*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 1: Genesis (İncil, Douay-Rheims, Kitap 1: Yaratılış)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 1: Genesis

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 1: Genesis
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8301]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 1***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Piskopos Richard Challoner Tarafından
Latince Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
M.S. 1749-1752

TARİH

Bu e-metin, Challoner'in gözden geçirilmiş Douay-Rheims Kutsal İncil Versiyonunun birden fazla baskısından gelmektedir. 1568'de, çoğu Oxford'dan olan İngiliz sürgünler, William (sonradan Kardinal) Allen yönetiminde Flanders'daki Douay (Douai/Doway) İngiliz Koleji'ni kurdu. Ekim 1578'de Gregory Martin, Katolik okuyucular için İncil'in İngilizce çevirisini hazırlama çalışmalarına başladı. Bu, Modern İngilizce'ye yapılan ilk çeviriydi.
Yardımcılar arasında William Allen, Richard Bristow, Thomas Worthington ve
Dr. Martin'in çalışmalarını gözden geçiren, eleştiren ve düzelten
William Reynolds vardı. Kolej, 1582'de John Fogny aracılığıyla Fransa'daki Rheims'de (Reims/Rhemes) Yeni Ahit'i, çoğunlukla Bristol, Allen ve Worthington tarafından yazılan bir önsöz ve açıklayıcı notlarla birlikte yayınladı. Daha sonra Eski Ahit, Dr. Worthington'ın, o zamanlar ilahiyat okulunun başında olan kişinin çabalarıyla Laurence Kellam tarafından iki bölüm halinde (1609 ve 1610) Douay'da yayınlandı.
Çeviri, Yeni Ahit'in ortaya çıkmasından önce hazırlanmıştı, ancak yayın mali zorluklar nedeniyle gecikti.
Dini ve akademik olarak Latince Vulgate metnine bağlılık, çeviride sıklıkla bulunan daha az zarif ve deyimsel kelime ve ifadelere yol açtı. Bazı durumlarda hiçbir İngilizce kelime Latince'nin tam anlamını iletmiyorsa, bir Latince kelime Anglicized edildi ve anlamı bir sözlükte tanımlandı. Eleştirmenler tarafından alay konusu olsa da, bu kelimelerin çoğu daha sonra İngilizce dilinde yaygın olarak kullanıldı.
Özel isimlerin yazımları ve Mezmurların numaralandırılması Latince Vulgate'den alınmıştır.

1749'da Dr. Richard Challoner, çevirilerin ilk yapıldığı yaklaşık iki yüzyıl boyunca yazım ve ifade biçimleri giderek daha arkaik hale gelen Douay ve Rheims metinlerinin büyük bir revizyonuna başladı. Diksiyonu modernize etti ve daha akıcı bir üslup getirdi,
Dr. Martin'in metinlerinin doğruluğunu sadık bir şekilde korurken. Bu revizyon, yirminci yüzyıla kadar İngilizce konuşan Katolikler için 'fiili' standart metin haline geldi. Üslubu nedeniyle hala birçok kişi tarafından büyük saygı görüyor, ancak artık nadiren ayin amaçlı kullanılıyor. Bu elektronik baskıda yer alan notlar genellikle Piskopos Challoner'a atfedilir.

İÇERİK

Eski Ahit

Yaratılış Kitabı
Çıkış Kitabı
Levililer Kitabı
Sayılar Kitabı
Tesniye Kitabı
Yeşu Kitabı
Hakimler Kitabı
Rut Kitabı
Birinci Samuel Kitabı, diğer adıyla 1. Krallar
İkinci Samuel Kitabı, diğer adıyla 2. Krallar
Üçüncü Krallar Kitabı
Dördüncü Krallar Kitabı
Birinci Paralipomenon Kitabı
İkinci Paralipomenon Kitabı
Birinci Esdras Kitabı
Nehemias Kitabı, diğer adıyla 2. Esdras
Tobias Kitabı
Judith Kitabı
Esther Kitabı
Eyüp Kitabı
Mezmurlar Kitabı
Özdeyişler Kitabı
Vaiz
Süleyman'ın İlahiler İlahileri
Bilgelik Kitabı
Ecclesiasticus
Yeşaya'nın Kehaneti
Yeremya'nın Kehaneti
Yeremya'nın Ağıtları
Baruch'un Kehaneti
Hezekiel'in Kehaneti
Daniel
Osee'nin Kehaneti
Joel'in Kehaneti
Amos'un Kehaneti
Abdias'ın Kehaneti
Jonas'ın Kehaneti
Micheas'ın Kehaneti
Nahum'un Kehaneti
Habacuc'un Kehaneti
Sophonias'ın Kehaneti
Aggeus'un Kehaneti
Zacharias'ın Kehaneti
Malachias'ın Kehaneti
Birinci Makabe Kitabı
İkinci Makabe Kitabı

Yeni Ahit

Aziz Matta'ya Göre İncil
Aziz Matta'ya Göre İncil Mark
Aziz Luka'ya Göre İncil
Aziz Yuhanna'ya Göre İncil
Elçilerin İşleri
Aziz Pavlus'un Romalılara Mektubu
Aziz Pavlus'un Korintlilere Birinci Mektubu
Aziz Pavlus'un Korintlilere İkinci Mektubu
Aziz Pavlus'un Galatyalılara Mektubu
Aziz Pavlus'un Efeslilere Mektubu
Aziz Pavlus'un Filipililere Mektubu
Aziz Pavlus'un Koloselilere Mektubu
Aziz Pavlus'un Selaniklilere Birinci Mektubu
Aziz Pavlus'un Selaniklilere İkinci Mektubu
Aziz Pavlus'un Timoteos'a Birinci Mektubu
Aziz Pavlus'un Timoteos'a İkinci Mektubu
Aziz Pavlus'un Titus'a Mektubu
Aziz Pavlus'un Filemon'a Mektubu
Aziz Pavlus'un İbranilere Mektubu
Aziz James the Apostle'ın Katolik Mektubu
Aziz Petrus the Apostle'ın Birinci Mektubu
İkinci Havari Aziz Petrus'un Mektubu
Havari Aziz Yuhanna'nın Birinci Mektubu
Havari Aziz Yuhanna'nın İkinci Mektubu
Havari Aziz Yuhanna'nın Üçüncü Mektubu
Havari Aziz Jude'un Katolik Mektubu
Havari Aziz Yuhanna'nın Vahiy Kitabı

YARATILIŞ KİTABI

Bu kitap, NESİL'i, yani
dünyanın yaratılışını ve başlangıcını ele aldığı için bu şekilde adlandırılmıştır. İbraniler,
başlangıcındaki Söz'den dolayı ona
BERESİTH derler. Sadece
dünyanın Yaratılış tarihini değil; aynı zamanda 2369 yıllık bir süre boyunca, yani
YUSUF'un ölümüne kadar olan gelişiminin bir anlatımını da içerir.

Yaratılış Bölüm 1

Tanrı, altı günde gökleri, yeri ve bunların içindeki her şeyi yaratır.

1:1. Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı.

1:2. Ve yeryüzü boştu ve ıssızdı, ve derinliğin yüzünde karanlık vardı; ve Tanrı'nın ruhu suların üzerinde hareket ediyordu.

1:3. Ve Tanrı dedi ki: Işık olun. Ve ışık oldu.

1:4. Ve Tanrı ışığın iyi olduğunu gördü; ve ışığı karanlıktan ayırdı.

1:5. Ve ışığa Gündüz, karanlığa Gece adını verdi; ve bir gün
akşam ve sabah oldu.

1:6. Ve Tanrı dedi ki: Suların ortasında bir kubbe yapılsın: ve suları sulardan ayırsın.

Bir kubbe... Bu adla burada yeryüzü ile en yüksek yıldızlar arasındaki tüm boşluk anlaşılır. Alt kısmı yeryüzündeki suları, yukarıdaki bulutlardaki sulardan ayırır.

1:7. Ve Tanrı bir kubbe yaptı ve kubbenin altındaki suları, kubbenin üstündeki sulardan ayırdı ve öyle oldu.

1:8. Ve Tanrı gök kubbeye Gök adını verdi; ve akşam ve sabah
ikinci gün oldu.

1:9. Tanrı ayrıca dedi ki; Göğün altındaki sular
bir yerde toplansın ve kuru toprak görünsün. Ve öyle oldu.

1:10. Ve Tanrı kuru toprağa Yer adını verdi; ve suların
bir araya
gelmesine Denizler adını verdi. Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.

1:11. Ve dedi ki: Yeryüzü yeşil otlar ve tohum
verecek olanlar, ve türüne göre meyve veren, kendisinde tohum
verebilecek meyve ağaçları üretsin. Ve öyle oldu.

1:12. Ve yeryüzü yeşil otlar ve türüne göre tohum
verecek olanlar, ve her biri türüne göre tohum
veren meyve ağaçları üretti. Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.

1:13. Ve akşam ve sabah üçüncü gün oldu.

1:14. Ve Tanrı dedi ki: Gök kubbesinde ışıklar yaratılsın,
gündüzle geceyi ayırsınlar ve işaretler, ve mevsimler, ve günler ve yıllar için olsunlar:

1:15. Gök kubbesinde parıldasınlar ve
yere ışık versinler ve öyle oldu.

1:16. Ve Tanrı iki büyük ışık yarattı: gündüzü yönetmek için daha büyük bir ışık;
geceyi yönetmek için daha küçük bir ışık: ve Yıldızlar.

İki büyük ışık... Tanrı ilk gün, doğudan batıya doğru hareket eden, doğup batmasıyla sabahı ve akşamı oluşturan ışığı yarattı. Fakat dördüncü gün bu ışığı emretti ve dağıttı
ve güneşi, ayı ve yıldızları yarattı. Ay, yıldızlardan çok daha küçük olmasına rağmen, burada büyük bir ışık olarak adlandırılıyor, çünkü yeryüzüne hepsinden çok daha büyük bir ışık veriyor.

1:17. Ve onları göğün kubbesine yerleştirdi ki, yeryüzünü aydınlatsınlar.

1:18. Ve gündüzü ve geceyi yönetmek, ışığı ve karanlığı ayırmak için. Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.

1:19. Ve akşam ve sabah dördüncü gün oldu.

1:20. Tanrı ayrıca dedi ki: Sular canlı yaratıkları ve gök kubbenin altında yeryüzünün üzerinde uçan kuşları üretsin.

1:21. Ve Tanrı büyük balinaları ve suların ürettiği her canlı ve hareket eden yaratığı, türlerine göre ve her kanatlı kuşu türüne göre yarattı. Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.

1:22. Ve onları kutsayarak dedi ki: Çoğalın, çoğalın ve denizin sularını doldurun: ve yeryüzünde kuşlar çoğalsın.

1:23. Ve akşam ve sabah beşinci gün oldu.

1:24. Ve Tanrı dedi: Yeryüzü, kendi türünden canlı yaratıklar, sığırlar ve sürüngenler ve yeryüzündeki hayvanlar, türlerine göre üretsin. Ve öyle oldu.

1:25. Ve Tanrı yeryüzündeki hayvanları türlerine göre,
sığırları ve yeryüzünde sürünen her şeyi türüne göre yarattı. Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.

1:26. Ve dedi: İnsanı kendimize benzer ve kendimize benzer yaratalım: ve
deniz balıklarına, gökteki kuşlara,
hayvanlara, bütün yeryüzüne ve yeryüzünde hareket eden her sürüngene egemen olsun.

İnsanı kendimize benzer yaratalım... Tanrı'nın insandaki bu sureti, bedende değil, ruhtadır; bu, anlayış ve özgür iradeyle donatılmış ruhsal bir özdür. Tanrı burada çoğul sayıyla konuşur, böylece İlahiyat'taki kişilerin çoğulluğunu ima eder.

1:27. Ve Tanrı insanı kendi suretinde yarattı: Tanrı'nın suretinde yarattı: onları erkek ve dişi olarak yarattı.

1:28. Ve Tanrı onları kutsayarak şöyle dedi: Artın ve çoğalın, ve yeryüzünü doldurun ve onu egemen kılın, ve denizdeki balıklara, ve gökteki kuşlara, ve yeryüzünde hareket eden bütün canlı yaratıklara hükmedin.

Artın ve çoğalın... Bu, bazı Protestan
muhaliflerinin iddia ettiği gibi bir emir değil, fakat onları verimli kılan bir lütuftur;
çünkü Tanrı aynı sözleri bir emir almaya muktedir olmayan balıklara ve kuşlara söylemişti (ayet 22).

1:29. Ve Tanrı dedi: İşte, yeryüzünde tohum veren her otu ve kendi türünden tohum taşıyan her ağacı, sizin yemeğiniz olsun diye size verdim:

1:30. Ve yeryüzünün bütün hayvanlarına, gökteki her kuşa ve yeryüzünde hareket eden ve içinde yaşam olan her şeye, beslenmeleri için. Ve öyle oldu.

1:31. Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve çok iyilerdi. Ve akşam ve sabah altıncı gün oldu.

Yaratılış Bölüm 2

Tanrı yedinci günde dinlenir ve onu kutsar. Tanrı'nın insanı yerleştirdiği yeryüzü cenneti. Ona bilgi ağacından yememesini emreder. Ve kaburga kemiğinden bir kadın.

2:1. Böylece gökler ve yer tamamlandı ve onların bütün eşyaları
oluştu.

2:2. Ve yedinci günde Tanrı yaptığı işi bitirdi: ve yaptığı bütün işlerden yedinci günde dinlendi.

Dinlendi, vb... Yani, yeni türde şeyler yapmayı veya yaratmayı bıraktı. Yine de, Rabbimiz'in bize söylediği gibi, Yuhanna 5.17, "O hala çalışıyor", yani, her şeyi koruyup yöneterek ve canlar yaratarak.

2:3. Ve yedinci günü kutsadı ve onu kutsallaştırdı: çünkü o gün Tanrı'nın yarattığı ve yaptığı bütün işlerden dinlenmişti.

2:4. Bunlar, Rab Tanrı'nın göğü ve yeri yarattığı gün, yaratıldıkları zamanki göğün ve yerin nesilleridir:

2:5. Ve tarlanın her bitkisi daha yeryüzünde bitmeden, ve toprağın her otu daha büyümeden: çünkü Rab Tanrı yeryüzüne
yağmur
yağdırmamıştı; ve toprağı işleyecek bir adam yoktu.

2:6. Fakat yerden bir kaynak çıktı ve yeryüzünün bütün yüzeyini suladı.

2:7. Ve Rab Tanrı, insanı toprağın çamurundan yarattı: ve yüzüne hayat nefesini üfledi ve insan yaşayan bir can oldu.

2:8. Ve Rab Tanrı, başlangıçtan itibaren bir zevk cenneti
kurmuştu: yarattığı insanı oraya yerleştirdi.

2:9. Ve Rab Tanrı, yerden her çeşit ağacı,
görünüşü güzel ve yenmesi hoş ağaçları çıkardı: hayat ağacı da cennetin ortasındaydı: ve iyiyle kötüyü bilme ağacı.

Hayat ağacı... Bu ismin verilmesinin sebebi, meyvesinden
yiyerek insanın sürekli bir sağlık, canlılık ve güç halinde kalacağı ve hiç ölmeyeceği niteliğine sahip olmasıydı.

Bilgi ağacı... Aldatıcı yılan, Tanrı'nın vermekten hoşnut olduğu bilginin ötesinde,
üstün bir bilgi türü verme gücünü yalan yere ona atfetti.

2:10. Ve zevk yerinden bir nehir çıkıp cenneti suladı,
oradan dört kola ayrıldı.

2:11. Birinin adı Fişon'dur: altının yetiştiği
Hevilat diyarının tamamını kuşatır.

2:12. Ve o diyarın altını çok iyidir: orada bdellium ve
oniks taşı bulunur.

2:13. Ve ikinci ırmağın adı Gehon'dur: Etiyopya diyarının tamamını
kuşatan odur.

2:14. Ve üçüncü ırmağın adı Dicle'dir: Asurlular'ın yanından geçer. Ve dördüncü ırmak Fırat'tır.

2:15. Ve Rab Tanrı insanı aldı ve onu işlemesi ve koruması için zevk cennetine koydu.

2:16. Ve ona şöyle buyurdu: Cennetin her ağacından yiyeceksin:

2:17. Fakat iyilik ve kötülüğü bilme ağacından yemeyeceksin.
Çünkü ondan yediğin gün, ölümle öleceksin.

2:18. Ve Rab Tanrı dedi: İnsanın yalnız kalması iyi değil: Hadi, ona
kendisi gibi bir yardımcı yapalım.

2:19. Ve Rab Tanrı, yeryüzünün bütün hayvanlarını ve göklerin bütün kuşlarını topraktan yarattıktan sonra, onları Adem'e getirdi, onlara ne ad vereceğini görmek için: Çünkü Adem bir canlıya ne ad verdiyse, o ad odur.

2:20. Ve Adem bütün hayvanları ve göklerin bütün kuşlarını ve kırın bütün sığırlarını adlarıyla çağırdı: ama Adem için kendisi gibi bir yardımcı
bulunmadı.

2:21. Sonra Rab Tanrı, Adem'in üzerine derin bir uyku koydu: ve derin uykudayken, kaburgalarından birini aldı ve onu etle doldurdu.

2:22. Ve Rab Tanrı Adem'den aldığı kaburgayı bir kadına dönüştürdü ve onu Adem'e getirdi.

2:23. Ve Adem dedi: İşte bu benim kemiklerimden kemik, etimden ettir; ona kadın denecek, çünkü o adamdan alındı.

2:24. Bundan dolayı bir adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak: ve ikisi tek beden olacak.

2:25. Ve ikisi de çıplaktı: yani Adem ve karısı: ve utanmadılar.

Yaratılış Bölüm 3

Yılanın hilesi. İlk atalarımızın düşüşü. Onların cezası.
Bir Kurtarıcının vaadi.

3:1. Ve yılan Rab Tanrı'nın yarattığı yeryüzündeki tüm hayvanlardan daha kurnazdı. Ve kadına dedi: Tanrı sana neden cennetin
her ağacından yememeni emretti?

3:2. Ve kadın ona cevap verip dedi: Cennetteki ağaçların meyvesinden yiyoruz:

3:3. Fakat cennetin ortasındaki ağacın meyvesinden Tanrı bize yemememizi ve ona dokunmamamızı emretti, yoksa ölürüz.

3:4. Ve yılan kadına dedi: Hayır, ölümle ölmeyeceksin.

3:5. Çünkü Tanrı bilir ki, ondan ne zaman yerseniz,
gözleriniz açılacak ve iyiyi ve kötüyü bilerek Tanrılar gibi olacaksınız.

3:6. Ve kadın ağacın yenmeye iyi, gözlere hoş ve bakılmaya değer olduğunu gördü: ve meyvesinden aldı,
yedi ve kocasına verdi, o da yedi.

3:7. Ve ikisinin de gözleri açıldı: ve kendilerini
çıplak hissettiklerinde, incir yapraklarını dikip
kendilerine önlükler yaptılar.

Ve gözler, vb... Daha önce kör değillerdi (çünkü kadın ağacın göze hoş göründüğünü gördü, ayet 6.) ve gözleri daha mükemmel bir iyiliğe
açık değildi; sadece
orijinal lütuf ve masumiyetin iyiliğini
kaybetmenin ve günahın korkunç kötülüğüne maruz kalmanın talihsiz deneyimine. Bundan sonra çıplak olmalarının utancı geldi; ki bunu daha önce umursamıyorlardı; çünkü
şimdi orijinal lütuftan
soyulmuş olduklarından, hızla bedenin
utanç verici isyanlarına maruz kalmaya başladılar.

3:8. Ve öğleden sonra havasında cennette yürüyen Rab Tanrı'nın sesini duyduklarında, Adem ve karısı Rab Tanrı'nın yüzünden, cennetin ağaçlarının arasında saklandılar.

3:9. Ve Rab Tanrı Adem'i çağırdı ve ona dedi: Neredesin?

3:10. Ve dedi: Cennette sesini duydum; ve korktum,
çünkü çıplaktım ve kendimi sakladım.

3:11. Ve ona dedi: Ve sana çıplak olduğunu kim söyledi,
ama sana yememeni emrettiğim ağaçtan yedin?

3:12. Ve Adem dedi: Bana yoldaşım olarak verdiğin kadın
bana ağaçtan verdi ve ben yedim.

3:13. Ve Rab Tanrı kadına dedi: Bunu neden yaptın? Ve o cevap verdi: Yılan beni aldattı ve ben yedim.

3:14. Ve Rab Tanrı yılana dedi: Bunu yaptığın için, bütün sığırlar ve yeryüzünün hayvanları arasında lanetlisin: göğsünün üzerinde yürüyeceksin ve ömrünün bütün günleri boyunca yeryüzünü yiyeceksin.

3:15. Seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım: o senin başını lanetleyecek ve sen onun
topuğuna pusu kuracaksın.

O ezecek... İpsa, kadın; birçok baba bu yeri Latince'ye uygun olarak okumuştur: diğerleri bunu ipsum, yani tohum olarak okumuştur.
Anlamı aynıdır: çünkü kadın yılanın başını ezen, onun soyu olan İsa Mesih'tir.

3:16. Kadına da şöyle dedi: Senin acılarını ve gebe kalmanı çoğaltacağım: acı içinde çocuk doğuracaksın ve kocanın
gücü altında olacaksın ve o senin üzerinde egemenlik kuracak.

3:17. Ve Adem'e dedi: Karının sesini dinlediğin ve sana yememeni emrettiğim ağaçtan yediğin için, yeryüzü senin işinden dolayı lanetlendi: ömrünün bütün günlerinde emek ve zahmetle ondan yiyeceksin.

3:18. Sana dikenler ve çalılar yetiştirecek ve sen
toprağın otlarını yiyeceksin.

3:19. Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin, ta ki
toprağa dönene kadar; çünkü topraksın ve toprağa döneceksin.

3:20. Ve Adem karısının adını Havva koydu: çünkü o bütün yaşayanların
anasıydı.

3:21. Ve Rab Tanrı Adem ve karısı için deriden giysiler yaptı ve onları
giydirdi.

3:22. Ve dedi: İşte Adem iyiyi ve kötüyü bilerek bizden biri gibi oldu: şimdi elini uzatıp hayat ağacından da alıp yemesin ve sonsuza dek yaşamasın diye.

İşte Adem, vb... Bu, onu Tanrı'ya benzetebilecek bir bilgiyi taklit ederek gururuyla suçlamak için söylenmişti.

3:23. Ve Rab Tanrı onu zevk cennetinden, alındığı toprağı işlemek için gönderdi.

3:24. Ve Adem'i kovdu: ve zevk cennetinin önüne Kerubiler ve hayat ağacının yolunu korumak için her yöne dönen alevli bir kılıç koydu.

Yaratılış Bölüm 4

Kain ve Habil'in tarihi.

4:1. Ve Adem karısı Havva'yı tanıdı; o gebe kaldı ve Kain'i doğurdu ve şöyle dedi: Tanrı aracılığıyla bir adam edindim.

4:2. Ve yine kardeşi Habil'i doğurdu. Ve Habil bir
çobandı ve Kabil bir çiftçiydi.

4:3. Ve çok günler sonra oldu ki, Kabil yeryüzünün
meyvelerinden Rabbe armağanlar sundu.

4:4. Habil de sürüsünün ilk doğanlarından ve yağlarından sundu:
ve Rab Habil'e ve onun sunularına saygı gösterdi.

Saygı gösterdi... Yani, kurbanını kabul ettiğini gösterdi (bağlılıkla dolu bir
yüreğe sahip olarak): ve bunu, tahmin edebileceğimiz gibi,
sunularının üzerine gökten ateş göndermek gibi görünür bir işaretle.

4:5. Fakat Kain'e ve sunduklarına karşı hiç saygısı yoktu: ve Kain
çok öfkelendi ve yüzü asıldı.

4:6. Ve Rab ona dedi: Niçin öfkelendin? ve yüzün neden asıldı?

4:7. Eğer iyi davranırsan, kabul etmeyecek misin? Fakat kötü davranırsan, günah hemen
kapıda hazır bulunmayacak mısın? Fakat onun şehveti senin altında olacak ve sen onun üzerinde egemen olacaksın.

4:8. Ve Kain kardeşi Habil'e dedi: Dışarı çıkalım. Ve tarladayken, Kain kardeşi Habil'e karşı kalktı ve onu
öldürdü.

4:9. Ve Rab, Kabil'e dedi: Kardeşin Habil nerede? Ve o cevap verdi: Bilmiyorum: Ben kardeşimin bekçisi miyim?

4:10. Ve ona dedi: Ne yaptın? Kardeşinin kanının sesi bana topraktan haykırıyor.

4:11. Şimdi, ağzını
açan ve kardeşinin kanını senin elinden alan yeryüzünde lanetli olacaksın.

4:12. Onu işlediğinde, sana ürününü vermeyecek: yeryüzünde kaçak ve serseri olacaksın.

4:13. Ve Kabil, Rab'be dedi: Suçum, affedilmeyi hak etmemden daha büyüktür.

4:14. İşte, beni bugün yeryüzünden kovuyorsun,
ve senin yüzünden gizleneceğim ve yeryüzünde bir serseri ve kaçak olacağım: bu yüzden beni bulan herkes beni
öldürecek.

Beni bulan herkes beni öldürecek... Suçlu vicdanı onu kendi kardeşlerinden ve yeğenlerinden korkuttu; ki bu zamana kadar yeryüzünde epeyce
sayıları olabilirdi; ki bu şimdi yaklaşık 130 yıl dayanmıştı;
Yaratılış 5.3'ten, 4.25. bölümle karşılaştırıldığında anlaşılabileceği gibi, kutsal yazılarda verilen özet açıklamada sadece
Kain ve Habil'den bahsediliyor.

4:15. Ve Rab ona dedi: Hayır, öyle olmayacak: ama her kim
Kain'i öldürürse, yedi kat cezalandırılacak. Ve Rab, Kain'in üzerine bir işaret koydu ki, onu bulan
kimse onu öldürmesin.

Bir işaret koy, vb... Kutsal yazı yorumcularının daha yaygın görüşü, bu işaretin bedenin titremesi; veya yüzünde bir
dehşet ve şaşkınlık olduğunu varsayar.

4:16. Ve Kain Rabbin huzurundan çıktı ve Aden'in doğusunda yeryüzünde bir kaçak olarak oturdu.

4:17. Ve Kain karısını tanıdı ve o gebe kaldı ve
Henoch'u doğurdu: ve bir şehir kurdu ve adını oğlu Henoch'un adıyla koydu.

Karısı... Adem'in kızıydı ve Kain'in kız kardeşiydi; Tanrı, insanlığın başka türlü
üreyemeyeceği için, dünyanın başlangıcında bu tür evlilikleri ortadan kaldırdı. Bir şehir kurdu, yani... Zamanla, soyu çoğaldığında, onu
insan edecek kadar çoğaldı. Çünkü yaşadığı yüzlerce yıl boyunca soyu milyonlara kadar çoğalabilirdi.

4:18. Ve Henoch, İrad'ı doğurdu ve İrad, Maviael'i doğurdu ve Maviael,
Mathusael'i doğurdu ve
Mathusael, Lamech'i doğurdu,

4:19. İki kadın aldı: birinin adı Ada, öbürünün adı Sella'ydı.

4:20. Ve Ada, çadırlarda yaşayanların ve çobanların
babası olan Yabel'i doğurdu.

4:21. Ve kardeşinin adı Jubal'dı: çenk ve org çalanların
babasıydı.

4:22. Sella ayrıca, çekiççi ve her türlü tunç ve demir işinde usta olan Tubalkain'i doğurdu. Ve Tubalkain'in kız kardeşi
Noema'ydı.

4:23. Ve Lamek karıları Ada ve Sella'ya dedi: Sesimi duyun, ey Lamek'in karıları, sözlerimi dinleyin: çünkü kendimi
yaralamak için bir adamı öldürdüm ve kendi kendime eziyet etmek için bir genci.

Bir adamı öldürdüm, vb... İbranilerin geleneğine göre,
Lamek avlanırken, vahşi bir hayvan sanarak Kabil'i öldürdü; ve
yaptığını keşfettikten sonra, kendisini bu hataya sürükleyen genci acımasızca dövdü ve darbelerden öldü.

4:24. Yedi kat intikam alınacak Kain için: ama Lamek için
yetmiş kat yedi kat.

4:25. Adem de karısını tekrar tanıdı: ve bir oğul doğurdu ve
adını Şit koydu ve dedi ki: Tanrı bana Habil için başka bir soy verdi,
Kain onu öldürdü.

4:26. ​​Ama Şit'e de bir oğul doğdu, ona Enos adını verdi: bu adam
Rabbin adını çağırmaya başladı.

Çağırmaya başladı, vb... Adem ve Şit'in Enos'un doğumundan önce Tanrı'ya yalvarmadıkları değil; ancak Enos'un Tanrı'ya tapınma ve yakarışta daha fazla ciddiyet kullandığı.

Yaratılış Bölüm 5

Adem'den Nuh'a kadar Ataların soyağacı, yaşı ve ölümü.
Henoch'un çevirisi.

5:1. Bu, Adem'in neslinin kitabıdır. Tanrı insanı yarattığı gün, onu Tanrı'nın benzerliğinde yarattı.

5:2. Onları erkek ve dişi olarak yarattı ve onları kutsadı: ve yaratıldıkları gün, onlara Adem adını verdi.

5:3. Ve Adem yüz otuz yıl yaşadı ve kendi suretinde ve benzerliğinde bir oğul doğurdu ve adını Şit koydu.

5:4. Ve Şit'i doğurduktan sonra Adem'in günleri sekiz yüz yıl oldu: ve oğulları ve kızları oldu.

5:5. Ve Adem'in yaşadığı bütün zaman dokuz yüz otuz yıl oldu ve öldü.

5:6. Şit de yüz beş yıl yaşadı ve Enos'u doğurdu.

5:7. Ve Şit, Enos'u doğurduktan sonra sekiz yüz yedi yıl yaşadı ve
oğulları ve kızları oldu.

5:8. Ve Şit'in bütün günleri dokuz yüz on iki yıl oldu ve öldü.

5:9. Ve Enos doksan yıl yaşadı ve Kenan'ı doğurdu.

5:10. Onun doğumundan sonra sekiz yüz on beş yıl yaşadı ve
oğulları ve kızları oldu.

5:11. Ve Enos'un bütün günleri dokuz yüz beş yıl oldu ve
öldü.

5:12. Ve Kenan yetmiş yıl yaşadı ve Malaleel'i doğurdu.

5:13. Ve Kenan Malaleel'i doğurduktan sonra sekiz yüz kırk yıl yaşadı ve oğulları ve kızları oldu.

5:14. Ve Kenan'ın bütün günleri dokuz yüz on yıl oldu ve
öldü.

5:15. Ve Malaleel altmış beş yıl yaşadı ve Yared'i doğurdu.

5:16. Ve Malaleel Yared'i doğurduktan sonra sekiz yüz otuz yıl yaşadı ve oğulları ve kızları oldu.

5:17. Ve Malaleel'in bütün günleri sekiz yüz doksan beş yıldı ve öldü.

5:18. Ve Jared yüz altmış iki yıl yaşadı ve Henoch'u doğurdu.

5:19. Ve Jared, Henoch'u doğurduktan sonra sekiz yüz yıl yaşadı ve
oğulları ve kızları oldu.

5:20. Ve Jared'in bütün günleri dokuz yüz altmış iki yıldı ve öldü.

5:21. Ve Henoch altmış beş yıl yaşadı ve Mathusala'yı doğurdu.

5:22. Ve Henoch Tanrı ile yürüdü: ve Mathusala'yı doğurduktan sonra,
üç yüz yıl yaşadı ve oğullar ve kızlar doğurdu.

5:23. Ve Henoch'un bütün günleri üç yüz altmış beş yıldı.

5:24. Ve Tanrı ile yürüdü ve bir daha görülmedi: çünkü Tanrı onu aldı.

5:25. Ve Mathusala yüz seksen yedi yıl yaşadı ve
Lamech'i doğurdu.

5:26. Ve Mathusala, Lamech'i doğurduktan sonra yedi yüz seksen iki yıl yaşadı ve oğullar ve kızlar doğurdu.

5:27. Ve Mathusala'nın bütün günleri dokuz yüz altmış dokuz yıl oldu ve öldü.

5:28. Ve Lamech yüz seksen iki yıl yaşadı ve bir oğul doğurdu.

5:29. Ve adını Noe koydu ve şöyle dedi: Bu, Rab'bin lanetlediği
yeryüzünde ellerimizin işlerinden ve emeklerinden bizi rahatlatacak.

5:30. Ve Lamech, Noe'yi doğurduktan sonra beş yüz doksan beş yıl yaşadı ve oğullar ve kızlar doğurdu.

5:31. Ve Lamek'in bütün günleri yedi yüz yetmiş yedi yıl sürdü ve öldü. Ve beş yüz yaşındayken Nuh, Sem, Ham ve Yafet'i doğurdu.

Yaratılış Bölüm 6

İnsanın günahı tufanın sebebidir. Nuh'a gemiyi inşa etmesi emredilir.

6:1. Ve bundan sonra yeryüzünde insanlar çoğalmaya başladı ve
onlara kızlar doğdu,

6:2. Tanrı'nın oğulları, insanların kızlarının güzel olduğunu görünce
kendilerine seçtikleri her şeyden kendilerine karılar aldılar.

Tanrı'nın oğulları... Seth ve Enos'un soyundan gelenler dinleri ve dindarlıkları nedeniyle burada Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılır: oysa yeryüzünde şehvet düşkünlükleriyle yatan tanrısız Kain soyu, insanların çocukları olarak adlandırılır. İlkinin ikincisiyle evlenmesinin üzücü sonucu, Hıristiyanlara evliliklerinde çok dikkatli olmaları ve erdem veya dinin aleyhine olacak şekilde şehvet tutkularıyla seçimlerinde kendilerinin belirlenmesine izin vermemeleri konusunda bir uyarı olmalıdır. 

6:3. Ve Tanrı dedi ki: Ruhum sonsuza dek insanda kalmayacak, çünkü o ettendir ve günleri yüz yirmi yıl olacaktır. 

Günleri olacak, vb... Bunun anlamı, tufandan önce genellikle 900 yıl olan insanın günlerinin şimdi 120 yıla indirilmesidir. Ya da daha doğrusu, Tanrı'nın tufanı göndermeden önce insanlara tövbe ve dönüşümleri için 120 yıllık bir süre tanımasıdır. 

6:4. O günlerde yeryüzünde devler vardı. Çünkü Tanrı'nın oğulları insanların kızlarına girip çocuk doğurduktan sonra,
bunlar eskiden güçlü adamlardı, ünlü adamlardı.

Devler... Tufandan önce insanların çoğunluğunun şimdiki insanlarla karşılaştırıldığında
dev bir boyda olması muhtemeldir. Fakat burada
söz konusu olanlara devler denir, çünkü sadece uzun boylu değiller,
şiddetli ve vahşi eğilimli ve sadece zalimlik ve şehvet canavarlarıdırlar.

6:5. Ve Tanrı, insanların yeryüzündeki kötülüğünün büyük olduğunu ve
yürekten gelen tüm düşüncelerin her zaman kötülüğe yöneldiğini görünce,

6:6. Yeryüzünde insanı yarattığı için pişman oldu. Ve
yüreğinin üzüntüsüyle içten içe etkilenerek,

Pişman oldu, vb... Değişmez olan Tanrı,
tövbe, keder veya başka herhangi bir tutkuya sahip olamaz. Fakat bu ifadeler, insanların günahlarının büyüklüğünü ilan etmek için kullanılır, bu da Yaratıcısını, daha önce çok lütufta bulunduğu bu yaratıklarını yok etmeye karar verecek kadar kışkırtıcıydı.

6:7. Şöyle dedi: Yarattığım insanı, yeryüzünden, insandan hayvanlara, sürüngenlerden havadaki kuşlara kadar yok edeceğim, çünkü onları yarattığıma pişman oldum.

6:8. Fakat Nuh, Rab'bin önünde lütuf buldu.

6:9. Nuh'un nesilleri şunlardır: Nuh, nesillerinde adil ve mükemmel bir adamdı, Tanrı ile yürüdü.

6:10. Ve üç oğlu oldu, Sem, Ham ve Yafet.

6:11. Ve dünya Tanrı'nın önünde bozuldu ve kötülükle doldu.

6:12. Ve Tanrı yeryüzünün bozulduğunu gördüğünde (çünkü yeryüzündeki bütün canlılar yolunu bozmuştu),

6:13. Nuh'a dedi: Bütün canlıların sonu önüme geldi, yeryüzü onlar yüzünden kötülükle doldu ve onları yeryüzüyle birlikte yok edeceğim.

6:14. Kendine tahtalardan bir gemi yap: gemide küçük odalar yapacaksın ve onu içeriden ve dışarıdan dikeceksin.

6:15. Ve onu şöyle yapacaksın. Geminin uzunluğu üç yüz arşın, genişliği elli arşın ve yüksekliği otuz arşın olacak.

Üç yüz arşın, vb... Burada belirtilen ölçülere göre gemi dört yüz elli bin kare arşın içeriyordu; ki
tüm canlı yaratıkları, gerekli tüm
gerekli malzemelerle birlikte barındırmaya fazlasıyla yeterliydi: hatta burada sözü edilen kübitlerin her biri sadece bir buçuk ayak olsa bile, ki bu kübitlerin en küçüğüydü.

6:16. Gemide bir pencere yapacaksın ve tepesini bir kübitte bitireceksin: ve geminin kapısını yan tarafa koyacaksın: alt, orta odalar ve üçüncü katlar yapacaksın.

6:17. İşte, yeryüzüne büyük bir tufanın sularını getireceğim,
göklerin altında yaşam nefesi olan tüm canlıları yok etmek için. Yeryüzünde olan her şey
tükenip yok olacak.

6:18. Ve seninle antlaşmamı yapacağım ve sen ve oğulların, ve karın ve oğullarının karıları seninle birlikte gemiye gireceksin.

6:19. Ve her canlı yaratıktan, her etten, ikişer ikişer gemiye getireceksin ki, seninle birlikte yaşasınlar: erkek ve dişi.

6:20. Kuşlardan cinslerine göre, hayvanlardan cinslerine göre ve yeryüzünde sürünen her şeyden cinslerine göre: her cinsten ikişer ikişer seninle birlikte girecek ki, yaşayabilsinler.

6:21. Yenebilecek her yiyecekten kendine alacaksın ve
kendinle birlikte saklayacaksın: ve bu senin ve onlar için yiyecek olacak.

6:22. Ve Nuh, Tanrı'nın kendisine emrettiği her şeyi yaptı.

Yaratılış Bölüm 7

Nuh ailesiyle birlikte gemiye girdi. Tufan yeryüzünü kapladı.

7:1. Ve Rab ona dedi: Sen ve bütün ev halkın gemiye gir: çünkü seni bu nesilde önümde gördüm.

7:2. Bütün temiz hayvanlardan yedi ve yedi, erkek ve dişiyi al.

Bütün temiz... Temiz ve kirli hayvanların ayrımı, 2514 yılına kadar
yayımlanmayan Musa yasasından önce yapılmış gibi görünüyor.

7:3. Fakat kirli hayvanlardan iki ve iki, erkek ve dişi. Havadaki kuşlardan da yedi ve yedi, erkek ve dişi: Böylece bütün yeryüzünde tohum kurtulsun.

7:4. Bir süre sonra ve yedi gün sonra, yeryüzüne
kırk gün ve kırk gece yağmur yağdıracağım: ve yarattığım her şeyi yeryüzünden
yok edeceğim.

7:5. Ve Nuh, Rabbin kendisine emrettiği her şeyi yaptı.

7:6. Ve tufanın suları
yeryüzünü taştığında altı yüz yaşındaydı.

7:7. Ve Nuh, oğulları, karısı ve oğullarının karıları
tufanın suları yüzünden onunla birlikte gemiye girdiler.

7:8. Ve temiz ve kirli hayvanlardan, ve kuşlardan ve yeryüzünde hareket eden her şeyden,

7:9. İkişer ikişer, erkek ve dişi, Rabbin Nuh'a emrettiği gibi, gemiye Nuh'un yanına girdiler.

7:10. Ve yedi gün geçtikten sonra, tufanın suları
yeryüzünü taştı.

7:11. Nuh'un altı yüzüncü yılında, ikinci ayda, ayın on yedinci gününde, büyük derinliğin tüm kaynakları
kırıldı ve göğün bent kapakları açıldı:

7:12. Ve yağmur kırk gün kırk gece yeryüzüne yağdı.

7:13. Aynı gün Nuh, Sem, Ham ve oğulları Yafet:
karısı ve oğullarının üç karısı da onlarla birlikte gemiye bindiler.

7:14. Onlar ve her tür hayvan, her tür sığır, her tür hayvan, her tür yeryüzünde hareket eden her şey, her tür kuş, her tür kuş ve uçan her şey,

7:15. Nuh'un yanına, her tür canlıdan ikişer ikişer gemiye bindiler, içinde yaşam nefesi vardı.

7:16. Ve içeri girenler, Tanrı'nın kendisine emrettiği gibi, her etten erkek ve dişi olarak girdiler: ve Rab onu dışarıdan kapattı.

7:17. Ve tufan yeryüzünde kırk gün sürdü: ve sular
arttı ve gemiyi yerden yukarı kaldırdı.

7:18. Çünkü taştılar: ve yeryüzünün her yerini doldurdu: ve gemi sular üzerinde taşındı.

7:19. Ve sular yeryüzünde ölçüsüzce yükseldi: ve bütün
göğün altındaki bütün yüksek dağlar örtüldü.

7:20. Su, örttüğü dağlardan on beş arşın daha yüksekti.

7:21. Ve yeryüzünde hareket eden bütün et, hem kuşlar hem de sığırlar ve hayvanlar ve yeryüzünde sürünen bütün
sürünen yaratıklar: ve bütün insanlar yok oldu.

7:22. Ve yeryüzünde yaşam nefesi olan her şey
öldü.

7:23. Ve yeryüzünde olan her şeyi, insandan hayvana, sürüngenlerden havadaki kuşlara kadar yok etti: ve
yeryüzünden yok oldular: ve sadece Nuh ve onunla birlikte gemide olanlar kaldı.

7:24. Ve sular yüz elli gün yeryüzünü kapladı.

Yaratılış Bölüm 8

Tufan sona erdi. Nuh gemiden çıktı ve bir kurban sundu.
Tanrı'nın ona olan antlaşması.

8:1. Ve Tanrı Nuh'u ve gemide bulunan bütün canlı yaratıkları ve bütün sığırları hatırladı ve yeryüzüne bir rüzgar
gönderdi ve sular çekildi:

8:2. Derinliklerin kaynakları ve göğün kapakları da
kapandı ve gökten gelen yağmur tutuldu.

8:3. Ve sular yeryüzünden gidip gelerek geri döndü: ve
yüz elli gün sonra çekilmeye başladılar.

8:4. Ve gemi yedinci ayda, ayın yirmi yedinci
gününde, Ermenistan dağları üzerinde durdu.

8:5. Ve sular onuncu aya kadar gidip azaldı: çünkü
onuncu ayda, ayın birinci gününde, dağların
tepeleri göründü.

8:6. Ve kırk gün geçtikten sonra, Nuh, yaptığı geminin
penceresini açtı ve bir kuzgun gönderdi:

8:7. Çıktı ve sular yeryüzünde kuruyana kadar
geri dönmedi.

Geri dönmedi... Kuzgun gemiye geri dönmedi; fakat (İbraniceden anlaşılabileceği gibi) gidip geldi; bazen
dağlara gidip orada beslenebileceği leşler buldu: ve bazen
geri dönüp geminin tepesinde dinlendi.

8:8. Ayrıca, suların yeryüzünde artık durup durmadığını görmek için arkasından bir güvercin gönderdi.

8:9. Fakat ayağının basabileceği bir yer bulamayınca,
gemiye geri döndü: çünkü sular bütün yeryüzündeydi: ve elini uzatıp onu yakaladı ve gemiye getirdi.

8:10. Ve yedi gün daha bekledikten sonra, tekrar gemiden güvercini gönderdi.

8:11. Ve akşam vakti ağzında yeşil yapraklı bir zeytin
dalıyla ona geldi. Noe böylece suların yeryüzünden çekildiğini anladı.

8:12. Ve yedi gün daha kaldı: ve güvercini gönderdi,
ve bir daha ona dönmedi.

8:13. Bu yüzden altı yüz birinci yılda, birinci ayda, ayın birinci gününde, sular yeryüzünde azaldı ve
Noe geminin kapağını açıp baktı ve yeryüzünün yüzünün kuruduğunu gördü.

8:14. İkinci ayda, ayın yirmi yedinci gününde, yeryüzü kurudu.

8:15. Ve Tanrı Noe'ye şöyle dedi:

8:16. Gemiden çık, sen ve karın, oğulların ve oğullarının karıları seninle birlikte.

8:17. Seninle birlikte olan bütün canlıları, hem kuşları hem de hayvanları ve yeryüzünde sürünen bütün sürüngenleri,
seninle birlikte çıkar ve yeryüzüne çık: çoğalın ve çoğalın.

8:18. Böylece Nuh, oğulları ve karısıyla birlikte çıktı:
oğullarının karıları da onunla birlikte.

8:19. Ve yeryüzünde sürünen bütün canlılar, sığırlar ve sürüngenler, türlerine göre gemiden çıktı.

8:20. Ve Nuh, Rabbe bir sunak yaptı: ve temiz olan bütün sığırlardan ve
kuşlardan alıp sunağın üzerine yakmalık sunular sundu.

Yakmalık sunular,... veya bütün yakmalık sunular. Bütün kurban Tanrı'nın sunağında
ateşle yakıldı ve hiçbir kısmı rahip veya halkın kullanımı için ayrılmadı.

8:21. Ve Rab hoş bir koku kokladı ve dedi ki: Artık
insan uğruna yeryüzünü lanetlemeyeceğim: çünkü insanın yüreğinin hayal gücü ve düşünceleri gençliğinden itibaren kötülüğe eğilimlidir: bundan dolayı
yaptığım gibi
her canlıyı yok etmeyeceğim.

Kokladı, vb... Tanrı'nın hizmetkarının sunduğu kurbanlardan hoşnut olduğunu belirten mecazi bir ifade.

8:22. Yeryüzünün bütün günleri, ekim ve hasat, soğuk ve sıcak,
yaz ve kış, gece ve gündüz, durmayacaktır.

Yaratılış Bölüm 9

Tanrı Nuh'u kutsadı: kanı yasakladı ve bir daha asla
dünyayı suyla yok etmeyeceğine söz verdi. Sem ve Yafet'in kutsaması.

9:1. Ve Tanrı Nuh'u ve oğullarını kutsadı. Ve onlara dedi: Çoğalın,
çoğalın ve yeryüzünü doldurun.

9:2. Ve korkunuz ve dehşetiniz yeryüzünün tüm
hayvanları,
göklerin tüm kuşları ve
yeryüzünde hareket eden her şey üzerinde olsun: denizin tüm balıkları sizin elinize teslim edildi.

9:3. Ve hareket eden ve yaşayan her şey sizin için yiyecek olacak: tıpkı
yeşil otların hepsini size teslim ettiğim gibi:

9:4. O eti kanla saklayıp yemeyeceksiniz.

9:5. Çünkü canlarınızın kanını her
hayvanın elinden ve insanın elinden, her insanın ve kardeşinin elinden isteyeceğim, insanın canını isteyeceğim.

9:6. Her kim insan kanı dökerse, kanı dökülecektir: çünkü insan
Tanrı'nın suretine göre yaratılmıştır.

9:7. Fakat siz çoğalın ve çoğalın, yeryüzüne gidin ve onu doldurun.

9:8. Tanrı Nuh'a ve onunla birlikte olan oğullarına da şöyle dedi:

9:9. İşte, sizinle ve sizden sonraki zürriyetinizle
ahitliğimi kuracağım:

9:10. Ve sizinle birlikte olan her canlı canla, ayrıca tüm kuşlarla,
sığırlarla ve yeryüzünün gemiden çıkan hayvanlarıyla ve yeryüzünün tüm hayvanlarıyla.

9:11. Sizinle antlaşmamı kuracağım ve tüm etler
artık tufanın sularıyla yok olmayacak,
bundan sonra yeryüzünü
yıkacak bir tufan da olmayacak.

9:12. Ve Tanrı dedi ki: Bu,
benimle sizin aranızda ve sizinle birlikte olan her canlı cana,
ebediyen kuşaklar boyunca verdiğim antlaşmanın işaretidir.

9:13. Yayımı bulutlara koyacağım ve bu,
benimle yeryüzü arasında bir antlaşmanın işareti olacak.

9:14. Ve gökyüzünü bulutlarla örttüğümde, yaylarım
bulutların içinde görünecek:

9:15. Ve seninle ve et taşıyan her canlı canla olan antlaşmamı hatırlayacağım: ve bütün canlıları yok edecek bir tufanın suları artık olmayacak.

9:16. Ve yay bulutlarda olacak ve ben onu göreceğim ve Tanrı ile yeryüzündeki her canlı can arasında yapılmış olan ebedi antlaşmayı hatırlayacağım.

9:17. Ve Tanrı Nuh'a dedi: Bu, benimle yeryüzündeki bütün canlılar arasında kurduğum antlaşmanın işareti olacak.

9:18. Ve gemiden çıkan Nuh'un oğulları Sem, Ham ve Yafet'ti: Ham, Kenan'ın babasıdır.

9:19. Bu üçü Nuh'un oğullarıdır: ve bütün insanlık bunlardan
tüm yeryüzüne yayıldı.

9:20. Ve çiftçi Nuh toprağı işlemeye başladı ve bir bağ dikti.

9:21. Ve şarap içip sarhoş oldu ve çadırında
üstü açıldı.

Sarhoş... Nuh babalarının hükmüne göre günah işlemedi,
şaraba yenik düşerek: çünkü şarabın gücünü bilmiyordu.

9:22. Kenan'ın babası Ham, babasının çıplaklığının
üstünde olduğunu gördüğünde, bunu dışarıdaki iki kardeşine
söyledi.

9:23. Fakat Sem ve Yafet omuzlarına bir giysi giydiler ve
geriye doğru giderek babalarının çıplaklığını örttüler: ve yüzleri
döndü ve babalarının çıplaklığını görmediler.

Çıplaklığı örttüler... Böylece, Aziz Gregory'nin L. 35'e dikkat çektiği gibi; Ahlaki.
c. 22, çıplaklığı, yani ruhsal ebeveynlerimizin ve üstlerimizin günahlarını örtmeliyiz.

9:24. Ve şaraptan uyanan Nuh, küçük oğlunun kendisine ne yaptığını öğrendiğinde,

9:25. Dedi ki: Kenan lanetli olsun, kardeşlerine hizmetkarların hizmetkarı olacak.

Kenan lanetli olsun... Partilerin lanetleri ve bereketleri peygamberlik niteliğindeydi: Ve bu özellikle Musa tarafından, Kenan diyarına sahip olacak İsrailoğulları için burada kaydedilmiştir. Ama Kenan babasının hataları yüzünden neden lanetlensin? İbraniler, o zamanlar bir çocuk olduğu için, büyükbabasının çıplaklığını ilk gören ve babası Ham'a bunu anlatan kişi olduğunu söylerler; ve ona gülmek için katıldı: bu da Cham'ın diğer çocuklarından ziyade ona peygamberlik lanetini çekti.

9:26. Ve dedi ki: Sem'in Tanrısı Rab mübarek olsun, Kenan onun
hizmetkarı olsun.

9:27. Tanrı Yafes'i genişletsin ve Sem'in çadırlarında otursun ve Kenan onun
hizmetkarı olsun.

9:28. Ve Nuh tufandan sonra üç yüz elli yıl yaşadı.

9:29. Ve bütün günleri toplam dokuz yüz elli yıldı:
ve öldü. Yaratılış Bölüm 10

Tufandan sonra dünyanın insanlarla
doldurulduğu Nuh'un çocuklarının soyağacı.

10:1. Nuh'un oğullarının kuşakları şunlardır: Sem, Ham ve
Yafet: ve tufandan sonra onlara oğullar doğdu.

10:2. Yafet'in oğulları: Gomer, Magog, Meday, Javan, Thubal, Mosoch ve Thiras.

10:3. Gomer'in oğulları: Ascenez, Rifat ve Togorma.

10:4. Javan'ın oğulları: Elisa ve Tharsis, Cetthim ve Dodanim.

10:5. Milletlerin adaları, ülkelerinde, her biri diline ve uluslarındaki ailelerine göre, bunlara göre bölündü.

Adalar... Böylece İbraniler tüm uzak ülkeleri çağırdılar,
Yahudiye'den Yunanistan'a, İtalya'ya, İspanya'ya vb. gemilerle gittiler.

10:6. Ve Cham'ın oğulları: Chus, Mesram, Phuth ve Kenan.

10:7. Ve Chus'un oğulları: Saba, Hevila, Sabatha, Regma,
ve Sabatacha. Regma'nın oğulları: Saba, ve Dadan.

10:8. Ve Chus Nemrod'u doğurdu: yeryüzünde kudretli olmaya başladı.

10:9. Ve Rab'bin önünde güçlü bir avcıydı. Bundan bir atasözü geldi:
Nemrod gibi Rab'bin önünde güçlü bir avcı.

Güçlü bir avcı... Hayvanlardan değil, insanlardan: onları şiddet ve zorbalıkla
egemenliği altına aldı. Ve o, yalnızca insanların görüşünde değil, aynı zamanda Rab'bin önünde, yani aldatılamayan gözünde de öyleydi.

10:10. Ve krallığının başlangıcı Babil, Arak, Akad ve Sennaar ülkesindeki Chalanne idi.

10:11. O ülkeden Assur çıktı ve Ninova'yı, şehrin sokaklarını ve Chale'yi inşa etti.

10:12. Resen de Ninova ile Chale arasında: bu büyük şehirdir.

10:13. Ve Mesraim, Ludim'i, Anamim'i ve Laabim'i, Neftuim'i doğurdu.

10:14. Ve Phetrusim ve Chasluim; onlardan Filistliler ve
Kaftorim çıktı.

10:15. Ve Kenan, ilk oğlu olan Hethite Sidon'u doğurdu,

10:16. Ve Yebuslular, ve Amorlular, ve Gergeliler.

10:17. Heviler ve Araciler: Sinitler,

10:18. Ve Aradianlar, Samiriler ve Hamatiler: ve sonra
Kenaanlıların aileleri yayıldı.

10:19. Ve Kenan'ın sınırları Sidon'dan Gerara'ya gelindiğinde
Gazze'ye kadar, Sodom ve Gomorra'ya, ve Adama'ya ve Seboim'e
ve Lesa'ya kadardı.

10:20. Bunlar, akrabalıkları ve dilleri ve
kuşakları ve toprakları ve ulusları bakımından Ham'ın çocuklarıdır.

10:21. Ayrıca Yafet'in ağabeyi Heber'in bütün çocuklarının babası olan Sem'den de oğulları doğdu.

10:22. Sem'in oğulları: Elam ve Assur, Arphaxad, Lud ve Aram.

10:23. Aram'ın oğulları: Us, Hull ve Gether; ve Mes.

10:24. Fakat Arphaxad Sale'i doğurdu, ondan Heber doğdu.

10:25. Ve Heber'in iki oğlu oldu: birinin adı Phaleg'di,
çünkü onun günlerinde dünya bölündü: ve kardeşinin adı
Jectan'dı.

10:26. Jectan, Elmodad'ı, Salef'i, Asarmoth'u, Yare'yi doğurdu,

10:27. Ve Aduram'ı, Uzal'ı ve Dekla'yı,

10:28. Ve Ebal'ı, Abimael'i, Saba'yı,

10:29. Ve Ofir'i, Hevila'yı ve Yobab'ı doğurdu. Bunların hepsi
Jectan'ın oğullarıydı.

10:30. Ve onların meskenleri Messa'dan doğuda bir dağ olan Sefar'a kadar uzanıyordu.

10:31. Bunlar Sem'in oğulları, soylarına ve dillerine göre ve ülkelerine göre milletleridir.

10:32. Bunlar Nuh'un aileleri, halklarına ve milletlerine göredir. Tufandan sonra yeryüzündeki milletler bunlar yüzünden bölündü.

Yaratılış Bölüm 11

Babil kulesi. Dillerin karışıklığı. Sem'in Abram'a kadar olan soyağacı.

11:1. Ve yeryüzü tek bir dilden ve aynı dildendi.

11:2. Ve doğudan ayrıldıklarında, Sennaar diyarında bir ova buldular ve orada oturdular.

11:3. Ve her biri komşusuna dedi ki: Gel tuğla yapalım ve
ateşle pişirelim. Ve taş yerine tuğla, harç yerine çamur vardı:

11:4. Ve dediler: Gelin, tepesi göğe kadar uzanan bir kent ve bir kule yapalım; ve bütün diyarlara dağılmadan önce adımızı duyuralım.

11:5. Ve Rab, Ademoğullarının inşa etmekte olduğu şehri ve kuleyi görmek için aşağı indi.

11:6. Ve dedi ki: İşte, tek bir halk ve hepsinin tek bir dili var:
ve bunu yapmaya başladılar ve tasarılarını gerçekleştirinceye kadar
tasarımlarından vazgeçmeyecekler.

11:7. Gelin, bu nedenle aşağı inelim ve orada dillerini karıştıralım ki, birbirlerinin sözlerini anlamasınlar.

11:8. Ve böylece Rab onları oradan bütün diyarlara dağıttı ve
şehri inşa etmeyi bıraktılar.

11:9. Ve bu yüzden ismine Babil denildi, çünkü orada bütün dünyanın dili karıştı: ve oradan Rab onları
bütün ülkelerin yüzüne dağıttı.

Babil... Yani, karışıklık.

11:10. Bunlar Sem'in nesilleridir: Sem, tufandan iki yıl sonra Arpakşat'ı doğurduğunda yüz yaşındaydı.

11:11. Ve Sem, Arpakşat'ı doğurduktan sonra beş yüz yıl yaşadı ve
oğulları ve kızları oldu.

11:12. Ve Arpakşat otuz beş yıl yaşadı ve Sale'i doğurdu.

11:13. Ve Arpakşat, Sale'i doğurduktan sonra üç yüz üç yıl yaşadı ve oğulları ve kızları oldu.

11:14. Sale de otuz yıl yaşadı ve Heber'i doğurdu.

11:15. Ve Sale, Heber'i doğurduktan sonra dört yüz üç yıl yaşadı ve oğulları ve kızları oldu.

11:16. Ve Heber otuz dört yıl yaşadı ve Phaleg'i doğurdu.

11:17. Ve Heber, Phaleg'i doğurduktan sonra dört yüz otuz yıl yaşadı ve oğulları ve kızları oldu.

11:18. Phaleg de otuz yıl yaşadı ve Reu'yu doğurdu.

11:19. Ve Phaleg, Reu'yu doğurduktan sonra iki yüz dokuz yıl yaşadı ve oğulları ve kızları oldu.

11:20. Ve Reu otuz iki yıl yaşadı ve Sarug'u doğurdu.

11:21. Ve Reu, Sarug'u doğurduktan sonra iki yüz yedi yıl yaşadı ve oğulları ve kızları oldu.

11:22. Ve Sarug otuz yıl yaşadı ve Nachor'u doğurdu.

11:23. Ve Sarug, Nachor'u doğurduktan sonra iki yüz yıl yaşadı ve oğulları ve kızları oldu.

11:24. Ve Nachor yirmi dokuz yıl yaşadı ve Thare'yi doğurdu.

11:25. Ve Nahor, Thare'yi doğurduktan sonra yüz on dokuz yıl yaşadı ve oğulları ve kızları oldu.

11:26. Ve Thare yetmiş yıl yaşadı ve Abram, Nahor ve Aran'ı doğurdu.

11:27. Ve Thare'nin nesilleri şunlardır: Thare, Abram'ı, Nahor'u ve Aran'ı doğurdu. Ve Aran, Lut'u doğurdu.

11:28. Ve Aran, babası Thare'den önce, doğduğu topraklarda, Keldanilerin Ur kentinde öldü.

11:29. Ve Abram ve Nahor evlendiler: Abram'ın karısının adı
Saray'dı: ve Nahor'un karısının adı, Aran'ın kızı, Melka'nın babası ve Yeşa'nın babası olan Melka'ydı.

11:30. Ve Saray kısırdı ve çocuğu yoktu.

11:31. Ve Thare, oğlu Abram'ı, oğlunun oğlu Aran'ın oğlu Lut'u ve oğlu Abram'ın karısı olan gelini Saray'ı alıp, onları Keldanilerin Ur şehrinden Kenan diyarına götürmek için çıkardı:
ve Haran'a kadar geldiler ve orada oturdular.

11:32. Ve Thare'nin günleri iki yüz beş yıl oldu ve Haran'da öldü.

Yaratılış Bölüm 12

Abram'ın çağrısı ve kendisine verilen vaat. Kenan'da ikamet eder ve sonra bir kıtlık nedeniyle Mısır'a iner.

12:1. Ve Rab Abram'a dedi: Ülkenden, akrabalarının yanından ve babanın evinden çık ve sana göstereceğim diyara gel.

12:2. Ve seni büyük bir millet yapacağım, ve seni kutsayacağım, ve
adını yücelteceğim, ve sen kutsanacaksın.

12:3. Seni kutsayanları kutsayacağım, ve seni lanetleyenleri lanetleyeceğim,
ve yeryüzünün bütün kabileleri SENİN İÇİNDE kutsanacak.

12:4. Böylece Abram, Rabbin kendisine emrettiği gibi çıktı ve Lut da onunla birlikte gitti: Abram Haran'dan çıktığında yetmiş beş yaşındaydı.

12:5. Ve karısı Saray'ı ve kardeşinin oğlu Lut'u ve Haran'da topladıkları
bütün malları ve edindikleri canları
aldı: ve Kenan diyarına gitmek üzere çıktılar. Ve oraya
girdikleri zaman,

12:6. Abram, Sichem'in bulunduğu yere kadar, asil vadiye kadar, ülkeden geçti: Kenanlı o sırada ülkedeydi.

12:7. Ve Rab Abram'a görünüp ona dedi: Senin soyuna bu ülkeyi vereceğim. Ve orada kendisine görünen Rab'be bir sunak yaptı.

12:8. Ve oradan Beytel'in doğusundaki bir dağa geçerek çadırını kurdu, batıda Beytel, doğuda Hay vardı: orada da Rab'be bir sunak yaptı ve ismini andı.

12:9. Ve Abram ilerledi, güneye doğru ilerledi.

12:10. Ve ülkede kıtlık oldu: ve Abram orada kalmak için Mısır'a indi: çünkü kıtlık ülkede çok şiddetliydi.

12:11. Ve Mısır'a girmek üzereyken karısı Sarai'ye dedi ki: Senin güzel bir kadın olduğunu biliyorum:

12:12. Ve Mısırlılar seni gördüklerinde: O onun karısı: diyecekler ve beni öldürecekler ve seni tutacaklar.

12:13. Öyleyse, yalvarırım, sen benim kızkardeşimsin de: Senin için iyi kullanılayım ve ruhum senin uğruna yaşasın.

Kızkardeşim... Bu yalan değildi; çünkü o onun yeğeniydi, kardeşi Aran'ın kızıydı ve bu nedenle, İbraniler tarzında, gerçekten de onun kızkardeşi olarak adlandırılabilirdi, tıpkı Lut'un Abram'ın kardeşi olarak adlandırıldığı gibi, Yaratılış 14.14. Bkz. Yaratılış 20.12.

12:14. Ve Abram Mısır'a geldiğinde, Mısırlılar kadının çok güzel olduğunu gördüler.

12:15. Ve prensler Firavuna söylediler ve onun önünde onu övdüler: ve kadın Firavunun evine alındı.

12:16. Ve Abram onun hatırına iyi davrandılar. Ve koyunları ve öküzleri vardı
ve eşekleri, ve erkek hizmetçileri ve cariyeleri, ve dişi eşekleri ve
develeri.

12:17. Fakat Rab, Firavunu ve ev halkını Abram'ın karısı Saray için en
ağır
kazıklarla kırbaçladı.

12:18. Ve Firavun Abramı çağırdı ve ona dedi: Bana ne yaptın? Neden bana onun karın olduğunu söylemedin?

12:19. Neden kız kardeşin olduğunu söyledin ki, onu karıma alayım? İşte karın, onu al ve git.

12:20. Ve Firavun adamlarına Abram hakkında emir verdi: ve onu ve karısını ve sahip olduğu her şeyi götürdüler.

Yaratılış Bölüm 13

Abram ve Lut birbirlerinden ayrılırlar. Tanrı'nın Abram'a verdiği söz.

13:1. Ve Abram, karısı ve sahip olduğu her şeyle birlikte Mısır'dan çıktı ve Lut da onunla birlikte güneye doğru gitti.

13:2. Altın ve gümüş bakımından çok zengindi.

13:3. Ve güneyden gelip, Beytel'e, daha önce Beytel ile Hay arasında çadırını kurduğu yere,

13:4. Daha önce yaptığı sunağın yerine, ve orada Rabbin adını çağırdı.

13:5. Fakat Abram'la birlikte olan Lut'un da koyun sürüleri, hayvan sürüleri ve çadırları vardı.

13:6. Toprak da onları taşıyacak durumda değildi ki, birlikte oturabilsinler: çünkü malları çoktu ve birlikte oturamıyorlardı.

13:7. Bunun üzerine Abram'ın çobanları ile Lut'un çobanları arasında da çekişme çıktı. O sırada Kenanlı ve Ferezli o ülkede oturuyorlardı.

13:8. Abram Lut'a dedi: Yalvarırım, benimle senin aranda, çobanlarımla çobanların arasında kavga olmasın: çünkü biz kardeşiz.

13:9. İşte bütün topraklar önünde duruyor: benden uzak dur, yalvarırım:
Sen sola gitmek istersen, ben sağa gideceğim; eğer
sağ eli seçersen, ben sola geçeceğim.

13:10. Ve Lut gözlerini kaldırıp, Rab Sodom'u ve Gomorra'yı yok etmeden önce, her tarafı sulanmış olan Ürdün'ün etrafındaki tüm ülkeyi, Rab'bin cenneti olarak ve Mısır'a gelen biri olarak Segor'a
benziyordu.

13:11. Ve Lut Ürdün'ün etrafındaki ülkeyi kendisi için seçti ve doğudan ayrıldı: ve bir kardeş diğerinden ayrıldı.

13:12. Abram Kenan diyarında oturdu: ve Lut Ürdün'ün etrafındaki kasabalarda oturdu ve Sodom'da oturdu.

13:13. Ve Sodomlular çok kötüydüler ve Rabbin önünde ölçüsüz günahkârlardı.

13:14. Ve Rab, Lut kendisinden ayrıldıktan sonra Abram'a dedi:
Gözlerini kaldır ve şimdi bulunduğun yerden kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya bak.

13:15. Gördüğün bütün toprakları sana ve soyuna sonsuza dek vereceğim.

13:16. Soyunu toprağın tozu gibi yapacağım: eğer biri toprağın tozunu sayabilirse, senin soyunu da sayabilir.

13:17. Kalk ve ülkeyi enine boyuna dolaş: çünkü onu sana vereceğim.

13:18. Böylece Abram çadırını kaldırıp geldi ve Hebron'daki Mambre vadisine yerleşti: ve orada Rab'be bir sunak yaptı.

Yaratılış Bölüm 14

Dört kralın seferi; Abram'ın zaferi; Melkisedek tarafından
kutsandı.

14:1. Ve o sırada Sennaar kralı Amrafel,
Pontus kralı Ariok, Elam kralı Chodorlahomor ve
ulusların kralı Thadal,

14:2. Sodom kralı Bara'ya, Gomorra kralı Bersa'ya, Adama kralı Sennaab'a, Seboim kralı Semeber'e ve Segor olan Bala kralına karşı savaş açtılar.

14:3. Bunların hepsi şimdiki tuzlu deniz olan ormanlık vadiye toplandılar.

14:4. Çünkü Chodorlahomor'a on iki yıl hizmet etmişlerdi ve on üçüncü yılda ondan
isyan ettiler.

14:5. Ve on dördüncü yılda Chodorlahomor ve onunla birlikte olan krallar geldi: ve Astaroth-karnaim'deki
Raphaim'i ve onlarla birlikte
Zuzim'i ve Kariathaim'in Save'sindeki Emim'i vurdular.

14:6. Ve Seir dağlarındaki Chorrean'ları, çölde bulunan
Pharan ovalarına kadar.

14:7. Ve geri döndüler ve Misphat'ın kaynağına geldiler, aynı
Kades'tir: ve Amalecilerin tüm ülkesini ve Asasontamar'da oturan
Amorrhealıları vurdular.

14:8. Ve Sodom kralı, Gomorra kralı, Adama kralı, Seboim kralı ve Bala kralı, yani Segor,
dışarı çıktılar: ve ormanlık vadide onlara karşı savaş düzeni aldılar:

14:9. Yani, Elamlıların kralı Chodorlahomor'a, ulusların kralı Thadal'a, Sennaar kralı Amraphel'e ve Pontus kralı Arioch'a karşı: dört kral beşe karşı.

14:10. Ormanlık vadide çok sayıda çamur çukuru vardı. Ve Sodom kralı ve Gomorra kralı sırtlarını dönüp orada devrildiler: ve kalanlar dağa kaçtılar.

Çamurdan. Bituminis... Bu, Babil'in yapımında harç olarak kullanılan bir tür
ziftti, Yaratılış 11.3 ve Nuh tarafından geminin
çerçevelenmesinde kullanıldı.

14:11. Ve Sodomlular ve Gomorritlilerin bütün mallarını ve bütün yiyeceklerini alıp gittiler:

14:12. Ve Abram'ın kardeşinin oğlu olan ve Sodom'da oturan Lut da malını ve malını.

14:13. Ve işte, kaçan biri, Eskol'un kardeşi ve Aner'in kardeşi olan Amorritli Mambre vadisinde oturan İbrani Abram'a haber verdi: çünkü bunlar Abram'la bir antlaşma yapmışlardı.

14:14. Abram, kardeşi Lut'un yakalandığını duyduğunda, evinde doğan hizmetçilerden üç yüz on sekiz kişiyi saydı, iyi seçilmişti: ve onları Dan'a kadar takip etti.

14:15. Ve bölüklerini bölerek geceleyin onlara saldırdı ve onları yendi: ve onları Şam'ın solunda olan Hoba'ya kadar takip etti.

14:16. Ve bütün malları, kardeşi Lut'u, mallarıyla birlikte, kadınları ve halkı geri getirdi.

14:17. Ve Sodom kralı, Kral'ın vadisi olan Save vadisinde, Chodorlahomor'un ve onunla birlikte olan kralların
katledilmesinden döndükten sonra onu karşılamak için dışarı çıktı.

14:18. Fakat Salem kralı Melkisedek, ekmek ve şarap getirerek, çünkü o yüce Tanrı'nın
kâhiniydi,

14:19. Onu kutsadı ve şöyle dedi: Gökleri ve yeri
yaratan yüce Tanrı tarafından Abram kutsansın.

14:20. Ve en yüce Tanrı kutsansın, onun korumasıyla düşmanlar senin ellerindedir. Ve ona hepsinin ondalığını verdi.

14:21. Ve Sodom kralı Abram'a dedi: Kişileri bana ver, gerisini kendine al.

14:22. Ve ona cevap verdi: Elimi en yüce Tanrı Rab'be, göklerin ve yerin sahibine kaldırıyorum,

14:23. Atkı ipliğinden ayakkabı bağına kadar, sana ait hiçbir şeyi almayacağım, yoksa: Abram'ı zenginleştirdim demeyesin.

14:24. Gençlerin yedikleri ve benimle birlikte gelen Aner, Escol ve Mambre'nin payları hariç: bunlar paylarını alacaklar.

Yaratılış Bölüm 15

Tanrı Abram'a tohum vaat ediyor. İmanı, fedakarlığı ve vizyonu.

15:1. Şimdi bunlar yapıldığında, Rab'bin sözü bir görüntü aracılığıyla Abram'a geldi ve şöyle dedi: Korkma, Abram, ben senin koruyucunum ve senin
ödülün çok büyüktür.

15:2. Ve Abram dedi: Ya Rab Tanrım, bana ne vereceksin? Çocuksuz gideceğim: ve evimin kâhyası olanın oğlu bu
Şam Eliezer'dir.

15:3. Ve Abram ekledi: Ama bana tohum vermedin: ve işte, evimde doğan
hizmetim mirasçım olacak.

15:4. Ve hemen Rab'bin sözü ona geldi ve şöyle dedi: O senin mirasçın olmayacak: ama senin bağırsaklarından çıkan
onu mirasçın olarak alacaksın.

15:5. Ve onu dışarı çıkardı ve ona dedi: Göklere bak ve eğer sayabilirsen yıldızları say. Ve ona dedi: Senin soyun da öyle olacak.

15:6. Abram Tanrı'ya inandı ve bu ona adaletli sayıldı.

15:7. Ve ona dedi: Seni Keldanilerin Ur'undan çıkaran Rab benim, sana bu ülkeyi vermek ve onu ele geçirmen için.

15:8. Fakat dedi: Rab Tanrım, onu ele geçireceğimi nereden bileyim?

15:9. Ve Rab cevap verdi ve dedi: Bana üç yaşında bir inek,
üç yaşında bir dişi keçi, üç yaşında bir koç, ayrıca bir kaplumbağa,
ve bir güvercin al.

15:10. Ve bunların hepsini aldı, onları ortada böldü ve her birinin iki parçasını birbirine karşı koydu: fakat kuşları ayırmadı.

15:11. Ve kümes hayvanları leşlerin üzerine indi ve Abram onları
kovdu.

15:12. Ve güneş batarken, Abram'ın üzerine derin bir uyku düştü ve büyük ve karanlık bir dehşet onu ele geçirdi.

15:13. Ve ona denildi ki: Önceden bil ki, senin soyun kendilerine ait olmayan bir ülkede yabancı olacak ve onları köle
altına alacaklar ve dört yüz yıl eziyet edecekler.

15:14. Fakat onların hizmet edecekleri milleti yargılayacağım ve bundan sonra büyük bir servetle
çıkacaklar.

15:15. Ve sen atalarının yanına esenlikle gideceksin ve iyi bir yaşlılıkta
gömüleceksin.

15:16. Fakat dördüncü nesilde buraya dönecekler: çünkü
Amorritlerin kötülükleri şimdiye kadar
tamamlanmadı.

15:17. Ve güneş battığında, karanlık bir sis yükseldi ve
dumanlı bir fırın ve o bölmelerin arasından geçen bir ateş lambası belirdi.

15:18. O gün Tanrı, Abram'la bir antlaşma yaptı ve dedi ki: Senin soyuna
bu toprakları vereceğim, ırmaktan Mısır'a, hatta büyük ırmağa kadar
Fırat'a kadar.

15:19. Kineliler, Kenezliler, Kedmonililer,

15:20. Ve Hititler, Ferezliler, Rafaim de,

15:21. Ve Amorlular, Kenanlılar, Gergezililer ve Yebuslular.

Yaratılış Bölüm 16

Abram, İsmail'i doğuran Agar'la evlenir.

16:1. Şimdi Abram'ın karısı Saray, çocuk doğurmamıştı: ama
Agar adında bir Mısırlı cariyesi vardı,

16:2. Kocasına dedi ki: İşte, Rab beni doğurmaktan alıkoydu: cariyeme git, en azından ondan çocuklarım olabilir. Ve kocası onun isteğini kabul ettiğinde,

16:3. Kenan diyarına ilk yerleşmelerinden on yıl sonra, Mısırlı cariyesi Agar'ı aldı ve onu kocasına karı olarak verdi.

Karısına... Çok sayıda karı, evliliğin ilkel
kurumuna aykırı olsa da, Yaratılış 2. 24, ilahi takdirle
atalara izin verildi: bu izin Musa yasasının zamanında
devam etmiş gibi görünüyor. Fakat Rabbimiz Mesih evliliği ilkel kurumuna indirgedi. Mat. 19.

16:4. Ve onun yanına girdi. Fakat o, gebe olduğunu anlayınca,
hanımını hor gördü.

16:5. Ve Saray, Abram'a dedi: Bana haksızlık ediyorsun: Cariyemi senin koynuna verdim ve o, gebe olduğunu anlayınca,
beni hor görüyor. Rab benimle senin aranda hükmeder.

16:6. Ve Abram cevap verip ona dedi: İşte cariyen senin elinde, onu dilediğin gibi kullan. Ve Saray onu eziyet ettiğinde,
kaçtı.

16:7. Ve Rabbin meleği onu çölde, Sur yolundaki çölde bir su pınarının yanında buldu,

16:8. Ona dedi: Saray'ın cariyesi Agar, nereden geliyorsun? ve nereye gidiyorsun? Ve o cevap verdi: Hanımım Saray'ın yüzünden kaçıyorum.

16:9. Ve Rabbin meleği ona dedi: Hanımına dön ve
onun elinin altında kendini alçalt.

16:10. Ve yine dedi: Soyunu fazlasıyla çoğaltacağım ve
çokluğundan dolayı sayılmayacak.

16:11. Ve yine dedi: İşte, dedi, gebe kaldın ve bir oğul doğuracaksın: ve adını İsmail koyacaksın, çünkü Rab sıkıntını
duydu.

16:12. Vahşi bir adam olacak: eli bütün insanlara, ve bütün insanların elleri ona karşı olacak: ve çadırlarını bütün kardeşlerinin karşısına kuracak.

16:13. Ve kendisine konuşan Rabbin adını koydu: Sen, beni
görmüş olan Tanrı. Çünkü dedi ki: Gerçekten, beni
görmüş olanın arka kısımlarını burada gördüm.

16:14. Bu yüzden o kuyuya, yaşayan ve beni
görmüş olanın kuyusu adını verdi. Aynısı Kades ve Barad arasındadır.

16:15. Ve Agar, Abram'a bir oğul doğurdu: o da ona
İsmail adını verdi.

16:16. Agar onu İsmail olarak doğurduğunda Abram seksen altı yaşındaydı.

Yaratılış Bölüm 17

Sünnet Antlaşması.

17:1. Ve doksan dokuz yaşına geldiğinde, Rab ona göründü: ve ona dedi: Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yım: önümde yürü ve mükemmel ol.

17:2. Ve seninle ahdimi yapacağım: ve seni çok
çoğaltacağım.

17:3. Abram yüzüstü yere kapandı.

17:4. Ve Tanrı ona dedi: Ben varım ve ahdim seninledir ve sen birçok
ulusun babası olacaksın.

17:5. Ve adın artık Abram olarak anılmayacak: ama sana İbrahim denecek: çünkü seni birçok ulusun babası yaptım.

Abram... İbranice'de yüce bir babayı ifade eder: ama kalabalığın
babası olan İbrahim; Sarai Hanımım'ı ifade eder, ama Sara kesinlikle Hanım'ı ifade eder.

17:6. Ve seni çok çoğaltacağım ve senden milletler
yaratacağım ve senden krallar çıkacak.

17:7. Ve seninle benim aramda ve senin soyundan gelenlerle nesiller boyunca, ebedi bir antlaşmayla antlaşmamı kuracağım: Sana ve senden sonra soyuna Tanrı olmak için.

17:8. Ve sana ve soyuna, ikamet ettiğin ülkeyi, Kenan ülkesinin tamamını, ebedi mülk olarak vereceğim ve ben onların Tanrısı olacağım.

17:9. Tanrı yine İbrahim'e dedi ki: Ve sen benim antlaşmamı ve senden sonra soyunu nesiller boyunca tutacaksın.

17:10. Bu, seninle benim aramda ve senden sonra soyunun arasında tutacağın antlaşmadır: Senin bütün erkek türlerin sünnet edilecek.

17:11. Ve sünnet etinizi sünnet edeceksiniz ki, bu benimle sizin aramdaki antlaşmanın bir işareti olsun.

17:12. Aranızda sekiz günlük bir bebek, nesillerinizde her erkek çocuk sünnet edilecek: evde doğan, satın alınan köle ve sizin soyunuzdan olmayan herkes sünnet edilecek:

17:13. Ve antlaşmam sizin bedeninizde ebedi bir antlaşma olarak olacak.

17:14. Sünnet derisinin eti sünnet edilmeyen erkek,
o can halkının arasından yok edilecek: çünkü antlaşmamı bozmuştur.

17:15. Tanrı İbrahim'e de dedi ki: Karına Sarai demeyeceksin, Sara diyeceksin.

17:16. Onu kutsayacağım ve ondan sana bir oğul vereceğim, onu kutsayacağım ve o milletler olacak ve ondan halkların kralları çıkacak.

17:17. İbrahim yüzüstü yere kapandı ve gülerek içinden şöyle dedi:
Yüz yaşında olana bir oğul doğar mı, doksan yaşında olan Sara doğurur mu?

17:18. Ve Tanrı'ya dedi ki: Keşke İsmail senin önünde yaşasa.

17:19. Ve Tanrı İbrahim'e dedi ki: Karın Sara sana bir oğul doğuracak ve adını İshak koyacaksın ve onunla
ebedi bir ahit olarak ve ondan sonraki nesliyle ahdimi kuracağım.

17:20. Ve İsmail'e gelince, seni duydum. İşte, onu kutsayacağım, çoğaltacağım ve onu fazlasıyla çoğaltacağım: on iki
başkan doğuracak ve onu büyük bir ulus yapacağım.

17:21. Fakat antlaşmamı, Sara'nın gelecek yıl bu zamanda sana doğuracağı İshak'la kuracağım.

17:22. Ve onunla konuşmayı bıraktığında, Tanrı
İbrahim'in yanından ayrıldı.

17:23. Ve İbrahim, oğlu İsmail'i ve evinde doğanların hepsini ve satın aldığı herkesi, evindeki erkeklerden her erkeği aldı: ve Tanrı'nın kendisine emrettiği gibi, hemen aynı gün sünnet etti.

17:24. İbrahim, sünnet ettiğinde doksan dokuz yaşındaydı.

17:25. Ve oğlu İsmail sünnet edildiğinde tam on üç yaşındaydı.

17:26. İbrahim ve oğlu İsmail aynı gün sünnet edildi.

17:27. Ve evindeki bütün erkekler, evinde doğanlar, satın alınmış hizmetçiler ve yabancılar onunla birlikte sünnet edildi.

Yaratılış Bölüm 18

Melekler İbrahim tarafından ağırlanır. İshak'ın doğumunu önceden haber verirler.
İbrahim'in Sodomlular için duası.

18:1. Ve Rab, tam günün sıcağında çadırının kapısında
otururken Mambre vadisinde ona göründü.

18:2. Ve gözlerini kaldırdığında, yanında duran üç adam ona göründü: ve onları görür görmez çadırının kapısından onları karşılamak için koştu ve yere kadar tapındı.

18:3. Ve dedi: Efendim, eğer gözünde lütuf bulduysam, kulunun yanından ayrılma.

18:4. Fakat biraz su getireyim, ayaklarınızı yıkayayım ve ağacın altında dinleneyim.

18:5. Ve bir lokma ekmek koyayım, ve yüreğinizi güçlendireyim,
sonra geçeceksiniz: çünkü bu yüzden kulunuzun yanına
gelin. Ve dediler: Söylediğin gibi yap.

18:6. İbrahim çadıra Sara'nın yanına koştu ve ona dedi:
Çabuk ol, üç ölçek unu karıştır ve ocağın üzerinde pide yap.

18:7. Ve kendisi sürüye koştu ve oradan çok yumuşak ve çok iyi bir buzağı aldı ve onu aceleyle
kaynatan bir gence verdi.

18:8. O da tereyağını, sütü ve kaynattığı buzağıyı alıp önlerine koydu: ama ağacın altında yanlarında durdu.

18:9. Ve yediklerinde, ona dediler: Karın Sara nerede?
O cevap verdi: İşte çadırda.

18:10. Ve ona dedi: Bu zamanda geri dönüp sana geleceğim,
hayat yoldaşı olarak, ve karın Sara'nın bir oğlu olacak. Sara bunu
duyduğunda, çadırın kapısının ardında güldü.

18:11. Şimdi ikisi de yaşlıydı ve yaşları çok ilerlemişti ve Sara'nın
kadınların âdetine göre davranması sona ermişti.

18:12. Ve gizlice gülerek dedi: Yaşlandıktan sonra ve efendim yaşlı bir adam olduktan sonra, kendimi zevke mi vereceğim?

18:13. Ve Rab İbrahim'e dedi: Sara neden güldü ve dedi: Ben, yaşlı bir kadınken, gerçekten bir çocuk
doğuracak mıyım?

18:14. Tanrı için zor olan bir şey var mıdır? Randevuya göre, aynı zamanda sana geri döneceğim, hayatla birlikte, ve Sara'nın bir
oğlu olacak.

18:15. Sara inkar etti ve dedi: Gülmedim: çünkü korkmuştu. Fakat Rab dedi: Hayır; ama sen güldün.

18:16. Ve adamlar oradan kalktıklarında, gözlerini
Sodom'a çevirdiler: ve İbrahim onlarla birlikte yürüdü, onları yola getirdi.

18:17. Ve Rab dedi: Yapmak üzere olduğum şeyi İbrahim'den saklayabilir miyim:

18:18. Görüldüğü gibi o büyük ve güçlü bir millet olacak ve onun aracılığıyla
dünyanın bütün milletleri kutsanacak?

18:19. Çünkü biliyorum ki, o, çocuklarına ve kendisinden sonraki ev halkına,
RAB'bin yolunu tutmalarını ve adalet ve adaleti yerine getirmelerini emredecek:
Böylece, RAB İbrahim uğruna, ona söylediği her şeyi yerine getirecektir.

18:20. Ve Rab dedi: Sodom ve Gomora'nın feryadı çoğaldı,
ve günahları son derece ağırlaştı.

18:21. Aşağı inip, bana gelen feryada göre hareket edip etmediklerini göreceğim; veya öyle olup olmadığını bileyim diye.

Aşağı ineceğim, vb... Rab burada söylemini insanların arasındaki konuşma ve hareket etme biçimine göre ayarlıyor; çünkü her şeyi bilir ve
bilgi için hiçbir yere gitmesine gerek yoktur. Burada, üç melekten ikisinin hemen Sodom'a gittiğine dikkat edin; Rab'bi temsil eden üçüncüsü ise İbrahim'le birlikte kaldı.

18:22. Ve oradan ayrılıp Sodom'a doğru yola çıktılar: fakat İbrahim hâlâ Rab'bin önünde duruyordu.

18:23. Ve yaklaşınca dedi: Doğruları kötülerle birlikte mi yok edeceksin?

18:24. Şehirde elli doğru adam varsa, onlar da yok olacak mı?
ve orada bulunan elli doğrunun hatırına orayı bağışlamayacak mısın?

18:25. Senden uzak olsun böyle bir şey yapmak, iyileri kötülerle öldürmek, ve iyilerin kötülerle aynı durumda olması; bu sana yakışmaz: bütün dünyayı yargılayan sen, bu yargıyı yapmayacaksın.

18:26. Ve Rab ona dedi: Eğer Sodom'da şehrin tam içinde elli kişi bulursam, onların hatırına bütün yeri bağışlayacağım.

18:27. Ve İbrahim cevap verdi ve dedi: Madem ki bir kere başladım, ben toz ve külken Rabbime konuşacağım.

18:28. Ya elliden beş eksik iyi kişi varsa? Sen kırk beş kişi için bütün şehri mi yok edeceksin: Ve dedi: Kırk beş kişi bulursam, onu yok etmeyeceğim.

18:29. Ve yine ona dedi: Ama orada kırk kişi bulunursa, ne yapacaksın? Dedi ki: Kırk kişi için onu yok etmeyeceğim.

18:30. Rab, dedi ki, kızma, yalvarırım, eğer konuşursam: Ya
otuz kişi
orada bulunursa? Cevap verdi: Eğer
otuz kişi
orada bulursam yapmam.

18:31. Gördüğüm gibi, dedi ki, bir kez başladım, Rab'bime konuşacağım:
Ya orada yirmi kişi bulunursa? Dedi ki: Yirmi kişi için onu yok etmeyeceğim.

18:32. Yalvarırım, dedi ki, kızma, Rab, bir kez daha konuşursam: Ya orada on kişi
orada bulunursa? Ve dedi ki: On kişi için onu yok etmeyeceğim.

18:33. Ve Rab, İbrahim'le konuştuktan sonra ayrıldı: ve
İbrahim yerine döndü.

Yaratılış Bölüm 19

Lut, evinde melekleri ağırlarken, yıkılan Sodom'dan kurtarılır: karısı geriye baktığı için tuz heykeline dönüşür.

19:1. Ve iki melek akşamleyin Sodom'a geldiler ve Lut
şehrin kapısında oturuyordu. Ve onları görünce ayağa kalktı ve onları karşılamaya gitti: ve yere kapanarak ibadet etti.

19:2. Ve dedi: Efendilerim, yalvarıyorum, hizmetçinizin
evine dönün ve orada konaklayın: ayaklarınızı yıkayın ve sabahleyin yolunuza devam edin. Ve dediler ki: Hayır, ama sokakta kalacağız.

19:3. Onlara kendisine dönmeleri için çok baskı yaptı: ve
evine geldiklerinde, onlara bir ziyafet verdi ve mayasız ekmek pişirdi ve yediler:

19:4. Fakat onlar yatmadan önce, şehrin adamları, hem genç hem yaşlı, bütün halk bir arada, evi kuşattılar.

19:5. Ve Lut'u çağırıp ona dediler: Gece sana gelen adamlar nerede?
Onları buraya çıkar da onları tanıyalım:

19:6. Lut onların yanına çıktı ve kapıyı arkasından kapadı ve dedi ki:

19:7. Öyle yapmayın, yalvarırım kardeşlerim, bu kötülüğü yapmayın.

19:8. Benim henüz erkeği tanımamış iki kızım var; onları sana getireceğim ve istediğin gibi onlara kötü davranacaksın, böylece bu adamlara
kötülük
yapmayacaksın, çünkü onlar benim çatımın
gölgesine
geldiler.

19:9. Fakat dediler ki: Geri dön oraya. Ve yine dediler ki: Sen içeri girdin,
dediler ki, bir yabancı olarak, yargıç olmak için mi? Bu yüzden seni onlardan daha çok cezalandıracağız. Ve çok sert bir şekilde Lut'a baskı yaptılar:
ve hatta kapıları kırma noktasına geldiler.

19:10. Ve işte adamlar ellerini uzattılar ve Lut'u kendilerine doğru çektiler
ve kapıyı kapattılar.

19:11. Ve dışarıdakileri, en küçüğünden en büyüğüne kadar kör ettiler, öyle ki kapıyı bulamadılar.

19:12. Ve Lut'a dediler ki: Burada senin bir şeyin var mı? damatlar, oğullar, kızlar, hepsi senin olan onları bu şehirden çıkar:

19:13. Çünkü biz burayı yok edeceğiz, çünkü onların feryadı, onları yok etmek için bizi gönderen Rabbin önünde
yüksek sesle yükseliyor.

19:14. Bunun üzerine Lut dışarı çıktı ve kızlarını doğuracak olan damatlarına şöyle dedi: Kalkın: buradan çıkın, çünkü Rab bu şehri yok edecek. Ve onlara sanki şaka yapıyormuş gibi
söyledi.

19:15. Ve sabah olunca, melekler onu sıkıştırıp dediler: Kalk,
karını ve sahip olduğun iki kızı al: yoksa sen de
şehrin kötülüğünde yok olursun.

19:16. Ve oyalanırken, onun elini, karısının elini ve iki kızının elini tuttular, çünkü Rab onu bağışladı.

19:17. Ve onu dışarı çıkardılar ve şehrin dışına koydular: ve orada ona şöyle dediler: Canını kurtar: arkana bakma, ve
çevredeki bütün ülkede durma: ama kendini dağda kurtar,
yoksa sen de yok olursun.

19:18. Ve Lut onlara dedi: Sana yalvarıyorum, Efendim,

19:19. Çünkü kulun senin önünde lütuf buldu ve sen
canımı kurtararak bana gösterdiğin merhametini
büyüttün ve
dağlara kaçamıyorum, yoksa bir kötülük beni yakalar ve ölürüm.

19:20. İşte yakınlarda şu şehir var, kaçabilirim, küçük bir şehir ve orada kurtulacağım: küçük bir şehir değil mi ve
canım yaşayacak?

19:21. Ve ona dedi: İşte, bunda da, senin
dualarını duydum, senin sözünü ettiğin şehri yıkmamak için.

19:22. Acele et ve orada kurtul: çünkü sen oraya girmeden
hiçbir şey yapamam. Bu yüzden o şehrin adı
Segor olarak adlandırıldı.

Segor... Yani, küçük bir çocuk.

19:23. Güneş yeryüzüne doğdu ve Lut Segor'a girdi.

19:24. Ve Rab, Sodom ve Gomorra'nın üzerine gökten Rab'den kükürt ve ateş
yağdırdı.

19:25. Ve bu şehirleri ve çevredeki bütün kırları, şehirlerin
bütün sakinlerini ve yeryüzünden çıkan her şeyi yok etti.

19:26. Ve karısı arkasına baktığında, bir tuz heykeline dönüştü.

Ve karısı... Tanrı'nın hizmetkarlarının erdemli bir şekilde ilerlemeleri ve ahlaksızlığa veya onun cazibelerine geri dönmemeleri için ayakta duran bir anma olarak.

19:27. Ve İbrahim sabah erkenden kalktı ve daha önce Rab'bin yanında durduğu yerde:

19:28. Sodom ve Gomorra'ya ve o ülkenin tüm topraklarına baktı: ve küllerin bir fırının dumanı gibi yerden yükseldiğini gördü.

19:29. Ve Tanrı o ülkenin kentlerini yok ettiğinde, İbrahim'i hatırlayarak, Lut'u oturduğu kentlerin yıkımından kurtardı.

19:30. Ve Lut Segor'dan çıktı ve dağda oturdu, iki kızıyla birlikte (çünkü Segor'da kalmaktan korkuyordu) ve bir mağarada oturdu, kendisi ve iki kızıyla birlikte.

19:31. Ve büyük olan küçüğe dedi: Babamız yaşlıdır ve
yeryüzünde bütün dünyanın
örfüne göre bize gelecek kimse kalmadı.

19:32. Gel, onu şarapla sarhoş edelim ve onunla yatalım,
ki babamızın soyunu sürdürelim.

19:33. Ve o gece babalarına şarap içirdiler: ve büyük kız içeri girip babasıyla yattı: ama kızının yattığını da, kalktığını da fark etmedi.

19:34. Ve ertesi gün büyük kız küçüğüne dedi: İşte dün gece babamla yattım, bu gece de ona şarap içirelim, sen de onunla yatarsın ki babamızdan bir zürriyet kurtaralım.

19:35. O gece de babalarına şarap içirdiler ve küçük kız içeri girip onunla yattı: ve o zaman ne yattığını ne de kalktığını fark etmedi.

19:36. Böylece Lut'un iki kızı da babalarından gebe kaldılar.

19:37. Ve büyük kız bir oğul doğurdu ve adını Moab koydu: o bugüne kadar Moavlıların
atasıdır.

19:38. Küçük kız da bir oğul doğurdu ve adını Ammon koydu; yani halkımın oğlu: o, bugüne kadar Ammonluların babasıdır.

Yaratılış Bölüm 20

İbrahim Gerara'da ikamet etti: Sara, kral Abimelek'in evine alındı,
ama Tanrı'nın emriyle dokunulmadan geri verildi.

20:1. İbrahim oradan güney ülkesine taşındı ve
Kades ile Sur arasında ikamet etti ve Gerara'da ikamet etti.

20:2. Ve karısı Sara için şöyle dedi: O benim kız kardeşimdir. Bunun üzerine Gerara kralı Abimelek adam gönderip onu aldı.

20:3. Ve Tanrı gece rüyasında Abimelek'e geldi ve ona şöyle dedi:
İşte, aldığın kadın için öleceksin: çünkü onun bir
kocası var.

20:4. Şimdi Abimelek ona dokunmamıştı ve dedi: Ya Rab, cahil ve adil bir milleti mi öldüreceksin?

20:5. Bana, O benim kızkardeşimdir demedi mi: O, O benim kardeşimdir demedi mi? Bunu yüreğimin saflığı ve ellerimin temizliğiyle yaptım.

20:6. Ve Tanrı ona dedi: Ve bunu samimi bir
yüreğe sahip olarak yaptığını biliyorum: ve bu yüzden seni bana karşı günah işlemekten alıkoydum ve ona dokunmamana izin verdim.

20:7. Şimdi bu adama karısını geri ver, çünkü o bir peygamberdir: ve senin için dua edecek ve sen yaşayacaksın: ama onu geri vermezsen, kesinlikle öleceğini bil, sen ve senin olanların hepsi.

20:8. Ve Abimelek geceleyin hemen kalkıp bütün hizmetkarlarını çağırdı: ve bütün bu sözleri onların duyabileceği şekilde söyledi ve bütün adamlar
çok korktular.

20:9. Ve Abimelek İbrahim'i de çağırdı ve ona dedi: Bize ne yaptın? Sana ne günah işledik ki, bana ve krallığıma büyük bir günah
getirdin? Bize yapmaman gerekeni yaptın.

20:10. Ve yine ona çıkıştı ve dedi: Ne gördün ki, bunu yaptın?

20:11. İbrahim cevap verdi: Kendi kendime düşündüm ve dedim: Belki de bu yerde Tanrı korkusu yoktur: ve karım yüzünden beni öldürecekler:

20:12. Fakat aksi halde o gerçekten kız kardeşimdir, babamın kızıdır, annemin kızı değil ve onu karı olarak aldım.

20:13. Ve Tanrı beni babamın evinden çıkardıktan sonra, ona dedim ki:
Bana bu iyiliği yapacaksın: Geldiğimiz her yerde,
ben senin kardeşinim diyeceksin.

20:14. Ve Abimelek koyunlar, sığırlar, hizmetçiler ve cariyeler aldı,
ve İbrahim'e verdi: ve karısı Sara'yı ona geri verdi,

20:15. Ve dedi ki: Ülke önünde, nerede istersen orada otur.

20:16. Ve Sara'ya dedi ki: İşte, kardeşine bin
parça gümüş verdim, bu senin yanında olanların ve gideceğin her yerdekilerin gözlerini örtmek için kullanılacak: ve
tutulduğunu hatırla.

20:17. Ve İbrahim dua ettiğinde, Tanrı Abimelek'i ve karısını ve
hizmetçilerini iyileştirdi ve çocuk doğurdular:

20:18. Çünkü Rab, İbrahim'in karısı Sara yüzünden Abimelek'in evinin her rahmini kapatmıştı.

Yaratılış Bölüm 21

İshak doğdu. Agar ve İsmail atıldı.

21:1. Ve Rab, söz verdiği gibi Sara'yı ziyaret etti: ve söylediğini yerine getirdi.

21:2. Ve gebe kaldı ve Tanrı'nın ona önceden bildirdiği zamanda, yaşlılığında bir oğul doğurdu.

21:3. Ve İbrahim, Sara'nın doğurduğu oğlunun adını İshak koydu.

İshak... Bu sözcük gülmek anlamına gelir.

21:4. Ve Tanrı'nın kendisine emrettiği gibi onu sekizinci günde sünnet etti,

21:5. Yüz yaşındayken: çünkü babasının bu yaşında,
İshak doğdu.

21:6. Ve Sara dedi: Tanrı benim için bir kahkaha yarattı: Bunu
duyan herkes benimle birlikte gülecektir.

21:7. Ve yine dedi: İbrahim'in, Sara'nın yaşlılığında kendisine doğurduğu bir oğlu
emzirdiğini duymasına kim inanır?

21:8. Ve çocuk büyüdü ve sütten kesildi: ve İbrahim sütten kesildiği gün
büyük bir şölen verdi.

21:9. Ve Sara, Mısırlı Agar'ın oğlunun, oğlu İshak'la
oynadığını görünce İbrahim'e dedi:

21:10. Bu cariyeyi ve oğlunu kov; çünkü cariyenin oğlu
oğlum İshak'la birlikte mirasçı
olmayacak.

21:11. İbrahim bunu oğlu için çok ağır karşıladı.

21:12. Ve Tanrı ona dedi:
Oğlan ve cariyen için sana ağır gelmesin: Sara'nın sana söylediği her şeyde, onun
sözünü dinle: çünkü senin soyun İshak'ta çağrılacak.

21:13. Fakat cariyenin oğlunu da büyük bir millet yapacağım,
çünkü o senin soyundur.

21:14. Böylece İbrahim sabah kalktı, ekmek ve bir tulum su alıp kadının omzuna koydu, çocuğu teslim etti ve onu gönderdi. Kadın gitti ve Bersabee çölünde dolaştı.

21:15. Ve tulumdaki su tükenince, çocuğu
oradaki ağaçlardan birinin altına attı.

21:16. Ve yoluna devam etti ve onun karşısında, bir yay uzanabilecek kadar uzakta oturdu, çünkü dedi ki: Çocuğun ölmesini görmeyeceğim: ve
karşısında oturup sesini yükseltti ve ağladı.

21:17. Ve Tanrı çocuğun sesini duydu: ve Tanrı'nın bir meleği gökten Agar'a seslendi: Ne yapıyorsun, Agar? korkma; çünkü Tanrı
çocuğun sesini, bulunduğu yerden duydu.

21:18. Kalk, çocuğu al ve elinden tut, çünkü onu büyük bir ulus yapacağım.

21:19. Ve Tanrı gözlerini açtı: ve bir su kuyusu gördü, gidip
şişeyi doldurdu ve çocuğa içirdi.

21:20. Ve Tanrı onunlaydı: ve büyüdü, çölde yaşadı,
ve genç bir adam, bir okçu oldu.

21:21. Ve Firan çölünde oturdu ve annesi Mısır diyarından ona bir eş aldı.

21:22. Aynı zamanda Abimelek ve ordusunun komutanı Fikol,
İbrahim'e dediler ki: Tanrı yaptığın her şeyde seninledir.

21:23. Öyleyse Tanrı adına yemin et ki, bana,
soyuma,
soyuna ve soyuma zarar vermeyeceksin: ama sana yaptığım iyiliğe göre, sen de bana ve yabancı olarak yaşadığın ülkeye davranacaksın.

21:24. Ve İbrahim dedi ki: Yemin ederim.

21:25. Ve Abimelek'i, hizmetkarlarının zorla aldığı bir su kuyusu için azarladı.

21:26. Ve Abimelek cevap verdi: Bunu kimin yaptığını bilmiyordum: ve sen bana söylemedin ve bugün kadar duymadım.

21:27. Sonra İbrahim koyunlar ve sığırlar aldı ve onları Abimelek'e verdi: ve ikisi de bir antlaşma yaptı.

21:28. Ve İbrahim sürüden yedi kuzu ayırdı.

21:29. Ve Abimelek ona dedi: Ayırdığın bu yedi kuzu ne anlama geliyor?

21:30. Fakat dedi: Benim elimden yedi kuzu alacaksın: onlar
bu kuyuyu kazdığıma dair bana bir tanıklık olsunlar.

21:31. Bu yüzden o yere Bersabee adı verildi; çünkü ikisi de orada yemin ettiler.

Bersabee... Yani, yemin kuyusu.

21:32. Ve yemin kuyusu için bir antlaşma yaptılar.

21:33. Ve Abimelek ve ordusunun generali Fikol kalkıp Filistin topraklarına döndüler. Fakat İbrahim Berşabi'de bir koruluk dikti ve orada Rab Tanrı'nın ebedi ismini çağırdı.

21:34. Ve Filistin topraklarında uzun günler misafir olarak kaldı.

Yaratılış Bölüm 22

İbrahim'in imanı ve itaati, oğlu İshak'ı kurban etmeye hazır olmasıyla kanıtlanır. Bir melek tarafından bu eylemden alıkonulur. Önceki
vaatler ona yenilenir. Kardeşi Nahor'un soyu.

22:1. Bu şeylerden sonra Tanrı İbrahim'i sınadı ve ona dedi ki: İbrahim,
İbrahim. Ve o cevap verdi: İşte buradayım.

Tanrı sınadı, vb... Tanrı hiç kimseyi kötülüğe sınamaz, Yakup 1.13; ancak
deneme ve deneyim yoluyla dünyaya ve kendimize ne olduğumuzu bildirir, tıpkı bu denemeyle İbrahim'in eşsiz inancı ve itaatinin
apaçık ortaya çıkması gibi.

22:2. Ona dedi ki: Sevdiğin biricik oğlun İshak'ı al ve
görüler diyarına git; ve orada onu sana
göstereceğim dağlardan birinin üzerinde yakmalık sunu olarak sunacaksın.

22:3. Böylece İbrahim gece kalkıp eşeğine eyer vurdu ve iki genç adamı ve oğlu İshak'ı yanına aldı: ve yakmalık sunu için odun kestikten sonra Tanrı'nın kendisine emrettiği yere doğru yola çıktı.

22:4. Ve üçüncü gün gözlerini kaldırıp, o yeri uzaktan gördü.

22:5. Ve genç adamlarına dedi: Siz eşekle burada kalın; ben ve çocuk oraya kadar hızla gideceğiz ve ibadet ettikten sonra size döneceğiz.

22:6. Ve yakmalık odunu alıp oğlu İshak'ın üzerine koydu; kendisi de elinde ateş ve bir kılıç taşıyordu. Ve ikisi birlikte
yürürken,

22:7. İshak babasına dedi: Babam. Ve o cevap verdi: Ne istiyorsun, oğlum? İşte, dedi, ateş ve odun: Yakmalık kurbanı nerede?

22:8. Ve İbrahim dedi: Tanrı kendine yakmalık bir kurban sağlayacak, oğlum. Böylece birlikte
yürüdüler.

22:9. Ve Tanrı'nın ona gösterdiği yere geldiler, orada bir sunak yaptı ve odunları üzerine dizdi; ve oğlu İshak'ı bağladıktan sonra onu odun yığınının üzerindeki sunağa yatırdı.

22:10. Ve elini uzattı ve oğlunu kurban etmek için kılıcı aldı.

22:11. Ve işte, gökten Rab'bin bir meleği ona seslendi:
İbrahim, İbrahim. Ve o cevap verdi: İşte buradayım.

22:12. Ve ona dedi: Çocuğa elini koyma, ve ona hiçbir şey yapma: şimdi Tanrı'dan korktuğunu ve
biricik oğlunu benim için esirgemediğini biliyorum.

22:13. İbrahim gözlerini kaldırdı ve arkasında, dikenlerin arasında, boynuzlarından sıkıca yapışmış bir koç gördü, onu aldı ve oğlunun yerine yakmalık sunu olarak sundu.

22:14. Ve o yerin adını, Rab görüyor, diye koydu. Bunun üzerine,
bugün bile, şöyle denir: Dağda Rab görecek.

22:15. Ve Rab'bin meleği, İbrahim'e gökten ikinci kez seslendi ve şöyle dedi:

22:16. Kendi adıma yemin ettim, diyor Rab: çünkü
bunu yaptın ve biricik oğlunu benim uğruma esirgemedin:

22:17. Seni kutsayacağım ve soyunu
göklerin yıldızları ve deniz kıyısındaki kum gibi çoğaltacağım; soyun düşmanlarının
kapılarını ele geçirecek.

22:18. Ve senin soyunda yeryüzünün bütün milletleri kutsanacak,
çünkü sesime itaat ettin.

22:19. İbrahim genç adamlarının yanına döndü ve birlikte Bersabee'ye
gittiler ve orada yaşadı.

22:20. Bu olaylardan sonra İbrahim'e Melka'nın da kardeşi Nahor'a
çocuklar doğurduğu söylendi.

22:21. İlk oğlu Hus, kardeşi Buz ve Suriyelilerin babası Camuel,

22:22. Ve Cased, Azau, Pheldas ve Jedlaph,

22:23. Ve Rebecca'nın doğduğu Bathuel: Melka bu sekiz çocuğu
İbrahim'in kardeşi Nahor'a doğurdu.

22:24. Ve Roma adlı cariyesi Tabee, Gaham, Tahas ve Maacha'yı doğurdu.

Yaratılış Bölüm 23

Sara'nın ölümü ve Efron'dan satın alınan tarlaya gömülmesi.

23:1. Ve Sara yüz yirmi yedi yıl yaşadı.

23:2. Ve Hebron'da, Kenan diyarında Arbee şehrinde öldü: ve İbrahim onun için yas tutmak ve ağlamak için geldi.

23:3. Ve cenaze töreninden kalktıktan sonra, Heth oğullarına şöyle dedi:

23:4. Ben aranızda bir yabancı ve misafirim: Bana sizinle birlikte bir
gömme yeri hakkı verin ki, ölülerimi gömeyim.

23:5. Heth oğulları şöyle cevap verdiler:

23:6. Efendim, bizi dinle, sen aramızda Tanrı'nın bir prensisin: ölülerini
baş mezarlarımıza göm: ve hiç kimse seni
ölülerini kendi mezarına gömmekten alıkoyamayacak.

23:7. İbrahim ayağa kalktı ve ülkenin halkına, yani Heth çocuklarına eğildi:

Halkın önünde eğildi... Adoravit, tam anlamıyla tapındı. Fakat bu kelime
burada ve Latin yazıtlarındaki diğer birçok yerde, yalnızca bedenin eğilmesiyle ifade edilen, insanlara ödenen daha düşük bir onur ve saygıyı belirtmek için kullanılır.

23:8. Ve onlara dedi ki: Eğer canınız ölülerimi gömmek isterse, beni dinleyin ve Seor oğlu Efron'a benim için şefaat edin.

23:9. Tarlasının sonunda bulunan çift mağarayı bana versin: Değeri neyse onu gömü yeri olarak bana verecek.

23:10. Efron, Heth oğullarının arasında oturuyordu. Efron, şehrin kapısından içeri giren herkesin duyacağı şekilde İbrahim'e cevap verip şöyle dedi:

23:11. Efendim, öyle olmasın, ama sen benim sözlerimi dinle: Tarlayı ve içindeki mağarayı sana teslim ediyorum; ölülerini halkımın çocuklarının önünde göm.

23:12. İbrahim, ülke halkının önünde eğildi.

23:13. Halkın önünde Efron'a şöyle dedi: Yalvarıyorum, beni dinle: Tarla için para vereceğim; al, ben de ölülerimi oraya gömeceğim.

23:14. Ve Efron cevap verdi:

23:15. Efendim, beni dinle. İstediğin toprak dört yüz sicle gümüş değerindedir: bu benimle senin arandaki bedeldir: ama
bu nedir? Ölülerini göm.

23:16. Ve İbrahim bunu duyduğunda, Efron'un Heth çocuklarının duyabileceği şekilde istediği parayı tarttı, dört yüz sicle gümüş, günlük geçerli para.

23:17. Ve daha önce Efron'un olan tarla, içinde çift mağara, Mambre'ye bakan, hem kendisi hem de mağara ve etrafındaki tüm ağaçlar,

23:18. İbrahim'e, Heth çocuklarının ve şehrinin kapısından içeri giren herkesin gözü önünde bir mülk olarak verildi.

23:19. Ve böylece İbrahim karısı Sara'yı, Mambre'ye bakan tarlanın çift mağarasına gömdü, burası Kenan diyarındaki Hebron'dur.

23:20. Ve tarla İbrahim'e ve içindeki mağaraya, Heth'in çocukları tarafından gömülmek üzere bir mülk olarak verildi.

Yaratılış Bölüm 24

İbrahim'in Mezopotamya'ya gönderdiği hizmetkarı, oradan İshak'la evli olan Rebekka'yı getiriyor.

24:1. İbrahim artık yaşlanmış ve ilerlemiş durumdaydı; ve Rab onu her şeyde
kutsamıştı.

24:2. Ve evinin yaşlı hizmetkarına, sahip olduğu her şeyin yöneticisi olan kişiye dedi ki: Elini uyluğumun altına koy,

24:3. Göklerin ve yerin Tanrısı RAB'be yemin ettireyim ki, oğlum için Kenanlıların kızlarından, aralarında yaşadığım kızlardan bir eş almayacaksın:

24:4. Fakat sen benim memleketime ve akrabalarıma git ve oradan oğlum İshak için bir eş al.

24:5. Hizmetçi cevap verdi: Eğer kadın benimle bu diyara gelmezse, oğlunu
çıktığın yere geri mi getirmeliyim?

24:6. Ve İbrahim dedi: Sakın oğlumu bir daha oraya geri getirme.

24:7. Beni babamın evinden ve
anavatanımdan çıkaran, bana konuşan ve yemin ederek şöyle diyen göklerin Tanrısı RAB: Bu diyarı senin soyuna vereceğim: O, senin önünden meleğini gönderecek ve oradan oğlum için bir eş alacaksın.

O, senin önünden meleğini gönderecek... Bu, İbranilerin Tanrı'nın onları korumak için koruyucu melekler verdiğine inandıklarını gösterir.

24:8. Fakat kadın seni takip etmezse, yeminle bağlı olmayacaksın: sadece oğlumu oraya geri getirme.

24:9. Bunun üzerine hizmetçi elini efendisi İbrahim'in uyluğunun altına koydu ve ona sözü üzerine yemin etti.

24:10. Ve efendisinin sürüsünden on deve aldı ve
tüm mallarından bir kısmını da yanına alarak yola çıktı ve yola çıktı ve
Mezopotamya'ya, Nachor şehrine doğru yola çıktı.

24:11. Ve akşam vakti, kadınların su çekmek için dışarı çıkmaya alışkın olduğu bir zamanda, develeri şehrin dışında, bir su kuyusunun yanında yatırdıktan sonra şöyle dedi:

24:12. Ey efendim İbrahim'in Tanrısı Rab, bugün bana katıl, yalvarıyorum
ve efendim İbrahim'e iyilik göster.

24:13. İşte, su kaynağının yanında duruyorum ve bu şehrin sakinlerinin
kızları su çekmek için dışarı çıkacaklar:

24:14. Şimdi, bu nedenle, kendisine:
İbriği indir de içeyim diyeceğim hizmetçi kız: ve o, İç, develerine de içireceğim diye cevap verecek: kulun İshak için sağladığın kişi olsun: ve bundan, efendime karşı şefkat gösterdiğini anlayacağım.

24:15. O henüz bu sözleri kendi içinde bitirmemişti ve işte
Rebecca, İbrahim'in kardeşi Nachor'un karısı, Melka'nın oğlu Bathuel'in kızı, omuzunda bir
ibrikle dışarı çıktı:

24:16. Çok güzel bir hizmetçi ve çok güzel bir bakireydi, insan tarafından
tanıtılmamıştı: ve pınara indi, ibriği doldurdu ve geri geliyordu.

24:17. Ve hizmetçi onu karşılamak için koştu ve dedi: Bana ibriğinden biraz su ver.

24:18. Ve o cevap verdi: İç, efendim. Ve hemen
testiyi koluna indirdi ve ona içirdi.

24:19. Ve adam içtikten sonra dedi ki: Develerin için de su çekeceğim
ta ki hepsi içsin.

24:20. Ve testiyi yalaklara boşaltıp, su çekmek için
kuyuya geri koştu; ve su çektikten sonra bütün develere verdi.

24:21. Fakat adam derin derin düşünerek, sessizce ona baktı, Rab'bin yolculuğunu başarılı kılıp kılmadığını bilmek istiyordu.

24:22. Ve develer içtikten sonra, adam iki sicle ağırlığında altın
küpeler çıkardı; ve on sicle ağırlığında birçok bilezik.

24:23. Ve ona dedi ki: Sen kimin kızısın? Bana söyle: Babanın evinde kalacak
bir yer var mı?

24:24. Ve o cevap verdi: Ben, Nachor'a doğurduğu Melha'nın oğlu Bathuel'in kızıyım.

24:25. Ve ona ayrıca dedi: Hem saman hem de ot için iyi bir stokumuz var ve konaklamak için geniş bir yerimiz var.

24:26. ​​Adam eğildi ve Rab'be tapındı,

24:27. Şöyle dedi: Efendim İbrahim'in Tanrısı Rab mübarek olsun, efendimden merhametini ve sadakatini esirgemedi ve beni efendimin kardeşinin evine doğru yola getirdi.

24:28. Sonra hizmetçi koştu ve annesinin evinde duyduğu her şeyi anlattı.

24:29. Ve Rebeka'nın Laban adında bir kardeşi vardı, aceleyle adamın yanına, kuyuya gitti.

24:30. Ve kız kardeşinin ellerindeki küpeleri ve bilezikleri görüp, onun anlattığı her şeyi duyunca, Adam bana şöyle ve böyle konuştu: Develerin yanında ve su kaynağının yanında duran adamın yanına geldi,

24:31. Ve ona dedi: İçeri gir, Rab'bin kutsadığı; neden dışarıda duruyorsun? Evi ve develer için bir yer hazırladım.

24:32. Ve onu konaklama yerine götürdü; ve develeri çözdü, saman ve ot ve ayaklarını ve kendisiyle birlikte gelen adamların ayaklarını yıkamak için su verdi.

24:33. Ve önüne ekmek konuldu. Fakat dedi: Mesajımı söyleyene kadar yemeyeceğim. Ona cevap verdi: Konuş.

24:34. Ve dedi: Ben İbrahim'in hizmetkarıyım:

24:35. Ve Rab efendimi harika bir şekilde kutsadı ve o
büyük oldu: ve ona koyunlar ve öküzler, gümüş ve altın, erkek ve kadın hizmetçiler, develer ve eşekler verdi.

24:36. Ve efendimin karısı Sara, yaşlılığında efendime bir oğul
doğurdu ve ona sahip olduğu her şeyi verdi.

24:37. Ve efendim bana yemin ettirdi ve dedi ki:
Oğlum için, yaşadığım Kenanlılardan bir kadın almayacaksın:

24:38. Fakat babamın evine gideceksin ve oğlum için
kendi akrabalarımdan bir kadın alacaksın:

24:39. Fakat efendime cevap verdim: Ya kadın benimle gelmezse?

24:40. Gözünün önünde yürüdüğüm Rab, dedi, meleğini seninle gönderecek ve yolunu gösterecek: ve sen kendi akrabalarımdan ve babamın evinden oğlum için bir
karı alacaksın.

24:41. Fakat akrabalarıma vardığında, sana bir tane vermezlerse, lanetimden kurtulacaksın.

24:42. Ve bugün su kuyusuna geldim ve dedim ki: Ey efendim İbrahim'in Tanrısı Rab, eğer şimdi yürüdüğüm yolumu başarırsan,

24:43. İşte, su kuyusunun yanında duruyorum ve su çekmeye çıkacak olan bakire, benim: Bana testiden biraz su ver de içeyim dediğimi duyacak:

24:44. Ve bana diyecek: Sen iç, ben de develerin için su çekeyim: Efendim'in oğlu için Rabbin hazırladığı kadın o olsun.

24:45. Ve ben bunları gizlice kendi kendime düşünürken, Rebekka
omzunda taşıdığı bir testiyle geldi: ve
kuyuya indi ve su çekti. Ve ona dedim: Bana biraz
içmem için ver.

24:46. Ve testiyi hemen omzundan indirdi ve
bana dedi: Sen iç, ben de develerine su vereyim. Ben içtim,
o da develeri suladı.

24:47. Ve ona sordum ve dedim: Sen kimin kızısın? Ve o
cevap verdi: Ben, Melka'nın ona
doğurduğu Nahor'un oğlu Bathuel'in kızıyım. Böylece yüzünü süslemek için ona küpeler taktım ve ellerine bilezikler taktım.

24:48. Ve yere kapanıp Rabbe taptım, efendim İbrahim'in Tanrısı Rabbe övgüler sundum, efendimin kardeşinin kızını oğluna almak için beni doğru yola getirdi.

24:49. Bu nedenle, eğer efendime merhamet ve gerçeğe göre davranıyorsanız, bana bildirin: ama eğer başka türlü hoşunuza giderse, bunu da bana bildirin ki
sağa veya sola gideyim.

24:50. Ve Laban ve Bathuel cevap verdiler: Söz Rabden çıktı: Sana onun isteğinden başka bir şey söyleyemeyiz.

24:51. İşte, Rebekka önünde, onu al ve git ve Rabbin söylediği gibi efendinin oğlunun karısı olsun.

24:52. İbrahim'in hizmetkarı bunu duyunca yere kapanıp Rabbe taptı.

24:53. Ve gümüş ve altın kaplar ve giysiler çıkarıp
bunları Rebekka'ya hediye olarak verdi. Kardeşlerine ve annesine de hediyeler verdi.

24:54. Ve bir ziyafet düzenlendi, birlikte yiyip içtiler ve
orada konakladılar. Ve sabahleyin hizmetkar kalktı ve dedi ki:
Bırakın gideyim, efendime gideyim.

24:55. Ve kardeşi ve annesi cevap verdiler: Hizmetçi en azından on gün bizimle kalsın, sonra gidecek.

24:56. Beni alıkoymayın, dedi, çünkü Rab yolumu açtı:
Beni gönder, efendime gideyim.

24:57. Ve dediler ki: Hizmetçiyi çağıralım, onun isteğini soralım.

Hizmetçiyi çağıralım ve ona isteğini soralım... Evliliğiyle ilgili değil, çünkü daha önceden
onaylamıştı, ama ailesini bırakıp kocasına
gitmesiyle ilgili.

24:58. Onu çağırdılar ve geldiğinde sordular: Bu adamla
gider misin? Kadın: Gideceğim dedi.

24:59. Böylece onu ve dadısını, İbrahim'in hizmetçisini ve
arkadaşlarını gönderdiler.

24:60. Kız kardeşlerine refah dileyerek ve şöyle dediler: Sen bizim kız kardeşimizsin, binlerce binlere kadar çoğalabilirsin; ve soyun düşmanlarının
kapılarını ele geçirebilir.

24:61. Böylece Rebekka ve hizmetçileri develere binip adamı takip ettiler: Adam hızla efendisine döndü.

24:62. Aynı zamanda, İshak kuyuya doğru yürüyordu
Bu kuyuya Yaşayanlar ve Görenlerin denir: çünkü güney bölgesinde oturuyordu:

24:63. Ve tarlada tefekkür etmek için dışarı çıktı, gün artık
iyi geçiyordu: ve gözlerini kaldırdığında, develerin uzaktan geldiğini gördü.

24:64. Rebekka da İshak'ı görünce deveden indi,

24:65. Ve hizmetçiye dedi: Tarlada bize doğru gelen adam kim? Ve hizmetçi ona dedi: O adam benim efendimdir. Ama o
hızla pelerinini aldı ve kendini örttü.

24:66. Ve hizmetçi İshak'a yaptıklarının hepsini anlattı.

24:67. Onu annesi Sara'nın çadırına götüren ve onu karı olarak alan: ve onu o kadar çok sevdi ki, annesinin ölümünden kaynaklanan
üzüntünün hafiflemesini sağladı.

Yaratılış Bölüm 25

İbrahim'in Ketura'dan olan çocukları; onun ve İsmail'in ölümü. İshak'ın
Esav ve Yakup'un ikizleri var. Esav ilk doğum hakkını Yakup'a satıyor.

25:1. Ve İbrahim Ketura adında başka bir kadınla evlendi:

25:2. Ona Zamram'ı, Jecsan'ı, Madan'ı, Madian'ı, Jesboc'u ve Sue'yi doğurdu.

25:3. Jecsan ayrıca Saba'yı ve Dadan'ı doğurdu. Dadan'ın çocukları
Assurim, Latusim ve Loomim'di.

25:4. Fakat Medyen'den Efa, Ofer, Henok, Abida ve Elda doğdu: bunların hepsi Ketura'nın çocuklarıydı.

25:5. İbrahim bütün mal varlığını İshak'a verdi:

25:6. Cariyelerin çocuklarına da hediyeler verdi ve
onları oğlu İshak'tan ayırdı, kendisi yaşarken doğu ülkesine.

Cariyeler... Agar ve Ketura burada cariyeler olarak adlandırılır (her ne kadar yasal eşler olsalar da ve başka yerlerde böyle adlandırılsalar da) çünkü onlar daha düşük bir seviyedeydiler ve kutsal yazılarda genellikle cariyeler olarak adlandırılırlar.

25:7. İbrahim'in yaşam günleri yüz yetmiş beş yıldı.

25:8. Ve çürüyerek iyi bir yaşlılıkta öldü ve uzun bir süre yaşayıp günlerle dolup taştı: ve halkına katıldı.

25:9. Ve oğulları İshak ve İsmail onu,
Mambre'nin karşısında,
25:10, Hethli Seor'un oğlu Ephron'un tarlasında bulunan çift mağaraya gömdüler.

25:11. Ve o, Heth çocuklarından satın aldığı mağaraya gömdü:
kendisi ve karısı Sara da oraya gömüldü.

25:11. Ve ölümünden sonra, Tanrı,
Yaşayan ve Görenlerin adını taşıyan
kuyuda oturan oğlu İshak'ı kutsadı.

25:12. Bunlar, Sara'nın hizmetçisi olan Mısırlı Agar'ın ona doğurduğu İbrahim'in oğlu İsmail'in soylarıdır:

25:13. Ve bunlar, çağrılarına ve soylarına göre çocuklarının adlarıdır. İsmail'in ilk oğlu Nabajoth, sonra
Cedar, Adbeel ve Mabsam,

25:14. Ve Masma, Duma ve Massa,

25:15. Hadar, Thema, Jethur, Naphis ve Cedma.

25:16. Bunlar İsmail'in oğulları: ve bunlar kalelerine ve kentlerine göre isimleridir, kabilelerinin on iki beyi.

25:17. Ve İsmail'in yaşam yılları yüz otuz yediydi,
ve çürüyerek öldü ve halkına katıldı.

25:18. Ve Mısır'a bakan Sur'a kadar Hevila'dan oturdu, Asurlulara doğru gidenlere.

bütün kardeşlerinin önünde öldü.

25:19. Bunlar da İbrahim'in oğlu İshak'ın nesilleridir:
İbrahim İshak'ı doğurdu:

25:20. Kırk yaşındayken, Mezopotamya'nın Suriyeli Bathuel'in kızı, Laban'ın kız kardeşi Rebekka'yı karı olarak aldı.

25:21. Ve İshak karısı için Rab'be yalvardı, çünkü kısırdı:
ve onu dinledi ve Rebekka'nın gebe kalmasını sağladı.

25:22. Fakat çocuklar onun rahminde boğuşuyorlardı ve o dedi ki: Eğer benim için böyle olsaydı, gebe kalmaya ne gerek vardı? Ve Rab'be danışmaya gitti.

25:23. Ve cevap verip dedi ki: Senin rahminde iki millet var ve senin rahminden iki halk ayrılacak ve bir halk diğerini yenecek ve büyüğü küçüğüne hizmet edecek.

25:24. Ve doğum zamanı geldiğinde, işte rahminde ikizler bulundu.

25:25. İlk doğan kırmızı ve bir deri gibi tüylüydü: ve onun adı Esav'dı. Diğeri hemen doğdu, kardeşinin
ayağını eline aldı: ve bu yüzden ona Yakup adı verildi.

25:26. İshak, çocukları doğduğunda altmış yaşındaydı.

25:27. Ve büyüdüklerinde, Esav usta bir avcı ve bir çiftçi oldu: fakat Yakup, sade bir adamdı, çadırlarda yaşıyordu.

25:28. İshak, avından yediği için Esav'ı severdi: ve Rebekka
Yakup'u severdi.

25:29. Ve Yakup çorba pişirdi: Esav, tarladan baygın bir şekilde
çıkarak,

25:30. Dedi ki: Bana bu kırmızı çorbadan ver, çünkü çok bitkinim.
Bu nedenle onun adı Edom olarak anıldı.

25:31. Ve Yakup ona dedi ki: Bana ilk doğum hakkını sat.

25:32. Cevap verdi: İşte ölüyorum, ilk doğum hakkı bana ne kazandıracak?

25:33. Yakup dedi ki: Öyleyse bana yemin et. Esav ona yemin etti ve ilk doğum hakkını
sattı.

25:34. Ve böylece ekmek ve mercimek çorbası aldı, yedi, içti ve yoluna devam etti; ilk doğum hakkını satmış olmasına pek aldırmadan.

Yaratılış Bölüm 26

İshak, Tanrı'nın İbrahim'e verdiği sözü ona yenilediği Gerara'da ikamet eder.
Kral Abimelek onunla antlaşma yapar.

26:1. Ve İbrahim'in günlerinde yaşanan o çoraklıktan sonra, ülkede bir kıtlık geldiğinde, İshak Filistin kralı Abimelek'in yanına, Gerara'ya gitti.

26:2. Ve Rab ona görünüp dedi ki: Mısır'a inme,
ama sana söyleyeceğim ülkede kal.

26:3. Ve orada kal, ben seninle olacağım ve seni kutsayacağım:
çünkü sana ve soyuna, baban İbrahim'e ettiğim yemini yerine getirmek için, bütün bu ülkeleri vereceğim.

26:4. Ve soyunu göklerin yıldızları gibi çoğaltacağım: ve bütün bu ülkeleri senin soyuna vereceğim: ve senin soyunda yeryüzünün bütün milletleri kutsanacak.

26:5. Çünkü İbrahim sesimi dinledi, emirlerimi ve buyruklarımı tuttu, törenlerimi ve yasalarımı yerine getirdi.

26:6. Böylece İshak Gerara'da kaldı.

26:7. Ve oradaki adamlar karısı hakkında ona sorduklarında, şöyle cevap verdi: O benim kızkardeşimdir: çünkü karısı olduğunu itiraf etmekten korkuyordu, belki de güzelliğinden dolayı onu
öldürürler diye düşünüyordu.

26:8. Ve çok günler geçtikten sonra orada kaldığında,
Filistin kralı Abimelek, bir pencereden dışarı baktığında, onu karısı Rebekka ile oynarken gördü.

26:9. Ve onu çağırıp dedi: O senin karın olduğu ortada: neden onu kızkardeşinmiş gibi gösteriyorsun? O cevap verdi: Onun uğruna
ölmekten korktum.

26:10. Ve Abimelek dedi: Neden bizi aldattın? Halktan biri karınla
yatmış olabilir ve sen bize büyük bir
günah getirmiş olabilirsin. Ve bütün halka emretti ve dedi ki:

26:11. Bu adamın karısına dokunan kesinlikle öldürülecektir.

26:12. Ve İshak o topraklarda ekin ekti ve o yıl yüz katını buldu: ve Rab onu kutsadı.

26:13. Ve adam zenginleşti ve refah içinde devam etti ve çoğaldı, ta ki çok büyük olana kadar.

26:14. Ve koyun ve sığır sürüleri ve çok büyük bir ailesi vardı. Bu yüzden Filistinliler onu kıskanıyordu,

26:15. O sırada babası İbrahim'in hizmetkarlarının kazdığı ve toprakla doldurduğu bütün kuyuları tıkadı:

26:16. Öyle ki Abimelek bizzat İshak'a dedi ki: Bizden uzaklaş,
çünkü sen bizden çok daha güçlüsün.

26:17. Böylece ayrıldı ve Gerara ırmağına geldi, orada ikamet etmek için:

26:18. Ve babası İbrahim'in hizmetkarlarının kazdığı ve ölümünden sonra Filistliler'in eskiden kapattığı başka kuyuları tekrar kazdı: ve onlara babasının daha önce onlara verdiği adlarla
adını verdi.

26:19. Ve ırmakta kazdılar ve diri su buldular:

Sel... Yani, bazen bir selin veya şiddetli
akıntının aktığı bir kanal.

26:20. Fakat orada da Gerara'nın çobanları, İshak'ın çobanlarına karşı mücadele ettiler: Bu bizim suyumuzdur dediler. Bu yüzden, olanlardan dolayı kuyunun adını İftira olarak adlandırdı.

26:21. Ve bir tane daha kazdılar; ve bunun için de aynı şekilde
kavga ettiler ve adını Düşmanlık olarak adlandırdı.

26:22. Oradan ilerleyip başka bir kuyu kazdı, onlar
bunun için itiraz etmediler; bu yüzden adını Enlem koydu ve şöyle dedi:
Şimdi Rab bize yer verdi ve yeryüzünde çoğalmamızı sağladı.

Enlem... Yani genişlik veya yer.

26:23. Ve o yerden Bersabee'ye çıktı,

26:24. Rab o gece ona görünüp şöyle dedi: Ben baban İbrahim'in Tanrısıyım, korkma, çünkü seninleyim: Seni kutsayacağım ve kulum İbrahim uğruna soyunu çoğaltacağım.

26:25. Ve orada bir sunak yaptı: ve Rab'bin adını çağırdı ve çadırını kurdu; ve kullarına bir kuyu kazmalarını emretti.

26:26. Abimelek, arkadaşı Ohozat ve askerlerinin başkomutanı Fikol Gerara'dan geldiklerinde,

26:27. İshak onlara dedi: Neden bana geliyorsunuz, nefret ettiğiniz ve
sizden kovduğunuz bir adam?

26:28. Ve cevap verdiler: Rab'bin seninle olduğunu gördük ve
bu yüzden dedik: Aramızda bir yemin olsun ve bir
antlaşma yapalım,

26:29. Sen bize kötülük yapma, çünkü biz senin hiçbir şeyine dokunmadık, sana zarar verecek bir şey yapmadık; ama barışla seni gönderdik, Rabbin bereketiyle artmış olarak.

26:30. Ve onlar için bir ziyafet düzenledi ve yiyip içtikten sonra:

26:31. Sabahleyin kalkıp birbirlerine yemin ettiler: ve İshak onları barış içinde evlerine gönderdi.

26:32. Ve işte, aynı gün İshak'ın hizmetkarları gelip ona kazdıkları bir kuyudan bahsettiler ve dediler ki: Su bulduk.

26:33. Bunun üzerine o kuyuya Bolluk adını verdi: ve şehrin adı
Bersabi olarak adlandırıldı, bugüne kadar.

26:34. Ve Esav kırk yaşında iken, aynı yerden Beeri'nin kızı Judith ve Elon'un kızı Basemat ile evlendi.

26:35. Ve ikisi de İshak ve Rebekka'nın aklını karıştırdı.

Yaratılış Bölüm 27

Yakup, annesinin öğüdüyle, Esav yerine babasının onayını alır. Ve onun aracılığıyla amcası Laban'a kaçması öğütlenir.

27:1. İshak yaşlanmıştı ve gözleri bulanıktı ve göremiyordu:
ve büyük oğlu Esav'ı çağırdı ve ona dedi: Oğlum mu? Ve o
cevap verdi: İşte buradayım.

27:2. Ve babası ona dedi ki, Görüyorsun ki yaşlıyım ve
ölüm günümü bilmiyorsun.

27:3. Kollarını, ok kılıfını al ve eğil ve dışarı çık; ve avla bir şey yakaladığında,

27:4. Bana bundan lezzetli bir yiyecek yap, benim sevdiğimi bildiğin gibi, ve
getir ki yiyebileyim: ve canım ölmeden önce seni kutsasın.

27:5. Ve Rebekka bunu duyunca, babasının emrini yerine getirmek için tarlaya gitti,

27:6. Oğlu Yakup'a dedi: Babanın kardeşin Esav'la konuştuğunu duydum ve ona şöyle dedi:

27:7. Bana avından getir ve yiyebileceğim yiyecekler yap, ve ölmeden önce seni RAB'bin gözünde kutsasın.

27:8. Şimdi oğlum, öğüdümü tut:

27:9. Ve sürüye git, bana en iyilerden iki oğlak getir ki,
onlardan baban için seve seve yiyeceği bir yiyecek yapayım.

27:10. Sen içeri getirdiğinde ve o da yediğinde, ölmeden önce seni
kutsayabilir.

27:11. Ve ona cevap verdi: Kardeşim Esav'ın
tüylü bir adam olduğunu ve benim
saçsız olduğumu biliyorsun:

27:12. Eğer babam beni hisseder ve anlarsa, korkarım ki
benim onunla alay ettiğimi düşünecek ve üzerime bir
kutsama yerine bir lanet
getireceğim.

27:13. Ve annesi ona dedi: Bu lanet benim üzerime olsun, oğlum: sadece
sesimi duy ve git, söylediklerimi bana getir.

27:14. O gitti, getirdi ve annesine verdi. Annesi babasının
sevdiğini bildiği
yemekleri hazırladı.

27:15. Ve ona, evinde yanında bulunan Esav'ın çok güzel giysilerini giydirdi:

27:16. Ve oğlakların küçük derilerini ellerine sardı ve
boynunun çıplaklığını örttü.

27:17. Ve ona lezzetli eti verdi ve
pişirdiği ekmeği getirdi.

27:18. Onu içeri taşıdığında, dedi ki: Babam mı? Ama o
cevap verdi: Duydum. Sen kimsin, oğlum?

27:19. Ve Yakup dedi ki: Ben senin ilk oğlun Esav'ım: Bana emrettiğin gibi yaptım: Kalk, otur ve av etimi ye, ki ruhun
beni kutsasın.

Ben senin ilk oğlun Esav'ım... Aziz Augustine (L. Contra mendacium, c. 10),
bu yeri geniş bir şekilde ele alarak, Yakup'u bir yalandan mazur gösterir, çünkü
bu bütün pasaj gizemliydi, çünkü
sonradan Yahudilere göre Yahudi olmayanlara verilecek olan tercihle ilgiliydi, Yakup bunu peygamberlik ışığıyla anlayabilirdi. Şimdiye kadar kesin olan, hem ilahi seçimle hem de Esav'ın özgürce devriyle ilk doğum hakkı
Yakup'a aitti: böylece eğer bu durumda herhangi bir yalan varsa, bu
resmi ve affedilebilir bir yalandan başka bir şey olamazdı.

27:20. Ve İshak oğluna dedi: Oğlum, bunu nasıl bu kadar çabuk bulabildin? O cevap verdi: Aradığım şeyin
hızlı bir şekilde yoluma çıkması Tanrı'nın isteğiydi:

27:21. Ve İshak dedi: Gel buraya, seni yoklayayım, oğlum, ve
oğlum Esav olup olmadığını kanıtlayayım.

27:22. Babasına yaklaştı ve onu hissettiğinde, İshak dedi ki:
Ses gerçekten Yakup'un sesidir; ama eller, Esav'ın elleridir.

27:23. Ve onu tanımadı, çünkü tüylü elleri onu
büyük adama benzetiyordu. Sonra onu kutsadı,

27:24. Dedi ki: Sen benim oğlum Esav mısın? O da dedi ki: Benim.

27:25. Sonra dedi ki: Bana av etlerini getir, oğlum, ki
ruhum seni kutsasın. Ve bunlar getirildiğinde ve yediğinde, ona ayrıca şarap da sundu, içtikten sonra,

27:26. Ona dedi ki: Yaklaş bana ve bana bir öpücük ver, oğlum.

27:27. Yaklaştı ve onu öptü. Ve hemen giysilerinin hoş kokusunu
aldığında, onu kutsayarak şöyle dedi: İşte, oğlumun kokusu, Rabbin
kutsadığı bereketli bir tarlanın kokusu gibidir.

27:28. Tanrı sana göklerin çiyinden ve
yerin bereketinden bol miktarda tahıl ve şarap versin.

27:29. Ve kavimler sana hizmet etsin, ve kabileler sana tapsın: kardeşlerinin
efendisi ol, ve annenin çocukları önünde eğilsin.
Seni lanetleyen lanetli olsun: ve seni kutsayan
kutsamalarla dolsun.

27:30. İshak sözlerini henüz bitirmişti ki, Yakup artık
yurt dışına çıkmışken, Esav geldi,

27:31. Ve avda avladığı yiyecekleri babasına getirdi ve dedi ki: Kalk, babam, oğlunun av etinden ye; ta ki
canım beni kutsasın.

27:32. Ve İshak ona dedi: Neden! Sen kimsin? O da cevap verdi: Ben senin
ilk oğlun, Esav'ım.

27:33. İshak korkuya kapıldı ve çok şaşırdı; ve
inanılmayacak kadar şaşkın bir şekilde dedi: Öyleyse, sen gelmeden önce
bana av eti getiren ve ben hepsini
yediğim kimdir? Ve onu kutsadım ve o kutsanacaktır.

27:34. Esav babasının sözlerini duyunca büyük bir haykırışla bağırdı; ve dehşete kapılmış bir şekilde şöyle dedi: Beni de kutsa, babam.

27:35. Ve dedi ki: Kardeşin hileyle geldi ve senin kutsamanı aldı.

27:36. Fakat yine dedi: Adının Yakup olması yerindedir; çünkü
bu ikinci kez beni yerinden etti: Daha önce ilk doğum hakkımı aldı,
ve şimdi bu ikinci kez de bereketimi çaldı. Ve yine
babasına dedi: Bana da bir bereket ayırmadın mı?

Yakup... Yani, bir başkasının yerini alan.

27:37. İshak cevap verdi: Onu senin efendin yaptım ve
tüm kardeşlerini de hizmetçi yaptım: Onu tahıl ve şarapla güçlendirdim,
ve bundan sonra senin için daha ne yapabilirim, oğlum?

27:38. Ve Esav ona dedi: Baba, senin yalnızca bir bereketin mi var?
Lütfen beni de bereketle. Ve yüksek sesle ağladığında,

27:39. İshak duygulanarak ona dedi: Yeryüzünün yağında ve
yukarıdan göğün çiyinde,

27:40. Senin bereketin olsun. Kılıçla yaşayacaksın ve kardeşine hizmet edeceksin: ve boyunduruğunu boynundan
kurtulup çözeceğin zaman gelecek.

27:41. Bu yüzden Esav, babasının onu kutsadığı bereketten dolayı Yakup'tan her zaman nefret etti; ve yüreğinde şöyle dedi: Babam için yas günleri gelecek ve kardeşim Yakup'u öldüreceğim.

27:42. Bunlar Rebekka'ya söylendi: ve o da gönderip oğlu Yakup'u çağırdı ve ona şöyle dedi: İşte kardeşin Esav seni öldürmekle tehdit ediyor.

27:43. Şimdi oğlum, sesimi işit, kalk ve kardeşim Laban'a, Haran'a kaç:

27:44. Ve sen birkaç gün onunla kalacaksın, ta ki kardeşinin öfkesi yatışana kadar,

27:45. Ve öfkesi dinecek ve senin ona yaptıklarını
unutacak: sonra seni göndereceğim ve seni oradan buraya getireceğim.
Neden bir günde iki oğlumdan da mahrum kalayım?

27:46. Ve Rebekka İshak'a dedi: Heth'in kızları yüzünden hayatımdan bıktım: Eğer Yakup bu ülkenin soyundan bir kadın alırsa,
yaşamamayı seçiyorum.

Yaratılış Bölüm 28

Yakup'un Mezopotamya yolculuğu: vizyonu ve yemini.

28:1. Ve İshak Yakup'u çağırdı, onu kutsadı ve ona şöyle dedi:
Kenan soyundan bir kadın alma:

28:2. Git, Suriye'nin Mezopotamyasına, annenin babası Bathuel'in evine git ve oradan amcan Laban'ın kızlarından bir kadın al.

28:3. Ve her şeye gücü yeten Tanrı seni kutsasın ve seni çoğaltıp çoğaltsın: böylece çok sayıda insan olasın.

28:4. Ve sana ve senden sonraki soyuna Araham'ın kutsamalarını ver: böylece büyükbabana söz verdiği ikametgahının topraklarını elde edebilirsin.

28:5. Ve İshak onu gönderdiğinde, yolculuğuna çıktı ve Suriye Mezopotamya'sına, annesi Rebekka'nın kardeşi Suriyeli Bathuel'in oğlu Laban'ın yanına gitti.

28:6. Ve Esav, babasının Yakup'u kutsadığını ve onu Suriye Mezopotamya'sına, oradan bir kadınla evlenmesi için gönderdiğini gördü; ve kutsamadan sonra ona, Kenan kızlarından
bir eş almayacaksın diye tembihlediğini gördü:

28:7. Ve Yakup, ana babasına itaat ederek Suriye'ye gitti:

28:8. Ayrıca babasının Kenan kızlarından pek hoşlanmadığını da deneyimledi:

28:9. İsmail'e gitti ve daha önce sahip olduğu eşlerin yanı sıra, İsmail'in kızı, İbrahim'in oğlu, Nebajot'un kız kardeşi Mahelet'i de aldı.

28:10. Fakat Yakup Bersabee'den ayrılıp Haran'a gitti.

28:11. Ve belli bir yere vardığında,
gün batımından sonra orada dinlenecekti, orada yatan taşları alıp başının altına
koyup aynı yerde uyudu.

28:12. Ve uykusunda, yeryüzünde duran bir merdiven gördü ve
tepesi göğe değiyordu: Tanrı'nın melekleri de onun üzerinden inip çıkıyorlardı.

28:13. Ve Rab merdivene yaslanarak ona dedi: Ben baban İbrahim'in Tanrısı ve İshak'ın Tanrısı'yım: Üzerinde uyuduğun ülkeyi sana ve soyuna vereceğim.

28:14. Ve soyun yeryüzünün tozu gibi olacak:
batıya, doğuya, kuzeye ve güneye yayılacaksın:
ve SENİN ve soyunun içinde, yeryüzünün bütün kabileleri MUTLU OLACAK.

28:15. Ve nereye gidersen git, seni koruyacağım ve
seni bu diyara geri getireceğim:
söylediklerimin hepsini
tamamlayana kadar seni bırakmayacağım.

28:16. Ve Yakup uykudan uyandığında dedi ki: Gerçekten Rab bu yerdedir ve ben bunu bilmiyordum.

28:17. Ve titreyerek dedi ki: Bu yer ne kadar korkunç? Burası
Tanrı'nın evinden ve cennetin kapısından başka bir şey değil.

28:18. Ve Yakup sabahleyin kalkıp başının altına koyduğu
taşı aldı ve onu bir başlık olarak dikti, üstüne yağ
döktü.

28:19. Ve şehrin adını Beytel koydu, daha önce Luza olarak adlandırılıyordu.

Beytel... Bu isim Tanrı'nın evini ifade eder.

28:20. Ve bir adak adadı ve dedi ki: Eğer Tanrı benimle olursa ve
yürüdüğüm yolda beni korursa ve bana yiyecek ekmek ve
giyecek elbise verirse,

28:21. Ve babamın evine refah içinde dönerim: Rab
benim Tanrım olacak:

28:22. Ve bir unvan olarak diktiğim bu taşa
Tanrı'nın evi denecek: ve bana vereceğin her şeyin
ondalığını sana vereceğim.

Yaratılış Bölüm 29

Yakup, Laban'a Rahel için yedi yıl hizmet eder: ama Lia ile aldatılır:
sonra Rahel ile evlenir. Lia ona dört oğul doğurur.

29:1. Sonra Yakup yolculuğuna devam etti ve doğu ülkesine geldi.

29:2. Ve tarlada bir kuyu ve yanında yatan üç koyun sürüsü gördü: çünkü hayvanlar ondan sulanıyordu ve ağzı büyük bir taşla
kapatılmıştı.

29:3. Ve gelenek, bütün koyunlar bir araya toplandığında,
taşı yuvarlamak ve koyunlar sulandıktan sonra tekrar
kuyunun ağzına koymaktı.

29:4. Ve çobanlara dedi: Kardeşler, neredensiniz? Onlar: Haran'dan diye cevap verdiler.

29:5. Ve onlara sordu: Nahor'un oğlu Laban'ı tanıyor musunuz? Onlar: Onu tanıyoruz dediler.

29:6. Dedi: Sağlığı yerinde mi? Sağlığı yerinde, dediler: ve işte,
kızı Rahel sürüsüyle birlikte geliyor.

29:7. Ve Yakup dedi: Daha çok gün var, sürüyü tekrar ağıla getirmenin zamanı da değil: önce koyunlara su ver, sonra da onları yemlemeye geri götür.

29:8. Cevap verdiler: Bütün sığırlar bir araya toplanıp,
kuyunun ağzındaki taşı kaldırıp
sürüyü sulayana kadar yapamayız.

29:9. Onlar hala konuşuyorlardı ve işte Rahel babasının koyunlarıyla geldi; çünkü sürüyü otlatıyordu.

29:10. Ve Yakup onu görünce, onun Alman kuzeni olduğunu ve
amcası Laban'ın koyunları olduğunu anlayınca: kuyunun
kapaklandığı taşı kaldırdı.

29:11. Ve sürüyü suladıktan sonra onu öptü: ve sesini yükselterek
ağladı.

29:12. Ve ona babasının kardeşi ve Rebekka'nın oğlu olduğunu söyledi: ama o aceleyle gidip babasına söyledi.

29:13. Kız kardeşinin oğlu Yakup'un geldiğini duyunca onu karşılamak için
koştu: ve onu kucaklayıp içtenlikle öptü,
evine aldı. Ve yolculuğunun sebeplerini duyunca,

29:14. Şöyle cevap verdi: Sen benim kemiğim ve etimsin. Ve bir aylık
günler geçtikten sonra,

29:15. Ona dedi: Kardeşim olduğun için bana
ücretsiz mi hizmet edeceksin? Bana ne kadar ücret alacağını söyle.

29:16. Şimdi iki kızı vardı, büyüğünün adı Lia idi; küçüğünün adı ise
Rahel'di.

29:17. Fakat Lia'nın gözleri donuktu: Rahel güzel yüzlü ve güzel yüzlüydü.

29:18. Ve Yakup ona aşık oldu ve dedi ki: Küçük kızın Rahel için sana yedi
yıl hizmet edeceğim.

29:19. Laban cevap verdi: Onu sana vermem başka bir adama vermekten daha iyidir; benimle kal.

29:20. Böylece Yakup Rahel için yedi yıl hizmet etti: ve sevgisinin büyüklüğünden dolayı sadece birkaç
gün gibi geldi.

29:21. Ve Laban'a dedi ki: Karımı bana ver; çünkü şimdi zamanı geldi, onun yanına girebilirim.

29:22. Ve çok sayıda arkadaşını şölene davet ederek
nikahı kıyıldı.

29:23. Ve gece kızı Lia'yı yanına getirdi,

29:24. Kızına Zelfa adında bir cariye verdi. Yakup, gelenek
uygun olarak onun yanına girdiğinde, sabah olduğunda onun
Lia olduğunu gördü.

29:25. Ve kayınpederine dedi: Ne yapmak istiyordun? Sana Rahel için hizmet etmedim mi? Beni neden aldattın?

29:26. Laban cevap verdi: Bu yerde, önce küçüğünü
evlendirmek gelenek değildir.

29:27. Bu eşleşmenin günlerini haftaya ekle: ve sana onu da vereceğim, bana yedi yıl daha hizmet edeceğin için.

29:28. O, kendi isteğine boyun eğdi: ve hafta geçtikten sonra,
Rahel ile evlendi:

29:29. Babasının Bala'yı hizmetçisi olarak verdiği.

29:30. Ve sonunda istediği evliliği elde ettikten sonra, ikincisinin sevgisini birincisine tercih etti ve onunla birlikte yedi yıl daha hizmet etti.

29:31. Ve Rab, Lia'yı hor gördüğünü görünce, onun rahmini açtı, fakat
kız kardeşi kısır kaldı.

29:32. Ve gebe kaldı ve bir oğul doğurdu ve adını Ruben koydu,
şöyle dedi: Rab sıkıntımı gördü: şimdi kocam beni sevecek.

29:33. Ve yine gebe kaldı ve bir oğul doğurdu ve şöyle dedi: Rab, hor görüldüğümü
duyduğu için, bunu da bana verdi: ve adını Şimon koydu.

29:34. Ve üçüncü kez gebe kaldı ve bir oğul daha doğurdu ve dedi ki:
Şimdi kocam da bana katılacak, çünkü ona üç oğul doğurdum: ve bu yüzden ona Levi adını verdi.

29:35. Dördüncü kez gebe kaldı ve bir oğul doğurdu ve dedi ki: Şimdi
Rab'bi öveceğim: ve bunun için ona Yahuda adını verdi. Ve doğurmayı bıraktı.

Yaratılış Bölüm 30

Rachel kısır olduğu için cariyesini Yakup'a teslim etti; iki
oğul doğurdu. Lia doğurmayı bırakıp cariyesini de verdi ve iki
oğul daha doğurdu. Sonra Lia iki oğul ve bir kız daha doğurdu. Rahel Yusuf'u doğurdu. Eve dönmek isteyen Yakup, sürünün artışının belli bir
kısmında kalmak üzere ücretlendirildi ve böylece aşırı derecede zengin oldu.

30:1. Ve Rahel çocuksuz olduğunu görünce kız kardeşini kıskandı ve
kocasına dedi: Bana çocuk ver, yoksa ölürüm.

30:2. Ve Yakup ona öfkelenerek cevap verdi: Ben, seni
rahminin meyvesinden mahrum eden Tanrı gibi miyim?

30:3. Fakat Rahel dedi: Kulum Bala burada: Ona gir,
dizlerimin üzerinde doğursun ve ondan çocuklarım olsun.

30:4. Ve ona Bala'yı evlendirdi: O,

30:5. Kocası ona girdiğinde, gebe kaldı ve bir oğul doğurdu.

30:6. Ve Rahel dedi: Rab benim için yargıladı ve sesimi işitti, bana bir oğul verdi; ve bu yüzden adını Dan koydu.

30:7. Ve Bala yine gebe kaldı ve bir tane daha doğurdu,

30:8. Rahel'in dediği kişi için: Tanrı beni kız kardeşimle karşılaştırdı ve ben
üstün geldim: ve ona Neftali adını verdi.

30:9. Lia doğurmaktan vazgeçtiğini anlayınca, cariyesi Zelfa'yı kocasına verdi.

30:10. Ve gebe kalıp bir oğul doğurduğunda,

30:11. Dedi ki: Mutluluk. Ve bu yüzden adını Gad koydu.

30:12. Zelfa da bir tane daha doğurdu.

30:13. Ve Lia dedi ki: Bu benim mutluluğum için: çünkü kadınlar beni
kutsanmış diye çağıracaklar. Bu yüzden ona Aser adını verdi.

30:14. Ve Ruben buğday hasadı zamanında tarlaya çıktı ve
mandrakeler buldu: onları annesi Lia'ya getirdi. Ve Rahel
dedi ki: Oğlunun mandrakelerinden bana bir kısmını ver.

30:15. Kadın cevap verdi: Kocamı benden aldığını, oğlumun mandrakelerini de almadığın sürece önemsiz bir şey mi sanıyorsun?
Rahel dedi: Oğlunun mandrakeleri için bu gece seninle yatacak.

30:16. Ve Yakup tarladan akşamleyin döndüğünde, Lia onu karşılamaya çıktı ve dedi: Oğlumun mandrakeleri için seni
kiraladığım için yanıma geleceksin. Ve o gece onunla yattı.

30:17. Ve Tanrı onun dualarını duydu; ve gebe kaldı: ve beşinci bir
oğul doğurdu:

30:18. Ve dedi: Cariyemi
kocama verdiğim için Tanrı bana bir ödül verdi. Ve ona İssakar adını verdi.

30:19. Ve Lia yine gebe kaldı ve altıncı oğlunu doğurdu,

30:20. Ve dedi: Tanrı bana iyi bir çeyiz verdi; bu sefer de
kocam benimle olacak, çünkü ona altı oğul doğurdum: ve
bu yüzden adını Zabulon koydu.

30:21. Ondan sonra Dina adında bir kız doğurdu.

30:22. Rab de Rahel'i hatırladı, onu dinledi ve rahmini açtı.

30:23. Ve gebe kaldı ve bir oğul doğurdu, dedi: Tanrı ayıbımı kaldırdı.

30:24. Ve adını Yusuf koydu: dedi: Rab bana bir oğul daha ver.

30:25. Ve Yusuf doğduğunda, Yakup kayınpederine dedi: Beni gönder,
ülkeme ve toprağıma döneyim.

30:26. Bana karılarımı ve çocuklarımı ver, onlar için sana hizmet ettim,
ki gideyim: Sana yaptığım hizmeti biliyorsun.

30:27. Laban ona dedi ki: Senin gözünde lütuf bulayım:
Deneyimle öğrendim ki, Tanrı beni senin uğruna kutsadı.

30:28. Sana vereceğim ücreti belirle.

30:29. Ama o cevap verdi: Sana nasıl hizmet ettiğimi ve
elindeki malın ne kadar büyük olduğunu biliyorsun.

30:30. Sana gelmeden önce çok az şeyin vardı ve şimdi zengin oldun: ve Rab benim gelişimde seni kutsadı. Bu yüzden, şimdi kendi evimin geçimini de sağlamam mantıklıdır.

30:31. Ve Laban dedi: Sana ne vereyim? Fakat dedi: Hiçbir şey istemiyorum; fakat eğer istediğimi yaparsan, koyunlarını tekrar besleyip besleyeceğim.

30:32. Bütün sürülerini dolaş ve alacalı ve benekli olan bütün koyunları ayır; ve hem koyunlar hem de keçiler arasında kahverengi ve benekli ve alacalı olanların hepsi benim ücretim olacak.

30:33. Ve adaletim yarın senin önünde, pazarlık zamanı geldiğinde benim için hesap verecek; ve alacalı, benekli ve kahverengi olmayanların hepsi, hem koyunlar hem de keçiler arasında
beni hırsızlıkla lanetleyecek.

30:34. Ve Laban dedi: İstediğin şeyi çok beğendim.

30:35. Ve aynı gün dişi keçileri, koyunları, keçileri, çeşitli renklerde ve benekli koçları ayırdı; ve aynı renkteki, yani beyaz ve siyah yapağıdan olan tüm sürüyü oğullarının eline teslim etti.

30:36. Ve kendisi ile damadı arasında üç günlük bir mesafe koydu; damadı da sürünün geri kalanını otlattı.

30:37. Ve Yakup kavak, badem ve çınar ağaçlarından yeşil çubuklar aldı ve onları kısmen yığınladı: böylece kabukları soyulduğunda, yığınlanan kısımlarda beyazlık göründü: ama sağlam olan kısımlar yeşil kaldı: ve bu sayede renk çeşitliydi.

30:38. Ve onları suyun döküldüğü yalaklara koydu;
Sürüler içmeye geldiklerinde,
gözlerinin önünde değnekler olsun ve onların gözü önünde gebe kalsınlar diye.

30:39. Ve oldu ki, tam da çiftleşmenin hararetinde, koyunlar
değnekleri gördüler ve benekli, çeşitli renklerde ve benekli
doğurdular.

30:40. Ve Yakup sürüyü ayırdı ve değnekleri koçların
gözleri önündeki yalaklara koydu; ve bütün beyazlar ve siyahlar
Laban'ındı ve geri kalanlar Yakup'undu, sürü birbirinden
ayrıldığında.

30:41. Böylece koyunlar önce koçlara gittiklerinde, Yakup değnekleri koçların ve koyunların
gözleri önündeki su yalaklarına koydu ki,
onlara bakarken gebe kalsınlar.

30:42. Fakat sonraki geliş ve son gebe kalma olduğunda, onları
koymadı. Ve sonradan olanlar Laban'ın oldu; ve ilk zamanlar olanlar Yakup'un.

30:43. Ve adam aşırı derecede zenginleşti ve birçok sürüsü,
hizmetçileri ve erkek hizmetçileri, develeri ve eşekleri oldu.

Yaratılış Bölüm 31

Yakup'un ayrılışı: Laban tarafından kovalanır ve yakalanır. Bir
antlaşma yaparlar.

31:1. Fakat bundan sonra Laban'ın oğullarının sözlerini duydu: Yakup babamızın olan her şeyi aldı ve
malıyla zenginleşerek büyüdü.

31:2. Ve Laban'ın yüzünün dün ve önceki gün olduğu gibi ona karşı olmadığını da fark etti.

31:3. Özellikle Rab ona şöyle diyordu: Atalarının ülkesine ve akrabalarının yanına dön, ben seninle olacağım.

31:4. O, Rahel ve Lia'yı tarlaya çağırdı ve sürüleri otlattı,

31:5. Ve onlara dedi ki: Babanızın yüzünün dün ve önceki gün olduğu gibi bana doğru olmadığını görüyorum: fakat babamın Tanrısı
benimleydi.

31:6. Ve siz de biliyorsunuz ki, babanıza gücümün sonuna kadar hizmet ettim.

31:7. Evet, babanız da beni aştı ve
ücretimi on kat değiştirdi: ve yine de Tanrı onun bana zarar vermesine izin vermedi.

31:8. Eğer herhangi bir zamanda, "Benekli olan senin ücretin olsun: bütün
koyunlar benekli doğdu: fakat tam tersini söylediğinde, "Bütün beyaz olanı ücretine alacaksın: bütün sürüler beyaz doğurdu.

31:9. Ve Tanrı babanızın malını aldı ve bana verdi.

31:10. Çünkü koyunların gebe kalma zamanı geldikten sonra
gözlerimi kaldırdım ve uykumda gördüm ki, dişilerin üzerine atlayan erkekler
çeşitli renklerde, benekli ve alacalıydılar.

31:11. Ve Tanrı'nın meleği uykumda bana dedi: Yakup. Ve ben
cevap verdim: İşte buradayım.

31:12. Ve dedi: Gözlerini kaldır ve dişilerin üzerine
atlayan bütün erkeklerin çeşitli renklerde, benekli ve alacalı olduğunu gör. Çünkü
Laban'ın sana yaptığı her şeyi
gördüm.

31:13. Ben, taşı meshettiğin ve
bana adak adadığın Beytel'in Tanrısıyım. Şimdi kalk, bu diyardan çık ve
anavatana dön.

31:14. Ve Rahel ile Lia cevap verdiler: Babamızın evinin malları ve mirası arasında
hiçbir şeyimiz kalmadı mı?

31:15. Bizi yabancı saymadı mı, bizi satmadı mı ve bedelimizi
yemedi mi?

31:16. Fakat Tanrı babamızın zenginliklerini aldı ve onları bize ve
çocuklarımıza teslim etti: bu nedenle Tanrı'nın sana emrettiği her şeyi yap.

31:17. Sonra Yakup kalktı ve çocuklarını ve karılarını
develere bindirip yola koyuldu.

31:18. Ve bütün malını, sürülerini ve Mezopotamya'da
elde ettiği her şeyi alıp babası İshak'ın yanına, Kenan diyarına doğru yola çıktı.

31:19. O sırada Laban koyunlarını kırkmaya gitmişti ve Rahel babasının putlarını
çaldı.

Babasının putları... Bundan Laban'ın bir putperest olduğu anlaşılıyor; ve
bazı babalar Rahel'in bu putları onu putperestlikten
çekmek ve günahının sebebini ortadan kaldırmak için çaldığı görüşündedir.

31:20. Ve Yakup kayınpederine kaçtığını itiraf etmedi.

31:21. Ve kendisine ait olan her şeyle birlikte gittiğinde ve
nehri geçtikten sonra, Galaad dağına doğru yola çıktı,

31:22. Üçüncü gün Laban'a Yakup'un kaçtığı söylendi.

31:23. Kardeşlerini de yanına alıp yedi
gün boyunca onu kovaladı; ve Galaad dağında ona yetişti.

31:24. Ve rüyasında Tanrı'yı ​​gördü ve ona şöyle dedi: Dikkat et, Yakup'a karşı
sert bir şey söyleme.

31:25. Yakup çadırını dağa kurmuştu; ve kardeşleriyle birlikte ona yetişince, çadırını aynı Galaad dağında kurdu.

31:26. Ve Yakup'a şöyle dedi: Neden böyle yaptın, kızlarımı kılıçla esir alarak, benim bilgim olmadan götürdün?

31:27. Neden gizlice kaçıp beni tanıştırmıyorsun ki, seni sevinçle, şarkılarla, teflerle ve çenklerle yola çıkarabileyim?

31:28. Oğullarımı ve kızlarımı öpmeme izin vermedin; aptallık ettin; ve şimdi gerçekten,

31:29. Sana kötülükle karşılık verme gücüm var; ama babanın Tanrısı dün bana şöyle dedi: Yakup'a karşı sert bir şey söyleme.

31:30. Diyelim ki dostlarının yanına gitmek istedin ve babanın evine
özlem duydun: neden tanrılarımı çaldın?

31:31. Yakup cevap verdi: Sana habersiz gitmem, kızlarını zorla
alacağından korktuğum içindi.

31:32. Fakat sen beni hırsızlıkla suçluyorsun: Tanrılarını kimin yanında bulursan, kardeşlerimizin önünde öldürülsün. Ara ve
eşyalarından herhangi birini yanımda bulursan, al. Şimdi bunu söylediğinde, Rahel'in putları çaldığını bilmiyordu.

31:33. Böylece Laban Yakup'un, Lia'nın ve her iki cariyenin çadırına girdi ve onları bulamadı. Ve Rahel'in
çadırına girdiğinde,

31:34. Rahel aceleyle putları devenin takımlarının altına sakladı ve
üzerlerine oturdu: ve bütün çadırı aradığında ve hiçbir şey bulamayınca,

31:35. Dedi ki: Efendim, senin önünde kalkamadığım için kızmasın, çünkü bu şimdi kadınların
âdetine göre başıma geldi. Böylece onun dikkatli araması boşunaydı.

31:36. Ve Yakup öfkelenerek, azarlayıcı bir şekilde şöyle dedi: Benim hangi suçum ve hangi suçum yüzünden beni bu kadar hararetle kovaladın,

31:37. Ve bütün ev eşyalarımı aradın? Evindeki bütün
malzemelerden ne buldun? Onları kardeşlerimin ve senin
kardeşlerinin önüne koy ve onlar benimle senin aranda karar versinler.

31:38. Öyleyse, yirmi yıldır seninle miyim? Koyunların ve
keçilerin kısır değildi, sürülerinin koçlarını yemedim:

31:39. Ve sana canavarın yırttığını göstermedim; bütün zararı telafi ettim: hırsızlıkla kaybedilen her şeyi benden aldın:

31:40. Gece gündüz sıcaktan ve dondan kavruldum ve gözlerimden uyku
kaçtı.

31:41. Ve bu şekilde yirmi yıl evinde sana hizmet ettim,
on dört yıl kızların için, altı yıl da sürülerin için:
Ücretimi de on kat değiştirdin.

31:42. Babam İbrahim'in Tanrısı ve İshak'ın korkusu yanımda olmasaydı, belki şimdi beni çıplak gönderirdin: Tanrı sıkıntımı ve ellerimin emeğini gördü ve dün seni azarladı.

31:43. Laban ona cevap verdi: Kızlar benimdir, çocuklar ve sürülerin ve gördüğün her şey benimdir: çocuklarıma ve torunlarıma ne yapabilirim?

31:44. Gel, öyleyse bir antlaşma yapalım; bu seninle benim aramda bir
tanıklık olsun.

31:45. Ve Yakup bir taş alıp onu bir başlık olarak dikti.

31:46. Ve kardeşlerine dedi: Buraya taş getirin. Ve onlar,
taşları toplayıp bir yığın yaptılar ve üzerinde yediler.

31:47. Ve Laban buna, Tanıklık yığını; ve Yakup, Tanıklık
tepesi adını verdi: her biri kendi diline göre.

31:48. Ve Laban dedi: Bu yığın bugün benimle senin aranda bir tanık olacak
ve bu yüzden onun adı Galaad, yani, Tanıklık
Yığını olarak adlandırıldı.

31:49. Rab görsün ve birbirimizden ayrıldığımızda aramızda yargılasın.

31:50. Eğer kızlarıma eziyet edersen ve onların üzerine başka eşler
getirirsen: sözümüzün tanıklığı, hazır bulunan ve
bakan Tanrı'dan başkası değildir.

31:51. Ve Yakup'a tekrar dedi: İşte bu yığın ve
aramda diktiğim taş,

31:52. Tanık olacak: bu yığın ve taş, birer tanıklık olsun, ya ben sana doğru giderken
ya da
sen bana kötülük düşünerek
geçersen.

31:53. İbrahim'in Tanrısı ve Nahor'un Tanrısı, babalarının Tanrısı aramızda yargıç olsun. Yakup babası İshak'ın korkusu üzerine yemin etti:

31:54. Ve dağda kurbanlar sunduktan sonra, kardeşlerini ekmek yemeye çağırdı. Ve onlar yedikten sonra orada konakladılar:

31:55. Fakat Laban geceleyin kalktı, oğullarını ve kızlarını öptü,
ve onları kutsadı: ve yerine döndü.

Yaratılış Bölüm 32

Yakup'un melekler hakkındaki vizyonu; Esav'a mesajı ve armağanları; bir
melek ile güreşmesi.

32:1. Yakup da başladığı yolculuğa devam etti: ve Tanrı'nın melekleri onunla karşılaştı.

32:2. Ve onları görünce dedi ki: Bunlar Tanrı'nın ordugâhlarıdır ve o yerin adını Mahanaim, yani, Ordugâhlar koydu.

32:3. Ve kendisinden önce kardeşi Esav'a, Seir diyarına, Edom ülkesine haberciler gönderdi:

32:4. Ve onlara şöyle buyurdu: Efendim Esav'a şöyle diyeceksiniz: Kardeşin Yakup şöyle diyor: Laban'la birlikte kaldım ve
bu güne kadar onunla birlikteydim:

32:5. Öküzlerim, eşeklerim, koyunlarım, erkek ve kadın hizmetkârlarım var: ve şimdi efendime bir haber gönderiyorum ki, gözünde
lütuf bulayım.

32:6. Ve haberciler Yakup'a geri dönüp şöyle dediler: Kardeşin Esav'a geldik ve işte dört yüz adamla birlikte hızla sana doğru geliyor.

32:7. O zaman Yakup çok korktu; ve korkusuyla yanındaki halkı, koyunları, sığırları ve develeri iki bölüğe böldü,

32:8. Şöyle dedi: Eğer Esav bir bölüğe gelir ve onu yok ederse, kalan diğer bölük kaçacaktır.

32:9. Ve Yakup dedi: Ey babam İbrahim'in Tanrısı ve babam İshak'ın Tanrısı: Ey bana, Ülkene ve doğduğun yere dön, ve sana iyilik edeceğim diyen Rab.

32:10. Senin bütün merhametlerinin ve kuluna yerine getirdiğin doğruluğunun en küçüğüne bile layık değilim. Asamı kullanarak bu Ürdün'ü geçtim; ve şimdi iki bölük olarak geri dönüyorum.

32:11. Kardeşim Esav'ın elinden beni kurtar, çünkü ondan çok korkuyorum; belki gelip anneyi ve çocukları öldürür.

32:12. Bana iyilik edeceğini ve
soyumu deniz kumu gibi çoğaltacağını söyledin, ki bunlar sayılamayacak kadar çoktur.

32:13. Ve o gece orada uyuduktan sonra, sahip olduğu şeylerden kardeşi Esav için armağanlar ayırdı,

32:14. İki yüz dişi keçi, yirmi teke, iki yüz koyun ve
yirmi koç,

32:15. Otuz süt deve ve tayları, kırk inek ve yirmi boğa, yirmi dişi eşek ve taylarından on.

32:16. Ve onları hizmetkarlarının elleriyle gönderdi, her biri kendi başına
sürüldü ve hizmetkarlarına dedi ki: Önümden gidin ve sürü ile sürü arasında bir
boşluk olsun.

32:17. Ve birincisine emretti ve dedi ki: Kardeşim Esav'la karşılaşırsan,
ve sana: Sen kiminsin? veya nereye gidiyorsun? veya önündekiler kimindir? diye sorarsa.

32:18. Sen de: Kulun Yakup'un: Onları efendim Esav'a
hediye olarak gönderdi; ve o bizden sonra geliyor, diye cevap vereceksin.

32:19. Aynı şekilde ikincisine, üçüncüsüne ve sürüleri
takip eden herkese emretti ve dedi ki: Onu bulduğunuzda, siz de aynı sözleri Esav'a söyleyin.

32:20. Ve şunu ekleyeceksiniz: Kulun Yakup da bizim arkamızdan geliyor; Çünkü dedi ki: Önünden giden hediyelerle onu yatıştıracağım,
sonra da onu göreceğim, belki bana lütufta bulunur.

32:21. Böylece hediyeler önünden gitti, ama kendisi o gece
ordugahta konakladı.

32:22. Ve erkenden kalkıp iki karısını ve iki cariyesini,
on bir oğlunu alıp Yaboc'un sığlığından geçti.

32:23. Ve kendisine ait olan her şey getirildiğinde,

32:24. Tek başına kaldı; ve işte, bir adam sabaha kadar onunla güreşti.

Bir adam, vb... Bu, Osee'den öğrendiğimiz gibi, insan biçiminde bir melekti.
12.4. ayetlerde Tanrı olarak adlandırılır, çünkü Tanrı'nın Oğlu'nun kişiliğini temsil ediyordu. Yakup'un Tanrı tarafından desteklenerek bir meleğe rakip olduğu bu güreş, ilahi yardımın bu deneyimiyle, ne Esav'ın ne de başka bir adamın ona zarar verme gücüne sahip olmayacağını öğrenebilmesi için (ayet 28) bu şekilde düzenlenmişti. - Aynı zamanda, onun samimi duasından, teşvikinden ve sonunda meleğin kutsamasını elde etmesinden de anlaşılacağı gibi, ruhsal bir şeydi.

32:25. Ve onu yenemeyeceğini görünce, uyluğunun kirişine dokundu ve hemen geriledi.

32:26. Ve ona dedi: Bırak beni, çünkü şafak vakti.
O cevap verdi: Beni kutsamadıkça seni bırakmam.

32:27. Ve dedi: Adın ne? O cevap verdi: Yakup.

32:28. Ama dedi: Adın Yakup değil, İsrail olacak; Çünkü
eğer Tanrı'ya karşı güçlüysen, insanlara karşı
ne kadar daha güçlü olacaksın?

32:29. Yakup ona sordu: Bana hangi isimle anıldığını söyle? O
cevapladı: Neden adımı soruyorsun? Ve onu aynı
yerde kutsadı.

32:30. Ve Yakup o yerin adını Fanuel koydu ve dedi: Tanrı'yı
yüz yüze gördüm ve ruhum kurtuldu.

Fanuel... Bu kelime Tanrı'nın yüzünü veya Tanrı'nın görüşünü veya görmesini ifade eder.

32:31. Ve Fanuel'i geçtikten sonra hemen güneş onun üzerine doğdu;
ama ayağının üzerinde durdu.

32:32. Bu yüzden İsrail oğulları, Yakup'un uyluğunda gerileyen siniri bugüne kadar yemediler: çünkü uyluğunun sinirine dokundu ve geriledi.

Yaratılış Bölüm 33

Yakup ve Esav karşılaşır: Yakup Salem'e gider ve orada bir sunak kurar.

33:1. Ve Yakup gözlerini kaldırıp Esav'ın ve onunla birlikte dört
yüz adamın geldiğini gördü: ve Lia'nın ve Rahel'in ve iki cariyenin çocuklarını ayırdı.

33:2. Ve her iki cariyeyi ve çocuklarını öne koydu: ve Lia'yı
ve çocuklarını ikinci sıraya: ve Rahel'i ve Yusuf'u en sona koydu.

33:3. Ve öne çıktı ve yüzünü yere doğru eğdi
yedi kez, ta ki kardeşi yaklaşana kadar.

33:4. Sonra Esav kardeşini karşılamak için koştu ve onu kucakladı: ve boynuna
sımsıkı sarılıp öptü, ağladı.

33:5. Ve gözlerini kaldırıp kadınları ve çocuklarını gördü ve dedi ki: Bunlar ne anlama geliyor? Ve bunlar sana mı ait? Cevap verdi: Bunlar Tanrı'nın bana, senin kuluna verdiği çocuklardır.

33:6. Sonra cariyeler ve çocukları yaklaştılar ve eğildiler.

33:7. Lia da çocuklarıyla birlikte yaklaştı ve aynı şekilde eğildiler; ve en son Yusuf ve Rahel eğildiler.

33:8. Ve Esav dedi ki: Karşıma çıkan sürüler neler? Cevap verdi: Efendim önünde lütuf bulabilmek için.

33:9. Ama dedi ki: Benim çok şeyim var, kardeşim, senin olanı kendine sakla.

33:10. Ve Yakup dedi: Yalvarırım yapma, ama eğer
gözlerinde lütuf bulduysam, elimden küçük bir hediye kabul et: çünkü
yüzünü gördüm, sanki Tanrı'nın yüzünü görmüşüm gibi:
bana lütufta bulun,

33:11. Ve sana getirdiğim ve her şeyi veren Tanrı'nın
bana verdiği bereketi al. Kardeşinin onu
sıkıntıya sokmasıyla çok telaşla aldı,

33:12. Ve dedi: Birlikte gidelim, ve yolculuğunda sana eşlik edeceğim.

33:13. Ve Yakup dedi: Efendim, yanımda yavrularım, koyunlarım ve yavrulu ineklerim olduğunu biliyorsun: eğer onları
azaltırsam, bir günde bütün sürüler ölür.

33:14. Efendim hizmetkarının önünden gitmekten hoşlansın: ve ben de çocuklarımın görebileceği şekilde onu yavaşça takip edeceğim, ta ki Seir'deki efendime varana kadar.

33:15. Esav cevap verdi: Yalvarırım, en azından benimle birlikte olanlardan bazıları yolda sana eşlik etsin. Ve dedi ki:
Gerek yok: Tek istediğim, efendim, senin gözünde lütuf bulmak.

33:16. Böylece Esav o gün, geldiği yoldan Seir'e geri döndü.

33:17. Ve Yakup Socoth'a geldi: orada bir ev inşa edip çadırlar kurduktan sonra, oraya Socoth, yani Çadırlar adını verdi.

33:18. Ve Suriye'nin Mezopotamya bölgesinden döndükten sonra, Kenan diyarında bulunan Sichemlilerin bir şehri olan Salem'e geçti: ve
kentin yanında ikamet etti.

33:19. Ve çadırlarını kurduğu tarlanın o kısmını, Sichem'in babası Hemor'un çocuklarından yüz kuzu karşılığında satın aldı.

33:20. Ve orada bir sunak kurarak, İsrail'in en kudretli
Tanrısı'na yakardı.

Yaratılış Bölüm 34

Dina tecavüz edildi, bunun için Sichemliler yok edildi.

34:1. Ve Lia'nın kızı Dina o ülkenin kadınlarını görmeye çıktı.

34:2. Ve o ülkenin prensi olan Hevite Hemor'un oğlu Sichem onu ​​görünce ona aşık oldu: ve onu alıp onunla yattı, bakireyi tecavüz etti.

34:3. Ve onun ruhu ona sıkıca bağlandı; ve o üzgünken, o onu tatlı sözlerle teselli etti.

34:4. Ve babası Hemor'a giderek dedi ki: Bana bu kızı karı olarak al.

34:5. Fakat Yakup bunu duyunca, oğulları yokken ve sığırları
gütmekle meşgulken, onlar geri dönene kadar sustu.

34:6. Ve Sichem'in babası Hemor, Yakup'la konuşmak için dışarı çıktığında,

34:7. İşte oğulları tarladan geldiler: ve olanları duyunca,
çok öfkelendiler, çünkü İsrail'de çirkin bir şey yapmıştı,
ve Yakup'un kızına tecavüz ederek yasadışı bir eylemde bulunmuştu.

34:8. Ve Hemor onlara dedi ki: Oğlum Sichem'in ruhu kızınızı özlüyor: ona karı olarak verin:

34:9. Ve birbirimizle evlenelim: Bize kızlarınızı verin ve kızlarımızı alın.

34:10. Ve bizimle oturun: toprak sizin emrinizdedir, yetiştirin, ticaret yapın ve
sahip olun.

34:11. Sichem de babasına ve kardeşlerine dedi: Gözünüzde
lütuf bulayım, ne karar verirseniz vereceğim:

34:12. Çeyizi artırın ve armağanlar isteyin, ben de sizin istediğinizi memnuniyetle vereceğim: sadece bu kızı bana karı olarak verin.

34:13. Yakup'un oğulları, kız kardeşlerinin bekaretinin bozulmasına öfkelenerek, Sichem'e ve babasına hileli bir şekilde cevap verdiler:

Hileli bir şekilde... Yakup'un oğulları bu durumda hem sahte din iddiasında bulunarak hem de intikam almaktan dolayı ağır bir günah işlediler: aksi takdirde bu kadar çirkin bir suça karşı gösterdikleri gayret takdire şayandı.

34:14. Sizin talep ettiğiniz şeyi yapamayız, kız kardeşimizi sünnetsiz birine veremeyiz; bu bizim için yasa dışı ve iğrençtir.

34:15. Fakat bu konuda sizinle müttefik olabiliriz, eğer bizim gibi olursanız,
ve aranızdaki bütün erkekler sünnetli olursa:

34:16. O zaman kızlarınızı ve bizimkileri karşılıklı olarak verip alırız; ve
sizinle birlikte yaşarız ve tek bir halk oluruz:

34:17. Fakat sünnet olmazsanız, kızımızı alıp
gideriz.

34:18. Teklifleri Hemor'u ve oğlu Sichem'i memnun etti:

34:19. Ve genç adam gecikmedi, hemen gerekeni yerine getirdi: çünkü kızı çok seviyordu ve babasının evindeki en büyük adamdı.

34:20. Ve şehrin kapısına girip halka şöyle dediler:

34:21. Bu adamlar barışseverdir ve bizimle yaşamaya isteklidirler:
Toprakta ticaret yapsınlar ve eksinler, çünkü toprak geniş ve büyük olduğu için ekilecek adamlara ihtiyaç duyuyor:
Kızlarını karı olarak alalım ve onlara kızlarımızı verelim.

34:22. Çok büyük bir iyiliğin ertelendiği bir şey var:
Aramızdaki her erkeği, ulusun geleneğine uyarak sünnet etmeliyiz.

34:23. Malları, hayvanları ve sahip oldukları her şey bizim olacak; ancak bunda tenezzül edelim ve birlikte yaşayarak
tek bir halk oluşturalım.

34:24. Ve hepsi anlaştılar ve bütün erkekleri sünnet ettiler.

34:25. Ve işte üçüncü gün, yaranın acısı en şiddetli olduğunda: Yakup'un iki oğlu, Dina'nın kardeşleri olan Şimon ve Levi kılıçlarını alıp şehre cesurca girdiler ve bütün erkekleri öldürdüler.

34:26. ​​Ve Hemor'u ve Sichem'i de öldürdüler ve kız kardeşleri Dina'yı Sichem'in evinden aldılar.

34:27. Ve dışarı çıktıklarında, Yakup'un diğer oğulları öldürülenlere geldiler; ve tecavüzün intikamını almak için şehri yağmaladılar.

34:28. Ve koyunlarını, sürülerini ve eşeklerini aldılar,
evlerinde ve tarlalarında sahip oldukları her şeyi telef ettiler.

34:29. Ve çocuklarını ve karılarını esir aldılar.

34:30. Ve bu şeyleri cesaretle işledikten sonra Yakup, Şimon ve Levi'ye şöyle dedi: Beni sıkıntıya soktunuz ve bu ülkenin sakinleri olan Kenanlılar ve Ferezliler'e
nefret ettirdiniz. Biz azız:
bir araya gelip beni öldürecekler; ve hem ben hem de
evim yıkılacak.

34:31. Şöyle cevap verdiler: Kız kardeşimize fahişe gibi mi davranacaklar?

Yaratılış Bölüm 35

Yakup ailesini putlardan arındırır: Tanrı'nın emriyle
Beytel'e gider ve orada bir sunak yapar. Tanrı Yakup'a tekrar görünerek onu kutsar ve adını İsrail olarak değiştirir. Rahel doğumda ölür. İshak da ölür.

35:1. Bu arada Tanrı Yakup'a şöyle dedi: Kalk, Beytel'e çık ve orada otur ve orada kardeşin Esav'dan kaçtığında sana görünen Tanrı'ya bir sunak yap.

35:2. Yakup bütün ev halkını toplayıp şöyle dedi: Aranızdaki yabancı tanrıları
atıp temizleyin ve giysilerinizi değiştirin.

35:3. Kalkın, Beytel'e çıkalım ki orada Tanrı'ya bir sunak yapalım; sıkıntılı günümde beni duyan ve yolculuğumda bana eşlik eden.

35:4. Böylece sahip oldukları bütün yabancı tanrıları ve kulaklarındaki küpeleri ona verdiler: ve onları Sichem kentinin arkasındaki
terebentin ağacının altına gömdü.

35:5. Ve onlar ayrıldıklarında, Tanrı'nın dehşeti çevredeki bütün kentlere düştü ve onlar giderken onları takip etmeye cesaret edemediler.

35:6. Ve Yakup Kenan ülkesindeki Luza'ya geldi, adı Beytel'di: kendisi ve yanındaki bütün halk.

35:7. Ve orada bir sunak yaptı ve o yerin adını,
Tanrı'nın evi koydu: çünkü Tanrı, kardeşinden kaçtığı zaman ona orada görünmüştü.

35:8. Aynı zamanda Rebekka'nın dadısı Debora öldü ve Beytel'in eteğinde bir meşe ağacının altına gömüldü ve o yerin adı Ağlama Meşesi olarak adlandırıldı.

35:9. Ve Tanrı, Suriye'nin Mezopotamya'sından döndükten sonra Yakup'a tekrar göründü ve onu kutsadı,

35:10. Şöyle dedi: Artık Yakup diye çağrılmayacaksın, ama İsrail
adın olacak. Ve ona İsrail adını verdi.

İsrail... Bu ad Tanrı'nın yanında galip geleni belirtir.

35:11. Ve ona dedi: Ben her şeye gücü yeten Tanrı'yım, sen çoğal ve çoğal. Senden milletler ve milletlerin halkları olacak ve krallar senin belinden çıkacak.

35:12. Ve İbrahim'e ve İshak'a verdiğim ülkeyi sana ve senden sonraki soyuna vereceğim.

35:13. Ve ondan ayrıldı.

35:14. Fakat Tanrı'nın kendisine söylediği yerde taştan bir anıt dikti: üzerine içki sunuları ve yağ döktü:

35:15. Ve o yerin adını Beytel koydu.

35:16. Ve oradan ayrılıp, ilkbahar mevsiminde Efrata'ya giden diyara geldi: Rahel doğum sancıları çekerken,

35:17. Ağır doğum sancıları yüzünden tehlikede olmaya başladı ve ebe ona dedi ki: Korkma, çünkü senin de bir oğlun olacak.

35:18. Ve canı acıdan göçüp gittiğinde ve ölüm artık yaklaştığında, oğlunun adını Benoni, yani acımın oğlu koydu: fakat babası ona Benyamin, yani sağ elin oğlu adını verdi.

35:19. Böylece Rahel öldü ve Efrata'ya giden yola gömüldü, burası Beytlehem'dir.

35:20. Ve Yakup onun mezarının üzerine bir sütun dikti: bu, Rahel'in anıtının sütunudur, bugüne kadar.

35:21. Oradan ayrılıp çadırını Sürü kulesinin ötesine kurdu.

35:22. Ve o ülkede yaşadığında, Ruben gitti ve babasının cariyesi
Bala ile yattı: ki bundan habersiz değildi. Şimdi Yakup'un
oğulları on ikiydi.

Cariye... O onun yasal karısıydı; ancak, İbranilerin
üslubuna göre, köle soyundan geldiği için cariye olarak adlandırılır.

35:23. Lia'nın oğulları: İlk doğan Ruben, Simeon, Levi,
Yahuda, İssakar ve Zabulon.

35:24. Rahel'in oğulları: Yusuf ve Benyamin.

35:25. Rahel'in cariyesi Bala'nın oğulları: Dan ve Neftali.

35:26. Lia'nın cariyesi Zelfa'nın oğulları: Gad ve Aser: Bunlar Yakup'un Suriye'nin Mezopotamya bölgesinde doğan oğullarıydı.

35:27. Ve babası İshak'ın yanına, Arbee şehri olan Mambre'ye geldi,
bu Hebron'dur: İbrahim ve İshak orada konakladılar.

35:28. Ve İshak'ın günleri yüz seksen yıldı.

35:29. Ve yaşlılıkla tükenip öldü ve halkına katıldı,
yaşlı ve günlerle doluydu: ve oğulları Esav ve Yakup onu gömdüler.

Yaratılış Bölüm 36

Esav, karıları ve çocuklarıyla Yakup'tan ayrılıyor.
Soyunun ve Edom'un ilk krallarının bir anlatımı.

36:1. Ve bunlar Esav'ın nesilleridir, aynısı Edom'dur.

36:2. Esav, Kenan'ın kızlarından eşler aldı:
Eton'un kızı Ada, Hetili
Sebeon'un kızı Ana'nın kızı Oolibama:

Ada... Esav'ın bu eşleri başka isimlerle anılır, Yaratılış 26. Fakat eskiler arasında aynı kişilerin iki isme sahip olması çok yaygındı, çünkü Esav'ın kendisi de Edom olarak anılırdı.

36:3. Ve İsmail'in kızı, Nebajot'un kız kardeşi Basemat.

36:4. Ve Ada Elifaz'ı doğurdu: Basemat Rahuel'i doğurdu.

36:5. Oolibama, Yehus'u, Ihelon'u ve Kor'u doğurdu. Bunlar,
Esav'ın Kenan diyarında doğan oğullarıydı.

36:6. Ve Esav karılarını, oğullarını ve kızlarını, ve evinin bütün canlarını, ve malını, ve sığırlarını ve Kenan diyarında elde edebildiği her şeyi aldı: ve başka bir ülkeye gitti, ve kardeşi Yakup'tan ayrıldı.

36:7. Çünkü çok zenginlerdi ve birlikte yaşayamıyorlardı: ve ikamet ettikleri topraklar onları taşımaya uygun değildi, çünkü sürülerinin çokluğu.

36:8. Ve Esav Seir dağında oturdu: o Edom'dur.

36:9. Ve bunlar Edom'un babası Esav'ın Seir dağında
soyudur.

36:10. Ve oğullarının adları şunlardır: Esav'ın karısı Ada'nın oğlu Elifaz: ve karısı Basemat'ın oğlu Rahuel.

36:11. Ve Elifaz'ın oğulları oldu: Theman, Omar, Sepho, Gatham ve Cenez.

36:12. Ve Thamna, Esav'ın oğlu Elifaz'ın cariyesiydi: ve ona Amalech'i
doğurdu. Bunlar Esav'ın karısı Ada'nın oğullarıydı.

36:13. Ve Rahuel'in oğulları Nahat ve Zara, Samma ve Meza idi.
Bunlar Esav'ın karısı Basemat'ın oğullarıydı.

36:14. Ve bunlar Ana'nın kızı Oolibama'nın oğullarıydı, Sebeon'un kızı, Esav'ın karısı, ona doğurduğu Jehus, ve Ihelon ve Core.

36:15. Bunlar Esav'ın oğullarının dükleriydi: Esav'ın ilk oğlu Elifaz'ın oğulları: dük Theman, dük Omar, dük Sepho, dük Cenez,

36:16. Dük Core, dük Gatham, dük Amalech: bunlar Edom ülkesinde Elifaz'ın oğulları ve bunlar Ada'nın oğulları.

36:17. Bunlar Esav'ın oğlu Rahuel'in oğullarıydı: dük Nahath,
dük Zara, dük Samma, dük Meza. Ve bunlar Edom ülkesinde Rahuel'in dükleriydi: bunlar Esav'ın karısı Basemath'ın oğullarıydı.

36:18. Ve bunlar Esav'ın karısı Oolibama'nın oğulları: Dük Yehus,
Dük İhelon, Dük Core. Bunlar Ana'nın kızı ve Esav'ın karısı Oolibama'nın dükleridir.

36:19. Bunlar Esav'ın oğulları ve onların dükleri şunlardır: Aynısı
Edom'dur.

36:20. Bunlar Horrit Seir'in oğulları, ülkenin sakinleri: Lotan, Sobal, Sebeon, Ana,

36:21. Ve Dison, Eser ve Disan. Bunlar Edom ülkesindeki
Seir'in oğulları olan Horritlerin dükleridir.

36:22. Ve Lotan'ın oğulları vardı: Hori ve Heman. Ve Lotan'ın kız kardeşi
Thamna'ydı.

36:23. Ve Sobal'ın oğulları şunlardır: Alvan, Manahat, Ebal,
Sepho ve Onam.

36:24. Ve Sebeon'un oğulları şunlardır: Aia ve Ana. Bu, babası Sebeon'un eşeklerini beslerken çölde sıcak suları bulan Ana'dır:

36:25. Ve bir oğlu Dison ve bir kızı Oolibama oldu.

36:26. Ve Dison'un oğulları şunlardı: Hamdan, Eseban,
Yethram ve Charan.

36:27. Bunlar da Eser'in oğullarıydı: Balaan, Zavan ve Acan.

36:28. Ve Dison'un oğulları şunlardı: Hus ve Aram.

36:29. Bunlar Horritlerin dükleriydi: dük Lotan, dük Sobal, dük
Sebeon, dük Ana,

36:30. Dük Dison, dük Eser, dük Disan: Bunlar Seir diyarında hüküm süren Horritlerin dükleriydi.

36:31. İsrailoğullarının bir kralı olmadan önce Edom diyarında hüküm süren krallar şunlardı:

36:32. Beor oğlu Bela ve şehrinin adı Denaba.

36:33. Bela öldü ve yerine Bosra'dan Zara oğlu Yobab geçti.

36:34. Yobab öldüğünde, Themanlılar diyarından Husam onun yerine geçti.

36:35. Ve ölümünden sonra, Boab ülkesinde Medyenlileri yenen Badad oğlu Adad onun yerine geçti; şehrinin adı Avith'ti.

36:36. Ve Adad öldüğünde, onun yerine Masreka'lı Semla hüküm sürdü.

36:37. Ve o ölünce, Rohobot nehrinden Saul onun yerine hüküm sürdü.

36:38. Ve o da ölünce, Achobor'un oğlu Balanan krallığa geçti.

36:39. Bu adam da ölünce, onun yerine Adar hüküm sürdü; ve şehrinin adı Phau'ydu: ve karısı Mezaab'ın kızı Matred'in kızı Meetabel'di.

36:40. Ve bunlar Esav'ın düklerinin soylarına, yerlerine ve mesleklerine göre adlarıdır: dük Thamna, dük Alva, dük Jetheth,

36:41. Dük Oolibama, dük Ela, dük Phinon,

36:42. Dük Cenez, dük Theman, dük Mabsar,

36:43. Dük Magdiel, dük Hiram: bunlar Edom dükleridir, hükümetlerinin topraklarında
oturanlar; Edomluların babası Esav'dır.

Genesis Bölüm 37

Joseph'in rüyaları: kardeşleri tarafından satılır ve Mısır'a götürülür.

37:1. Ve Yakup babasının ikamet ettiği Kenan ülkesinde
oturduğu yerde.

37:2. Ve nesilleri şunlardır: Yusuf, on altı yaşındayken, henüz bir çocukken, kardeşleriyle birlikte sürüyü otlatıyordu: ve babasının karıları olan Bala'nın ve Zelpha'nın oğullarıyla birlikteydi: ve kardeşlerini babasına çok kötü bir suçla suçladı.

37:3. İsrail, Yusuf'u bütün oğullarından daha çok severdi, çünkü yaşlılığında onu
yanına aldı: ve ona çeşitli renklerde bir kaftan yaptı.

37:4. Ve kardeşleri, babasının onu bütün oğullarından daha çok sevdiğini görünce, onlardan nefret ettiler ve onunla barışçıl bir şekilde konuşamadılar.

37:5. Ayrıca kardeşlerine bir rüya anlattığı ortaya çıktı, gördüğü rüya: bu da onların ondan daha da nefret etmelerine neden oldu.

Bir rüya... Yusuf'un bu rüyaları peygamberlik niteliğindeydi ve Tanrı tarafından gönderilmişti;
yorumladığı rüyalar da öyleydi, Yaratılış 40. ve 41.; Aksi takdirde
genel olarak konuşursak, rüya gözlemlemek Kutsal Kitap'ta batıl inanç ve günah olarak kınanmıştır. Bkz. Tes. 18.10; Vaiz 34.2,3.

37:6. Ve onlara dedi ki: Rüyamda gördüğümü dinleyin.

37:7. Tarlada demet bağlıyormuşuz gibi düşündüm: ve benim demetim
sanki kalktı ve dikildi ve senin demetlerin
benim demetimin önünde eğildi.

37:8. Kardeşleri cevap verdiler: Sen bizim kralımız mı olacaksın? Yoksa
senin egemenliğine mi tabi olacağız? Bu yüzden onun rüyaları ve sözleri
onların kıskançlık ve nefretini besledi.

37:9. Kardeşlerine anlattığı bir rüya daha gördü ve şöyle dedi:
Rüyamda sanki güneşi, ayı ve on bir yıldızı
bana tapınırken gördüm.

37:10. Ve bunu babasına ve kardeşlerine söylediğinde, babası onu azarladı ve dedi ki: Bu gördüğün rüya ne anlama geliyor?
Ben, annen ve kardeşlerin sana yeryüzünde tapınalım mı?

Tapınma... Bu kelime burada ilahi tapınmayı ifade etmek için kullanılmamıştır, fakat
bedenin eğilmesiyle ifade edilen ve doğu milletlerinin
töresine göre yere kadar uzanan daha aşağı bir saygıyı ifade eder.

37:11. Kardeşleri bu yüzden onu kıskandılar: fakat babası bu
şeyi kendi kendine düşündü.

37:12. Ve kardeşleri Sechem'de babalarının sürülerini otlatırken,

37:13. İsrail ona dedi ki: Kardeşlerin Sichem'deki koyunları otlatıyor: gel,
seni onlara göndereceğim. Ve o cevap verdiğinde:

37:14. Hazırım: dedi ona: Git, kardeşlerin ve sığırların durumu iyi mi, bak: ve neler olduğunu bana haber ver. Böylece Hebron vadisinden gönderilerek Sichem'e geldi:

37:15. Ve bir adam onu ​​orada tarlada dolaşırken buldu ve ne aradığını sordu.

37:16. Ama o şöyle cevap verdi: Kardeşlerimi arıyorum, sürüleri nerede otlattıklarını söyle.

37:17. Ve adam ona dedi: Buradan ayrıldılar: çünkü onların: Dothain'e gidelim dediklerini duydum. Ve Yusuf kardeşlerinin peşinden gitti ve onları Dothain'de buldu.

37:18. Ve onu uzaktan gördüklerinde, onlara yaklaşmadan önce, onu öldürmeyi düşündüler:

37:19. Ve birbirlerine dediler: İşte rüya gören geliyor.

37:20. Gelin, onu öldürelim ve eski bir çukura atalım: ve diyeceğiz ki: Kötü bir canavar onu yedi: ve sonra rüyalarının ona ne faydası olduğu ortaya çıkacak:

37:21. Ve Ruben bunu duyunca, onu onların elinden kurtarmaya çalıştı ve dedi ki:

37:22. Canını almayın ve kanını dökmeyin: ama onu çöldeki
bu çukura atın ve ellerinizi zararsız tutun: şimdi
bunu, onu onların elinden kurtarmak ve babasına geri döndürmek isteyerek söyledi.

37:23. Ve kardeşlerinin yanına varır varmaz, hemen onun çeşitli renklerdeki
dış giysisini çıkardılar:

37:24. Ve onu su olmayan eski bir çukura attılar.

37:25. Ve ekmek yemek için oturduklarında, Galaad'dan gelen bazı İsmailileri gördüler, develeriyle baharat, balsam ve mür taşıyorlardı, Mısır'a gidiyorlardı.

37:26. Ve Yahuda kardeşlerine dedi: Kardeşimizi öldürüp kanını saklamak bize ne kazandırır?

37:27. Onun İsmaililere satılması ve ellerimizin kirlenmemesi daha iyidir: çünkü o bizim kardeşimiz ve etimizdir. Kardeşleri onun sözlerini kabul ettiler.

37:28. Ve Medyenli tüccarlar geçerken onu
çukurdan çıkardılar ve İsmaililere yirmi gümüş karşılığında sattılar:
ve onu Mısır'a götürdüler.

37:29. Ve Ruben çukura döndüğünde çocuğu bulamadı:

37:30. Ve giysilerini yırtarak kardeşlerinin yanına gitti ve dedi: Çocuk
görünmüyor ve nereye gideyim?

37:31. Ve gömleğini aldılar ve öldürdükleri bir oğlağın kanına batırdılar:

37:32. Birkaçını gönderip onu babalarına götürmeleri ve demeleri için: Bunu
bulduk: oğlunun gömleği mi, değil mi, bak.

37:33. Ve baba bunu kabul ederek dedi ki: Bu oğlumun giysisi,
kötü bir vahşi hayvan onu yedi, bir canavar Yusuf'u yedi.

37:34. Ve giysilerini yırtarak, çul giydi, oğlu için uzun süre yas tuttu.

37:35. Ve bütün çocukları, babalarını üzüntüsünde teselli etmek için bir araya toplandıklarında, teselli bulmak istemedi ve dedi ki:
Oğlumun yanına, yas tutarak
cehenneme ineceğim. Ve ağlamaya devam ederken,

Cehenneme... Yani, kurtarıcımızın ölümünden önce doğruların ruhlarının kabul edildiği yer olan arafa.
Cehennem kelimesinin bazen mezar olarak alınmasına izin verildiği için, bu yerde böyle alınamaz; Yakup oğlunun mezarda olduğuna inanmadığından,
(vahşi bir hayvan tarafından yutulduğunu varsayıyordu) ve bu nedenle
oraya inmek isteyemezdi: ama kesinlikle ruhunun olduğuna inandığı dinlenme yerini kastediyordu.

37:36. Medyenliler Yusuf'u Mısır'da Firavun'un hadımı, askerlerin komutanı Putifar'a sattılar.

Bir hadım... Bu kelime bazen bir kâhyayı, saray görevlisini veya kralın memurunu ifade eder: ve bu nedenle bu yerde kullanılmıştır.

Yaratılış Bölüm 38

Yahuda'nın oğulları: Her ve Onan'ın ölümü: Phares ve Zara'nın doğumu.

38:1. O sırada Yahuda kardeşlerinden ayrıldı ve Hiras adında bir Odollamlıya döndü.

38:2. Ve orada Kenanlı bir adamın kızını gördü, Sue adında: ve onu karı olarak alıp yanına girdi.

38:3. Ve gebe kaldı ve bir oğul doğurdu ve adını Her koydu.

38:4. Ve yine gebe kalıp bir oğul doğurdu ve adını Onan koydu.

38:5. Ayrıca üçüncüsünü de doğurdu: ona Sela adını verdi. Onun doğumundan sonra,
bir daha doğurmayı bıraktı.

38:6. Ve Yahuda, ilk oğlu olan Onun için bir eş aldı, adı
Tamar'dı.

38:7. Ve Yahuda'nın ilk çocuğu olan Her, Rab'bin gözünde kötüydü: ve onun tarafından öldürüldü.

38:8. Bunun üzerine Yahuda, oğlu Onan'a dedi: Kardeşinin karısına gir ve onunla evlen, böylece kardeşine bir soy yetiştirebilirsin.

38:9. Çocukların kendisine ait olmayacağını bildiğinden, kardeşinin karısının yanına girdiğinde, kardeşinin adına çocuklar
doğmasın diye tohumunu yere döktü.

38:10. Ve bu yüzden Rab onu öldürdü, çünkü iğrenç bir şey yaptı:

38:11. Bu yüzden Yahuda, gelini Tamar'a dedi ki: Oğlum Sela büyüyene kadar
babanın evinde dul kal: çünkü kardeşleri gibi
o da ölmekten korkuyordu. Sela yoluna devam etti ve babasının
evine yerleşti.

38:12. Ve günler geçtikten sonra: Yahuda'nın karısı Sue'nin kızı öldü: ve yasından sonra teselli bulduğunda, o ve sürüsünün çobanı olan Odollamlı Hiras ile birlikte
Tamnas'ın yanına, koyunlarını kırkanların yanına gitti.

38:13. Ve Thamar'a, kayınpederinin koyunlarını kırkmak için
Thamnas'a geldiği söylendi.

38:14. Ve dulluğundan kalan giysilerini çıkarıp bir peçe aldı:
ve elbisesini değiştirerek, Thamnas'a giden haç yoluna oturdu:
çünkü Sela büyümüştü ve onunla evlenmemişti.

38:15. Yahuda onu görünce, fahişe olduğunu sandı: çünkü
yüzünü örtmüştü, tanınmasın diye.

38:16. Ve ona gidip dedi: Bırak da seninle yatayım: çünkü
onun gelini olmadığını biliyordu. Ve o cevap verdi:
Benimle birlikte olmanın tadını çıkarmam için bana ne vereceksin?

38:17. Dedi: Sürüden sana bir oğlak göndereceğim. Ve o tekrar dedi ki: Bana bir rehin verirsen, ne istersen çekerim, ta ki söz verdiğin şeyi gönderene kadar.

38:18. Yahuda dedi: Rehin olarak ne alacaksın? Kadın cevap verdi: Yüzüğün, bileziğin ve elinde tuttuğun asa. Böylece kadın bir cinsel ilişkide gebe kaldı.

38:19. Ve kalkıp gitti: ve aldığı
elbiseyi çıkarıp dulluk giysilerini giydi.

38:20. Ve Yahuda çobanı Odollamlı ile bir oğlak gönderdi, böylece kadına verdiği rehini geri alabilirdi: ama onu
bulamayan,

38:21. O yerin adamlarına sordu: Çarmıhta oturan kadın nerede? Ve hepsi cevap verdiklerinde: Burada fahişe yoktu,

38:22. Yahuda'nın yanına döndü ve ona dedi: Onu bulamadım;
ayrıca, o yerin adamları bana, orada hiç fahişe oturmadığını söylediler.

38:23. Yahuda dedi: Onu kendisi alsın, kesinlikle bizi yalanla suçlayamaz, söz verdiğim oğlağı gönderdim: ve sen onu
bulmadın.

38:24. Ve işte, üç ay sonra, Yahuda'ya haber verdiler: Gelinin Tamar fahişelik yaptı ve karnı kocaman görünüyor. Ve Yahuda dedi: Onu dışarı çıkar ki yakılsın.

38:25. Fakat idama götürüldüğünde, kayınpederine haber gönderdi ve dedi: Bu şeylerin sahibi olan adamdan hamileyim. Bak,
yüzüğü, bileziği ve asası kimin.

38:26. Fakat o hediyeleri kabul ederek dedi ki: O benden daha adildir:
Çünkü onu oğlum Sela'ya vermedim. Fakat onu artık tanımıyordu.

38:27. Ve yatağa getirilmeye hazır olduğunda, rahminde ikizler belirdi: ve bebeklerin doğumunda, biri elini uzattı,
ebe de üzerine kırmızı bir iplik bağladı ve şöyle dedi:

38:28. İlki bu çıkacak.

38:29. Fakat elini geri çekince, diğeri çıktı: ve kadın dedi: Senin için neden pay bölündü? ve bu yüzden onun adını
Phares koydu.

Phares... Yani, bir gedik veya bölünme.

38:30. Daha sonra, elinde kırmızı iplik olan kardeşi çıktı: ve onun adını Zara koydu.

Yaratılış Bölüm 39

Yusuf, efendisinin evinden sorumludur: hanımının
taleplerini reddeder: onun tarafından yalan yere suçlanır ve hapse atılır, orada
tüm tutukluların sorumluluğu ona aittir.

39:1. Ve Yusuf Mısır'a getirildi ve Firavun'un hadımı, ordunun başkomutanı, Mısırlı Putifar onu İsmaililerden satın aldı, onlar tarafından getirildi.

39:2. Ve Rab onunla birlikteydi ve her şeyde başarılı bir adamdı: ve efendisinin evinde oturuyordu:

39:3. Rab'bin onunla birlikte olduğunu ve yaptığı her şeyi kendi elinde başarılı kıldığını çok iyi biliyordu.

39:4. Ve Yusuf efendisinin gözünde lütuf buldu ve ona hizmet etti: ve onun tarafından her şeyin üzerine atanarak, kendisine emanet edilen evi ve kendisine teslim edilen her şeyi yönetti:

39:5. Ve Rab, Yusuf uğruna Mısırlının evini kutsadı,
ve hem evde hem de tarlada bütün malını çoğalttı.

39:6. Yediği ekmekten başka hiçbir şey bilmiyordu. Ve
Yusuf güzel yüzlü ve hoş görünüyordu.

39:7. Ve günler sonra, hanımı gözlerini Yusuf'a dikti ve dedi ki: Benimle yat.

39:8. Fakat o, bu kötü eyleme hiçbir şekilde onay vermeyerek ona dedi ki:
İşte, efendim her şeyi bana teslim etti ve
kendi evinde ne olduğunu bilmiyor:

39:9. Ve benim gücümde olmayan veya bana teslim etmediği hiçbir şey yoktur, ancak karısı olan sen varsın; öyleyse nasıl bu kötülüğü yapabilirim ve Tanrıma karşı günah işleyebilirim?

39:10. Kadın her gün bu tür sözlerle hem genç adama
rahatsız oldu, hem de adam zina etmeyi reddetti.

39:11. Ve bir gün oldu ki, Yusuf eve girdi ve yanında hiçbir erkek olmadan bir şeyler yapıyordu:

39:12. Ve kadın onun giysisinin eteğini yakalayarak dedi ki: Benimle yat. Fakat
elbiseyi kadının elinde bırakıp kaçtı ve dışarı çıktı.

39:13. Kadın elindeki elbiseyi görünce, kendisi de aldırış etmedi,

39:14. Evin adamlarını yanına çağırdı ve onlara dedi ki: Bakın,
bir İbrani'yi bize hakaret etmek için getirdi: yanıma geldi, benimle yatmak için;
ve ben bağırdığımda,

39:15. Ve sesimi duyunca, elimdeki elbiseyi bıraktı ve onu
dışarı çıkardı.

39:16. Bu nedenle sadakatinin bir kanıtı olarak, elbiseyi sakladı ve
kocası eve döndüğünde ona gösterdi:

Sadakatinin bir kanıtı... ya da itibar kazanmak için bir argüman, argumentum
fidei.

39:17. Ve dedi ki: Getirdiğin İbrani hizmetçi bana hakaret etmek için geldi.

39:18. Ve benim ağladığımı duyunca, tuttuğum giysiyi bırakıp
kaçtı.

39:19. Efendisi bunları duyup karısının sözlerine fazla güvenince çok öfkelendi,

39:20. Ve Yusuf'u kralın tutuklularının tutulduğu zindana attı ve orada kapalı kaldı.

39:21. Fakat Rab Yusuf'la beraberdi ve ona merhamet ederek, zindan baş bekçisinin gözünde ona lütuf verdi:

39:22. Tutulan bütün tutukluları onun eline teslim etti: ve yapılan her şey onun sorumluluğundaydı.

39:23. Kendisi de hiçbir şey bilmiyordu, her şeyi ona emanet etmişti: çünkü Rab onunla beraberdi ve yaptığı her şeyi başarılı kıldı.

Yaratılış Bölüm 40

Yusuf, Firavun'un iki hizmetkarının zindandaki rüyalarını yorumlar:
olay, yorumların doğru olduğunu ilan eder, ancak Yusuf
unutulur.

40:1. Bundan sonra, Mısır kralının uşağı ve fırıncısı olan iki hadım efendilerini gücendirdiler.

40:2. Ve Firavun onlara öfkelendi (biri baş uşağı,
öteki baş fırıncıydı)

40:3. Onları, Yusuf'un da tutuklu olduğu
asker komutanının zindanına gönderdi.

40:4. Fakat zindan bekçisi onları Yusuf'a teslim etti ve onlara hizmet etti. Biraz zaman geçti ve gözaltında tutuldular.

40:5. Ve ikisi de aynı gece, kendi aralarında uyuşan yoruma göre bir rüya gördüler:

40:6. Ve Yusuf sabahleyin yanlarına geldiğinde, onları üzgün
gördüğünde,

40:7. Onlara sordu ve dedi ki: Bugün yüzünüz neden her zamankinden daha üzgün?

40:8. Cevap verdiler: Bir rüya gördük ve onu bize yorumlayacak kimse yok. Ve Yusuf onlara dedi: Yorum
Tanrı'ya ait değil mi? Bana ne rüya gördüğünüzü söyleyin:

Yorum Tanrı'ya ait değil mi?... Rüyalar Tanrı'dan olduğunda, bunlar gibi, bunların yorumu Tanrı'nın bir armağanıdır. Fakat
rüyaların geneli bu türden değildir; fakat ya kişilerin doğal görünümlerinden ve eğilimlerinden, ya da gündüzleri hayal güçlerinin çok etkilendikleri nesneler üzerinde gezinmesinden, ya da zihinlerinin endişeler ve sıkıntılarla rahatsız olmasından ve bedensel zayıflıklarla ezilmesinden kaynaklanır: ya da kötü ruhlar tarafından, inanç kazanmak için zayıf zihinleri pohpohlamak veya korkutmak için telkin edilirler,
ve böylece onları hataya veya batıl inançlara sürüklerler; ya da en azından onları uykularında rahatsız ederler, uyanıkken hareket ettiremezler: böylece, rüyalarla ilgili genel kural, onları gözlemlememek veya onlara hiçbir şekilde itibar etmemektir.

40:9. Baş uşak önce rüyasını anlattı: Önümde bir asma gördüm,

40:10. Üzerinde üç dal vardı, bunlar yavaş yavaş tomurcuklar
verdi ve çiçeklerden sonra olgun üzümler verdi:

40:11. Ve Firavun'un kadehi elimdeydi: ve üzümleri aldım ve onları tuttuğum kadehe sıktım ve kadehi Firavun'a verdim.

40:12. Yusuf cevap verdi: Rüyanın yorumu şudur: Üç dal, henüz üç gündür:

40:13. Ondan sonra Firavun senin hizmetini hatırlayacak ve seni eski yerine geri getirecek: ve sen ona daha önce yaptığın gibi
görevine göre kadehi sunacaksın.

40:14. Ancak senin için iyi olduğunda beni hatırla ve bana bu iyiliği yap: Firavun'un aklına beni bu hapishaneden çıkarması için bir iyilik yap:

40:15. Çünkü İbraniler diyarından kaçırıldım ve burada
hiçbir suçsuz yere zindana atıldım.

40:16. Baş fırıncı rüyayı akıllıca yorumladığını görünce,
dedi: Ben de bir rüya gördüm, Başımın üstünde üç sepet un vardı:

40:17. Ve en üstteki sepette, pişirme sanatıyla yapılmış tüm etleri
taşıdım ve kuşlar ondan yedi.

40:18. Yusuf cevap verdi: Rüyanın yorumu şudur:
Üç sepet, daha üç gündür:

40:19. Ondan sonra Firavun başını senden alıp
bir çarmıha gerecek ve kuşlar etini parçalayacak.

40:20. Bundan sonraki üçüncü gün Firavun'un doğum günüydü: ve hizmetkarları için büyük bir ziyafet verdi ve ziyafette baş
sakiyi ve baş fırıncıyı andı.

40:21. Ve birini yerine geri koydu, ona kadehi sunmak için:

40:22. Diğerini darağacına astı, böylece yorumcunun gerçeği gösterilsin.

40:23. Fakat başsaki, işler yolunda gidince yorumcusunu unuttu.

Yaratılış Bölüm 41

Yusuf, Firavun'un iki rüyasını yorumlar: tüm Mısır'ın
yöneticisi yapılır.

41:1. İki yıl sonra Firavun bir rüya gördü. Kendisinin nehrin
kenarında durduğunu sandı,

41:2. Ondan yedi inek çıktı, çok güzel ve semizdi: ve bataklık yerlerde otladılar.

41:3. Nehirden çıkan diğer yedisi de çirkin ve zayıf etliydi: ve nehrin hemen kıyısında, yeşil yerlerde otladılar:

41:4. Ve onları yediler, vücutları çok güzel ve iyi durumdaydı. Böylece Firavun uyandı.

41:5. Tekrar uyudu ve başka bir rüya gördü: Yedi başak bir sapta
bol ve güzel çıktı:

41:6. Sonra yedi başak daha ince ve kavrulmuş çıktı,

41:7. Ve öncekilerin tüm güzelliğini yediler. Firavun dinlenmesinden sonra uyandı:

41:8. Ve sabah olduğunda, korkuyla vurularak, Mısır'ın tüm yorumcularına ve tüm bilge adamlara gönderdi: ve onlar çağrıldıklarında, onlara rüyasını anlattı ve onu yorumlayabilecek kimse yoktu.

41:9. Sonra baş şarapçı sonunda hatırlayarak şöyle dedi: Günahımı itiraf ediyorum:

41:10. Kral hizmetkarlarına öfkelenerek, bana ve baş fırıncıya asker başkomutanının zindanına atılmamızı emretti.

41:11. Bir gece ikimiz de olacakları haber veren bir rüya gördük.

41:12. Aynı asker başkomutanının hizmetkarı olan İbranice bir genç adam vardı: ona rüyalarımızı anlattık,

41:13. Ve sonradan olayın ne olduğunu duyduk. Çünkü görevime geri döndüm: ve o bir darağacına asıldı.

41:14. Hemen kralın emriyle Yusuf zindandan çıkarıldı ve tıraş edildi: ve giysilerini değiştirip onu yanına getirdiler.

41:15. Ve ona dedi: Rüyalar gördüm ve onları yorumlayabilecek kimse yok: Şimdi onları yorumlamada çok akıllı olduğunu duydum:

41:16. Yusuf cevap verdi: Ben olmadan, Tanrı Firavun'a müreffeh bir cevap verecektir.

41:17. Firavun rüyasını anlattı: Kendimi nehrin
kıyısında dururken sandım,

41:18. Ve nehirden yedi inek çıktı, çok güzel ve
et dolu: ve bataklık bir otlakta yeşil yerlerde otluyorlardı.

41:19. Ve işte, bunları, diğer yedi inek izledi, çok
zayıf ve cılız, öyle ki Mısır diyarında hiç böylesini görmedim:

41:20. Ve öncekileri yiyip bitirdiler,

41:21. Ve yine de tok olduklarının hiçbir belirtisini göstermediler: ama eskisi gibi zayıf ve
zayıftılar. Uyandım ve sonra tekrar uykuya daldım,

41:22. Ve bir rüya gördüm: Yedi başak tek bir sapta büyüdü,
dolu ve çok güzel.

41:23. Diğer yedisi de ince ve kavruk, sapından fışkıran:

41:24. Ve öncekinin güzelliğini yediler: Bu rüyayı
varsayımcılara anlattım ve onu yorumlayabilecek kimse yok.

41:25. Yusuf cevap verdi: Kralın rüyası birdir: Tanrı Firavun'a ne yapacağını gösterdi.

41:26. Yedi güzel inek ve yedi dolgun başak, yedi
bolluk yılıdır: ve her ikisi de rüyanın aynı anlamını taşır.

41:27. Ve onlardan sonra çıkan yedi cılız ve zayıf inek ve
yakıcı rüzgarla kavrulan yedi zayıf başak, gelecek olan yedi
kıtlık yılıdır:

41:28. Bu sırayla gerçekleşecektir.

41:29. İşte, Mısır diyarının tamamında yedi büyük bolluk yılı gelecek:

41:30. Ondan sonra, daha önceki tüm bolluk unutulacak kadar büyük bir kıtlık yılı daha gelecek: çünkü kıtlık
bütün diyarı tüketecek,

41:31. Ve kıtlığın büyüklüğü, bolluğun büyüklüğünü yok edecek.

41:32. Ve ikinci kez aynı şeyle ilgili bir rüya gördün: bu kesinliğin ve Tanrı'nın sözünün
geçtiğinin ve hızla yerine getirildiğinin bir işaretidir.

41:33. Şimdi kral akıllı ve çalışkan bir adam bulsun ve onu Mısır ülkesinin yöneticisi yapsın:

41:34. Bütün ülkelere gözetmenler atasın: ve yedi verimli
yıl boyunca meyvelerin beşte birini ambarlara toplasın,

41:35. Bu şimdi hemen gerçekleşecek: ve bütün tahıl Firavun'un elleri altında
biriktirilsin ve şehirlerde saklansın.

41:36. Ve gelecek yedi yıl boyunca Mısır'ı ezecek olan kıtlığa karşı hazır olsun ve ülke kıtlıkla
tüketilmesin.

41:37. Bu öğüt Firavun'un ve bütün hizmetkarlarının hoşuna gitti.

41:38. Ve onlara dedi: Tanrı'nın ruhuyla dolu başka bir adam bulabilir miyiz?

41:39. Bunun üzerine Yusuf'a dedi: Tanrı sana söylediklerinin hepsini gösterdiğine göre, senden daha bilge ve sana benzeyen birini bulabilir miyim?

41:40. Sen evimin üzerinde olacaksın ve ağzının emrine
bütün halk itaat edecek: Ben sadece krallık tahtında senin üstünde olacağım.

41:41. Ve yine Firavun Yusuf'a dedi: İşte, seni
tüm Mısır ülkesinin üzerine atadım.

41:42. Ve yüzüğünü kendi elinden çıkarıp eline verdi: ve üzerine ipek bir kaftan giydirdi ve boynuna altın bir zincir taktı.

41:43. Ve onu ikinci arabasına bindirdi, tellal
herkesin önünde diz çökmesini ve
Mısır'ın bütün ülkesinin valisi olarak atandığını bilmelerini ilan etti.

41:44. Ve kral Yusuf'a dedi: Ben Firavun'um: Senin emrin olmadan
Mısır'ın bütün ülkesinde hiç kimse elini ayağını oynatmayacak.

41:45. Ve adını değiştirdi ve onu Mısır dilinde dünyanın
kurtarıcısı olarak adlandırdı. Ve ona karısı olarak Heliopolis rahibi Putifar'ın
kızı Aseneth'i verdi. Sonra Yusuf Mısır diyarına
çıktı.

Dünyanın
kurtarıcısı... Zaphnah paaneah.

41:46. (Kral Firavun'un önünde durduğunda otuz yaşındaydı)
ve Mısır'ın bütün ülkelerini dolaştı.

41:47. Ve yedi yılın bereketi geldi: ve tahıl demetlere bağlanıp Mısır'ın ambarlarına toplandı.

41:48. Ve bütün tahıl bolluğu her şehirde biriktirildi.

41:49. Ve buğday o kadar boldu ki, denizin kumuna eşitti ve bolluk ölçüyü aştı.

41:50. Ve kıtlık gelmeden önce, Yusuf'un iki oğlu oldu:
Heliopolis rahibi Putiphare'nin kızı Aseneth onları ona doğurdu.

41:51. Ve ilk oğlunun adını Manasses koydu ve dedi ki: Tanrı
bütün emeklerimi ve babamın evini unutturdu.

Manasses... Yani, unutulma veya unutma.

41:52. Ve ikincisinin adını Efraim koydu ve dedi ki: Tanrı
beni yoksulluğumun ülkesinde büyüttü.

Efraim... Yani, verimli veya büyüyen.

41:53. Mısır'da olan yedi bolluk yılı
geçtiğinde:

41:54. Yusuf'un önceden haber verdiği yedi kıtlık yılı
gelmeye başladı: ve kıtlık bütün dünyada hüküm sürdü, ama
Mısır'ın bütün ülkesinde ekmek vardı.

41:55. Ve orada da açlık çekmeye başladıklarında, halk yiyecek için
Firavun'a yalvardı. Ve onlara dedi ki: Yusuf'a gidin: ve size söyleyeceği
her şeyi yapın.

41:56. Ve kıtlık her gün bütün ülkede arttı: ve Yusuf
bütün ambarları açtı ve Mısırlılara sattı: çünkü kıtlık onları da
ezmişti.

41:57. Ve bütün eyaletler yiyecek satın almak ve
yoksulluklarını gidermek için Mısır'a geldiler.

Yaratılış Bölüm 42

Yakup on oğlunu Mısır'a tahıl satın almaya gönderdi. Yusuf'un onlara muamelesi.

42:1. Ve Yakup Mısır'da yiyecek satıldığını duyunca, oğullarına dedi:
Neden umursamazsınız?

42:2. Mısır'da buğday satıldığını duydum: Aşağı inin ve bize
gerekli şeyleri satın alın ki yaşayalım ve yokluk içinde yok olmayalım.

42:3. Böylece Yusuf'un on kardeşi, Mısır'da tahıl satın almak için aşağı indiler:

42:4. Benyamin'i Yakup evde tutarken, Yakup kardeşlerine: Yolculukta bir zarar görmesin diye dedi.

42:5. Ve satın almaya giden diğerleriyle birlikte Mısır diyarına girdiler. Çünkü Kenan diyarında kıtlık vardı.

42:6. Ve Yusuf Mısır diyarında valiydi ve tahıl onun talimatıyla halka satılıyordu. Ve kardeşleri ona eğildiklerinde,

42:7. Ve onları tanıdı, sanki yabancılara, biraz kaba bir şekilde, onlara sordu: Nereden
geldiniz? Onlar da: Kenan diyarından, yaşam için gerekli şeyleri satın almak için diye cevap verdiler.

42:8. Ve kardeşlerini tanıyordu ama onlar tarafından tanınmıyordu.

42:9. Ve daha önce gördüğü rüyaları hatırlayarak, onlara dedi: Siz casussunuz. Ülkenin en zayıf yerlerini görmeye geldiniz.

Siz casussunuz... Bunu, onları sınamak, ne cevap vereceklerini görmek için söyledi.

42:10. Fakat dediler: Öyle değil efendim; fakat hizmetkarların yiyecek satın almaya geldiler.

42:11. Hepimiz aynı adamın oğullarıyız: Biz barışsever insanlar olarak geldik,
hizmetkarların da hiçbir kötülük yapmazlar.

42:12. Ve onlara cevap verdi: Aksine: Bu ülkenin çitle çevrilmemiş yerlerini görmeye geldiniz.

42:13. Fakat dediler: Biz hizmetkarların, Kenan diyarında bir adamın oğulları olarak on iki kardeşiz: En küçüğü babamızın yanında, diğeri ise
yaşamıyor.

42:14. O dedi ki, Ben şunu söyledim: Siz casussunuz.

42:15. Şimdi sizi hemen deneyeceğim: Firavun'un sağlığına yemin ederim ki,
en küçük kardeşiniz gelinceye kadar buradan ayrılmayacaksınız.

42:16. İçinizden birini onu almaya gönderin: ve söylediklerinizin doğru mu, yanlış mı olduğu ortaya çıkana kadar hapiste kalacaksınız: ya da
Firavun'un sağlığına yemin ederim ki casussunuz.

Ya da Firavun'un sağlığına yemin ederim ki casussunuz... Yani, eğer bu söyledikleriniz
yalansa, yalan söylediğiniz için casus olarak kabul edileceksiniz ve öyle muamele göreceksiniz. Yusuf kardeşlerine bu şekilde davrandı, onları sıkıntı yoluyla eski günahlarının farkına varmaları ve içten bir tövbe etmeleri için.

42:17. Böylece onları üç gün hapse attı.

42:18. Ve üçüncü gün onları zindandan çıkardı ve dedi ki: Söylediğim gibi yapın, ve yaşarsınız: çünkü ben Tanrı'dan korkarım.

42:19. Eğer barışsever insanlarsanız, kardeşlerinizden biri zindana atılsın: ve yollarınıza gidin ve satın aldığınız buğdayı evlerinize götürün.

42:20. Ve en küçük kardeşinizi bana getirin ki, sözlerinizin doğru olduğunu
bulayım ve ölmeyesiniz. Onun dediğini yaptılar.

42:21. Ve birbirlerine şöyle dediler: Kardeşimize karşı günah işlediğimiz için bu acıları çekmeye
haklıyız, çünkü bize yalvardığında ruhunun sıkıntısını
gördük ve duymadık: bu yüzden bu sıkıntı başımıza geldi.

42:22. Ve onlardan biri olan Ruben dedi ki: Size: Çocuğa karşı günah işlemeyin; ve beni dinlemediniz demedim mi? İşte onun kanı
gereklidir.

42:23. Ve Yusuf'un anladığını bilmiyorlardı, çünkü onlara bir tercüman aracılığıyla
konuşuyordu.

42:24. Ve bir süre dönüp ağladı: ve
geri dönüp onlara konuştu.

42:25. Ve Şimon'u alıp, onların huzurunda bağladıktan sonra, hizmetkarlarına çuvallarını buğdayla doldurmalarını ve her adamın parasını tekrar çuvallarına koymalarını ve ayrıca yol için erzak vermelerini emretti: ve öyle yaptılar.

42:26. Fakat eşeklerine buğdayı yükleyip yola çıktılar.

42:27. Ve içlerinden biri, hayvanına handa yem vermek için çuvalını açtığında, çuvalın ağzındaki parayı gördü,

42:28. Ve kardeşlerine dedi: Param bana tekrar verildi; işte
çuvalda. Ve şaşırdılar ve rahatsız oldular ve birbirlerine dediler: Tanrı bize ne yaptı?

42:29. Ve Kenan diyarında babaları Yakup'un yanına geldiler ve
başlarına gelen her şeyi ona anlattılar ve dediler ki:

42:30. Ülkenin efendisi bize sert bir şekilde konuştu ve bizi ülkenin casusları olarak gördü.

42:31. Ve biz ona cevap verdik: Biz barışçıl adamlarız ve komplo kurmak istemiyoruz.

42:32. Biz aynı babadan doğan on iki kardeşiz: biri hayatta değil, en küçüğü Kenan diyarında babamızla birlikte.

42:33. Ve bize dedi ki: Barışçıl adamlar olduğunuzu bundan anlayacağım: Kardeşlerinizden birini yanımda bırakın ve evleriniz için gerekli erzağı alın ve yollarınıza gidin,

42:34. Ve en küçük kardeşinizi bana getirin ki, casus olmadığınızı bileyim: ve hapiste tutulan bu adamı tekrar kabul edebilirsiniz:
ve sonra istediğinizi satın alma izniniz olabilir.

42:35. Bunu anlattıklarında, tahıllarını döktüler ve her
adam parasını çuvalının ağzına bağlı buldu: ve hepsi birden
şaşkınlık içinde,

42:36. Babaları Yakup dedi: Beni çocuksuz bıraktın:
Yusuf yaşamıyor, Şimon zincire vurulmuş durumda ve Benyamin'i sen alıp götüreceksin: bütün bu kötülükler başıma geldi.

42:37. Ve Ruben ona cevap verdi: Eğer onu sana geri getirmezsem, iki oğlumu öldür: onu elime teslim et, ben de onu sana geri vereceğim.

42:38. Ama dedi: Oğlum seninle birlikte inmeyecek: kardeşi
öldü ve o yalnız kaldı: eğer gideceğin ülkede ona bir kötülük gelirse, ak saçlarımı kederle cehenneme
indireceksin.

Cehenneme... Yani, o zamanlar ruhların kaldığı yere, yukarıdaki
bölüm 37. ayette olduğu gibi. 35.

Yaratılış Bölüm 43

Yakup'un oğulları Benyamin'le birlikte tekrar Mısır'a giderler. Yusuf tarafından ağırlanırlar.

43:1. Bu arada kıtlık bütün ülkede ağır basıyordu.

43:2. Mısır'dan getirdikleri bütün tahılı yedikten sonra Yakup oğullarına: Tekrar gidin ve bize biraz yiyecek satın alın, dedi.

43:3. Yahuda şöyle cevap verdi: Adam bize yeminle yemin ederek şöyle dedi: En küçük kardeşinizi de yanınıza almazsanız yüzümü göremezsiniz.

43:4. Eğer onu bizimle gönderirsen, birlikte yola çıkarız ve senin için gerekli şeyleri satın alırız.

43:5. Fakat eğer sen istemezsen, gitmeyiz: çünkü adam, sık sık söylediğimiz gibi, bize bildirdi: En küçük kardeşiniz olmadan yüzümü göremezsiniz.

43:6. İsrail onlara dedi: Bunu benim sıkıntım için yaptınız, ona başka bir kardeşiniz daha olduğunu söylediniz.

43:7. Fakat onlar cevap verdiler: Adam bize akrabalarımız hakkında sırayla sordu: Babamız yaşıyor mu, bir kardeşimiz var mı: ve biz ona düzenli olarak, talep ettiği gibi cevap verdik: Kardeşinizi de getirin diyeceğini bilebilir miydik?

43:8. Ve Yahuda babasına dedi: Çocuğu benimle gönder ki, yola çıkalım ve yaşayalım: yoksa hem biz hem de çocuklarımız mahvoluruz.

43:9. Çocuğu üzerime alıyorum, onu elimden talep ediyorum: eğer onu tekrar getirip sana geri vermezsem, sana karşı sonsuza dek günah işlemiş olurum.

43:10. Eğer gecikme olmasaydı, ikinci kez yine burada olurduk.

43:11. Sonra İsrail onlara dedi: Eğer gerekiyorsa, ne isterseniz onu yapın: Ülkenin en iyi ürünlerinden kaplarınıza alın ve adama hediyeler götürün, biraz merhem, bal, storaks, mür, terebentin ve badem.

Merhem... Kelimenin tam anlamıyla reçine, resinae; ancak burada bu adla merhem kastedilmektedir.

43:12. Ve yanınıza iki kat para alın ve çuvallarınızda bulduklarınızı geri götürün, yoksa yanlışlıkla yapılmış olabilir.

43:13. Kardeşinizi de alın ve adama gidin.

43:14. Ve yüce Tanrım onu ​​sizin için lütuflandırsın: ve sizinle birlikte sakladığı kardeşinizi ve bu Benyamin'i geri gönderin: ve ben
çocuksuz ıssız kalacağım.

43:15. Böylece adamlar hediyeleri, iki kat parayı ve Benyamin'i aldılar: ve
Mısır'a indiler ve Yusuf'un önünde durdular.

43:16. Ve onları ve Benyamin'i de yanlarında görünce, evinin kâhyasına emretti ve dedi: Adamları eve getir,
kurban kes ve bir ziyafet hazırla: çünkü öğlen benimle birlikte yemek yiyecekler.

43:17. Emredildiği gibi yaptı ve adamları eve getirdi.

43:18. Ve çok korktular, orada birbirlerine dediler: İlk defa
çuvallarımızda taşıdığımız paradan dolayı,
getiriliyoruz: bize iftira atsın ve
zorbalıkla bizi ve eşeklerimizi köle yapsın.

43:19. Bu nedenle, evin hizmetçisine, kapıya giderek,

43:20. Dediler ki: Efendim, bizi dinlemeni istiyoruz. Daha önce bir kez
yiyecek satın almak için gelmiştik:

43:21. Ve satın alıp hana geldiğimizde,
çuvallarımızı açtık ve paramızı çuvalların ağızlarında bulduk: şimdi onları
aynı ağırlıkta tekrar getirdik.

43:22. Ve istediğimizi satın almak için başka paralar da getirdik:
çuvallarımıza kimin koyduğunu bilmiyoruz.

43:23. Fakat o cevap verdi: Size esenlik olsun, korkmayın: Tanrınız ve babanızın Tanrısı, çuvallarınızda hazine verdi. Bana verdiğiniz
parayı sonsuza dek saklıyorum. Ve Şimon'u onlara getirdi.

43:24. Ve onları eve getirip su getirdi,
ayaklarını yıkadılar ve eşeklerine yem verdi.

43:25. Fakat Yusuf öğleyin geldiğinden beri hediyeleri hazırladılar:
çünkü orada ekmek yiyecekleri duyulmuştu.

43:26. Sonra Yusuf evine geldi ve hediyeleri ellerinde tutarak ona sundular; ve yüzleri yere dönük şekilde eğildiler.

43:27. Fakat o yine onları nazikçe selamladı ve onlara sordu: Bana bahsettiğiniz yaşlı adam babanız sağlıklı mı? Hâlâ yaşıyor mu?

43:28. Ve cevap verdiler: Kulun babamız, sağlıklıdır; o
hala yaşıyor. Ve eğilerek ona saygı gösterdiler.

43:29. Ve Yusuf gözlerini kaldırıp, aynı anneden olan kardeşi Benyamin'i gördü ve dedi: Bana anlattığın küçük kardeşin bu mu?
Ve dedi: Tanrı sana merhamet etsin, oğlum.

43:30. Ve acele etti, çünkü yüreği kardeşine kaynıyordu ve
gözyaşları fışkırdı: ve odasına girip ağladı.

43:31. Ve yüzünü yıkayıp tekrar dışarı çıktığında, kendini tuttu ve dedi: Ekmeği masaya koy.

43:32. Ve Yusuf için ayrı, kardeşleri için ayrı, onunla birlikte yemek yiyen Mısırlılar için ayrı (çünkü Mısırlıların İbranilerle birlikte yemek yemesi yasaktır ve böyle bir
ziyafeti kutsal olmayan bir şey olarak düşünürler):

43:33. Onun önünde oturdular, ilk doğan, doğum hakkına göre,
en küçüğü ise yaşına göre. Ve çok şaşırdılar;

43:34. Ondan aldıkları karıları alıp: ve daha büyük karı Benyamin'e geldi, öyle ki beş parçayı aştı. Ve içtiler ve onunla birlikte eğlendiler.

Yaratılış Bölüm 44

Yusuf'un kardeşlerini durdurmak için yaptığı düzen. Yahuda'nın alçakgönüllü yakarışı.

44:1. Ve Yusuf evinin hizmetkarına şöyle buyurdu:
Çuvallarını alabildikleri kadar mısırla doldur: ve her birinin parasını
çantanın tepesine koy.

44:2. Ve küçüğünün kesesinin ağzına gümüş kadehimi ve buğday için verdiği
fiyatı koydum. Ve öyle oldu.

44:3. Ve sabah olunca eşekleriyle birlikte gönderildiler.

44:4. Ve onlar şehirden ayrılıp biraz ilerlediklerinde, Yusuf evinin kâhyasını çağırıp dedi ki: Kalk, adamların peşinden git: ve onlara yetiştiğinde, onlara de ki: Neden kötülüğe iyilikle karşılık verdiniz?

44:5. Çaldığın kadeh, efendimin içtiği ve
içinde falcılık yaptığı kadehtir: çok kötü bir şey yaptın.

44:6. Kendisine emrettiği gibi yaptı. Ve onlara yetiştiğinde, onlara aynı sözleri söyledi.

44:7. Ve cevap verdiler: Efendimiz neden böyle konuşuyor, sanki hizmetkarların böylesine iğrenç bir şey yapmışlar gibi?

44:8. Çuvallarımızın tepesinde bulduğumuz parayı Kenan diyarından sana geri getirdik: Öyleyse efendinin evinden altın veya gümüş çalmamız nasıl mümkün olabilir?

44:9. Aradığın şeyi kullarından kimde bulursan ölsün, efendimin köleleri olalım.

44:10. Ve onlara dedi: Hükmünüze göre olsun: Kimde bulursan kulum olsun, siz de suçsuz olursunuz.

44:11. Sonra hemen çuvallarını yere indirdiler ve her biri çuvalını açtı.

44:12. En büyüğünden başlayıp en küçüğüne kadar aradıktan sonra kâseyi Benyamin'in çuvalında buldu.

44:13. Sonra giysilerini yırttılar ve eşeklerine tekrar yükleyip
şehre geri döndüler.

44:14. Ve kardeşlerinin başında Yahuda, Yusuf'un yanına girdi (çünkü henüz oradan ayrılmamıştı) ve hepsi birlikte
yere kapandılar.

44:15. Ve onlara dedi: Neden böyle yapıyorsunuz?
Falcılık ilminde
benim gibisi olmadığını bilmiyor musunuz?

Falcılık ilmi... O, o krallıkta
sayıldığı gibi kendisinden söz ediyor. Ve gerçekten de, gerçek bir peygamber olduğu için,
Mısırlı büyücülerin hepsinden
daha fazlasını biliyordu.

44:16. Ve Yahuda ona dedi: Efendim, ne cevap vereceğiz? Ya da ne söyleyeceğiz, ya da haklı olarak iddiada bulunabilecek miyiz? Tanrı, kullarının suçunu buldu: işte, hepimiz efendime köleyiz, hem biz, hem de
kasenin bulunduğu kişi.

44:17. Yusuf cevap verdi: Allah korusun, ben öyle bir şey yapmayayım:
kaseyi çalan benim kölem olacak: ve sen özgürce babana git.

44:18. Sonra Yahuda daha da yaklaşarak, cesaretle dedi: Sana yalvarıyorum, efendim,
kulun kulağına bir söz söylesin ve
kuluna kızma: çünkü sen Firavun'dan sonrasın.

44:19. Efendim. Kullarına ilk defa sordun:
Bir baban veya bir kardeşin var mı?

44:20. Ve sana cevap verdik, efendim: Yaşlı bir babamız ve yaşlılığında doğmuş bir oğlumuz var; annesi tarafından olan kardeşi
öldü; ve o, annesinden geriye kalan tek kişidir ve babası onu çok sever.

44:21. Ve sen kullarına dedin ki: Onu bana getirin, ben de ona
gözlerimi dikeceğim.

44:22. Efendime şunu söyledik: Çocuk babasını bırakamaz: çünkü eğer onu
bırakırsa, ölecektir.

44:23. Ve sen kullarına dedin ki: En küçük kardeşiniz sizinle
gelmezse, bir daha yüzümü göremezsiniz.

44:24. Bu yüzden, babamız kuluna çıktığımızda, ona efendimin söylediği her şeyi anlattık.

44:25. Ve babamız dedi ki: Tekrar gidin ve bize biraz buğday satın alın.

44:26. ​​Ve biz ona dedik ki: Gidemeyiz: En küçük kardeşimiz bizimle
aşağı inerse, birlikte yola çıkarız: yoksa, onsuz adamın yüzünü
görmeye cesaret edemeyiz.

44:27. Bunun üzerine şöyle cevap verdi: Karımın bana iki tane doğurduğunu biliyorsun.

44:28. Biri dışarı çıktı ve sen dedin ki: Bir canavar onu yedi; ve şimdiye kadar
görünmedi.

44:29. Eğer bunu da alırsan ve yolda başına bir şey gelirse,
ağ saçlarımı üzüntüyle cehenneme indirirsin.

44:30. Bu yüzden, eğer senin kuluna, babamıza gidersem ve çocuk
eksik kalırsa (ki onun hayatı onun hayatına bağlıdır),

44:31. Ve bizimle olmadığını görürse, ölecek ve senin kulların
ağ saçlarını üzüntüyle cehenneme indirecekler.

Ağ saçları... Yani, artık yıllar içinde çok ilerlemiş olan kişiliği. - Cehenneme
acı ile... Cehennem için İbranice kelime burada sheol, Yunanca
hades'tir: lanetlilerin cehennemi için değil, Tanrı'nın hizmetkarlarının Mesih'in gelişinden önce tutulduğu aşağıdaki ruhların yeri için alınmıştır. Hem Kutsal Yazılarda hem de inançta bu yer
cehennem olarak adlandırılır.

44:32. Onu emanet ettiğim ve söz vererek şöyle diyen gerçek hizmetkarın olmama izin ver: Onu bir daha getirmezsem, sonsuza dek babama karşı günah işlemiş olurum.

44:33. Bu nedenle ben, hizmetkarın, efendimin hizmetinde çocuğun yerine kalacağım ve çocuğun kardeşleriyle birlikte gitmesine izin vereceğim.

44:34. Çünkü çocuk olmadan babama dönemem, yoksa babamı ezecek felakete tanık olurum.

Yaratılış Bölüm 45

Yusuf kardeşlerine kendini tanıttı ve babasını çağırdı.

45:1. Yusuf, yanında duran birçok kişinin önünde kendini tutamadı:
Bunun üzerine herkesin dışarı çıkmasını ve birbirlerini tanımalarında hiçbir yabancının bulunmamasını emretti.

45:2. Ve ağlamakla sesini yükseltti, bunu Mısırlılar ve
Firavun'un tüm evi duydu.

45:3. Ve kardeşlerine dedi: Ben Yusuf'um: Babam hala yaşıyor mu?

Kardeşleri ona cevap veremediler, aşırı büyük bir korkuya kapıldılar.

45:4. Ve onlara yumuşak bir şekilde dedi: Bana yaklaşın. Ve ona yaklaştıklarında, dedi: Ben Mısır'a sattığın kardeşin Yusuf'um.

45:5. Korkmayın ve beni bu ülkelere sattığınız için zor bir durum gibi görünmeyin: çünkü Tanrı beni sizden önce Mısır'a gönderdi
sizin korunmanız için.

45:6. Çünkü kıtlık ülkede başlayalı iki yıl oldu ve
beş yıl daha var, orada ne sürmek ne de biçmek mümkün.

45:7. Ve Tanrı beni önceden gönderdi ki, yeryüzünde korunasınız ve
yaşamak için yiyeceğiniz olsun.

45:8. Ben buraya sizin öğüdünüzle değil, Tanrı'nın isteğiyle gönderildim: O beni
Firavun'un babası, bütün evinin efendisi ve
Mısır'ın bütün ülkesinde vali yaptı.

45:9. Hemen gidin ve babama gidin ve ona deyin: Oğlun Yusuf şöyle diyor: Tanrı beni bütün Mısır ülkesinin efendisi yaptı; bana
gelin, oyalanmayın.

45:10. Ve Gessen diyarında oturacaksın: ve sen, oğulların ve oğullarının oğulları, koyunların ve sürülerin ve sahip olduğun her şeyle birlikte
yakınımda olacaksın.

45:11. Ve orada seni besleyeceğim (çünkü daha beş yıl kıtlık var), yoksa hem sen, hem de evin ve sahip olduğun her şey
yok olur.

45:12. İşte, senin gözlerin ve kardeşim Benyamin'in gözleri,
sana konuşanın
benim ağzım olduğunu görsün.

45:13. Babama bütün görkemimi ve Mısır'da gördüğün her şeyi anlatacaksın: acele et ve onu bana getir.

45:14. Ve kardeşi Benyamin'in boynuna kapanıp onu kucakladı ve ağladı: ve Benyamin de aynı şekilde boynunda ağladı.

45:15. Ve Yusuf bütün kardeşlerini öptü ve her birinin üzerine ağladı: bundan sonra onunla konuşmaya cesaretlendiler.

45:16. Ve duyuldu ve şöhret kralın sarayında yayıldı: Yusuf'un kardeşleri geldi; ve Firavun bütün ailesiyle
sevindi.

45:17. Ve Yusuf'a kardeşlerine emir vermesini söyledi: Hayvanlarınızı yükleyin ve Kenan diyarına gidin,

45:18. Ve oradan babanızı ve akrabalarınızı getirin ve bana gelin; ve size Mısır'ın bütün iyi şeylerini vereceğim, böylece ülkenin
iliğini yiyebilirsiniz.

45:19. Ayrıca, çocuklarının ve karılarının taşınması için Mısır diyarından arabalar çıkarmalarını emredin; ve de ki: Babanı al ve tüm hızınla gelmek için acele et:

45:20. Ve ev eşyalarından hiçbir şey bırakma; çünkü Mısır'ın tüm zenginlikleri senin olacak.

45:21. Ve İsrail oğulları kendilerine söylendiği gibi yaptılar. Ve Yusuf onlara Firavun'un emrine göre
arabalar verdi: ve yol için erzak.

45:22. Ayrıca her biri için iki
cübbe getirilmesini emretti: fakat Benyamin'e beş
en iyi
cübbeyle birlikte üç yüz gümüş verdi:

45:23. Babasına da aynı miktarda para ve giysi gönderdi; ayrıca,
Mısır'ın bütün zenginliklerini taşımak için on eşek ve yolculuk için buğday ve ekmek taşımak üzere de bir o kadar eşek ekledi.

45:24. Böylece kardeşlerini gönderdi ve ayrılırken onlara şöyle dedi:
Yolda öfkelenmeyin.

45:25. Ve Mısır'dan çıkıp Kenan diyarına, babaları Yakup'un yanına geldiler.

45:26. Ve ona şöyle dediler: Oğlun Yusuf yaşıyor; ve o, Mısır'ın
bütün diyarının yöneticisidir. Yakup bunu duyduğunda, derin bir uykudan uyanmış gibi uyandı, ama onlara inanmadı.

45:27. Diğer tarafta, olayın tüm sırasını anlattılar. Ve
arabaları ve gönderdiği her şeyi görünce, ruhu canlandı,

45:28. Ve dedi ki: Oğlum Yusuf hâlâ yaşıyorsa bana yeter: Ölmeden önce gidip onu göreceğim.

Yaratılış Bölüm 46

İsrail, Tanrı'dan gelen bir vizyonla garanti altına alınmış olarak, tüm
ailesiyle birlikte Mısır'a iner.

46:1. Ve İsrail, sahip olduğu her şeyle yolculuğuna devam ederek
yemin kuyusuna geldi ve orada babası İshak'ın Tanrısı'na kurbanlar kesti,

Yemin kuyusu... Bersabee.

46:2. Geceleyin bir vizyonla onu çağırdığını ve ona şöyle dediğini duydu: Yakup, Yakup. Ve ona şöyle cevap verdi: İşte, buradayım.

46:3. Tanrı ona dedi ki: Ben babanın en güçlü Tanrısıyım; korkma,
Mısır'a in, çünkü seni orada büyük bir millet yapacağım.

46:4. Seninle oraya ineceğim ve seni oradan geri getireceğim: Yusuf da ellerini gözlerine koyacak.

46:5. Ve Yakup yemin kuyusundan kalktı: ve oğulları onu aldılar,
çocukları ve karılarıyla birlikte, Firavunun yaşlı adamı taşımak için
gönderdiği arabalara,

46:6. Ve Kenan ülkesindeki her şeyiyle: ve Mısır'a geldi
bütün tohumuyla;

46:7. Oğulları, torunları, kızları ve bütün zürriyetiyle
birlikte.

46:8. Ve bunlar Mısır'a giren İsrail oğullarının adları, kendisi ve çocukları. İlk oğlu Ruben,

46:9. Ruben'in oğulları: Henoch ve Phallu, Hesron ve Charmi.

46:10. Simeon'un oğulları: Jamuel ve Jamin ve Ahod, Jachin ve
Sohar ve Kenanlı bir kadının oğlu olan Saul.

46:11. Levi'nin oğulları: Gerson ve Caath ve Merari.

46:12. Juda'nın oğulları: Her ve Onan, Sela, Phares ve Zara.
Ve Her ve Onan Kenan ülkesinde öldüler. Ve
Phares'in oğulları doğdu: Hesron ve Hamul.

46:13. Issachar'ın oğulları: Thola ve Phua, Eyüp ve Semron.

46:14. Zabulon'un oğulları: Sared, Elon ve Jahelel.

46:15. Bunlar Lia'nın Suriye'nin Mezopotamya'sında kızı Dina ile birlikte doğurduğu oğulları. Oğullarının ve kızlarının tüm canları,
otuz üç.

46:16. Gad'ın oğulları: Sefion ve Haggi, Suni ve Esebon, Heri
ve Arodi ve Areli.

46:17. Aser'in oğulları: Yamne ve Yeşua, Jessuri ve Beria ve
kız kardeşleri Sara. Beria'nın oğulları: Heber ve Melkiel.

46:18. Bunlar Laban'ın kızı Lia'ya verdiği Zelpha'nın oğulları. Ve bunları Yakup'a doğurdu, on altı can.

46:19. Yakup'un karısı Rahel'in oğulları: Yusuf ve Benyamin.

46:20. Ve Mısır diyarında Yusuf'a, Heliopolis rahibi Putifare'nin kızı Asenet'in doğurduğu oğulları doğdu: Manasses ve Efraim.

46:21. Benyamin'in oğulları: Bela ve Behor, Asbel ve Gera, Naaman ve Echi, Ross ve Mophim, Ofim ve Ared.

46:22. Bunlar Yakup'a doğurduğu Rahel'in oğulları: bütün canlar, on dört.

46:23. Dan'ın oğulları: Husim.

46:24. Neftali'nin oğulları: Jaziel ve Guni, Jeser ve Sallem.

46:25. Bunlar Laban'ın kızı Rahel'e verdiği Bala'nın oğulları: ve Yakup'a doğurduğu bütün canlar, yedi.

46:26. Yakup'la Mısır'a giden ve
uyluğundan çıkan bütün canlar, oğullarının karıları hariç, altmış altı kişi.

46:27. Ve Yusuf'un Mısır diyarında doğan oğulları, iki can. Yakup'un evinin Mısır'a giren tüm canları, yetmiş kişiydi.

46:28. Ve Yahuda'yı, ona haber vermesi için, önünden Yusuf'a gönderdi; ve onunla Gessen'de buluşacağını söyledi.

46:29. Ve oraya vardığında, Yusuf arabasını hazırladı ve
aynı yerde babasıyla buluşmak için çıktı: ve onu görünce, boynuna kapandı ve ona sarılıp ağladı.

46:30. Ve baba Yusuf'a dedi: Şimdi sevinçten öleceğim, çünkü
yüzünü gördüm ve seni sağ bırakacağım.

46:31. Ve Yusuf kardeşlerine ve babasının tüm evine dedi: Ben
çıkacağım, Firavuna söyleyeceğim ve ona diyeceğim: Kardeşlerim ve
babamın evi, Kenan diyarında olanlar, bana geldiler:

46:32. Ve adamlar çobandır ve meslekleri sığırları beslemektir; sürülerini, sığırlarını ve sahip oldukları her şeyi
yanlarında getirdiler.

46:33. Ve seni çağırdığında ve diyecek ki: Mesleğiniz nedir?

46:34. Sen cevap vereceksin: Biz, senin kulların, çocukluğumuzdan bugüne kadar çobanlarız, hem biz hem de babalarımız. Ve bunu söyleyeceksin ki, Gessen diyarında oturasın, çünkü Mısırlıların
bütün
çobanları iğrençtir.

Yaratılış Bölüm 47

Yakup ve oğulları Firavun'un huzuruna çıkarılır: Firavun onlara Gessen diyarını verir. Kıtlık Mısırlıları tüm mallarını krala satmaya zorlar.

47:1. Sonra Yusuf içeri girip Firavun'a şöyle dedi: Babam ve kardeşlerim, koyunları ve sürüleri ve sahip oldukları her şey
Kenan diyarından çıktı: ve işte Gessen diyarında kalıyorlar.

47:2. Kardeşlerinin sonuncusu olan beş adamı da kralın huzuruna çıkardı:

Sonuncusu...Extremos. Bazıları bu sözü en önde gelen ve en doğru şekilde yorumlar: ancak Yusuf, Firavun'un ahlakları ve dinleri açısından tehlike yaratacak şekilde onları sarayda çalıştırmayı düşünmesin diye, görünüşte en aşağı olanları seçmiş gibi görünüyor.

47:3. Ve onlara sordu: Mesleğiniz nedir? Cevap verdiler: Biz, hizmetkarların, hem biz hem de atalarımız çobanlarız.

47:4. Hizmetkarlarının sürüleri için ot olmadığı için, Kenan diyarında kıtlık çok şiddetli olduğu için, senin diyarına yerleşmeye geldik: ve sana, hizmetkarlarının Gessen diyarında olmalarını emretmeni rica ediyoruz.

47:5. Bunun üzerine kral, Yusuf'a dedi: Baban ve kardeşlerin sana geldiler.

47:6. Mısır diyarı önündedir: ve onları en iyi yerde oturt ve onlara Gessen diyarını ver. Ve eğer aralarında çalışkan adamlar olduğunu biliyorsan, onları benim sığırlarımın başına yönetici yap.

47:7. Bundan sonra Yusuf babasını krala getirdi ve onu huzuruna çıkardı: ve onu kutsadı.

47:8. Ve ona: Ömrünün yıllarının günleri kaçtır? diye sorulduğunda

47:9. O cevap verdi: Hac günlerim yüz otuz yıldır, az ve kötüdür ve atalarımın hac günlerine kadar gelmediler.

47:10. Ve kralı kutsayarak dışarı çıktı.

47:11. Fakat Yusuf, Firavunun emrettiği gibi, Mısır'daki en iyi yerde, Ramses'te babasına ve kardeşlerine bir mülk verdi.

47:12. Ve onları ve babasının bütün evini besledi, herkese yiyecek sağladı.

47:13. Çünkü bütün dünyada ekmek kıtlığı vardı ve özellikle Mısır ve Kenan olmak üzere ülkeyi
kıtlık basmıştı;

47:14. Bunun içinden satın aldıkları tahılın tüm parasını topladı ve kralın hazinesine getirdi.

47:15. Ve alıcılar para istediğinde, bütün Mısırlılar Yusuf'a gelip,
şöyle dediler: Bize ekmek ver: şimdi paramız yokken senin huzurunda neden ölelim?

47:16. Ve onlara şöyle cevap verdi: Bana sığırlarınızı getirin, eğer paranız yoksa, onlar için size yiyecek vereyim.

47:17. Ve onları getirdiklerinde, atları, koyunları, öküzleri ve eşekleri karşılığında onlara yiyecek verdi: ve o yıl sığırlarının karşılığında onları besledi.

47:18. Ve ikinci yıl geldiler ve ona dediler: Efendimizden, paramızın nasıl tükendiğini ve hayvanlarımızın da nasıl gittiğini saklamayacağız: ve sen de artık bedenlerimizden ve topraklarımızdan başka hiçbir şeyimiz kalmadığını bilmiyorsun.

47:19. Öyleyse neden gözlerinin önünde ölelim? Hem biz hem de topraklarımız senin olacağız: bizi kralın hizmetkarları olarak satın al ve bize tohum ver, yoksa çiftçilerin yetersizliği yüzünden toprak çöle döner.

47:20. Böylece Yusuf, kıtlığın büyüklüğünden dolayı, her adam malını satarak Mısır'ın bütün topraklarını satın aldı. Ve onu Firavunun eline getirdi:

47:21. Ve Mısır sınırlarının bir ucundan diğer ucuna kadar bütün halkını,

47:22. Ancak kral tarafından kendilerine verilen kâhinlerin toprakları hariç: onlara da kamusal depolardan belirli bir yiyecek ödeneği verildi ve bu nedenle mallarını satmaya zorlanmadılar.

47:23. Sonra Yusuf halka dedi: İşte, gördüğünüz gibi, hem siz hem de topraklarınız Firavun'a ait; tohum alın ve tarlaları ekin,

47:24. Böylece tahılınız olsun. Beşinci kısmını krala vereceksiniz; diğer dört kısmını tohum olarak ve aileleriniz ve çocuklarınız için yiyecek olarak kullanacaksınız.

47:25. Ve cevap verdiler: Hayatımız senin elinde; ancak efendim bize
lütufta bulunsun, krala memnuniyetle hizmet edeceğiz.

47:26. O zamandan bugüne kadar, Mısır'ın tüm topraklarında, beşte biri krallara ödenir ve bu, bu antlaşmadan muaf olan kâhinler ülkesi hariç, bir yasa haline gelmiştir.

47:27. Böylece İsrail, Mısır'da, yani Gessen ülkesinde oturdu ve
onu ele geçirdi; ve büyüdü ve aşırı derecede çoğaldı.

47:28. Ve orada on yedi yıl yaşadı: ve hayatının tüm günleri
yüz kırk yedi yıla ulaştı.

47:29. Ve ölüm gününün yaklaştığını görünce, oğlu Yusuf'u çağırdı ve ona dedi: Eğer gözünde lütuf bulduysam,
elini uyluğumun altına koy; ve bana bu iyiliği ve
doğruluğu göstereceksin, beni Mısır'a gömmeyeceksin.

47:30. Ama ben atalarımla yatacağım ve sen beni bu ülkeden alıp atalarımın
gömüldüğü yere gömeceksin. Ve
Yusuf ona cevap verdi: Emrettiğin şeyi yapacağım.

47:31. Ve dedi ki: Öyleyse bana yemin et. Ve yemin ederken, İsrail
Tanrı'ya tapındı, yatağın başına döndü.

Yatağın başına... Aziz Paul, İbraniler 11.21, Septuagint'in Yunanca
çevirisini takip ederek, asasının ucuna tapındı şeklinde okunur. Burada
dikkat edin, İbranice'deki aynı kelime, farklı işaretlerine göre, hem bir yatağı hem de bir asayı ifade eder. Ve bu iki cümleyi doğrulamak için, Yakup'un Yusuf'un asasına yaslanarak, yatağının başına dönerek hayranlık duyduğunu anlamamız gerekir: bu hayranlık, Tanrı'ya atıfta bulunduğu için, mutlak ve egemen bir ibadetti: ancak Yusuf'un asasına, asa, yani Mesih'in kraliyet onuruna bir sembol olarak atıfta bulunduğu için, yalnızca aşağı ve göreceli bir onurdu.

Yaratılış Bölüm 48

Yusuf, hastalığında babasını ziyaret eder, o da iki oğlunu, Manasses ve Efraim'i evlat edinir ve onları kutsar, küçüğünü büyüğünden daha çok sever.

48:1. Bu şeylerden sonra, Yusuf'a babasının hasta olduğu söylendi;
ve iki oğlunu, Manasses ve Efraim'i alarak babasının yanına gitmek üzere yola çıktı.

48:2. Ve yaşlı adama, işte oğlun Yusuf sana geliyor, denildi. Ve kuvvetlenerek yatağına oturdu.

48:3. Ve Yusuf yanına girdiğinde dedi ki: Her şeye gücü yeten Tanrı
Luza'da, Kenan diyarında bana göründü ve beni kutsadı,

48:4. Ve dedi ki: Seni çoğaltıp çoğaltacağım ve seni bir halk
kalabalığı yapacağım: ve bu diyarı sana vereceğim,
ve senden sonraki soyuna sonsuz bir mülk olarak.

48:5. Böylece, buraya gelmeden önce Mısır diyarında sana doğan iki oğlun
benim olacak: Efrayim ve Manasses
benim tarafımdan Ruben ve Şimon olarak anılacak.

48:6. Fakat onlardan sonra sana kalanlar senin olacak ve mülklerinde kardeşlerinin adıyla anılacaklar.

48:7. Çünkü Mezopotamya'dan çıktığımda, Rahel yolculuk sırasında Kenan diyarında benden öldü ve bahar zamanıydı: ve ben Efrata'ya gidiyordum ve onu Efrata yolunun yakınına gömdüm, ki bu yolun başka bir adı da Beytlehem'dir.

48:8. Sonra oğullarını görünce ona dedi: Bunlar kim?

48:9. O da cevap verdi: Bunlar Tanrı'nın bana bu yerde verdiği oğullarım. Ve dedi: Onları bana getir, onları kutsayayım.

48:10. Çünkü İsrail'in gözleri yaşlılığından dolayı zayıflamıştı ve net göremiyordu. Ve ona getirildiklerinde onları öptü ve kucakladı,

48:11. Ve oğluna dedi: Seni görmekten mahrum değilim; ayrıca
Tanrı bana senin soyunu gösterdi.

48:12. Ve Yusuf onları babasının kucağından aldığında,
yüzü yere dönük olarak eğildi.

48:13. Ve Efraim'i sağ eline, yani İsrail'in sol tarafına; fakat Manasses'i sol eline, yani babasının sağ tarafına koydu ve onları kendisine yaklaştırdı.

48:14. Fakat o, sağ elini uzatarak, küçük kardeş
Efraim'in başına; sol elini ise büyük olan
Manasses'in başına koydu, ellerini değiştirerek.

48:15. Ve Yakup, Yusuf'un oğullarını kutsayarak dedi:
Atalarım İbrahim ve İshak'ın
gözünde yürüdüğü Tanrı, gençliğimden bugüne kadar beni besleyen Tanrı:

48:16. Beni bütün kötülüklerden kurtaran melek, bu çocukları kutsasın:
ve adım onlara ve atalarım İbrahim ve İshak'ın adları anılsın; ve yeryüzünde bir kalabalık olarak büyüsünler.

48:17. Ve Yusuf babasının sağ elini Efraim'in
başına koyduğunu görünce çok kızdı: ve babasının elini alıp,
Efraim'in başından kaldırıp
Manasses'in başına koymaya çalıştı.

48:18. Ve babasına dedi: Öyle olmamalı, baba; çünkü
bu ilk doğan, sağ elini onun başına koy.

48:19. Fakat o reddederek dedi: Biliyorum, oğlum, biliyorum: ve bu da
bir halk olacak ve çoğalacak; fakat küçük kardeşi
ondan daha büyük olacak; ve onun soyu milletler halinde büyüyecek.

48:20. Ve o zaman onları kutsayarak şöyle dedi: İsrail senin içinde kutsanacak ve şöyle denecek: Tanrı sana Efraim'e ve Manasses'e yaptığı gibi yapsın. Ve Efraim'i Manasses'in önüne koydu.

48:21. Ve oğlu Yusuf'a dedi: İşte ben ölüyorum ve Tanrı seninle olacak ve seni atalarının ülkesine geri getirecek.

48:22. Sana kardeşlerinden daha fazla bir pay veriyorum, ki onu Amorritlinin elinden kılıcım ve yayımla aldım.

Yaratılış Bölüm 49

Yakup'un on iki oğlunu peygamberlik niteliğinde kutsaması: ölümü.

49:1. Ve Yakup oğullarını çağırdı ve onlara şöyle dedi: Toplanın, size son günlerde başınıza gelecek şeyleri anlatayım.

49:2. Bir araya gelin ve dinleyin, ey Yakup oğulları, babanız İsrail'e kulak verin:

49:3. İlk oğlum Ruben, sen benim gücümsün ve üzüntümün başlangıcısın; armağanlarda üstün, komutada daha büyüksün.

Gücüm, vb... Babası tam gücü ve canlılığındayken doğduğu için ona gücü diyor: ona üzüntüsünün başlangıcı diyor, çünkü kaygılar ve üzüntüler genellikle çocukların doğumuyla birlikte gelir. Armağanlarda üstün, vb., çünkü ilk doğan, çift paya ve kardeşleri üzerindeki komutaya sahip olma hakkına sahipti, Ruben bunu günahıyla kaybetti; su gibi döküldü, yani döküldü ve kayboldu.

49:4. Su gibi döküldün, büyüme; çünkü babanın yatağına çıktın ve yatağını kirlettin.

Sen büyüme... Bu bir lanet veya beddua olarak düşünülmemişti; fakat Ruben kabilesinin genellikle ilk doğum hakkına eklenen üstünlükleri miras almayacağını önceden bildiren bir kehanet olarak düşünülmüştü. ,
çift pay, diğer kardeşlerin prensi veya efendisi olma,
ve rahiplik: ki çift payı Yusuf'a, prenslik görevi Yahuda'ya ve rahiplik Levi'ye verildi.

49:5. Şimon ve Levi kardeşler: savaşan kötülük kapları.

49:6. Canım onların meclisine girmesin, şanım onların meclisinde olmasın: çünkü öfkeleriyle bir adamı öldürdüler ve kendi istekleriyle bir duvarı yıktılar.

Bir adamı öldürdüler,... yani, Hemor'un oğlu Sichem, bütün halkıyla birlikte, Yaratılış 34.; mistik ve peygamberlik yoluyla, onların soyunun, yani rahiplerin ve yazıcıların öldürdüğü Mesih'e atıfta bulunur.

49:7. Lanet olsun öfkelerine, çünkü inatçıydı: ve gazaplarına, çünkü zalimdi: Onları Yakup'ta böleceğim ve onları İsrail'de dağıtacağım.

49:8. Yahuda, kardeşlerin seni övecek: elin düşmanlarının
boyunlarında olacak; babanın oğulları sana eğilecek.

49:9. Yahuda bir aslan yavrusudur: avına, oğlum, çıktın:
dinlenirken bir aslan gibi pusuya yattın ve bir dişi aslan gibi, onu kim uyandıracak?

Bir aslan yavrusu, vb... Yahuda'nın bu kutsaması kabilesinin gücünü, mirasının bereketini haber veriyor; ve esas olarak asa ve yasama yetkisinin Mesih'in gelişine kadar onun soyundan tamamen alınmaması gerektiği: aslında hiç alınmadığı gibi: bu, modern Yahudilere karşı bir gösteridir, Mesih çoktan geldi; çünkü asa çoktan Yahuda'dan tamamen alındı.

49:10. Asa Yahuda'dan alınmayacak, ne de bir hükümdar uyluğundan, gönderilecek olan gelene kadar, ve o ulusların beklentisi olacak.

49:11. Tayını bağa, eşeğini, oğlum, asmaya bağlayacak. Giysisini şarapta, giysisini üzümün kanında yıkayacak.

49:12. Gözleri şaraptan daha güzel, dişleri sütten daha beyazdır.

49:13. Zabulon deniz kıyısında ve gemilerin yolunda oturacak,
Sidon'a kadar uzanacak.

49:14. İssakar, sınırlar arasında yatan güçlü bir eşek olacak.

49:15. İyi olduğunu gördüğü dinlenmeyi ve mükemmel olduğunu gördüğü toprağı:
ve taşımak için omzunu eğdi ve vergi altında bir hizmetkar oldu.

49:16. Dan, halkını İsrail'deki başka bir kabile gibi yargılayacak.

Dan yargılayacak, vb... Bu, Dan kabilesinden olan ve İsrail'i kurtarmaya başlayan Samson'da doğrulandı. Hakimler 13.5. Fakat bu
kurtuluş geçici ve çok eksik olduğundan, kutsal patrik
(ayet 18) başka bir tür kurtarıcıyı arzuluyor ve şöyle diyor:
Kurtuluşunu bekleyeceğim, ya Rab.

49:17. Dan, yolda bir yılan, patikada bir yılan olsun, atın topuklarını ısırır, böylece binicisi geriye düşer.

49:18. Senin kurtuluşunu bekleyeceğim, ya Rab.

49:19. Gad, kuşanıp önünde savaşacak: ve kendisi
geriye doğru kuşanacak.

Gad kuşanıp, vb... Gad kabilesine gönderme yapıyor gibi görünüyor;
Galaad ülkesini kendilerine pay olarak aldıktan sonra,
İsraillilerin geri kalanının önünde silahlı olarak Kenan ülkesini fethetmeye gittiler: daha sonra oradan ganimetlerle yüklü olarak döndüler.
Bkz.
Yeşu 4. ve 12.

49:20. Aser, ekmeği yağlı olacak ve krallara
lezzet verecek.

49:21. Neftali, serbest bırakılmış ve güzel sözler söyleyen bir geyik.

49:22. Yusuf büyüyen bir oğul, büyüyen bir oğul ve bakmaya değer:
kızlar duvarda ileri geri koşuyorlar;

İleri geri koşuyorlar, vb... Güzelliğini görmek için; kıskanç kardeşleri
oklarını ona doğru çevirirken, vb.

49:23. Fakat ok tutanlar onu kışkırttılar, onunla kavga ettiler,
ve onu kıskandılar.

49:24. Yayı güçlülerin üzerine kondu ve kollarının ve
ellerinin bağları, Yakup'un kudretlisinin elleriyle çözüldü: oradan
bir çoban, İsrail'in taşı olarak çıktı.

Yayı güçlülerin üzerine kondu, vb... Yani, onun gücü olan Tanrı'ya: O da bağlarını çözdü ve onu zindandan çıkarıp Mısır'ın çobanı, yani besleyicisi ve yöneticisi ve İsrail'in taşı, yani kayası ve desteği olması için çıkardı.

49:25. Babanın Tanrısı senin yardımcın olacak ve Yüce Tanrı seni yukarıdaki
göğüslerin bereketleriyle, aşağıdaki
derinliklerin bereketleriyle, memelerin ve
rahmin bereketleriyle kutsayacak.

49:26. Babanın bereketleri, babalarının bereketleriyle güçlenir: ta ki ebedi tepelerin arzusu gelene kadar:
Yusuf'un başında ve kardeşleri arasındaki Nasıralı'nın tacı üzerinde olsunlar.

Babanın bereketleri, vb... Yani, babanın bereketleri, ataları İbrahim ve İshak'ın bereketlerini miras almalarından aldıkları ek güçle, senin gözünde daha yaygın ve etkili hale gelir. Ebedi tepelerin arzusu,
vb... Bu bereketlerin hepsi, sanki tüm yaratılış tarafından özlenen
bir şeymiş gibi, ebedi tepelerin arzusu olarak adlandırılan Mesih'e doğru bakıyordu. Mistik olarak, atalar ve peygamberler, bilgeliklerinin ve kutsallıklarının üstünlüğü nedeniyle, ebedi tepeler olarak adlandırılır. Nasıralı... Bu kelime, ayrılmış birini ifade eder ve Yusuf'a, kardeşlerinden ayrılmış ve onlardan daha seçkin olarak uyar.
Antik Nasıralılar, Tanrı için bir kenara konulmuş ve ona adandıkları için böyle adlandırılmışlardı.

49:27. Benyamin aç bir kurt, sabahleyin avını yiyecek ve
akşam ganimeti paylaşacak.

49:28. İsrail'in on iki kabilesi şunlardır: babaları onlara bunları söyledi ve her birini uygun
kutsamalarla kutsadı.

49:29. Ve onlara şöyle emretti: Şimdi halkıma kavuşacağım: Beni atalarımın yanına, Hititli Efron'un tarlasındaki çift mağaraya gömün,

Halkımın yanına kavuşmak için... Yani, öleceğim ve böylece benden önce giden atalarımı takip edeceğim ve onların topluluğuna
başka bir dünyada katılacağım.

49:30. Mambre'nin karşısında, Kenan diyarında, İbrahim'in Hititli Efron'un tarlasıyla birlikte gömeceği bir mülk olarak satın aldığı.

49:31. Onu ve karısı Sara'yı oraya gömdüler: İshak karısı Rebekka ile birlikte oraya gömüldü: Lia da oraya gömüldü.

49:32. Ve oğullarına öğrettiği emirleri bitirince ayaklarını yatağa çekti ve öldü: ve halkına
toplandı.

Yaratılış Bölüm 50

Yakup için yas ve onun gömülmesi. Yusuf'un kardeşlerine karşı şefkati. Ölümü.

50:1. Ve Yusuf bunu görünce babasının yüzüne kapandı, ağladı
ve onu öptü.

50:2. Ve hizmetkarlarına, hekimlere babasını mumyalamalarını emretti.

50:3. Ve emirlerini yerine getirirken kırk
gün geçti: çünkü mumyalanan bedenlerin usulü buydu ve Mısır onun için yetmiş gün yas tuttu.

50:4. Ve yas zamanı sona erdiğinde, Yusuf Firavun'un ailesine şöyle dedi: Eğer gözünüzde lütuf bulduysam, Firavun'un kulağına söyleyin:

50:5. Çünkü babam bana yemin ettirdi ve dedi ki: İşte ölüyorum; Kenan diyarında kendim için kazdığım
mezarımda beni gömeceksin. Böylece çıkıp babamı gömeceğim ve döneceğim.

50:6. Ve Firavun ona dedi: Çık ve babanı sana yemin ettirdiği gibi göm.

50:7. Böylece yukarı çıktı ve Firavun'un evinin tüm ihtiyarları ve Mısır diyarının tüm ileri gelenleri onunla birlikte gitti.

50:8. Ve Yusuf'un evi ve kardeşleri, çocukları hariç,
ve Gessen diyarında bıraktıkları sürüleri ve sığırları.

50:9. Onun kervanında arabalar ve atlılar da vardı: ve büyük bir topluluktu.

50:10. Ve Ürdün'ün ötesinde bulunan Atad'ın harman yerine geldiler: orada büyük ve şiddetli bir ağıtla exquie'leri kutladılar, tam yedi gün geçirdiler.

50:11. Ve Kenan halkı bunu görünce dediler ki: Bu Mısırlılar için büyük bir yastır. Ve bu yüzden o yerin adı
Mısır yası olarak adlandırıldı.

50:12. Böylece Yakup'un oğulları onun kendilerine emrettiği gibi yaptılar.

50:13. Ve onu Kenan diyarına taşıyarak, İbrahim'in tarlayla birlikte satın aldığı, Mambre'nin karşısındaki Hititli Ehpron'un
gömme yeri için satın aldığı çift mağaraya gömdüler.

50:14. Ve Yusuf babasını gömdükten sonra kardeşleriyle ve yanındaki herkesle birlikte Mısır'a döndü.

50:15. Şimdi ölmüş olduğundan, kardeşleri korktular ve birbirleriyle konuştular: Belki de çektiği kötülüğü hatırlar ve
ona yaptığımız bütün kötülükleri bize ödetir diye.

50:16. Ve ona bir mesaj gönderdiler ve dediler: Baban ölmeden önce bize emretti,

50:17. Onun adına sana şunu söyleyelim: Kardeşlerinin kötülüklerini, sana karşı işledikleri günah ve kötülükleri unutmanı rica ediyorum: Ayrıca, babanın Tanrısı'nın hizmetkarlarının bu kötülüğü bağışlamanı da rica ediyoruz. Ve Yusuf bunu duyduğunda,
ağladı.

50:18. Ve kardeşleri ona geldiler; ve yere secde ederek, dediler: Biz senin hizmetkarlarıyız.

50:19. Ve onlara cevap verdi: Korkmayın: Tanrı'nın iradesine karşı koyabilir miyiz?

50:20. Bana karşı kötülük düşündünüz: ama Tanrı onu iyiliğe çevirdi,
şu anda gördüğünüz gibi beni yüceltmek ve birçok insanı kurtarmak için.

50:21. Korkmayın: Seni ve çocuklarını besleyeceğim. Ve onları teselli etti ve yumuşak ve yumuşak bir şekilde konuştu.

50:22. Ve babasının tüm eviyle birlikte Mısır'da oturdu; ve yüz on yıl yaşadı. Ve Efraim'in üçüncü kuşak çocuklarını gördü. Manasse'nin oğulları olan Makir'in çocukları da Yusuf'un dizlerinde doğdu.

50:23. Sonra kardeşlerine dedi ki: Benim ölümümden sonra Tanrı sizi ziyaret edecek ve sizi bu topraklardan, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a
yemin ettiği topraklara çıkaracak.

50:24. Ve onlara yemin ettirdi ve dedi ki: Tanrı sizi ziyaret edecek, kemiklerimi sizinle birlikte buradan
taşıyacak:

50:25. Ve yüz on yaşında öldü. Ve mumyalanarak Mısır'da bir tabuta konuldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 1 ***

********** This file should be named 8301.txt or 8301.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
