*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 2: Exodus (İncil, Douay-Rheims, Kitap 2: Çıkış)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 2: Exodus

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 2: Exodus
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8302]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 2***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latin Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

ÇIKIŞ KİTABI

Musa'nın İkinci Kitabı, Çıkış anlamına gelen Yunanca EXODOS kelimesinden türetilmiştir:
Çünkü İsrailoğullarının Mısır'dan çıkışının tarihini içerir. İbraniler,
başlangıcındaki sözcüklerden dolayı, VEELLE SEMOTH adını verirler: Bunlar isimlerdir.
145 yıllık işlemleri içerir; yani, Yusuf'un ölümünden
çadırın kurulmasına kadar.

Çıkış Bölüm 1

İsrailliler Mısır'da çoğalırlar. Yeni bir kral tarafından ezilirler ve tüm erkek çocuklarının öldürülmesini emreder.

1:1. Yakup'la birlikte Mısır'a giden İsrail çocuklarının isimleri şunlardır:
her biri ev halkıyla birlikte içeri girdi:

1:2. Ruben, Simeon, Levi, Juda,

1:3. Issachar, Zabulon ve Benjamin,

1:4. Dan ve Neftali, Gad ve Aser.

1:5. Ve Yakup'un uyluğundan çıkan tüm canlar yetmiş kişiydi:
Fakat Yusuf Mısır'daydı.

1:6. Kendisi ve bütün kardeşleri ve o neslin hepsi öldükten sonra,

1:7. İsrailoğulları çoğaldı ve kalabalıklaştılar,
ve aşırı derecede güçlenerek ülkeyi doldurdular.

1:8. Bu arada Mısır'ın üzerine Yusuf'u bilmeyen yeni bir kral çıktı:

1:9. Ve halkına dedi: İşte, İsrailoğullarının halkı bizden daha kalabalık ve daha güçlü.

1:10. Gelin, onları akıllıca ezelim ki, çoğalmasınlar: ve eğer bize karşı bir savaş
kalkarsa, düşmanlarımıza katılın ve bizi
yendikten sonra ülkeden çıkın.

1:11. Bu yüzden üzerlerine yüklerle eziyet etmek için işlerin efendilerini atadı: ve Firavun için çadırlar, Phitom ve Ramses
kentleri inşa ettiler.

Çadırlar... Veya, ambarlar.

1:12. Fakat onları ne kadar çok ezdilerse, o kadar çoğaldılar
ve çoğaldılar.

1:13. Ve Mısırlılar İsrail oğullarından nefret ettiler ve onları ezdiler
ve onlarla alay ettiler:

1:14. Ve onların hayatını kil ve tuğlada ağır işlerle
ve yeryüzü işlerinde fazla ücret aldıkları her türlü hizmetle acılaştırdılar.

1:15. Ve Mısır kralı İbranilerin ebelerine seslendi:
biri Sefora, öbürü Pua olarak adlandırıldı,

1:16. Onlara emretti: İbrani kadınlarına ebelik görevini yaptığınızda ve doğum zamanı geldiğinde: eğer erkek çocuksa,
öldürün; eğer kadınsa,
sağ bırakın.

1:17. Fakat ebeler Tanrı'dan korktular ve Mısır kralının emrettiği gibi yapmadılar, fakat erkek çocukları kurtardılar.

1:18: Ve kral onları çağırdı ve dedi: Ne yapmayı düşünüyordunuz, erkek çocuklarını kurtarmak için?

1:19. Onlar cevap verdiler: İbrani kadınlar Mısırlı kadınlar gibi değiller: çünkü
kendileri ebelik işinde beceriklidirler; ve biz onlara gelmeden
doğururlar.

1:20. Bu yüzden Tanrı ebelere iyi davrandı: ve halk
çoğalıp aşırı derecede güçlendi.

1:21. Ve ebeler Tanrı'dan korktukları için, onlara evler inşa etti.

Çünkü ebeler Tanrı'dan korktular, vs... Ebeler, yalanları için değil, ki bu affedilebilir bir günahtı; fakat Tanrı korkuları ve
insanlıkları için ödüllendirildiler: fakat bu ödül sadece geçiciydi, onlara evler inşa etmekle, yani ailelerini kurmak ve zenginleştirmekle.

1:22. Firavun bütün halkına şöyle dedi: Erkekten doğan her şeyi nehre atacaksınız; kadından doğan her şeyi sağ bırakacaksınız. Çıkış Bölüm 2

Musa doğar ve nehrin kıyısında açığa çıkarılır; orada Firavun'un kızı tarafından alınır ve oğlu olarak evlat edinilir. Bir
Mısırlıyı öldürür ve Medyen'e kaçar; orada bir kadınla evlenir.

2:1. Bundan sonra Levili bir adam gitti; ve kendi akrabalarından bir
karı aldı.

2:2. Ve gebe kaldı ve bir oğul doğurdu: ve onu güzel bir çocuk olarak görüp,
onu üç ay sakladı.

2:3. Ve onu daha fazla saklayamayınca,
saslardan yapılmış bir sepet aldı ve onu çamur ve ziftle sıvadı: ve küçük bebeği içine koydu ve onu nehrin kıyısındaki sazlıklara yatırdı,

2:4. Kız kardeşi uzakta duruyor ve ne yapılacağını anlıyordu.

2:5. Ve işte Firavun'un kızı yıkanmak için
nehire indi: ve hizmetçileri nehrin kıyısında yürüyorlardı. Ve sazlıkların
içinde sepeti görünce, hizmetçilerinden birini onun için gönderdi: ve
getirildiğinde,

2:6. Sepeti açtı ve içinde ağlayan bir bebek gördü, ona
acıyarak, dedi: Bu İbranilerin bebeklerinden biri.

2:7. Ve çocuğun kız kardeşi ona dedi: Gidip sana bir İbrani kadın çağırayım mı, bebeği emzirsin?

2:8. Kadın dedi: Git. Hizmetçi gidip annesini çağırdı.

2:9. Ve Firavun'un kızı ona dedi: Bu çocuğu al ve benim için emzir: Sana ücretini vereceğim. Kadın çocuğu alıp
emzirdi: ve çocuk büyüdüğünde onu Firavun'un kızına teslim etti.

2:10. Ve onu bir oğul olarak evlat edindi ve ona Musa adını verdi ve şöyle dedi:
Çünkü onu sudan çıkardım.

Musa... Ya da Mısır dilinde Moyses, sudan çıkarılan veya kurtarılan birini ifade eder.

2:11. O günlerde, Musa büyüdükten sonra, kardeşlerinin yanına çıktı: ve onların sıkıntısını gördü ve bir Mısırlı, kardeşlerinden İbranilerden birini vuruyordu.

2:12. Ve bu tarafa ve o tarafa baktığında ve orada kimseyi
görmediğinde, Mısırlıyı öldürdü ve onu kuma sakladı.

Mısırlıyı öldürdü... Bunu Tanrı'nın özel bir ilhamıyla yaptı;
halkı baskı ve esaretten kurtarmasının bir ön hazırlığı olarak. Aziz Stephen, Elçilerin İşleri 7.25'te, kardeşlerinin Tanrı'nın
onun eliyle onları kurtaracağını anladıklarını düşündüğünü söylüyor. Ancak bu tür özel ve
olağanüstü örnekler taklit edilemez.

2:13. Ertesi gün dışarı çıktığında, iki İbrani'nin kavga ettiğini gördü: ve
haksızlığa uğrayan adama dedi: Neden komşuna vuruyorsun?

2:14. Fakat o cevap verdi: Seni başımıza kim reis ve yargıç atadı?
Dün Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de mi öldüreceksin? Musa
korktu ve dedi: Bu nasıl duyuldu?

2:15. Firavun bu sözü duyunca Musa'yı öldürmeye çalıştı: fakat o
gözünden kaçtı ve Medyen diyarında ikamet etti ve
bir kuyunun
başına oturdu.

Medyen... Adını İbrahim'in Ketura'dan olan oğlu Medyen'den alan ve onun soyundan gelenlerin yaşadığı Arabistan'ın bir şehri ve ülkesi.

2:16. Medyen rahibinin yedi kızı vardı, su çekmeye geldiler: ve yalaklar dolduğunda babalarının sürülerini
sulamak istediler.

2:17. Ve çobanlar gelip onları kovdular: ve Musa kalkıp
hizmetçileri savunarak koyunlarını suladı.

2:18: Ve babaları Raguel'e döndüklerinde, onlara dedi ki:
Niçin her zamankinden daha erken geliyorsunuz?

Raguel... İki adı vardı, ayrıca Yitro olarak da anılıyordu, bu da aşağıdaki bölümün ilk ayetinden anlaşılıyor.

2:19. Cevap verdiler: Mısırlı bir adam bizi çobanların elinden kurtardı: ve bizimle birlikte su çekti ve koyunlara içirdi.

2:20. Fakat dedi ki: O nerede? Neden adamı serbest bıraktınız? Onu çağırın
ki ekmek yesin.

2:21. Ve Musa onunla birlikte yaşayacağına yemin etti. Ve kızı Sefora'yı karı olarak aldı:

2:22. Ve ona bir oğul doğurdu, adını Gersam koydu ve dedi ki: Yabancı bir ülkede
bir yabancıydım. Ve bir başkasını doğurdu, adını
Eliezer koydu ve dedi ki: Çünkü babamın Tanrısı, yardımcım, beni
Firavunun elinden kurtardı.

Gersam... Veya Gerşom. Bu isim oradaki bir yabancıyı ifade eder: Eliezer
Tanrı'nın yardımını ifade eder.

2:23. Şimdi uzun bir süre sonra Mısır kralı öldü: ve İsrailoğulları inleyerek, işlerden dolayı haykırdılar: ve feryatları işlerden
Tanrı'ya yükseldi.

2:24. Ve inlemelerini duydu ve İbrahim, İshak ve Yakup ile yaptığı
antlaşmayı hatırladı.

2:25. Ve Rab İsrail oğullarına baktı ve onları tanıdı.

Onları tanıdı... Yani, onlara saygı duydu, onlara merhametli bir göz
tuttu.

Çıkış Bölüm 3

Tanrı Musa'ya bir çalıda görünür ve onu İsrail'i kurtarması için gönderir.

3:1. Musa, kayınpederi, Madian rahibi Yitro'nun koyunlarını güderdi: ve sürüyü çölün iç kısımlarına sürdü ve
Tanrı'nın dağı Horeb'e geldi.

3:2. Ve Rab ona bir çalının ortasından ateş alevinde göründü: ve çalının yandığını ve yanmadığını gördü.

Rab göründü... Yani, Tanrı'yı ​​temsil eden ve onun adına konuşan bir melek.

3:3. Ve Musa dedi: Gidip bu büyük manzarayı göreceğim, çalının neden
yanmadığını.

3:4. Ve Rab onun ileri gittiğini görünce, çalının ortasından ona seslendi ve dedi: Musa, Musa. Ve o cevap verdi:
İşte buradayım.

3:5. Ve dedi: Buraya yaklaşma, ayaklarından ayakkabılarını çıkar;
çünkü üzerinde durduğun yer kutsal topraktır.

3:6. Ve dedi: Ben babanın Tanrısıyım, İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım. Musa yüzünü sakladı: çünkü Tanrı'ya bakmaya
cesaret edemedi.

3:7. Ve Rab ona dedi: Mısır'daki halkımın sıkıntısını gördüm ve işlerin başındakilerin
zorluğundan dolayı onların feryatlarını duydum;

3:8. Ve onların üzüntülerini bildiğimden, onları Mısırlıların
elinden kurtarmak ve onları o diyardan iyi ve geniş bir diyara, süt ve bal akan bir diyara, Kenanlıların, Hititlerin, Amorritlerin, Ferezlilerin, Hevilerin ve Yebusluların yerlerine
getirmek için aşağı indim.

3:9. Çünkü İsrailoğullarının feryadı bana ulaştı: ve Mısırlılar tarafından ezildikleri
sıkıntılarını gördüm.

3:10. Fakat gel, seni Firavuna göndereceğim, böylece halkım İsrail oğullarını Mısır'dan çıkaracaksın.

3:11. Ve Musa Tanrı'ya dedi: Ben kimim ki Firavuna gideyim ve
İsrail oğullarını Mısır'dan çıkarayım?

3:12. Ve ona dedi: Seninle olacağım; ve sana gönderdiğimin bir işareti olarak bunu alacaksın: Halkımı Mısır'dan çıkardığında, bu dağda Tanrı'ya kurban sunacaksın.

3:13. Musa Tanrı'ya dedi: İşte, İsrail oğullarına gideceğim ve
onlara diyeceğim: Atalarınızın Tanrısı beni size gönderdi. Bana: Adı nedir? derlerse, onlara ne diyeyim?

3:14. Tanrı Musa'ya dedi: BEN KİMİM. Dedi ki: İsrail oğullarına şöyle diyeceksin: OLAN, beni size gönderdi.

Ben, benim... Yani, ben kendim, ebedi, kendi kendine var olan, bağımsız, sonsuz; başlangıcı, sonu veya değişimi olmayan; ve tüm diğer varlıkların
kaynağıyım.

3:15. Ve Tanrı yine Musa'ya dedi ki: İsrail oğullarına şöyle diyeceksin: Atalarınızın Tanrısı, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı beni size gönderdi; bu benim adımdır
sonsuza dek, ve bu benim tüm nesiller boyunca anılacağım.

3:16. Git ve İsrail'in ileri gelenlerini topla ve onlara şöyle diyeceksin: Atalarınızın Tanrısı, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı, bana görünerek şöyle dedi: Ziyaret ederek sizi ziyaret ettim; ve Mısır'da başınıza gelen her şeyi gördüm.

3:17. Ve sizi Mısır'ın sıkıntısından
çıkarıp Kenanlıların, Hititlerin, Amorluların,
Ferezlilerin, Hevilerin ve Yebusluların diyarına, süt ve bal akan bir diyara
götürmek için söz verdim. 3:18: Ve sesini işitecekler; ve sen ve İsrail'in ihtiyarları, Mısır kralına gireceksin ve ona diyeceksin: İbranilerin Tanrısı RAB bizi çağırdı; Tanrımız RAB'be kurban kesmek için çölde üç günlük bir yolculuk yapacağız.

3:19. Fakat Mısır kralının sizi güçlü bir el olmadan bırakmayacağını biliyorum.

3:20. Çünkü elimi uzatacağım ve Mısır'ı aralarında yapacağım bütün harikalarımla vuracağım: bunlardan sonra sizi serbest bırakacak.

3:21. Ve Mısırlıların gözünde bu halka lütufta bulunacağım: ve dışarı çıktığınızda, boş ayrılmayacaksınız:

3:22. Fakat her kadın komşusundan ve evindekilerden gümüş ve altın kaplar ve giysiler isteyecek: ve bunları oğullarınıza ve kızlarınıza giydireceksiniz ve Mısır'ı yağmalayacaksınız.

Yağmalayacaksınız, vb... Yani, Mısırlıların mallarını soyup alacaksınız. Bu, hırsızlığa veya adaletsizliğe izin vermiyordu; fakat her şeyin büyük efendisi ve efendisi olan O'nun, İsrailoğullarına emekleri için Mısırlılardan alacakları şeyin bir kısmını ödemek için yaptığı adil bir düzenlemeydi.

Çıkış Bölüm 4

Musa, mucizelerle görevini doğrulamak için yetkilendirilir: kardeşi Harun ona yardım etmek üzere atanır.

4:1. Musa cevap verdi ve dedi: Bana inanmayacaklar, sesimi
duymayacaklar, fakat: Rab sana görünmedi diyecekler.

4:2. Sonra ona dedi: Elinde tuttuğun şey nedir? O
cevap verdi: Bir değnek.

4:3. Ve Rab dedi: Onu yere at. O onu yere attı,
ve bir yılana dönüştü, öyle ki Musa ondan kaçtı.

4:4. Ve Rab dedi: Elini uzat ve kuyruğundan tut. O
elini uzattı ve onu tuttu ve bir değnek oldu.

4:5. İnansınlar ki, dedi, atalarının Tanrısı, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı
sana göründü.

4:6. Ve Rab yine dedi: Elini koynuna koy. Ve koynuna koyduğunda, onu kar gibi cüzzamlı olarak çıkardı.

4:7. Ve dedi: Elini tekrar koynuna koy. O onu tekrar koydu ve
tekrar çıkardı, ve diğer et gibiydi.

4:8. Eğer sana inanmazlarsa ve önceki işaretin sesini duymazlarsa, sonraki işaretin sözüne inanacaklar.

4:9. Fakat eğer bu iki işarete bile inanmazlarsa ve senin sesini duymazlarsa: ırmaktan su al ve onu kuru toprağa dök, ırmaktan ne çekersen kana dönecek.

4:10. Musa dedi: Sana yalvarıyorum, Rab, dün ve önceki günden beri
anlamlı değilim; ve kuluna konuştuğundan beri, daha çok
engelli ve dilsizim.

4:11. Rab ona dedi: İnsanın ağzını kim yarattı? Ya da dilsizleri ve sağırları, görenleri ve körleri kim yarattı? Ben yapmadım mı?

4:12. Öyleyse git, ağzında olacağım; ve sana ne söyleyeceğini
öğreteceğim.

4:13. Fakat dedi: Sana yalvarıyorum, Rab, kimi göndereceksen gönder.

4:14. Rab Musa'ya öfkelenerek dedi: Levili Harun senin kardeşindir, onun
güzel konuştuğunu biliyorum: işte seni karşılamaya
çıkıyor ve seni görünce yüreği sevinecek.

4:15. Onunla konuş ve sözlerimi onun ağzına koy: ve ben senin
ağzında ve onun ayında olacağım ve sana ne yapman gerektiğini göstereceğim.

4:16. O senin yerine halka konuşacak ve senin ağzın olacak:
ama sen Tanrı'ya ait olan şeylerde onun olacaksın.

4:17. Ve bu asayı eline al, onunla belirtileri yapacaksın.

4:18: Musa gitti ve kayınpederi Yitro'nun yanına döndü ve ona dedi ki; Gidip Mısır'daki kardeşlerimin yanına döneceğim,
onların hâlâ hayatta olup olmadıklarına bakacağım. Ve Yitro ona dedi ki: Barış içinde git.

4:19. Ve Rab, Medyen'de Musa'ya dedi ki: Git ve Mısır'a geri dön;
çünkü senin canını arayanların hepsi öldü.

4:20. Musa karısını ve oğullarını alıp bir eşeğe bindirdi ve elinde Tanrı'nın asasını taşıyarak Mısır'a döndü.

4:21. Ve Rab Mısır'a dönerken ona dedi: Bak
Firavun'un önünde bütün harikaları yap, ki onu eline koydum:
Yüreğini
sertleştireceğim ve halkı serbest bırakmayacak.

Ben sertleştireceğim, vb... Onun günahının etkili nedeni olarak değil; fakat
ondan, adil cezası için, kalbini yumuşatabilecek olan lütfun
çiyini çekerek; ve böylece onun giderek daha
sertleşmesine izin vererek.

4:22. Ve ona diyeceksin ki: Rab şöyle diyor: İsrail benim oğlum,
ilk doğanımdır.

4:23. Sana dedim ki: Oğlumu bırak gitsin, bana hizmet etsin, ve sen onu
bırakmak istemedin: işte oğlunu, ilk oğlunu öldüreceğim.

4:24. Ve yolculuğunda, handa iken, Rab onunla karşılaştı ve
onu öldürmek istedi.

Rab onunla karşılaştı ve onu öldürmek istedi... Bu, küçük oğlunun sünnetini ihmal ettiği için Musa'ya bu şekilde davranan Rab'bi temsil eden bir melekti; karısı anlayışla, çocuğunu melek Musa'nın gitmesine
izin verdiği noktadan sünnet etti.

4:25. Sefora hemen çok keskin bir taş aldı ve oğlunun sünnetini yaptı ve ayaklarına dokundu ve dedi ki: Sen benim için kanlı bir eşsin.

4:26. ​​Ve dedi ki: Sen benim için kanlı bir eşsin, çünkü sünnetin var.

4:27. Ve Rab Harun'a dedi: Çölde Musa'yla buluşmaya git. Ve
Tanrı'nın dağında onunla buluşmak için dışarı çıktı ve onu öptü.

4:28. Ve Musa Harun'a Rab'bin kendisini gönderdiği bütün sözleri ve emrettiği işaretleri anlattı.

4:29. Ve bir araya geldiler ve İsrail oğullarının bütün ihtiyarlarını topladılar.

4:30. Ve Harun Rab'bin Musa'ya söylediği bütün sözleri söyledi:
ve halkın önünde işaretleri yaptı.

4:31. Ve halk inandı. Ve Rab'bin İsrail oğullarını ziyaret ettiğini ve sıkıntılarına baktığını duydular:
ve yere kapanıp tapındılar.

Çıkış Bölüm 5

Firavun halkın gitmesine izin vermeyi reddediyor. Onlar daha fazla eziliyorlar.

5:1. Bu şeylerden sonra Musa ve Harun içeri girip Firavun'a dediler:
İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: Halkımı bırak, çölde bana kurban kessinler.

5:2. Fakat o şöyle cevap verdi: RAB kimdir ki, sesini işiteyim de İsrail'i bırakayım? RAB'bi tanımıyorum, İsrail'i de bırakmayacağım.

5:3. Ve dediler: İbranilerin Tanrısı bizi çağırdı, çölde üç
günlük yolculuk yapıp Tanrımız RAB'be kurban kesmemiz için;
yoksa başımıza bir veba veya kılıç gelir.

5:4. Mısır kralı onlara dedi: Musa ve Harun, neden halkı işlerinden
çekiyorsunuz? Yüklerinize gidin.

5:5. Ve Firavun dedi: Ülkenin halkı çok; görüyorsunuz ki
çokluk çoğaldı; eğer onlara işlerinden
dinlenme fırsatı verirseniz ne kadar daha fazla?

5:6. Bu nedenle o gün, işlerin gözetmenlerine ve halkın angaryacılarına şu emri verdi:

5:7. Artık halka tuğla yapmak için saman vermeyeceksiniz, eskisi gibi,
gitsinler ve saman toplasınlar.

5:8. Ve daha önce yaptıkları tuğla işini onlara yükleyeceksiniz; ve hiçbir şeyini eksiltmeyeceksiniz, çünkü tembeller,
ve bu yüzden bağırıyorlar: Gidelim ve Tanrımıza kurban sunalım.

5:9. İşlerle ezilsinler ve onları yerine getirsinler; böylece
yalan sözlere itibar etmesinler.

5:10. Ve işlerin gözetmenleri ve angaryacılar dışarı çıkıp
halka dediler: Firavun şöyle diyor: Size saman vermiyorum;

5:11. Gidin ve bulabileceğiniz yerde toplayın; işinizden hiçbir şey eksilmeyecek.

5:12. Ve halk Mısır'ın bütün topraklarına dağıldı
saman toplamak için.

5:13. Ve işlerin gözetmenleri onları sıkıştırıp dediler:
İşinizi her gün tamamlayın, daha önce saman verildiğinde yaptığınız gibi.

5:14. Ve İsrailoğullarının işlerinden sorumlu olanlar, Firavunun angaryacıları tarafından kırbaçlandılar ve şöyle dediler: Dün ve bugün, daha önce olduğu gibi, neden tuğla işini yapmadın?

5:15. Ve İsrailoğullarının memurları gelip Firavuna seslendiler ve şöyle dediler: Neden kullarına böyle davranıyorsun?

5:16. Bize saman verilmiyor ve bizden daha önce olduğu gibi tuğla isteniyor;
işte, biz, kulların, kırbaçlarla dövülüyoruz ve halkına haksızlık ediliyor.

5:17. Ve dedi: Sen tembelsin ve bu yüzden diyorsun ki: Gidelim ve Rabbe kurban keselim.

5:18: Bu nedenle git ve çalış: sana saman verilmeyecek ve alışılmış sayıda tuğla teslim edeceksin.

5:19. Ve İsrailoğullarının memurları, kendilerine: Her gün için
bir zerre
eksiltilmeyecek denildiği için, kötü durumda olduklarını gördüler.

5:20. Ve Firavun'dan çıktıklarında karşılarında duran Musa ve Harun'la karşılaştılar:

5:21. Ve onlara dediler: Rab görsün ve yargılasın, çünkü
Firavun ve hizmetkarlarının önünde kokuşmuşluğumuzu
kötüleştirdin ve
bizi öldürmesi için ona bir kılıç verdin.

5:22. Ve Musa Rabbe döndü ve dedi: Rab, bu halkı neden
sıkıntıya soktun? Beni neden gönderdin?

5:23. Çünkü senin adına konuşmak için Firavuna girdiğimden beri,
o senin halkını sıkıntıya soktu: ve sen onları kurtarmadın.

Çıkış Bölüm 6

Tanrı vaadini yeniliyor. Ruben, Simon ve Levi'nin soyağaçları, Musa ve Harun'a kadar.

6;1. Ve Rab Musa'ya dedi: Şimdi Firavun'a ne yapacağımı göreceksin: Çünkü güçlü bir elle onları salıverecek ve güçlü bir
elle onları ülkesinden kovacak.

6:2. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: Ben Rab'bim

6:3. Bu, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a Her Şeye Gücü Yeten Tanrı adıyla göründü: ve onlara ADONAI adımı göstermedim.

Benim adım Adonai... İbranice metinde geçen ad, Tanrı'nın en uygun adıdır, ezeli, kendiliğinden var olan varlığını ifade eder,
Çıkış 3.14, Yahudiler bunu saygıdan dolayı asla telaffuz etmezler; bunun yerine, İncil'de her geçtiğinde, Rab'bi ifade eden Adonai'yi okurlar; ve bu nedenle, Adonai ismine ait olan noktaları veya sesli harfleri, diğer tarif edilemez ismin dört harfine, Jod, He, Vau, He koyarlar. Bu nedenle bazı çağdaşlar, Yahudiler veya Hıristiyanlar olsun, tüm kadim insanlar tarafından bilinmeyen Yehova ismini çerçevelendirdiler; çünkü İbranice metinde bulunan ismin gerçek telaffuzu, uzun süre kullanılmadığı için, artık tamamen kaybolmuştur.

6:4. Ve onlarla bir antlaşma yaptım, onlara Kenan diyarını,
yabancı oldukları hac diyarını vermek için.

6:5. Mısırlıların onları ezdiği İsrail oğullarının iniltilerini duydum: ve antlaşmamı hatırladım.

6:6. Bu nedenle İsrail oğullarına de ki: Ben sizi Mısırlıların iş zindanından çıkaracak ve sizi esaretten kurtaracak olan RAB'bim: ve sizi yüksek bir kol ve büyük yargılarla kurtaracağım.

6:7. Ve sizi halkım için kendime alacağım, ben sizin Tanrınız olacağım:
ve sizi Mısırlıların iş zindanından çıkaran RAB Tanrınız olduğumu bileceksiniz:

6:8. Ve sizi İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a vermek için elimi kaldırdığım ülkeye getirdim: ve onu size vereceğim: Ben RAB'bim.

6:9. Ve Musa bütün bunları İsrail oğullarına söyledi: ama onlar ruhlarının sıkıntısı ve en acı verici iş yüzünden onu dinlemediler.

6:10. Ve RAB Musa'ya şöyle dedi:

6:11. İçeri gir ve Mısır Kralı Firavun'a söyle ki, İsrailoğullarının ülkesinden çıkmasına izin versin.

6:12. Musa, Rabbin önünde şöyle cevap verdi: İşte, İsrailoğulları beni dinlemiyor: Firavun beni nasıl dinleyecek, hele ki dudaklarım sünnetsizse?

Sünnetsiz dudaklar... Sözlerindeki veya ifadelerindeki kusuru böyle adlandırıyor.

6:13. Ve Rab Musa ve Harun'a konuştu ve onlara İsrail oğullarına ve Mısır kralı Firavun'a bir emir verdi, İsrail oğullarını Mısır diyarından çıkarmaları için.

6:14. Bunlar ailelerine göre evlerinin başkanlarıdır. İsrail'in ilk oğlu Ruben'in oğulları: Henoch ve Phallu, Hesron ve Charmi.

6:15. Bunlar Ruben'in akrabalarıdır. Şimeon'un oğulları, Jamuel ve Jamin, Ahod, Jachin, Soar ve Kenanlı bir çocuğun oğlu Saul: Bunlar Şimeon'un aileleridir.

6:16. Ve bunlar Levi oğullarının akrabalarına göre isimleridir:
Gerson, Caath ve Merari. Ve Levi'nin yaşam yılları
yüz otuz yediydi.

6:17. Gerson'un oğulları: Lobni ve Semei, akrabalarına göre.

6:18: Caath'ın oğulları: Amram, İsaar, Hebron ve Oziel. Ve
Caath'ın yaşam yılları, yüz otuz üçtü.

6:19. Merari'nin oğulları: Moholi ve Musi. Bunlar, ailelerine göre Levi'nin akrabalarıdır.

6:20. Ve Amram, babasının tarafından teyzesi Yochabed'i karısı olarak aldı: ve ona Harun ve Musa'yı doğurdu. Ve Amram'ın yaşam yılları, yüz otuz yediydi.

6:21. Isaar'ın oğulları da: Kor, Nefeg ve Zekri.

6:22. Oziel'in oğulları da: Mizael, Elizafan ve Sethri.

6:23. Ve Harun, Nahason'un kız kardeşi olan Aminadab'ın kızı Elizabet'i karı olarak aldı. Elizabet ona Nadab, Abiu, Eleazar ve İtamar'ı doğurdu.

6:24. Kor'un oğulları da: Aser, Elkana ve Abiasaf. Bunlar Koritlerin
soylarıdır.

6:25. Fakat Harun'un oğlu Eleazar, Phutiel'in kızlarından bir karı aldı: ve ona Phinees'i doğurdu. Bunlar, soylarına göre Levili ailelerin başkanlarıdır.

6:26. Bunlar, Rab'bin İsrailoğullarını Mısır topraklarından bölüklerine göre çıkarmalarını emrettiği Harun ve Musa'dır.

6:27. Bunlar, İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarmak için Mısır Kralı Firavun'a konuşanlardır: Bunlar, Musa ve
Harun'dur.

6:28. Rab'bin Mısır diyarında Musa'ya konuştuğu gün.

6:29. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: Ben Rab'bim; sana
söylediğim her şeyi Mısır kralı
Firavun'a söyle.

6:30. Ve Musa Rab'bin önünde dedi: İşte, dudaklarım sünnetsiz,
Firavun beni nasıl duyacak?

Çıkış Bölüm 7

Musa ve Harun Firavun'a giderler: asayı bir yılana; ve
Mısır'ın sularını ilk bela olan kana dönüştürürler. Büyücüler de aynısını yaparlar ve Firavun'un yüreği katılaşır.

7:1. Ve Rab Musa'ya dedi: İşte, seni Firavun'un
tanrısı olarak atadı; ve kardeşin Harun senin peygamberin olacak.

Firavun'un tanrısı... Yani, onun yargıcı olmak; ve Tanrı'nın
aracı olarak, onun ve halkının üzerinde ilahi bir güç kullanmak.

7:2. Sana emrettiğim her şeyi ona söyleyeceksin; o da Firavun'a, İsrailoğullarını ülkesinden çıkarmasını söyleyecek.

7:3. Fakat ben onun yüreğini katılaştıracağım ve Mısır ülkesinde
işaretlerimi ve
harikalarımı çoğaltacağım.

Ben katılaştıracağım, vb... onun yüreğinin katılaşmasının etkili nedeni olarak değil, buna izin vererek; ve kötülüğünün cezası olarak ondan lütuf çekerek; ki bu onun katılaşmasının tek uygun nedeniydi.

7:4. Ve seni dinlemeyecek: ve elimi Mısır'ın üzerine koyacağım ve
ordumu ve halkım İsrailoğullarını, çok büyük yargılarla Mısır ülkesinden çıkaracağım.

7:5. Ve Mısırlılar, elimi Mısır'a uzatan ve İsrailoğullarını
aralarından çıkaranın ben olduğumu bilecekler.

7:6. Ve Musa ve Harun, Rabbin emrettiği gibi yaptılar; öyle yaptılar.

7:7. Ve Musa seksen yaşındaydı ve Harun seksen üç yaşındaydı, Firavun'la konuştuklarında.

7:8. Ve Rab Musa ve Harun'a dedi ki:

7:9. Firavun sana, İşaretler göster, dediğinde; sen Harun'a diyeceksin:
Asanı al ve Firavunun önüne at, o bir yılana dönüşecektir.

7:10. Böylece Musa ve Harun Firavunun yanına gittiler ve Rabbin emrettiği gibi yaptılar. Ve Harun asayı Firavun ve hizmetkarlarının önünde aldı ve o
bir yılana dönüştü.

7:11. Ve Firavun bilge adamları ve büyücüleri çağırdı; ve onlar da
Mısır büyüleri ve bazı sırlarla aynı şekilde yaptılar.

Büyücüler... Jannes ve Mambres veya Jambres, 2 Tim. 3.8.

7:12. Ve her biri asalarını attı ve onlar
yılanlara dönüştüler: fakat Harun'un asası onların asalarını yedi.

7:13. Ve Firavun'un yüreği katılaştı ve Rab'bin emrettiği gibi
onları dinlemedi.

7:14. Ve Rab Musa'ya dedi: Firavun'un yüreği katılaştı,
halkı serbest bırakmayacak.

7:15. Sabahleyin ona git, işte sulara çıkacak: ve
nehrin kıyısında onunla buluşmak için duracaksın: ve
yılan haline gelmiş asayı eline alacaksın.

7:16. Ve ona diyeceksin ki: İbranilerin Tanrısı RAB beni sana gönderdi: Halkımın çölde bana kurban kesmesine izin ver: ve
şimdiye kadar duymadın.

7:17. Bundan dolayı RAB diyor ki: Şundan bileceksin ki, ben RAB'bim: işte, elimdeki asayla ırmağın
suyunu vuracağım ve kana dönecek.

7:18: Ve ırmaktaki balıklar ölecek, sular
bozulacak ve Mısırlılar ırmağın
suyunu içtiklerinde sıkıntı çekecekler.

7:19. Rab ayrıca Musa'ya şöyle dedi: Harun'a de ki, asanı al; ve elini Mısır'ın sularına, ırmaklarına, derelerine, göllerine ve bütün su birikintilerine uzat ki,
kan olsunlar: ve Mısır'ın her yerinde, hem tahtadan hem de taştan kaplarda kan olsun.

7:20. Ve Musa ve Harun, Rab'bin emrettiği gibi yaptılar: ve asayı kaldırarak, Firavun ve hizmetkarlarının önünde nehrin suyuna vurdu: ve kan oldu.

7:21. Ve ırmaktaki balıklar öldü; ve ırmak bozuldu ve Mısırlılar ırmağın suyunu içemediler ve
Mısır'ın her yerinde kan oldu.

7:22. Ve Mısırlıların büyücüleri büyüleriyle aynı şekilde yaptılar; ve Firavun'un yüreği katılaştı ve onları duymadı, Rab'bin emrettiği gibi. 7:23. Ve o döndü ve
evine gitti, bu sefer de gönlünü buna vermedi.

7:24. Ve bütün Mısırlılar içmek için
nehrin etrafını kazdılar; çünkü nehrin suyundan içemiyorlardı.

7:25. Ve Rab nehri vurduktan sonra yedi gün tamamen sona erdi.

Çıkış Bölüm 8

İkinci bela kurbağalardır: Firavun İsraillileri serbest bırakmaya söz verir,
ama sözünü bozar. Üçüncü bela sineğin belasıdır.
Dördüncüsü sinektir. Firavun yine halkı kovmaya söz verir,
ama yapmaz.

8:1. Ve Rab Musa'ya dedi: Firavunun yanına git ve ona şöyle diyeceksin: Rab şöyle diyor: Halkım bana kurban
vermek için gitsin.

8:2. Fakat sen onları salıvermezsen, işte bütün kıyılarını kurbağalarla vuracağım.

8:3. Ve nehir bol miktarda kurbağa çıkaracak; onlar çıkıp senin evine, yatak odana, yatağına, hizmetçilerinin evlerine, halkına, fırınlarına ve yemek artıklarına girecekler:

8:4. Ve kurbağalar sana, halkına ve bütün hizmetçilerine girecekler.

8:5. Ve Rab Musa'ya dedi: Harun'a de ki: Elini
derelerin, ırmakların ve göletlerin üzerine uzat ve Mısır diyarına
kurbağalar çıkar.

8:6. Ve Harun elini Mısır'ın sularına uzattı ve
kurbağalar çıkıp Mısır diyarını kapladılar.

8:7. Ve büyücüler de büyüleriyle aynı şekilde yaptılar ve
Mısır diyarına kurbağalar getirdiler.

8:8. Fakat Firavun Musa ve Harun'u çağırdı ve onlara dedi: Rabbe yalvarın
kurbağaları benden ve halkımdan uzaklaştırsın; ben de halkın Rabbe kurban kesmesine izin vereceğim.

Rabbe yalvarın, vb... Bundan anlaşılıyor ki, büyücüler şeytanın yardımıyla kurbağaları getirebilseler de onları geri alamamışlardır: Tanrı bu konuda Şeytan'ın gücünü kısıtlamaktan hoşnuttur. Bu yüzden daha sonra daha küçük böcekleri üretemediklerini görüyoruz;
ve şeytanın gücünün bu şekilde kısıtlanmasıyla Tanrı'nın parmağını kabul etmek zorunda kalmışlardır.

8:9. Ve Musa Firavun'a dedi: Senin, hizmetkarların ve halkın için dua edeceğim bir zaman belirle ki, kurbağalar senden ve evinden, hizmetkarlarından ve halkından
kovulsunlar; ve sadece nehirde kalsınlar.

8:10. Ve o cevap verdi: Yarın. Fakat dedi: Senin sözüne göre yapacağım; böylece Tanrımız Rab'be benzeyen hiçbir şey olmadığını
bilesin.

8:11. Ve kurbağalar senden, evinden, hizmetkarlarından ve halkından ayrılacaklar; ve sadece nehirde kalacaklar.

8:12. Ve Musa ve Harun Firavun'dan ayrıldılar: ve Musa, Firavun'a kurbağalar hakkında verdiği söz için Rab'be yalvardı.

8:13. Ve Rab Musa'nın sözüne göre yaptı: ve kurbağalar
evlerden, köylerden ve tarlalardan öldüler:

8:14. Ve onları büyük yığınlar halinde topladılar ve ülke
çürüdü.

8:15. Ve Firavun, dinlenmenin verildiğini görünce kendi yüreğini katılaştırdı ve
Rabbin emrettiği gibi onları dinlemedi.

Firavun kendi yüreğini katılaştırdı... Bundan, Firavunun kendisinin
yüreğinin katılaşmasının etkili nedeni olduğunu ve Tanrı olmadığını görüyoruz.-Aynı
ayette tekrarlandığına bakın. 32. Firavun bu sırada da yüreğini katılaştırdı:
aynı şekilde 9.7, 35 ve 13.15. bölümler.

8:16. Ve Rab Musa'ya dedi: Harun'a de ki: Asanı uzat,
ve yeryüzünün tozuna vur; ve tüm Mısır ülkesinde
keskinler olsun.

Keskinler... Veya Cinifler, İbranice Chinnim, küçük uçan böcekler, hem insanlara hem de hayvanlara
çok
zorluk verir.

8:17. Ve öyle yaptılar. Ve Harun elini uzattı, asayı tuttu; ve yeryüzünün tozuna vurdu ve insanların
ve hayvanların
üzerinde keskinler belirdi: yeryüzünün tüm tozu keskinlere dönüştü
tüm Mısır ülkesinde.

8:18: Ve büyücüler büyüleriyle aynı şekilde
çalıştılar, kılıçlar çıkardılar, ama başaramadılar: ve hem insanlar hem de hayvanlar üzerinde kılıçlar vardı.

8:19. Ve büyücüler Firavun'a dediler: Bu Tanrı'nın parmağıdır. Ve Firavun'un yüreği katılaştı ve Rab'bin emrettiği gibi onları dinlemedi.

8:20. Rab ayrıca Musa'ya dedi: Erken kalk ve Firavun'un önünde dur;
çünkü o suya çıkacak: ve sen ona diyeceksin: Rab şöyle diyor: Halkım bana kurban sunmaya gitsin.

8:21. Fakat eğer onları bırakmazsan, işte, sana, hizmetkarlarına ve evlerine her çeşit sinek göndereceğim: ve Mısırlıların evleri çeşitli sineklerle dolacak ve
içlerinde bulundukları bütün ülke.

8:22. Ve o gün Gessen ülkesini harika yapacağım, öyle ki
orada sinek
olmayacak: ve yeryüzünün ortasında
benim Rab olduğumu bileceksin.

8:23. Ve halkımla senin halkın arasına bir ayrım koyacağım: yarın bu işaret olacak.

8:24. Ve Rab öyle yaptı. Ve çok korkunç bir sinek
sürüsü Firavun'un ve hizmetkarlarının evlerine ve bütün Mısır ülkesine geldi: ve ülke bu tür sinekler yüzünden bozuldu.

8:25. Ve Firavun Musa ve Harun'u çağırdı ve onlara dedi ki: Gidin ve bu topraklarda Tanrınıza kurban sunun.

8:26. Ve Musa dedi ki: Öyle olamaz: çünkü Mısırlıların iğrençliklerini Tanrımız Rabbe kurban edeceğiz: şimdi eğer Mısırlıların tapındığı şeyleri onların önünde öldürürsek, bizi taşlayacaklar.

İğrençlikler, vb... Yani, Tanrılar için taptıkları şeyler:
öküzler, koçlar, vb. Kutsal yazıların tüm putları ve sahte tanrıları iğrençlik olarak adlandırması, Tanrı halkının onlardan ne kadar nefret etmesi ve iğrenmesi gerektiğini belirtmek için olağan bir üsluptur.

8:27. Çölde üç günlük bir yolculuk yapacağız; ve Tanrımız RAB'be, bize emrettiği gibi kurban keseceğiz.

8:28. Firavun dedi: Çölde Tanrınız RAB'be kurban kesmeniz için sizi serbest bırakacağım, ama daha fazla gitmeyin: benim için dua edin.

8:29. Musa dedi: Senden ayrılıp RAB'be dua edeceğim: ve sinekler Firavun'dan, hizmetkarlarından ve halkından yarın uzaklaşacak: ama artık halkı RAB'be kurban kesmeye
bırakmayarak aldatma.

8:30. Böylece Musa Firavun'dan ayrıldı ve RAB'be dua etti.

8:31. Ve sözünü tuttu: ve Firavun'dan, hizmetkarlarından ve halkından sinekleri uzaklaştırdı: bir tane bile kalmadı.

8:32. Ve Firavun'un yüreği katılaştı, öyle ki bu sefer de halkın gitmesine izin
vermedi.

Çıkış Bölüm 9

Beşinci bela sığırlar arasında bir kargadır. Altıncısı, insanlarda ve hayvanlarda
çıbanlar. Yedinci, dolu. Firavun halkı yine serbest bırakmaya söz verir ve sözünü bozar.

9:1. Ve Rab Musa'ya dedi: Firavun'un yanına git ve ona söyle: İbranilerin Tanrısı Rab şöyle diyor: Halkımın bana kurban sunmasına izin ver.

9:2. Fakat reddedersen ve onları hala tutarsan:

9:3. İşte, elim senin tarlalarının üzerinde olacak; ve atlarının, eşeklerinin, develerinin, öküzlerinin ve koyunlarının üzerinde çok
acı bir karga olacak.

9:4. Ve Rab, İsrail'in mülkleri ile Mısırlıların mülkleri arasında harikulade bir fark yaratacak, öyle ki İsrail oğullarına ait olanlardan
hiçbiri ölmeyecek.

9:5. Ve Rab bir zaman saptayıp şöyle dedi: Yarın Rab bu ülkede bu işi yapacak.

9:6. Rab bu işi ertesi gün yaptı: ve Mısırlıların bütün hayvanları
öldü, ama İsrail oğullarının hayvanlarından hiçbiri
ölmedi.

Bütün hayvanlar... Yani her türden çok sayıda.

9:7. Ve Firavun görmek için adam gönderdi; ve İsrail'in sahip olduğu şeylerden
hiçbiri ölmedi. Ve Firavun'un yüreği katılaştı ve halkı
serbest bırakmadı.

9:8. Ve Rab Musa ve Harun'a dedi: Bacadan avuç avuç kül alın ve Musa onu Firavun'un önünde havaya
saçsın.

9:9. Ve Mısır'ın bütün diyarında toz olsun: çünkü hem insanlarda hem de hayvanlarda
çıbanlar ve şişkin yaralar olacak, bütün Mısır diyarında.

9:10. Ve bacadan kül alıp Firavun'un önünde durdular,
Musa onu havaya serpti; ve insanlarda ve hayvanlarda
şişkin yaralarla
çıbanlar çıktı.

9:11. Ve büyücüler Musa'nın önünde duramadılar, çünkü üzerlerinde ve bütün Mısır diyarında
çıbanlar vardı.

9:12. Ve Rab Firavun'un yüreğini katılaştırdı ve Rab'bin Musa'ya söylediği gibi
onları dinlemedi.

Katılaştı, vb... Yukarıdaki açıklamalara bakın, bölüm 4.21, bölüm 7.3 ve bölüm 8.15.

9:13. Ve Rab Musa'ya dedi: Sabah kalk, Firavun'un önünde dur ve ona şöyle diyeceksin: İbranilerin Tanrısı Rab şöyle diyor: Halkımı bana kurban etmeye gönder.

9:14. Çünkü bu zamanda bütün belalarımı senin yüreğine,
kullarına ve halkına göndereceğim; böylece bütün dünyada benim gibisi olmadığını
bileceksin.

9:15. Şimdi elimi uzatıp seni ve halkını salgın hastalıkla vuracağım ve sen yeryüzünden yok olacaksın.

9:16. Ve bunun için seni yükselttim ki, senin içinde gücümü göstereyim ve adım bütün dünyada anılsın.

9:17. Hala halkımı geri mi tutuyorsun; ve onları serbest bırakmayacak mısın?

9:18: İşte yarın aynı saatte yağmur yağdıracağım, öyle büyük bir dolu yağacak ki, Mısır kurulduğu günden bu yana
şimdiye kadar böyle bir dolu yağmamıştır.

9:19. Şimdi hemen gönder de hayvanlarını ve
tarlada olan her şeyi topla; çünkü insanlar, hayvanlar ve
dolu yağacak tarlalardan
toplanmayan ve dışarıda bulunan her şey ölecektir.

9:20. Firavun'un hizmetkarları arasında RAB'bin sözünden korkan,
hizmetkarlarını ve hayvanlarını evlere kaçırttı:

9:21. Fakat RAB'bin sözünü dinlemeyen,
hizmetkarlarını ve hayvanlarını kırlarda bıraktı.

9:22. Ve RAB Musa'ya dedi: Elini göğe doğru uzat,
Mısır'ın bütün ülkesinde insanların, hayvanların ve Mısır'ın bütün kır bitkilerinin üzerine dolu yağsın.

9:23. Ve Musa asasını göğe doğru uzattı ve RAB
gök gürültüsü ve dolu gönderdi, ve yerde koşan şimşekler: ve RAB Mısır'ın üzerine dolu yağdırdı.

9:24. Ve dolu ve ateş onunla karışıp birlikte ilerledi: ve o ulus kurulduğundan beri
Mısır'ın bütün ülkesinde hiç görülmemiş kadar büyüktü.

9:25. Ve dolu, Mısır'ın bütün topraklarında, tarlalarda bulunan her şeyi, hem insanları hem de hayvanları yok etti: ve dolu, tarlanın her
otunu vurdu ve ülkenin her ağacını kırdı.

9:26. Sadece İsrailoğullarının bulunduğu Gessen diyarına dolu düşmedi.

9:27. Ve Firavun, Musa ve Harun'u çağırıp onlara dedi: Bu sefer de günah işledim, Rab adildir: Ben ve halkım, kötüyüz.

9:28. Tanrı'nın gök gürültülerinin ve dolunun
durması için Rab'be dua edin: sizi salıvereyim ve artık burada kalmayın.

9:29. Musa dedi ki: Şehirden çıkar çıkmaz, ellerimi Rabbe uzatacağım ve gök gürültüsü duracak ve dolu
olmayacak: Böylece yeryüzünün Rabbe ait olduğunu bileceksin:

9:30. Fakat biliyorum ki, ne sen, ne de hizmetkarların hâlâ Rab Tanrı'dan korkmuyor.

9:31. Bu yüzden keten ve arpa zarar gördü, çünkü arpa
yeşildi ve keten artık kabuklanmıştı;

9:32. Fakat buğday ve diğer kışlık tahıl zarar görmedi, çünkü onlar
geçti.

9:33. Ve Musa Firavun'dan şehirden ayrıldığında, ellerini Rabbe uzattı: ve gök gürültüsü ve dolu durdu,
yere artık yağmur da yağmadı.

9:34. Ve Firavun yağmurun, dolunun ve gök gürültülerinin kesildiğini görünce günahını artırdı:

9:35. Ve yüreği katılaştı ve hizmetkarlarının yüreği ve aşırı derecede katılaştı: ve İsrailoğullarını serbest bırakmadı,
Rab'bin Musa aracılığıyla emrettiği gibi.

Çıkış Bölüm 10

Sekizinci çekirge belası. Dokuzuncusu, karanlık: Firavun
hâlâ katılaştı.

10:1. Ve Rab Musa'ya dedi: Firavunun yanına git; çünkü
yüreğini ve hizmetkarlarının yüreğini katılaştırdım: bu belirtilerimi onda göstereyim,

10:2. Ve oğullarının ve torunlarının kulaklarına,
Mısırlıları ne kadar çok rahatsız ettiğimi ve
aralarında belirtilerimi gösterdiğimi anlatabilirsin: ve benim Rab olduğumu bileceksin.

10:3. Bunun üzerine Musa ve Harun Firavun'un yanına girip ona dediler: İbranilerin Tanrısı Rab şöyle diyor: Bana ne zamana kadar boyun eğmeyi reddedeceksin? Halkımı bırak, bana kurban kessinler.

10:4. Fakat direnirsen ve onları bırakmazsan, işte yarın çekirgeleri senin sınırlarına getireceğim;

10:5. Yeryüzünü örtmek için, hiçbir şey görünmesin,
ancak dolunun bıraktığı yensin: Çünkü kırlarda biten
bütün ağaçlardan beslenecekler.

10:6. Ve senin evlerini, hizmetçilerinin evlerini ve bütün Mısırlıların evlerini dolduracaklar: babalarının ve büyükbabalarının, yeryüzüne ilk geldikleri zamandan bugüne kadar
görmediği kadar çok. Ve o da dönüp Firavun'dan ayrıldı.

10:7. Ve Firavun'un hizmetkarları ona dediler: Bu rezalete ne kadar dayanacağız? Adamlar Tanrıları RAB'be kurban kesmeye gitsinler. Mısır'ın yıkıldığını görmüyor musun?

10:8. Ve Musa'yı ve Harun'u Firavun'a geri çağırdılar; ve Firavun onlara dedi: Gidin, Tanrınız RAB'be kurban sunun: kimler gidecek?

10:9. Musa dedi: Gençlerimizle, yaşlılarımızla, oğullarımızla, kızlarımızla, koyunlarımızla ve sürülerimizle gideceğiz: çünkü bu Tanrımız RAB'bin bayramıdır.

10:10. Firavun cevap verdi: RAB seninle olsun, seni ve çocuklarını bırakacağım: büyük bir kötülük yapmak istemediğinizden kim şüphe edebilir?

10:11. Öyle olmayacak, sadece siz gidin ve RAB'be kurban sunun: çünkü siz de bunu istiyordunuz. Ve hemen Firavun'un huzurundan
kovuldular.

10:12. RAB Musa'ya dedi: Elini Mısır diyarına çekirgeye doğru uzat ki, üzerine gelsin ve doludan sonra kalan her otu yesin.

10:13. Musa asasını Mısır diyarına uzattı: ve RAB bütün gün ve gece yakıcı bir rüzgar getirdi; ve sabah olduğunda, yakıcı rüzgar çekirgeleri kaldırdı.

10:14. Ve Mısır'ın bütün topraklarına çıktılar; ve Mısırlıların bütün kıyılarında sayısızca dinlendiler, o zamandan önce olmamış ve bundan sonra da olmayacak kadar çok.

10:15. Ve yeryüzünün bütün yüzünü kapladılar, her şeyi mahvettiler.
Ve yeryüzünün otu ve ağaçlarda dolunun bıraktığı meyveler yok oldu; ve Mısır'ın tamamında ağaçlarda veya yeryüzündeki otlarda yeşil olan hiçbir şey kalmadı.

10:16. Bunun üzerine Firavun aceleyle Musa ve Harun'u çağırdı ve onlara dedi: Tanrınız RAB'be ve size karşı günah işledim.

10:17. Fakat şimdi bu sefer de günahımı bağışla ve Tanrınız RAB'be dua edin ki, bu ölümü benden alsın.

10:18: Ve Musa Firavun'un huzurundan ayrılıp Rabbe dua etti:

10:19. Ve batıdan çok kuvvetli bir rüzgar estirdi ve çekirgeleri alıp Kızıldeniz'e attı: Mısır'ın bütün kıyılarında bir tane bile kalmadı.

10:20. Ve Rab Firavun'un yüreğini katılaştırdı ve İsrailoğullarının gitmesine izin vermedi.

10:21. Ve Rab Musa'ya dedi: Elini göğe doğru uzat:
Mısır diyarında öyle koyu bir karanlık olsun ki hissedilsin.

Mısır diyarında öyle koyu bir karanlık olsun ki hissedilsin...
Karanlığa sebep olacak ve ona eşlik edecek olan
koyu soluklar vasıtasıyla.

10:22. Ve Musa elini göğe doğru uzattı: ve üç gün boyunca Mısır diyarının tamamında korkunç bir karanlık oldu.

10:23. Hiçbir adam kardeşini görmedi ve bulunduğu yerden ayrılmadı: ama İsrailoğulları nerede yaşıyorsa orada ışık vardı.

10:24. Ve Firavun Musa ve Harun'u çağırdı ve onlara dedi: Gidin,
RAB'be kurban sunun: sadece koyunlarınız ve sürüleriniz kalsın, çocuklarınız sizinle gelsin.

10:25. Musa dedi: Bize Tanrımız RAB'be kurbanlar ve yakmalık sunular da vereceksin.

10:26. Bütün sürüler bizimle gidecek; onlardan bir tırnak bile kalmayacak: çünkü Tanrımız RAB'be hizmet etmek için onlar gereklidir:
özellikle de oraya varana kadar ne kurban edileceğini bilmediğimiz için.

10:27. Ve RAB Firavun'un yüreğini katılaştırdı ve onları
gitmesine izin vermedi.

10:28. Ve Firavun Musa'ya dedi: Çekil yanımdan ve sakın
bir daha
yüzümü görme: ne zaman karşıma çıkarsan
öleceksin.

10:29. Musa cevap verdi: Söylediğin gibi olacak, bir daha
yüzünü görmeyeceğim.

Çıkış Bölüm 11

Firavun ve halkı ilk doğanlarının ölümüyle tehdit ediliyor.

11:1. Ve Rab Musa'ya dedi: Firavun ve Mısır'a bir bela daha getireceğim ve ondan sonra seni salıverecek ve
dışarı atacak.

11:2. Bu yüzden bütün halka söyle, her adam arkadaşından ve her kadın komşusundan gümüş ve altın kaplar istesin.

11:3. Ve Rab halkına Mısırlıların gözünde lütuf verecek. Ve Musa, Firavun'un hizmetkarlarının ve bütün halkın gözünde Mısır diyarında çok büyük bir adamdı.

11:4. Ve dedi ki: Rab şöyle diyor: Gece yarısı Mısır'a gireceğim:

11:5. Ve Mısırlılar diyarındaki her ilk doğan ölecek, tahtında oturan Firavunun ilk çocuğundan, değirmende çalışan cariyenin ilk çocuğuna kadar, ve hayvanların tüm ilk doğanları.

11:6. Ve Mısır diyarının tamamında, daha önce olmamış ve bundan sonra da olmayacak büyük bir feryat olacak.

11:7. Fakat İsrail oğullarının hepsiyle birlikte, insandan hayvana kadar, bir köpek bile
en ufak bir ses
çıkarmayacak; böylece, RAB'bin Mısırlılar ile İsrailliler arasında ne kadar büyük bir fark yarattığını
bileceksiniz.

11:8. Ve bütün bu kulların bana inecek ve bana tapınarak: Sen ve senin altındaki bütün halk dışarı çıkın: ondan sonra biz dışarı çıkacağız, diyecekler.

11:9. Ve Firavunun yanından çok öfkelenerek çıktı. Fakat Rab Musa'ya dedi ki: Firavun seni dinlemeyecek, Mısır diyarında birçok mucizeler olsun.

11:10. Ve Musa ve Harun, Firavunun önünde yazılmış olan bütün harikaları yaptılar. Ve Rab Firavunun yüreğini katılaştırdı, ve İsrailoğullarının
kendi ülkesinden çıkmasına izin vermedi.

Rab katılaştırdı, vb... Yukarıdaki açıklamalara bakın, bölüm 4.21 ve bölüm 7.3.

Çıkış Bölüm 12

Fısıh kuzusunun hazırlanma ve yenme şekli: Mısır'ın ilk doğanları
hepsi katledildi: İsrailliler gitti.

12:1. Ve Rab Mısır diyarında Musa ve Harun'a dedi ki:

12:2. Bu ay sizin için ayların başlangıcı olacak; yılın aylarının
ilki olacak.

12:3. İsrailoğullarının bütün cemaatine söyle ve onlara de ki: Bu ayın onuncu gününde her adam aileleri ve evlerine göre bir kuzu alsın.

12:4. Fakat kuzuyu yemeye yetecek sayıdan azsa, evine gelen komşusunu, kuzuyu yemeye yetecek kadar can sayısına göre yanına alacaktır.

12:5. Kusursuz, erkek, bir yaşında bir kuzu olacak;
bu ayine göre bir oğlak alacaksınız.

Bir oğlak... Bu aşama, bir kuzu veya bir oğlakla yapılabilir:
ve aynı ayinler ve törenler her ikisinde de diğerinde olduğu gibi kullanılacaktır.

12:6. Ve onu bu ayın on dördüncü gününe kadar saklayacaksınız; ve İsrailoğullarının bütün topluluğu akşamleyin onu kurban edecektir.

12:7. Ve kanından alıp, evlerin hem yan direklerine hem de üst kapı direklerine sürecekler, orada yiyecekler.

12:8. Ve o gece ateşte kızartılmış eti ve
yabani marulla birlikte mayasız ekmek yiyecekler.

12:9. Ondan çiğ veya suda kaynatılmış hiçbir şey yemeyeceksiniz, ancak
sadece ateşte kızartılmış olanı; başını, ayaklarını ve bağırsaklarını yiyeceksiniz.

12:10. Sabah oluncaya kadar ondan hiçbir şey kalmayacak. Eğer
bir şey kalırsa, onu ateşte yakacaksınız.

12:11. Ve onu şöyle yiyeceksiniz: dizginlerinizi kuşanacaksınız ve
ayaklarınızda ayakkabılar olacak, elinizde değnekler olacak ve
aceleyle yiyeceksiniz; çünkü bu, Rabbin Evresi'dir (yani Geçişidir).

12:12. Ve o gece Mısır diyarından geçeceğim ve Mısır diyarındaki tüm ilk doğanları, hem insanları hem de hayvanları öldüreceğim: ve
Mısır'ın tüm tanrılarına karşı yargıları yürüteceğim; Ben RAB'bim.

12:13. Ve kan, sizin olacağınız evlerde bir işaret olacak; ve kanı göreceğim ve üzerinizden geçeceğim; ve Mısır diyarını vurduğumda, sizi yok etmek için üzerinize veba gelmeyecek.

12:14. Ve bu gün sizin için bir anma günü olacak; ve onu kuşaklarınız boyunca RAB'be bir bayram olarak, ebedî bir anmayla tutacaksınız.

12:15. Yedi gün mayasız ekmek yiyeceksiniz: ilk gün evlerinizde maya olmayacak; kim mayalı bir şey yerse, ilk günden yedinci güne kadar, o can İsrail'den yok olacak.

12:16. Birinci gün kutsal ve ciddi olacak, yedinci gün de aynı ciddiyetle tutulacak: O günlerde, yemekle ilgili olan şeyler dışında hiçbir iş yapmayacaksınız.

12:17. Ve mayasız ekmek bayramını kutlayacaksınız: çünkü bu günde ordunuzu Mısır diyarından çıkaracağım ve
bu günü nesilleriniz boyunca sürekli bir kutlamayla kutlayacaksınız.

12:18: Birinci ay, ayın on dördüncü günü, akşam,
aynı ayın yirmi birinci günü akşamına kadar, mayasız ekmek yiyeceksiniz.

Mayasız ekmek... Buradan, Kurtarıcımızın, İsrail'de mayalı ekmek bulunmadığı paskalya bayramının akşamında kutsanmış ayinin kurulmasında mayasız ekmek kullandığı anlaşılıyor.

12:19. Yedi gün evlerinizde maya bulunmayacak: Mayalı ekmek yiyen, ister yabancı ister ülkede doğmuş olsun, İsrail topluluğundan
cansız gidecektir.

12:20. Mayalı hiçbir şey yemeyeceksiniz: tüm meskenlerinizde mayasız ekmek yiyeceksiniz.

12:21. Ve Musa İsrail oğullarının bütün ihtiyarlarını çağırdı ve onlara dedi ki: Gidin, ailelerinize göre bir kuzu alın ve Faz'ı kurban edin.

12:22. Ve bir demet mercanköşk otunu kapıdaki kana batırın ve
kapının üst kısmına ve her iki yanağına serpin:
sabah oluncaya kadar sizden hiç kimse evinin kapısından çıkmasın.

Serpin, vb... İsraillilerin kapılarını Fısıh kuzusunun kanıyla serpmek, onları yok edici meleğin kılıcından kurtarmak için, Mesih'in
kanıyla kurtuluşumuzun canlı bir simgesiydi.

12:23. Çünkü Rab Mısırlıları vurarak geçecek ve
kanı
kanı
kanı
kanı
kanı
kanı
kanı
kanı
kanı
kanı
kanı
kanı
kanıtlayarak evin kapısından geçecek ve yıkıcının evlerinize
girmesine ve size zarar vermesine izin
vermeyecek.

12:24. Bu şeyi kendin ve çocukların için sonsuza dek bir yasa olarak tutacaksın.

12:25. Ve Rab'bin size vaat ettiği gibi
vereceği diyara
girdiğinizde, bu törenleri yerine getireceksiniz.

12:26. Ve çocuklarınız size: Bu hizmetin anlamı
nedir?

12:27. Onlara diyeceksiniz ki: Bu, Rab'bin Mısır'daki İsrailoğullarının evlerinin üzerinden geçerken,
Mısırlıları vurarak ve evlerimizi kurtarırken yaptığı yolculuğun kurbanıdır. Ve halk eğilip
tapındı.

12:28. Ve İsrailoğulları dışarı çıktılar, Rab'bin Musa ve Harun'a emrettiği gibi yaptılar.

12:29. Ve gece yarısı oldu ki, Rab Mısır ülkesindeki tüm ilk doğanları öldürdü, tahtında oturan Firavun'un ilk doğanından, zindanda olan esir kadının ilk doğanına kadar, ve tüm
sığırların ilk doğanlarını.

12:30. Ve Firavun gece kalktı, ve bütün hizmetkarları ve bütün
Mısır: ve Mısır'da büyük bir feryat yükseldi; çünkü içinde tek bir ölü olmayan
bir ev yoktu.

12:31. Ve Firavun gece Musa ve Harun'u çağırarak dedi ki: Kalkın ve
halkımın arasından çıkın, siz ve İsrailoğulları: gidin,
Rabb'e söylediğiniz gibi kurban sunun.

12:32. Koyunlarınızı ve sığırlarınızı da yanınıza alın, istediğiniz gibi ve
gidip beni kutsayın.

12:33. Ve Mısırlılar halkı ülkeden hızla çıkmaya zorladı ve dediler ki: Hepimiz öleceğiz.

12:34. Halk mayalanmadan önce hamuru aldı ve onu
elbiselerine bağlayıp omuzlarına koydu.

12:35. Ve İsrailoğulları Musa'nın emrettiği gibi yaptılar: ve Mısırlılardan gümüş ve altın kaplar ve çok sayıda
giysi istediler.

12:36. Ve Rab Mısırlıların gözünde halka lütuf gösterdi, öyle ki onlara ödünç verdiler: ve Mısırlıları soydular.

12:37. Ve İsrailoğulları Ramses'ten Socoth'a doğru yola çıktılar,
çocukların yanı sıra yaklaşık altı yüz bin yaya adam.

12:38. Ve sayısız karışık bir kalabalık da onlarla birlikte çıktı,
koyunlar, sığırlar ve çok sayıda çeşitli hayvanlar.

12:39. Ve biraz önce Mısır'dan hamurdan çıkardıkları yemeği pişirdiler: ve mayasız ocak pideleri yaptılar: çünkü mayalanamazdı, Mısırlılar onları gitmeye zorladı ve kalmalarına izin vermediler; ayrıca herhangi bir
et
hazırlamayı düşünmediler.

12:40. Ve İsrailoğullarının Mısır'da yaptıkları mesken,
dört yüz otuz yıldı.

12:41. Bu sona erince, aynı gün Rab'bin bütün ordusu Mısır diyarından çıktı.

12:42. Bu, Rab'bin onları Mısır diyarından çıkardığı gecedir: bu geceyi bütün İsrailoğulları nesillerinde
kutlamalıdır.

12:43. Ve Rab Musa ve Harun'a dedi: Bu, Evre'nin hizmetidir; hiçbir yabancı ondan yemeyecek.

12:44. Fakat satın alınan her hizmetçi sünnet edilecek ve böylece yiyecektir.

12:45. Yabancı ve ücretli ondan yemeyecek.

12:46. Bir evde yenecek, etini evden
çıkarmayacak ve kemiğini
kırmayacaksınız.

12:47. İsrailoğullarının bütün cemaati onu koruyacak.

12:48. Ve eğer bir yabancı aranızda oturmaya ve Rab'bin Evresini tutmaya gönüllü olursa, önce bütün erkekleri sünnet edilecek ve sonra onu usulüne göre kutlayacak: ve o ülkede doğmuş olan gibi olacak: fakat eğer sünnetsiz olan biri ondan
yemeyecek.

12:49. Aynı yasa ülkede doğan ve sizinle birlikte yaşayan mürit için de geçerli olacak.

12:50. Ve İsrailoğullarının hepsi Rab'bin Musa ve Harun'a emrettiği gibi yaptılar.

12:51. Ve Rab aynı gün İsrailoğullarını Mısır diyarından bölük bölük çıkardı.

Çıkış Bölüm 13

Fısıh bayramı kutlanmalıdır; ve ilk doğanlar Tanrı'ya adanmalıdır. Halk geceleyin bir ateş sütunu ve gündüz bir bulutla çölden geçirilir.

13:1. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi:

13:2. İsrailoğulları arasında rahim açan her ilk doğanı, hem insanların hem de hayvanların ilk doğanı bana ada: çünkü hepsi benimdir.

Her ilk doğanı bana ada... Bu yerdeki kutsallaştırma, İbranilerin ilk doğan erkeklerinin ilahi ibadette hizmete atanması ve hayvanların ilk doğanlarının kurban olarak verilmesi anlamına gelir.

13:3. Ve Musa halka dedi: Mısır'dan ve kölelik evinden çıktığınız bu günü hatırlayın, çünkü Rab sizi güçlü bir
el ile bu yerden çıkardı: mayalı ekmek yemiyorsunuz.

13:4. Bugün yeni tahıl ayında çıkıyorsunuz.

13:5. Ve Rab sizi Kenanlıların, Hititlerin, Amorluların, Hevilerin ve Yebusluların ülkesine getirdiğinde, atalarınıza vereceğine yemin ettiği, süt ve bal akan bir ülke, bu ayda bu tür kutsal ayinleri kutlayacaksınız.

13:6. Yedi gün mayasız ekmek yiyeceksiniz: ve yedinci gün Rab'bin bayramı olacak.

13:7. Mayasız ekmek yedi gün yiyeceksin: mayalı hiçbir şey
senin yanında veya bütün sınırlarında görülmeyecek.

13:8. Ve o gün oğluna şöyle diyeceksin: Mısır'dan çıktığımda Rab bana şunu yaptı.

13:9. Ve bu senin elinde bir işaret ve gözlerinin önünde bir anma olacak; ve Rab'bin yasası her zaman ağzında olacak, çünkü Rab seni
güçlü eliyle Mısır diyarından çıkardı.

13:10. Bu ibadeti günlerden günlere belirlenen zamanda tutacaksın.

13:11. Ve Rab seni Kenan diyarına getirdiğinde, sana ve atalarına yemin ettiği gibi, ve onu sana verdiğinde:

13:12. Rahimden çıkan her şeyi ve hayvanlarının ilk doğanlarını Rabbe ayıracaksın. Erkek olanlardan
ne varsa hepsini Rabbe adayacaksın.

13:13. Eşeğin ilk doğanını koyunla değiştireceksin: ve eğer onu fidye olarak ödemezsen, onu öldüreceksin. Ve insanların her ilk doğanını bir bedelle fidye olarak ödeyeceksin.

13:14. Ve yarın oğlun sana: Bu ne? diye sorduğunda, ona şöyle cevap vereceksin: Rab güçlü eliyle bizi Mısır diyarından, kölelik evinden çıkardı.

13:15. Çünkü Firavun katılaşıp bizi bırakmak istemediğinde, Rab Mısır diyarındaki her ilk doğanı, insanın ilk doğandan hayvanın ilk doğana kadar öldürdü: bu yüzden erkek cinsiyetinin
rahmini açan her şeyi Rabbe kurban ediyorum ve oğullarımın tüm ilk doğanlarını fidye olarak alıyorum.

13:16. Ve bu senin elinde bir işaret ve gözlerinin arasında bir hatıra olarak asılı bir şey olacak: çünkü Rab bizi Mısır'dan güçlü bir elle çıkardı.

13:17. Ve Firavun halkı gönderdiğinde, Rab onları yakın olan Filistliler diyarının yolundan götürmedi;
muhtemelen onlara karşı savaşlar çıkarsa pişman olurlar ve
Mısır'a geri dönerler diye düşündü.

13:18: Fakat onları Kızıldeniz kıyısındaki çöl yolundan götürdü: ve İsrailoğulları Mısır diyarından silahlı olarak çıktılar.

13:19. Ve Musa Yusuf'un kemiklerini de yanına aldı: çünkü İsrailoğullarına yemin ettirmişti: Tanrı sizi ziyaret edecek, kemiklerimi
buradan sizinle birlikte çıkarın.

13:20. Ve Socoth'tan yürüyerek, çölün en uç kıyılarında, Etam'da ordugah kurdular.

13:21. Ve Rab, gündüz bir bulut sütununda, gece bir ateş sütununda yolu göstermek için önlerinden gitti; böylece her iki seferde de yolculuklarının rehberi
olabilirdi.

13:22. Gündüz bulut sütunu, gece de ateş sütunu halkın önünde hiç eksik olmadı.

Çıkış Bölüm 14

Firavun İsrailoğullarını kovalar. Musa'ya karşı mırıldanırlar, fakat
ondan cesaret alırlar ve Kızıldeniz'den geçerler. Firavun ve onları takip eden ordusu
boğulur.

14:1. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi:

14:2. İsrailoğullarına söyle: Dönüp Magdal ile deniz arasında, Beelsephon'un karşısındaki
Fihahirot'un karşısında ordugâh kursunlar: Denizin önünde ordugâh kuracaksınız.

14:3. Firavun İsrailoğulları için şöyle diyecek: Ülkede sıkıştılar, çöl onları kapattı.

14:4. Ve onun yüreğini katılaştıracağım ve seni kovalayacak: ve Firavun'da ve bütün ordusunda yüceltileceğim: ve Mısırlılar
benim Rab olduğumu bilecekler. Ve öyle yaptılar.

14:5. Ve Mısırlıların kralına halkın kaçtığı söylendi: ve Firavun'un ve hizmetkarlarının yüreği halka karşı değişti ve dediler: Ne yapacağız ki, İsrail'i bize hizmet etmekten
bırakalım?

14:6. Böylece arabasını hazırladı ve bütün halkını da yanına aldı.

14:7. Ve altı yüz seçilmiş savaş arabasını ve Mısır'da bulunan tüm savaş arabalarını ve bütün ordunun komutanlarını aldı.

14:8. Ve Rab, Mısır kralı Firavun'un yüreğini sertleştirdi ve İsrailoğullarını takip etti; fakat onlar güçlü bir el ile çıktılar.

14:9. Ve Mısırlılar, daha önce gidenlerin izlerini takip ettiklerinde, onları deniz kenarında kamp kurmuş halde buldular: Firavun'un bütün atları ve savaş arabaları ve bütün ordu, Beelsephon'un önündeki Phihahiroth'taydı.

14:10. Ve Firavun yaklaştığında, İsrailoğulları gözlerini kaldırıp Mısırlıları arkalarında gördüler: ve çok korktular ve
Rabbe yalvardılar.

14:11. Ve Musa'ya dediler: Belki Mısır'da mezar yoktu,
bu yüzden bizi çölde ölmeye getirdin:
bunu neden yaptın, bizi Mısır'dan çıkarmak için?

14:12. Bu, Mısır'da sana söylediğimiz söz değil miydi:
Bizden uzaklaş, Mısırlılara hizmet edelim? Çünkü onlara hizmet etmek, çölde ölmekten çok daha iyiydi.

14:13. Ve Musa halka dedi: Korkmayın: durun ve Rab'bin bugün yapacağı büyük
harikaları görün; çünkü şimdi gördüğünüz Mısırlıları sonsuza dek bir daha görmeyeceksiniz.

14:14. Rab sizin için savaşacak ve siz de susacaksınız.

14:15. Ve Rab Musa'ya dedi: Bana neden bağırıyorsun? İsrail oğullarına ileri gitmeleri için söyle.

14:16. Ama sen asanı kaldır ve elini denizin üzerine uzat ve onu ikiye böl: İsrail oğulları denizin ortasından kuru zeminde geçsinler.

14:17. Ve Mısırlıların yüreğini sizi kovalamaları için sertleştireceğim: ve Firavun'da ve bütün ordusunda ve arabalarında ve atlılarında yüceltileceğim.

14:18: Ve Mısırlılar, Firavun'da, arabalarında ve atlılarında yüceltildiğimde, benim Rab olduğumu anlayacaklar.

14:19. Ve İsrail ordugâhının önünde yürüyen Tanrı'nın meleği,
kalkıp arkalarına geçti: ve onunla birlikte bulutun sütunu, ön kısmını bırakarak,

14:20. Mısırlıların ordugâhı ile İsrail ordugâhı arasında, arkada durdu:
ve karanlık bir buluttu ve geceyi aydınlatıyordu, böylece
bütün gece birbirlerine yaklaşamadılar.

Karanlık bir buluttu ve geceyi aydınlatıyordu... Mısırlılar için karanlık bir buluttu; fakat İsraillilere büyük bir ışık vererek geceyi aydınlattı.

14:21. Ve Musa elini denizin üzerine uzattığında, Rab onu bütün gece esen güçlü ve yakıcı bir rüzgarla
aldı ve onu kuru toprağa çevirdi: ve su ikiye ayrıldı.

14:22. Ve İsrailoğulları denizin ortasından içeri girdiler
kurudu; çünkü su sağlarında ve sollarında bir duvar gibiydi.

14:23. Ve onları takip eden Mısırlılar da onların ardından içeri girdiler ve Firavunun
tüm atları, arabaları ve atlıları denizin ortasından geçtiler.

14:24. Ve şimdi sabah nöbeti gelmişti ve işte Rab, ateş sütunu ve bulutun arasından Mısır ordusuna
bakarak ordularını
öldürdü.

14:25. Ve arabaların tekerleklerini devirdi ve onlar
derinliğe sürüklendi. Ve Mısırlılar dediler ki: İsrail'den kaçalım; çünkü Rab onlar için bize karşı savaşıyor.

14:26. ​​Ve Rab Musa'ya dedi: Elini denizin üzerine uzat,
sular Mısırlıların, arabalarının ve atlılarının üzerine geri dönsün.

14:27. Ve Musa elini denize doğru uzattığında,
gün ağarırken eski yerine geri döndü: ve Mısırlılar kaçarken, sular üzerlerine geldi ve Rab onları
dalgaların ortasında kapattı.

14:28. Ve sular geri döndü ve Firavun'un tüm ordusunun arabalarını ve atlılarını örttü, onlar da arkalarından denize girmişlerdi,
ve onlardan bir tanesi bile kalmadı.

14:29. Fakat İsrailoğulları denizin ortasından karada yürüdüler ve sular onlar için sağda ve solda bir duvar gibiydi:

14:30. Ve Rab o gün İsrail'i Mısırlıların elinden kurtardı.

14:31. Ve Mısırlıları deniz kıyısında ölü gördüler ve Rab'bin onlara karşı kullandığı güçlü eli gördüler: ve halk Rab'den korktu ve Rab'be ve hizmetkarı Musa'ya inandılar.

Çıkış Bölüm 15

Musa'nın ilahisi. Mara'nın acı suları tatlılaştırıldı.

15:1. Sonra Musa ve İsrail oğulları bu ilahiyi Rab'be söylediler ve dediler: Rab'be ilahi söyleyelim: çünkü o görkemli bir şekilde yüceltildi,
denize attığı at ve binici.

15:2. Rab benim gücüm ve övgümdür ve benim için kurtuluş oldu: O benim Tanrım ve onu yücelteceğim: babamın Tanrısı ve onu
yücelteceğim.

15:3. Rab bir savaş adamı gibidir, adı Her Şeye Gücü Yeten'dir.

15:4. Firavunun savaş arabalarını ve ordusunu denize attı:
Seçilmiş komutanları Kızıldeniz'de boğuldu.

15:5. Derinlikler onları örttü, bir taş gibi
dibe battılar.

15:6. Sağ elin, ey Rab, kuvvetle büyüdü: Sağ elin,
ey Rab, düşmanı öldürdü.

15:7. Ve yüceliğinin çokluğuyla düşmanlarını yere serdin: gazabını gönderdin, onları saman gibi
yiyip bitirdi.

15:8. Ve öfkenin patlamasıyla sular bir araya toplandı:
akan sular durdu, derinlikler denizin ortasında
bir araya toplandı.

15:9. Düşman dedi ki: Ben kovalayacağım ve yetişeceğim,
ganimeti bölüşeceğim, canım doyacak: Kılıcımı çekeceğim, elim onları
öldürecek.

15:10. Senin rüzgarın esti ve deniz onları örttü: kurşun gibi güçlü sulara
battılar.

15:11. Güçlüler arasında sana kim benzer, ya Rab? Sana kim benzer, kutsallıkta görkemli, korkunç ve övgüye değer, harikalar yaratan?

15:12. Elini uzattın ve yer onları yuttu.

15:13. Merhametinle kurtardığın insanlara önder oldun: ve gücünle onları kutsal meskenine taşıdın.

15:14. Milletler ayağa kalktı ve öfkelendi: Filistiim sakinlerini kederler sardı.

15:15. O zaman Edom beyleri sarsıldı, titreme Moab'ın güçlü adamlarını ele geçirdi: Kenan'ın bütün sakinleri kaskatı kesildi.

15:16. Kolunun büyüklüğünden dolayı üzerlerine korku ve dehşet düşsün:
Ey Rab, halkın geçinceye kadar, taş gibi hareketsiz kalsınlar: sahip olduğun bu halkın geçinceye kadar.

15:17. Onları içeri getireceksin ve onları mirasının dağına, yaptığın en sağlam meskenine, ey ​​Rab, ellerinin kurduğu kutsal alanına dikeceksin.

15:18: Rab sonsuza dek hüküm sürecektir.

15:19. Çünkü Firavun at sırtında, arabaları ve atlılarıyla
denize girdi: ve Rab denizin sularını üzerlerine geri getirdi:
ama İsrail oğulları onun ortasında kuru zeminde yürüdüler.

15:20. Böylece Harun'un kız kardeşi olan peygamber Meryem eline bir tef aldı: ve bütün kadınlar teflerle ve danslarla onu takip ettiler.

15:21. Ve onlara şarkı söylemeye başladı: Rabbe şarkı söyleyelim,
çünkü O görkemli bir şekilde yüceltildi, atı ve binicisini
denize attı.

15:22. Ve Musa İsrailoğullarını Kızıldeniz'den getirdi ve
Sur çölüne çıktılar: ve üç gün boyunca çölde yürüdüler ve su bulamadılar.

15:23. Ve Mara'ya geldiler ve
Mara'nın sularını içemediler çünkü acıydı: bunun üzerine o yere de uygun bir isim verdi ve ona Mara adını verdi, yani acı.

15:24. Ve halk Musa'ya karşı mırıldanarak dediler: Ne içeceğiz?

15:25. Fakat o Rabbe yalvardı ve ona bir ağaç gösterdi, ki onu
sulara attığında, tatlılığa dönüştüler. Orada ona kurallar ve yargılar koydu ve orada onu sınadı,

15:26. Şöyle dedi: Eğer Tanrın RAB'bin sesini işitirsen ve önünde doğru olanı yaparsan ve emirlerine itaat edersen ve bütün emirlerini yerine getirirsen, Mısır'a koyduğum kötülüklerin hiçbirini sana getirmeyeceğim: çünkü ben senin şifa veren RAB'bim.

15:27. Ve İsrail oğulları Elim'e geldiler, orada on iki su kaynağı ve yetmiş hurma ağacı vardı: ve suların yanında konakladılar.

Çıkış Bölüm 16

Halk yiyecek eksikliğinden yakınıyor: Tanrı onlara bıldırcın ve man veriyor.

16:1. Ve Elim'den yola çıktılar ve İsrail oğulları topluluğunun tamamı, Mısır diyarından çıktıktan sonra ikinci ayın on beşinci günü, Elim ile Sina arasında bulunan Sin çölüne geldi.

16:2. Ve İsrail oğullarının bütün topluluğu çölde Musa ve Harun'a karşı mırıldandı.

16:3. Ve İsrail oğulları onlara dediler: Keşke Mısır diyarında, et kazanlarının başında oturup bol bol ekmek yerken, Rab'bin eliyle ölseydik: Bizi neden bu çöle getirdiniz ki, bütün kalabalığı kıtlıkla yok edesiniz?

16:4. Ve Rab Musa'ya dedi: İşte, sizin için gökten ekmek yağdıracağım; halk çıksın ve her gün yetecek kadar toplasın: Böylece onlara şeriatım doğrultusunda yürüyüp yürümediklerini
sınayayım.

16:5. Fakat altıncı gün, toplamak için yiyecek sağlasınlar: ve her gün toplamaya alıştıklarından
iki kat daha fazla olsun.

16:6. Ve Musa ve Harun İsrail oğullarına dediler ki, Akşamleyin
Rabb'in sizi Mısır diyarından çıkardığını bileceksiniz:

16:7. Ve sabahleyin Rab'bin yüceliğini göreceksiniz: çünkü Rab'be karşı
sızlanmanızı duydu: ama biz kimiz ki, bize karşı
söyleniyorsunuz?

16:8. Ve Musa dedi: Akşam Rab size et yiyecek, sabah da bol ekmek verecek: Çünkü sizin
söylediklerinizi duydu, O'na karşı mırıldandığınızı, çünkü biz neyiz?
Söyledikleriniz bize karşı değil, Rabbe karşıdır.

16:9. Musa ayrıca Harun'a dedi: İsrail oğullarının
bütün cemaatine söyle: Rabbe gelin; çünkü o sizin
söylediklerinizi duydu.

16:10. Ve Harun İsrail oğullarının
bütün cemaatine konuştuğunda, çöle doğru baktılar; ve işte Rab'bin
görkeminin bir bulutta belirdiğini gördüler.

16:11. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi:

16:12. İsrail oğullarının mırıldanmalarını duydum, onlara de ki: Akşam et yiyeceksiniz ve sabah ekmekle
doyacaksınız; ve ben Tanrınız Rab'bim.

16:13. Akşam vakti bıldırcınlar gelip kampı örttüler ve sabahleyin kampın etrafında bir çiy vardı.

16:14. Ve yeryüzünü örttüğünde, çölde küçük ve sanki bir havaneli ile dövülmüş gibi, yerdeki kırağıya benzer şekilde belirdi.

16:15. Ve İsrailoğulları bunu görünce birbirlerine dediler:
Manhu! Bu ne anlama gelir! Çünkü ne olduğunu bilmiyorlardı.
Ve Musa onlara dedi: Bu, Rab'bin size yemeniz için verdiği ekmektir.

16:16. Rab'bin emrettiği söz şudur: Herkes ondan yiyebileceği kadar toplasın; her adam için bir gomor, bir çadırda oturan canlarınızın sayısına göre, öyle alacaksınız.

16:17. Ve İsrailoğulları da öyle yaptılar: ve biri daha çok, biri daha az topladılar.

16:18: Ve bir gomor ölçüsüyle ölçtüler: ne daha çok toplayan daha çok, ne de daha az veren daha az buldu: fakat
herkes yiyebileceği kadar topladı.

16:19. Ve Musa onlara dedi: Hiç kimse sabaha kadar
bırakmasın.

16:20. Ve onu dinlemediler, fakat bazıları sabaha kadar
bıraktılar ve kurtçuklarla dolmaya başladı ve çürüdü ve Musa onlara
kızdı.

16:21. Şimdi her biri sabahleyin, yemeye yetecek kadar topladı: ve güneş ısındıktan sonra eridi.

16:22. Ama altıncı gün iki katını, yani her adam iki gomor topladılar: ve kalabalığın bütün önderleri gelip Musa'ya bildirdiler.

16:23. Ve onlara dedi: Rab şöyle dedi: Yarın, Şabat'ın geri kalanı Rab'be kutsaldır. Yapılacak her işi yapın; ve pişirilecek etleri pişirin; ve kalanları sabaha kadar saklayın.

16:24. Ve Musa'nın emrettiği gibi yaptılar ve çürümedi,
içinde kurt da bulunmadı.

16:25. Ve Musa dedi: Bugün yiyin, çünkü Rab'bin Şabat'ıdır: bugün tarlada bulunmayacaktır.

16:26. Altı gün toplayın; ama yedinci gün Rab'bin Şabat'ıdır, bu yüzden bulunmayacaktır.

16:27. Ve yedinci gün geldi; ve halkın bir kısmı toplanmak için dışarı çıktılar, hiç kimse bulamadılar.

16:28. Ve Rab Musa'ya dedi: Ne zamana kadar emirlerimi ve yasamı tutmayı reddedeceksin?

16:29. Bakın, Rab size Sebt gününü verdi ve bu nedenle
altıncı günde size iki kat erzak veriyor: Herkes
evinde kalsın ve yedinci gün hiç kimse yerinden çıkmasın.

16:30. Ve halk yedinci günde Sebt gününü tuttu.

16:31. Ve İsrail halkı buna Manna adını verdi: ve o kişniş tohumuna benziyordu, beyazdı ve tadı balla una benziyordu.

16:32. Ve Musa dedi: Rab'bin emrettiği söz şudur:
Bir gomor doldurun ve gelecek nesillere saklansın; böylece Mısır diyarından çıkarıldığınızda sizi çölde beslediğim ekmeği bilsinler.

16:33. Ve Musa Harun'a dedi: Bir kap al ve içine bir gomor alabileceği kadar manna koy; ve onu Rabbin önüne koyun, kuşaklarınız boyunca saklayın,

16:34. Rabbin Musa'ya emrettiği gibi. Ve Harun onu saklanmak üzere çadıra koydu.

16:35. Ve İsrailoğulları kırk yıl manna yediler, ta ki yaşanabilir bir ülkeye varıncaya kadar: bu etle beslendiler, ta ki Kenan diyarının
sınırlarına varıncaya kadar.

16:36. Şimdi bir gomor bir efinin onda biridir.

Çıkış Bölüm 17

Halk yine içecek yokluğundan mırıldanıyor; Rab onlara
kayadan su veriyor. Musa elini dua için kaldırıyor, Amalek yenildi.

17:1. Sonra İsrailoğullarının bütün topluluğu, Rabbin sözüne göre Sin çölünden, konaklarından yola çıkarak, halkın içmesi için su olmayan
Raphidim'de ordugâh kurdular.

17:2. Ve Musa ile çekiştiler ve dediler ki: Bize su ver ki içelim. Ve Musa onlara cevap verdi: Neden benimle çekişiyorsunuz? Neden Rab'bi sınarsınız?

17:3. Böylece halk orada susuzluktan susamıştı ve Musa'ya karşı mırıldanarak dediler ki: Neden bizi Mısır'dan çıkardın, bizi ve çocuklarımızı ve hayvanlarımızı susuzluktan öldürmek için?

17:4. Ve Musa Rab'be feryat ederek dedi: Bu halka ne yapayım? Biraz daha yaparsan beni taşlayacaklar.

17:5. Ve Rab Musa'ya dedi ki: Halkın önüne git ve İsrail'in eskilerinden birini yanına al: ve nehri vurduğun
değneği eline al ve git.

17:6. İşte, orada, Horeb kayasının üzerinde senin önünde duracağım ve
sen kayaya vuracaksın ve halk içsin diye ondan su çıkacak. Musa İsrail'in atalarının önünde bunu yaptı:

17:7. Ve İsrail oğullarının azarlanması ve Rab'bi sınamaları yüzünden o yerin adını Ayartma koydu,
ve dediler ki: Rab aramızda mı, değil mi?

17:8. Ve Amalek geldi ve Rafidim'de İsrail'e karşı savaştı.

17:9. Ve Musa Yeşu'ya dedi: Adamlar seç; ve dışarı çıkıp Amalek'e karşı savaş: yarın tepenin tepesinde duracağım, Tanrı'nın asası elimde olacak.

17:10. Yeşu Musa'nın söylediği gibi yaptı ve Amalek'e karşı savaştı; fakat
Musa, Harun ve Hur tepenin tepesine çıktılar.

17:11. Ve Musa ellerini kaldırdığında, İsrail yendi; fakat ellerini biraz indirdiğinde, Amalek yendi.

17:12. Ve Musa'nın elleri ağırlaştı: bu yüzden bir taş alıp altına koydular ve üzerine oturdu: ve Harun ve Hur ellerini iki yanında tuttular. Ve oldu ki, elleri gün batımına kadar yorulmadı.

17:13. Ve Yeşu, Amalek'i ve halkını kılıcın keskin tarafıyla
kaçırdı.

17:14. Ve Rab Musa'ya dedi: Bunu bir anma kitabına yaz ve Yeşu'nun kulaklarına ulaştır; çünkü Amalek'in anısını
göğün altından yok edeceğim.

17:15. Ve Musa bir sunak yaptı; ve adını, Rab,
yüceltmem koydu ve dedi ki:

17:16. Çünkü Rab'bin tahtının eli ve Rab'bin savaşı, nesilden nesile Amalek'e karşı olacak.

Çıkış Bölüm 18

Yetro, karısını ve çocuklarını Musa'ya getirir. Öğüdünü.

18:1. Ve Musa'nın akrabası olan Medyenli kâhin Yitro, Tanrı'nın Musa'ya ve halkına yaptığı bütün şeyleri ve Rab'bin İsrail'i Mısır'dan çıkardığını duyduğunda:

18:2. Musa'nın geri gönderdiği karısı Sefora'yı aldı:

18:3. Ve iki oğlunu, birinin adı Gersam'dı: babası, "Ben yabancı bir ülkede gariptim" dedi.

18:4. Ve diğeri Eliezer: "Çünkü babamın Tanrısı, benim yardımcımdır ve beni Firavun'un kılıcından kurtardı" dedi.

18:5. Ve Musa'nın akrabası Yitro, oğulları ve karısıyla birlikte, Tanrı'nın dağında kamp kurduğu çöle, Musa'nın yanına geldi.

18:6. Ve Musa'ya haber gönderip dedi: Ben, akraban Yitro, sana, karına ve onunla birlikte iki oğluna geliyorum.

18:7. Ve akrabasını karşılamaya çıktı, ona tapındı ve onu öptü: ve birbirlerini barış sözleriyle selamladılar. Ve çadıra
geldiğinde,

18:8. Musa akrabasına, Rab'bin Firavun'a ve Mısırlılara İsrail lehine yaptığı her şeyi ve yolculukta başlarına gelen tüm zahmeti ve Rab'bin onları kurtardığını anlattı.

18:9. Ve Yitro, Rab'bin İsrail'e yaptığı tüm iyi şeyler için sevindi, çünkü onları Mısırlıların elinden
kurtardı.

18:10. Ve dedi: Halkını Mısır'ın elinden
kurtaran Rab mübarek olsun.

18:11. Şimdi, Rab'bin bütün tanrılardan daha büyük olduğunu biliyorum; çünkü
onlara karşı kibirlendiler.

18:12. Böylece Musa'nın akrabası Yitro, Tanrı'ya yakmalık sunular ve
kurbanlar sundu: ve Harun ve İsrail'in bütün eskileri, Tanrı'nın önünde onunla birlikte ekmek
yemek için geldiler.

18:13. Ve ertesi gün Musa, sabahtan akşama kadar Musa'nın yanında duran halkı yargılamak için oturdu.

18:14. Ve akrabası, halkın arasında yaptığı bütün şeyleri görünce, dedi: Halkın arasında ne yapıyorsun? Neden tek başına oturuyorsun ve bütün halk sabahtan akşama kadar bekliyor?

18:15. Ve Musa ona cevap verdi: Halk Tanrı'nın yargısını aramak için bana mı geliyor?

18:16. Ve aralarında bir anlaşmazlık çıktığında, aralarında hüküm vermek ve Tanrı'nın emirlerini ve yasalarını göstermek için bana gelirler.

18:17. Fakat dedi ki: Senin yaptığın iyi değil.

18:18: Hem sen, hem de seninle beraber olan bu halk, akılsızca bir emekle tükenmiş durumdasınız; iş senin gücünün ötesinde, tek başına sen
taşıyamazsın.

18:19. Fakat sözlerimi ve öğütlerimi dinle, o zaman Tanrı seninle olacaktır.

Tanrı'ya ait olan şeylerde halka ol, sözlerini ona getir:

18:20. Ve halka törenleri, ibadet etme biçimini ve yürümeleri gereken yolu ve yapmaları gereken işi göstermek için.

18:21. Ve bütün halktan, Tanrı'dan korkan, doğruluktan yana olan ve açgözlülükten nefret eden yetenekli adamlar çıkar ve onlardan binler, yüzler, ellişer ve onar kişilik yöneticiler ata.

18:22. Halkı her zaman yargılayacak olan: ve herhangi bir büyük mesele
çıktığında, onu sana getirsinler ve sadece daha küçük meseleleri yargılasınlar: böylece senin için daha hafif olur, yük
başkalarına paylaştırılır.

18:23. Eğer bunları yaparsan, Tanrı'nın emrini yerine getirmiş olursun ve
onun emirlerini taşıyabilirsin: ve bütün bu halk
barış içinde yerlerine döner.

18:24. Ve Musa bunu duyduğunda, kendisine
önerdiği her şeyi yaptı.

18:25. Ve bütün İsrail'den yetenekli adamlar seçip onları halkın yöneticileri, binlerin, yüzlerin, ellilerin ve onların yöneticileri olarak atadı.

18:26. Ve halkı her zaman yargıladılar: ve daha büyük
zorluk ne varsa ona havale ettiler ve sadece daha kolay davaları yargıladılar.

18:27. Ve akrabasını bıraktı: ve geri dönüp kendi ülkesine gitti.

Çıkış Bölüm 19

Sina'ya geldiler: halkın kutsallaştırılması emredildi. Rab,
gök gürültüsü ve şimşekle gelip Musa'yla konuşuyor.

19:1. İsrail'in Mısır diyarından ayrılışının üçüncü ayında, bu gün Sina çölüne geldiler:

19:2. Rafidim'den ayrılıp Sina çölüne geldiklerinde, aynı yerde kamp kurdular ve İsrailliler çadırlarını orada dağın karşısına kurdular.

19:3. Ve Musa Tanrı'ya çıktı; ve Rab ona dağdan seslendi ve dedi ki: Yakup soyuna şöyle diyeceksin ve İsrail oğullarına şöyle diyeceksin:

Ve Musa Tanrı'ya çıktı... Musa Sina dağına çıktı, Tanrı ona orada konuştu.

19:4. Mısırlılara ne yaptığımı, sizi kartal kanatlarıyla nasıl taşıdığımı ve sizi kendime nasıl aldığımı gördünüz.

19:5. Eğer sesimi işitir ve ahdimi tutarsan,
tüm halklardan üstün olarak benim özel mülküm olacaksın: çünkü bütün dünya
benimdir.

19:6. Ve sen benim için bir kâhin krallığı ve kutsal bir millet olacaksın.
İsrail oğullarına söyleyeceğin sözler şunlardır.

19:7. Musa geldi; ve halkın ihtiyarlarını bir araya toplayarak,
Rabbin buyurduğu bütün sözleri bildirdi.

19:8. Ve bütün halk hep bir ağızdan cevap verdi: Rab'bin
söylediği her şeyi yapacağız. Ve Musa halkın sözlerini Rabbe anlattığında,

19:9. Rab ona dedi: İşte, şimdi sana bir bulutun karanlığında geleceğim, ta ki halk bana seninle konuşurken
işitsin ve sana sonsuza dek inansın. Ve Musa halkın sözlerini Rabbe anlattı.

19:10. Ve ona dedi: Halkın yanına git ve onları bugün ve yarın kutsa ve giysilerini yıkasınlar.

19:11. Ve üçüncü güne hazır olsunlar; çünkü üçüncü gün
Rab bütün halkın gözü önünde Sina Dağı'na inecek.

19:12. Ve halkın etrafına belirli sınırlar koyacaksın
ve onlara diyeceksin: Dikkat edin, dağa çıkmayın ve
kenarlarına dokunmayın: dağa dokunan herkes
ölerek ölecek.

19:13. Ona hiçbir el dokunmayacak, taşlanarak öldürülecek veya oklarla vurulacak: ister hayvan, ister insan olsun,
yaşayamayacak. Boru çalınmaya başlayınca, o zaman dağa çıksınlar.

19:14. Ve Musa dağdan halkın yanına indi ve onları kutsadı. Ve giysilerini yıkadıklarında,

19:15. Onlara dedi ki: Üçüncü güne hazır olun ve karılarınıza yaklaşmayın.

19:16. Ve şimdi üçüncü gün geldi ve sabah oldu: ve işte gök gürültüleri duyulmaya başladı ve şimşekler çakmaya başladı ve dağı örtmek için çok
kalın bir bulut ve trompet sesi çok yüksekti; ve ordugâhtaki halk korktu.

19:17. Ve Musa onları ordugâhın yerinden Tanrı'yla buluşmaya çıkardığında, dağın dibinde durdular.

19:18. Ve bütün Sina Dağı duman içindeydi: çünkü Rab
ateş içinde üzerine inmişti ve ondan duman bir fırından çıkmış gibi yükseliyordu:
ve bütün dağ korkunçtu.

19:19. Ve trompetin sesi giderek yükseldi ve daha da yükseldi,
ve daha uzun bir mesafeye kadar uzatıldı: Musa konuştu ve Tanrı ona cevap verdi.

19:20. Ve Rab, Sina Dağı'na, dağın en tepesine indi ve Musa'yı tepesine çağırdı. Ve oraya
çıktığında,

19:21. Ona dedi: Aşağı in ve halka emret; yoksa Rab'bi görmek için sınırları aşmaya niyetleri olur ve çok büyük bir
kalabalık yok olur.

19:22. Rab'be gelen kâhinler de kutsansın,
yoksa Rab onları vurur.

19:23. Ve Musa Rab'be dedi: Halk Sina Dağı'na
çıkamaz: çünkü sen emretmiş ve buyurmuştun: Dağın etrafına sınırlar koy ve onu kutsa.

19:24. Ve Rab ona dedi: Git, aşağı in; ve sen ve Harun seninle birlikte
yukarı çıkacaksınız: fakat kâhinler ve halk
sınırları geçmesin, Rab'be çıkmasınlar, yoksa onları öldürür.

19:25. Ve Musa halkın yanına indi ve onlara her şeyi anlattı.

Çıkış Bölüm 20

On emir. 20:1. Ve Rab bütün bu sözleri söyledi:

20:2. Seni Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaran Tanrın Rab benim.

20:3. Karşımda yabancı tanrıların olmayacak.

20:4. Kendine oyma bir şey, ne yukarıda göklerde, ne aşağıda yerde, ne de yerin altında sularda olan
şeylerin benzerini yapmayacaksın.

Oyma bir şey, ne de herhangi bir şeyin benzerini, vs... Bu emir, tapınılmak ve hizmet edilmek için yapılmış olan tüm bu tür
resimleri veya benzerlikleri yasaklamaktadır; hemen ardından gelen emre göre, onlara tapınmayacak veya onlara hizmet etmeyeceksin. Yani, putlar veya put-tanrılar için tasarlanmış veya ilahi onurla tapınılanların hepsi. Fakat
aksi takdirde, Tanrı'nın evinde ve kutsal alanda bile, resimler, tasvirler veya temsiller, yasak olmaktan çok uzak, Tanrı'nın sözüyle açıkça yetkilendirilmiştir. Bkz. Çıkış 25.15 ve benzeri; bölüm
38.7; Sayılar 21.8, 9; 1 Tarih veya Paralip. 28.18, 19; 2 Tarih veya Paralip.
3.10.

20:5. Onlara tapmayacaksın, onlara hizmet etmeyeceksin: Ben senin Tanrın RAB'bim,
kudretli, kıskanç, babaların suçunu çocuklarına,
benden nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar getiririm:

20:6. Ve beni sevenlere ve emirlerimi tutanlara binlerce kişiye merhamet gösteririm.

20:7. Tanrın RAB'bin adını boş yere ağzına almayacaksın: çünkü RAB, Tanrısı RAB'bin adını boş yere ağzına alan kişiyi suçsuz tutmayacaktır.

20:8. Şabat gününü kutsal tutmayı unutma.

20:9. Altı gün çalışacaksın ve bütün işlerini yapacaksın.

20:10. Fakat yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabatıdır: o gün hiçbir iş yapmayacaksın, sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, hayvanın ve kapılarının içindeki
garip.

20:11. Çünkü RAB altı günde gökleri, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi: bu yüzden RAB yedinci günü kutsadı ve onu kutsal kıldı.

20:12. Babanı ve ananı onurlandır ki, Tanrın RAB'bin sana vereceği topraklarda uzun ömürlü olasın.

20:13. Öldürmeyeceksin.

20:14. Zina etmeyeceksin.

20:15. Çalmayacaksın.

20:16. Komşuna karşı yalan yere tanıklık etmeyeceksin.

20:17. Komşunun evine göz dikmeyeceksin; karısına, kölesine, cariyesine, öküzüne, eşeğine veya ona ait hiçbir şeye göz dikmeyeceksin.

20:18. Ve bütün halk sesleri, alevleri, boru sesini ve dumanı tüten dağı gördü; dehşete kapılıp, korkuyla
vurulmuş bir halde, uzakta durdular,

20:19. Musa'ya dedi ki: Sen bize konuş, biz de dinleyelim: Rab bizimle konuşmasın, yoksa ölürüz.

20:20. Ve Musa halka dedi: Korkmayın; çünkü Tanrı sizi denemek için geldi ve onun korkusu içinizde olsun ve günah işlemeyesiniz.

20:21. Ve halk uzakta durdu. Fakat Musa Tanrı'nın olduğu
kara buluta gitti.

20:22. Ve Rab Musa'ya dedi: İsrail oğullarına şöyle diyeceksin: Gökten sizinle konuştuğumu gördünüz.

20:23. Gümüşten tanrılar yapmayacaksınız, kendinize de altından tanrılar yapmayacaksınız.

20:24. Bana topraktan bir sunak yapacaksın ve yakmalık sunularını ve esenlik sunularını, koyunlarını ve sığırlarını, adımın anıldığı her yerde sunacaksın: Sana geleceğim ve seni kutsayacağım.

20:25. Bana taştan bir sunak yaparsan, onu yontulmuş taşlardan yapmayacaksın; çünkü üzerine bir alet kaldırırsan, kirletilecek.

20:26. Çıplaklığın
ortaya çıkmasın diye basamaklardan sunağıma çıkmayacaksın.

Çıkış Bölüm 21

Adaletle ilgili yasalar.

21:1. Önlerine koyacağın yargılar şunlardır.

21:2. Bir İbrani köle satın alırsan, sana altı yıl hizmet edecek;
yedinci yılda karşılıksız çıkacak.

21:3. Hangi elbiseyle içeri girdiyse, aynı elbiseyle çıksın:
Eğer
bir karısı varsa, karısı da onunla çıksın.

21:4. Fakat efendisi ona bir kadın vermişse ve o kadın oğullar ve
kızlar doğurmuşsa; kadın ve çocukları efendisinin olacaktır: fakat kendisi
giysileriyle çıkacaktır.

21:5. Ve eğer hizmetçi: Efendimi, karımı ve
çocuklarımı seviyorum, özgürce çıkmam derse:

21:6. Efendisi onu tanrılara götürecek ve onu
kapıya ve direklere koyacak ve kulağını bir yarmayla delecek: ve
sonsuza dek onun hizmetçisi olacaktır.

Tanrılara... Elohim'e. Yani, Tanrı tarafından yetkilendirilmiş yargıçlara veya hakimlere.

21:7. Eğer bir adam kızını hizmetçi olarak satarsa, cariyelerin dışarı çıkmaya alışkın olduğu gibi dışarı çıkmayacaktır.

21:8. Kendisine teslim edilen efendisinin gözünde hoşnutsuzluk varsa, onu serbest bırakacaktır: ancak onu hor görürse, onu yabancı bir millete satma yetkisi olmayacaktır.

21:9. Fakat onu oğluna nişanlamışsa, ona kızlara göre davranacaktır.

21:10. Ve eğer kendisi için başka bir kadın alırsa, ona bir
eş ve giysi sağlayacak ve iffetinin bedelini de reddetmeyecektir.

21:11. Eğer bu üç şeyi yapmazsa, kadın parasız olarak dışarı çıkacaktır.

21:12. Bir adamı öldürmek için vuran kişi öldürülecektir.

21:13. Fakat pusuda beklemeyen, fakat Tanrı onu
onun eline teslim eden: Sana kaçması gereken bir yer tayin edeceğim.

21:14. Eğer bir adam komşusunu bilerek ve pusuda bekleyerek öldürürse: onu sunağımdan alıp öldüreceksin ki ölsün.

21:15. Babasını veya annesini döven öldürülecektir.

21:16. Bir adamı çalıp satan ve suçlu bulunup
satmaya çalışan kişi öldürülecektir.

21:17. Babasını veya annesini lanetleyen kişi ölümle ölecektir.

21:18. Eğer insanlar kavga ederlerse ve biri komşusuna taşla veya
yumrukla vurursa ve ölmez, fakat yatağında kalırsa:

21:19. Eğer tekrar ayağa kalkar ve asasıyla dışarı çıkarsa,
onu vuran kişi serbest bırakılır, ancak yaptığı işin ve hekimlere yaptığı harcamaların karşılığını öder.

21:20. Kölesini veya cariyesini değnekle vuran ve onlar
ellerinin altında ölürlerse, suç işlemiş sayılır.

21:21. Fakat taraf bir veya iki gün hayatta kalırsa, cezaya tabi tutulmayacaktır, çünkü bu onun parasıdır.

21:22. Eğer erkekler kavga ederlerse ve biri hamile bir kadına vurursa ve o da düşük yaparsa, fakat kendisi yaşarsa: kadının kocasının talep edeceği ve hakemlerin hükmedeceği kadar zarardan sorumlu olacaktır.

21:23. Fakat bundan sonra kadının ölümü gerçekleşirse, cana karşılık can verecektir,

21:24. Göze göz, dişe diş, ele el, ayağa ayak,

21:25. Yanma yerine yanma, yara yerine yara, çizgi yerine çizgi.

21:26. Eğer bir adam kölesinin veya cariyesinin gözüne vurursa ve
sadece bir gözünü bırakırsa, çıkardığı göz karşılığında onları serbest bırakacaktır.

21:27. Ayrıca kölesinin veya cariyesinin bir dişini çıkarırsa,
aynı şekilde onları serbest bırakacaktır.

21:28. Eğer bir öküz bir erkeği veya bir kadını boynuzlarsa ve onlar ölürse, taşlanacaktır:
ve eti yenmeyecektir, ancak öküzün sahibi serbest bırakılacaktır.

21:29. Fakat öküz dün ve önceki gün boynuzuyla itiyorsa ve efendisini uyarmışlarsa ve onu kapatmamışsa ve
bir erkeği veya kadını öldürmüşse: o zaman öküz taşlanacak ve
sahibi de öldürülecektir.

21:30. Ve eğer ona bir bedel biçerlerse, hayatı için kendisine ne verilirse onu ödeyecektir.

21:31. Eğer bir oğlunu veya kızını boynuzlamışsa, aynı cezaya çarptırılacaktır.

21:32. Eğer bir köleye veya cariyeye saldırırsa, efendisine otuz sicle
gümüş verecek ve öküz taşlanacaktır.

21:33. Eğer bir adam bir çukur açar, kazar ve örtmezse ve bir öküz veya
eşek içine düşerse,

21:34. Çukurun sahibi hayvanların bedelini ödeyecek ve ölen
kendisine ait olacaktır.

21:35. Bir adamın öküzü başka bir adamın öküzünü boynuzlarsa ve o ölürse: canlı öküzü satacaklar ve bedelini bölüşecekler ve ölenin leşini aralarında paylaşacaklar:

21:36. Fakat öküzünün dün ve önceki gün öküz olmaya alıştığını ve efendisinin onu içeri almadığını biliyorsa; öküz karşılığında öküz ödeyecek ve leşin tamamını alacaktır.

Çıkış Bölüm 22

Hırsızlığın ve diğer suçların cezası. Faizsiz borç verme yasası, üstlere saygı rehinleri alma ve ondalık ödeme.

22:1. Eğer bir adam bir öküz veya koyun çalıp onu öldürür veya satarsa:
bir öküz karşılığında beş öküz, bir koyun karşılığında dört koyun geri verecektir.

22:2. Bir hırsız bir evi açarken veya onu yıkarken yakalanırsa ve
ölecek şekilde yaralanırsa: onu öldüren kişi kan dökmekten suçlu bulunmayacaktır.

22:3. Fakat bunu güneş doğarken yaparsa, cinayet işlemiş olur ve
ölecektir. Hırsızlık için tazminat ödeyecek parası yoksa, satılacaktır.

22:4. Çaldığı şey, ister öküz, ister eşek, ister koyun olsun, canlı olarak yanında bulunursa: iki katını ödeyecektir.

22:5. Bir kimse bir tarlaya veya bağa zarar verir ve hayvanını başkalarınınkini yemeye
koyarsa: kendi tarlasında veya bağında olan her şeyin en iyisini, zararın tahminine göre geri verecektir.

22:6. Eğer bir ateş dikenlere tutuşursa ve buğday yığınlarını veya tarlada duran buğdayı yakalarsa, ateşi yakan kişi
zararı ödeyecektir.

22:7. Eğer bir adam arkadaşına saklaması için para veya herhangi bir kap teslim ederse ve bunlar onları alan kişiden çalınırsa: hırsız bulunursa,
iki katını geri verecektir:

22:8. Eğer hırsız bilinmiyorsa, evin sahibi
tanrılara götürülecek ve komşusunun
mallarına el koymadığına yemin edecektir,

22:9. Herhangi bir hile yapmak, ister öküz, ister eşek, ister koyun, ister giysi, ister
zarar verebilecek herhangi bir şey olsun: her iki tarafın davası
tanrılara gidecektir: ve eğer onlar yargılarsa, komşusuna iki katını geri verecektir.

22:10. Bir adam eşek, öküz, koyun veya herhangi bir hayvanı komşusunun himayesine teslim ederse ve o ölürse, yaralanırsa veya düşmanlar tarafından alınırsa ve kimse onu
görmezse:

22:11. Aralarında, komşusunun malına elini uzatmadığına dair yemin edilecek ve mal sahibi yemini kabul edecek ve geri ödemeye zorlanmayacaktır.

22:12. Fakat eğer gizlice alınmışsa, kaybı sahibine karşı ödeyecektir.

22:13. Eğer bir hayvan tarafından yenmişse, kesileni ona getirsin ve geri ödemeyecektir.

22:14. Bir adam komşusundan bu şeylerden herhangi birini ödünç alırsa ve mal sahibi orada olmadan
zarar görürse veya ölürse, geri ödemeye zorlanacaktır.

22:15. Fakat eğer sahibi oradaysa, özellikle de kiralanmışsa ve işinin ücretini almaya gelmişse, geri ödeme yapmayacaktır.

22:16. Eğer bir adam henüz nişanlanmamış bir bakireyi baştan çıkarır ve onunla yatarsa:
onu bağışlayacak ve karısı yapacaktır.

22:17. Eğer kızın babası kızı ona vermezse,
bakirelerin almaya alışkın olduğu çeyizine göre para verecektir.

22:18. Büyücülerin yaşamasına izin vermeyeceksin.

22:19. Bir hayvanla çiftleşen öldürülecektir.

22:20. Tanrılara kurban kesen, ancak Rab için öldürülecektir.

22:21. Yabancıya sarkıntılık etmeyeceksin ve onu rahatsız etmeyeceksin; çünkü
sizler de Mısır diyarında yabancıydınız.

22:22. Dul veya yetime zarar vermeyeceksin.

22:23. Onlara zarar verirsen, bana feryat ederler ve ben de onların feryatlarını işitirim:

22:24. Ve öfkem alevlenir ve seni kılıçla vururum ve karıların dul, çocukların öksüz kalır.

22:25. Seninle birlikte yaşayan halkımdan yoksul birine borç verirsen, ona bir gaspçı gibi sert davranmayacaksın,
faizle de eziyet etmeyeceksin.

22:26. Komşundan rehin bir elbise alırsan,
gün batımından önce ona geri vereceksin.

22:27. Çünkü onun örtündüğü tek şey bedeninin giysisidir, uyuyacak başka bir giysisi de yoktur: Bana
yakarsa onu dinlerim, çünkü ben merhametliyim.

22:28. Tanrılar hakkında kötü konuşmayacaksın ve halkının reisine
lanet etmeyeceksin.

22:29. Ondalıklarını ve ilk ürünlerini ödemeyi geciktirmeyeceksin: oğullarının ilk doğanını bana vereceksin.

22:30. Öküzlerinin ve koyunlarının ilk doğanları için de aynısını yapacaksın: yedi gün anasıyla birlikte kalacak; sekizinci gün bana vereceksin.

22:31. Bana kutsal adamlar olacaksınız: hayvanların daha önce
tattığı eti
yemeyeceksiniz, fakat köpeklere atacaksınız.

Çıkış Bölüm 23

Hakimler için yasalar; yedinci yılın geri kalanı ve gün: her yıl kutlanacak üç ana bayram; onları yönetecek ve koruyacak bir meleğin vaadi: putlar yok edilecek.

23:1. Yalan sesini kabul etmeyeceksin: kötü bir kişi için
yalancı tanıklık etmek için elini birleştirmeyeceksin.

23:2. Kötülük yapmak için kalabalığın peşinden gitmeyeceksin: doğruluktan sapmak için
çoğunluğun görüşüne boyun eğmeyeceksin.

23:3. Yargıda yoksul bir adamı kayırmayacaksın.

23:4. Düşmanının öküzüne veya eşeğine sapmış halde rastlarsan, onu ona geri getir.

23:5. Senden nefret edenin eşeğinin yükünün altında yattığını görürsen, yanından geçmeyeceksin, ama onu onunla birlikte kaldıracaksın.

23:6. Yoksulun yargısında yana kaymayacaksın.

23:7. Yalan yere uçacaksın. Masum ve doğru kişiyi
öldürmeyeceksin: çünkü kötülerden nefret ediyorum.

23:8. Hikmetlileri bile kör eden ve doğruların sözlerini
çarpıtan rüşvet almayacaksın.

23:9. Yabancıya sarkıntılık etmeyeceksin, çünkü yabancıların
yüreğini biliyorsun: çünkü sen de Mısır diyarında yabancıydın.

23:10. Altı yıl toprağını ekecek ve ürününü
toplayacaksın.

23:11. Fakat yedinci yıl onu yalnız bırakacaksın ve dinlenmesine izin vereceksin ki, halkının yoksulları yesin ve geriye kalan ne varsa, kır hayvanları yesin: bağınla ve zeytinliğinle de aynısını yapacaksın.

23:12. Altı gün çalışacaksın: yedinci gün tatil edeceksin ki, öküzün ve eşeğin dinlensin ve cariyenin oğluyla yabancı dinlensin.

23:13. Sana söylediğim her şeyi tut. Ve yabancı
ilahların adıyla yemin etmeyeceksin, ağzından da duyulmayacak.

23:14. Her yıl üç kez bana bayram kutlayacaksın.

23:15. Mayasız ekmek bayramını tutacaksın. Yedi gün
mayasız ekmek yiyeceksin, sana emrettiğim gibi, yeni tahıl ayında, Mısır'dan çıktığında:
önümde boş durmayacaksın.

23:16. Ve tarlaya ektiğin her şeyin, işinin ilk ürünlerinin hasadının bayramı. Ayrıca, yıl sonunda, tarladan bütün tahılını topladığın
bayram.

23:17. Yılda üç kez bütün erkeklerin Tanrın RAB'bin önünde görünecek.

23:18. Kurbanımın kanını mayalı olarak kurban etmeyeceksin,
kutsal günümün yağı da sabaha kadar kalmayacak.

23:19. Toprağının tahılının ilk ürünlerini Tanrın RAB'bin evine taşıyacaksın. Oğlağı
annesinin sütünde haşlamayacaksın.

23:20. İşte, meleğimi göndereceğim. O senin önünden gidecek, yolculuğunda seni koruyacak ve hazırladığım yere getirecek.

23:21. Ona dikkat et, sesini işit ve onu hor görülecek biri sanma. Çünkü günah işlediğinde seni bağışlamayacak ve
benim adım onda olacak.

23:22. Fakat eğer sesini işitir ve söylediklerimin hepsini yaparsan,
düşmanlarına düşman olacağım ve sana eziyet edenleri ezeceğim.

23:23. Ve meleğim senin önünden gidecek ve seni
Amorritlilere, Hititlilere, Fereksitlilere, Kenanlılara, Hevililere ve Yebuzlulara getirecek. Onları yok edeceğim.

23:24. Onların tanrılarına tapmayacaksın, onlara kulluk etmeyeceksin. Onların işlerini yapmayacaksın, ama onları yok edeceksin ve heykellerini kıracaksın.

23:25. Ve Tanrın RAB'be kulluk edeceksin ki, ekmeğini ve sularını bereketleyeyim ve aranızdan hastalığı
gideyim.

23:26. Ülkende kısır ve kısır olan kimse olmayacak: Günlerinin sayısını
dolduracağım.

23:27. Korkumu önünden göndereceğim, ve geleceğin bütün kavimleri yok edeceğim: ve bütün düşmanlarının sırtını önünden
çevireceğim:

23:28. Sen içeri girmeden önce, Hevilileri, Kenanlıları ve Hetilileri kovmak için önünden eşek arıları göndereceğim.

23:29. Onları bir yıl içinde yüzünden kovmayacağım; yoksa ülke çöle döner ve hayvanlar sana karşı
çoğalır.

23:30. Onları önünden azar azar kovacağım, ta ki
sen çoğalıp ülkeyi ele geçirene kadar.

23:31. Ve sınırlarını Kızıldeniz'den Filistin denizine, çölden ırmağa kadar koyacağım: Ülkenin sakinlerini senin eline teslim edeceğim ve onları önünden
kovacağım.

23:32. Onlarla ve tanrılarıyla ittifak yapmayacaksın.

23:33. Onlar senin ülkesinde oturmasınlar, yoksa belki de
tanrılarına kulluk edersen seni bana karşı günah işlemeye
sürüklerler; ki bu şüphesiz senin için
bir
utanç olacaktır.

Çıkış Bölüm 24

Musa yasasını yazıyor; ve kurbanlar sunduktan sonra,
ahit kanını halkın üzerine serper: sonra Tanrı'nın
ateşli bir bulutla örttüğü
dağlara çıkar.

24:1. Ve Musa'ya dedi: Sen, Harun, Nadab, Abiu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı Rabbe çıkın ve uzaktan
tapınacaksınız.

24:2. Ve Musa tek başına Rabbe çıkacak, ama onlar yaklaşmayacak; halk da onunla birlikte
çıkmayacak.

24:3. Böylece Musa gelip halka Rab'bin bütün sözlerini ve
bütün hükümlerini anlattı: ve bütün halk tek sesle cevap verdi: Rab'bin söylediği bütün sözleri yapacağız.

24:4. Ve Musa Rab'bin bütün sözlerini yazdı: ve sabah kalkıp dağın eteğinde bir sunak ve İsrail'in on iki kabilesine göre on iki başlık yaptı.

Başlıklar... Yani, sütunlar.

24:5. Ve İsrail oğullarından genç adamlar gönderdi ve onlar
yakmalıklar sundular ve buzağıların barışçıl kurbanlarını Rabbe kurban ettiler.

Yakmalıklar... Bütün kurbanın
sunakta ateşle yakıldığı bütün yakmalık sunular.

24:6. Sonra Musa kanın yarısını alıp kaselere koydu; kalanını da sunağın üzerine döktü.

24:7. Ve antlaşma kitabını alıp halkın duyabileceği şekilde okudu: ve dediler ki: Rab'bin söylediği her şeyi yapacağız, itaat edeceğiz.

24:8. Ve kanı alıp halkın üzerine serpti ve dedi ki: Bu, Rab'bin sizinle yaptığı antlaşmanın kanıdır.

24:9. Sonra Musa ve Harun, Nadab ve Abiu ve İsrail'in ileri gelenlerinden yetmiş kişi çıktı:

24:10. Ve İsrail'in Tanrısını gördüler: ve ayaklarının altında sanki safir taşından bir yapı ve berrak bir gökyüzü gibi.

24:11. Ve elini İsrail oğullarının, uzaktakilerin üzerine koymadı ve Tanrı'yı ​​gördüler ve yediler ve içtiler.

24:12. Ve Rab Musa'ya dedi: Dağa yanıma gel ve orada ol; ve sana taş levhalar, ve yazdığım yasa ve emirleri vereceğim; böylece onlara öğretesin.

24:13. Musa kalktı ve hizmetkarı Yeşu: ve Musa Tanrı'nın dağına çıktı,

24:14. İleri gelenlere dedi: Size dönene kadar burada bekleyin. Seninle
Harun ve Hur var: eğer bir soru
çıkacak olursa,
onlara ileteceksin.

24:15. Ve Musa yukarı çıktığında, bir bulut dağı örttü.

24:16. Ve Rab'bin görkemi Sina'nın üzerinde durdu, onu altı gün boyunca bir bulutla örttü: ve yedinci gün onu bulutun
ortasından çağırdı.

24:17. Ve Rab'bin görkeminin görüntüsü, İsrailoğullarının gözünde
dağ tepesinde yanan bir ateş gibiydi.

24:18. Ve Musa bulutun ortasına girip
dağlara çıktı: Ve orada kırk gün kırk gece kaldı.

Çıkış Bölüm 25

Çadır, sandık, şamdan vb. yapmak için emredilen sunular

25:1. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi:

25:2. İsrailoğullarına söyle, bana ilk ürünleri getirsinler: Kendi isteğiyle sunan her adamdan sen alacaksın.

İlk ürünler... Mallarının en iyi ve en seçkin olanlarından bazılarının sunuları.

25:3. Ve alman gereken şeyler şunlardır: Altın, gümüş ve
tunç,

25:4. Menekşe ve mor, ve iki kez boyanmış kırmızı, ve ince keten, ve
keçi kılı,

25:5. Ve kırmızıya boyanmış koç derileri, ve menekşe derileri, ve setim ağacı:

Setim ağacı... Çölde yetişen ve
çürümez olduğu söylenen bir ağacın ağacı.

25:6. Işık yapmak için yağ: merhem ve hoş kokulu
tütsü için baharat:

25:7. Oniks taşları ve efod ve
rasyonel'i süslemek için değerli taşlar.

Efod ve
rasyonel... Efod başkâhinin üst giysisiydi; ve
rasyonel, üzerinde on iki değerli taş bulunan
ceketinin zırhıydı.

25:8. Ve bana bir kutsal yer yapacaklar, ve onların
ortasında oturacağım:

25:9. Sana göstereceğim çadırın ve onun hizmeti için tüm kapların tüm benzerliğine göre: ve şöyle yapacaksın:

25:10. Setim ağacından bir sandık yapacaksın, uzunluğu iki buçuk arşın; genişliği bir buçuk arşın; yüksekliği de aynı şekilde bir buçuk arşın olacak.

25:11. Ve içini ve dışını saf altınla kaplayacaksın; ve üzerine etrafına altın bir taç yapacaksın:

25:12. Ve sandığın dört köşesine koyacağın dört altın halka: iki halka bir tarafta, iki halka diğer tarafta olsun.

25:13. Setim ağacından çubuklar da yapacaksın ve onları altınla kaplayacaksın.

25:14. Ve onları sandığın yanlarındaki halkalardan geçireceksin ki, üzerlerinde taşınabilsin:

25:15. Ve onlar her zaman halkalarda olacaklar ve hiçbir zaman onlardan çıkarılmayacaklar.

25:16. Ve sana vereceğim tanıklığı sandığa koyacaksın.

25:17. Ayrıca saf altından bir kefaret kabı yapacaksın:
Uzunluğu iki buçuk arşın, genişliği bir buçuk arşın olacak.

Bir kefaret kabı... sandığın örtüsü: kefaret kabı veya merhamet koltuğu olarak adlandırılır, çünkü orada, kerubilerin kanatları üzerinde, sandığı ayak dayanağı olarak kullanmak üzere
oturması gereken Rab, oradan merhamet gösterdi. Ayrıca kehanet kabı olarak da adlandırılır, ayet 18 ve 20; çünkü Tanrı emirlerini ve cevaplarını oradan verdi.

25:18. Ayrıca, kâhin sandığının iki yanında, dövme altından iki kerubim yapacaksın.

25:19. Bir kerubim bir tarafta, öbürü öbür tarafta olsun.

25:20. Kefaretin her iki yanını, kanatlarını açarak kâhin sandığının üzerini örtsünler ve birbirlerine baksınlar,
yüzleri, sandığın örtüleceği kefarete dönük olsun.

25:21. Sana vereceğim tanıklığı oraya koyacaksın.

25:22. Oradan emirler vereceğim ve kefaretin üstünden ve tanıklık sandığının üzerinde olacak iki kerubimin ortasından, İsrail oğullarına senin aracılığınla emredeceğim her şeyi sana söyleyeceğim.

25:23. Ayrıca setim ağacından iki arşın uzunluğunda, bir arşın genişliğinde ve bir buçuk arşın yüksekliğinde bir masa yapacaksın.

Bir masa... Üzerine on iki ekmek konacaktı:
ya da İbranice'de adlandırıldığı gibi, yüz ekmeği, çünkü bunlar her zaman tapınağında Rabbin yüzünün önünde durmalıydı: Mesih'in kilisesinde, efkaristiya kurbanı ve sakramentinin bir simgesi olarak.

25:24. Ve onu en saf altınla kaplayacaksın: ve etrafına altın bir çıkıntı yapacaksın. 25:25. Ve çıkıntının kendisine dört inç yüksekliğinde cilalı bir taç; ve
aynı küçük altın taç üzerinde.

25:26. Ayrıca dört altın halka hazırlayacaksın ve onları aynı masanın dört köşesine, her ayağın üzerine koyacaksın.

25:27. Tacın altında altın halkalar olacak, böylece çubuklar
onların içinden geçirilebilecek ve masa taşınabilecek.

25:28. Çubukları da setim ağacından yapacaksın ve
masanın taşınması için
üzerlerine altın kaplayacaksın.

25:29. Ayrıca, en saf altından,
içlerinde içkilerin sunulacağı
tabaklar, kâseler, buhurdanlıklar ve
kadehler hazırlayacaksın.

İçki sunuları... Yani, içki sunuları.

25:30. Ve her zaman gözümün önünde sofraya ekmek koyacaksın.

25:31. Ayrıca, dövülmüş işçilikle, en saf altından bir şamdan, onun şaftını, dallarını, kadehlerini, çanaklarını ve ondan çıkan zambakları yapacaksın.

Bir şamdan... Yedi kandiliyle, Tanrı'nın evinde her zaman ışık
vermesi gereken bu şamdan, Mesih'in kilisesinin kutsal alanında
Kutsal Ruh'un ışığının ve yedi katlı lütfunun bir simgesiydi.

25:32. Yanlardan altı dal çıkacak, üçü bir yandan,
üçü diğer yandan.

25:33. Her dalda fındık gibi üç kadeh, ayrıca bir kase,
bir zambak: ve diğer dalda da fındık biçiminde üç kadeh, ayrıca bir kase ve bir zambak. Şamdan çıkacak olan altı dalın işi böyle olacak:

25:34. Ve şamdanın kendisinde ceviz biçiminde dört
kase ve her birinde çanaklar ve zambaklar olacak.

25:35. Üç yerde iki dalın altında çanaklar, birlikte altı eder, tek bir şafttan çıkar.

25:36. Hem çanaklar hem de dallar aynı
dövme işçiliğinden, en saf altından olacak.

25:37. Ayrıca yedi kandil yapacaksın ve onları şamdanın üzerine, karşısına ışık verecek şekilde yerleştireceksin.

25:38. Ayrıca mum söndürücüler ve mum söndürücülerin söndürüleceği yerler en saf altından olacak.

25:39. Şamdanın tüm ağırlığı ve tüm aksesuarları en saf altından bir talant olacak.

25:40. Bak ve sana dağda gösterilen
örneğe göre yap.

Çıkış Bölüm 26

Çardağın biçimi ve aksesuarları.

26:1. Ve çadırı şu şekilde yapacaksın: İnce bükülmüş ketenden, mor, erguvan ve kırmızıdan, iki kez boyanmış, nakışlarla çeşitlendirilmiş on perde yapacaksın.

26:2. Bir perdenin uzunluğu yirmi sekiz arşın; genişliği dört arşın olacak. Tüm perdeler aynı ölçüde olacak.

26:3. Beş perde birbirine birleştirilecek ve diğer beş
perde de aynı şekilde birbirine bağlanacak.

26:4. Perdelerin yanlarına ve üstlerine mor ilmekler yapacaksın, böylece birbirlerine bağlanacaklar.

26:5. Her perdenin her iki tarafında elli ilmek olacak, böylece bir ilmek diğer ilmeğe karşı olacak ve biri diğerine takılabilecek.

26:6. Perdelerin örtülerinin birleştirileceği elli altın halka da yapacaksın, böylece tek bir çadır olacak.

26:7. Çadırın tepesini örtmek için keçi kılından on bir perde de yapacaksın.

26:8. Bir kıl perdenin uzunluğu otuz arşın, genişliği ise dört olacak: tüm perdelerin ölçüsü eşit olacak.

26:9. Bunlardan beşini tek tek birleştireceksin, diğer altısını da birbirine birleştireceksin, böylece altıncı perde çatının önünde ikiye katlanacak.

26:10. Bir perdenin kenarına elli ilmek daha yapacaksın ki, diğerine bağlansın; diğer perdenin kenarına elli ilmek daha yapacaksın ki, diğerine bağlansın.

26:11. Ayrıca elli tane tunç toka yapacaksın, bunların halkaları birbirine bağlanacak, böylece hepsinden tek bir örtü yapılacak.

26:12. Ve çatı için hazırlanmış olan perdelerden arta kalanları, yani üstte ve üstte olan bir perde, onun yarısıyla çadırın arka kısımlarını örteceksin.

26:13. Ve bir tarafta bir arşın, diğer tarafta da perdelerin uzunluğunun üstünde ve çadırın her iki tarafını çevreleyen bir başkası sarkacak.

26:14. Ayrıca çatıya kırmızı boyalı koç derilerinden bir örtü daha yapacaksın: ve onun üstüne de mor renkli derilerden bir örtü daha.

26:15. Çadırın tahtalarını da setim ağacından dik olarak yapacaksın.

26:16. Her birinin uzunluğu on arşın, genişliği bir buçuk arşın olsun.

26:17. Tahtaların yanlarına iki çentik açılacak, böylece bir tahta diğer tahtaya birleştirilebilir: ve bu şekilde
bütün tahtalar hazırlanacaktır.

26:18. Bunlardan yirmi tanesi güney tarafında güneye doğru olacak.

26:19. Bunun için kırk gümüş taban dökeceksin, böylece her tahtanın altına iki köşede iki taban konulabilecek.

26:20. Çadırın kuzeye bakan ikinci tarafında da yirmi tahta olacak,

26:21. Kırk gümüş taban olacak, her tahtanın altına iki taban konulacak.

26:22. Fakat çadırın batı tarafına altı tahta yapacaksın.

26:23. Ve çadırın arkasındaki köşelere dikilecek başka iki tahta daha.

26:24. Ve alttan üste kadar birbirlerine birleştirilecekler ve
bir eklem hepsini tutacak. Aynı birleştirme, köşelere konulacak iki tahta için de gözetilecek.

26:25. Ve hepsi sekiz tahta olacak ve gümüş yuvaları
on altı olacak, her tahta için iki yuva sayılacak.

26:26. Ayrıca çadırın bir tarafındaki tahtaları birbirine tutturmak için setim ağacından beş çubuk daha yapacaksın.

26:27. Ve diğer tarafa beş tane daha ve batı tarafına da aynı sayıda çubuk:

26:28. Ve tahtaların ortasından, bir uçtan diğer uca yerleştirilecekler.

26:29. Tahtaları da altınla kaplayacaksın ve
üzerlerine, tahtaları birbirine tutturmak için çubuklar için yer olarak yerleştirilecek altın halkalar dökeceksin: Çubukları altın levhalarla
kapatacaksın.

26:30. Ve çadırı, dağda sana gösterilen
örneğe göre dikeceksin.

26:31. Ayrıca, mor, erguvan ve iki kez boyanmış, ince bükülmüş ketenden, işlemeli ve güzel çeşitlilikte bir örtü yapacaksın:

26:32. Ve onu dört setim ağacı direğinin önüne asacaksın.
Bunların da kendileri altınla kaplanacak ve başları altın, fakat tabanları gümüş olacak.

26:33. Ve perde halkalarla asılacak ve içine tanıklık sandığını koyacaksın ve kutsal yer ve kutsalların kutsalı onunla bölünecek.

Kutsal yer, vb... Çadırın, perdenin dışında kalan, rahiplerin her gün girdiği kısmı burada kutsal yer veya kutsal yer olarak adlandırılıyor; perdenin içindeki, baş rahipten başka hiç kimsenin girmediği ve onun da yılda sadece bir kez girdiği kısım, kutsalların kutsalı (kelimenin tam anlamıyla kutsalların kutsalı) olarak adlandırılıyor, çünkü tüm kutsal yerlerin en kutsalı.

26:34. Ve kefareti, tanıklık sandığının üzerine, kutsalların kutsalına koyacaksın.

26:35. Ve örtünün dışında masa ve masanın karşısında, çadırın güney tarafında şamdan: çünkü masa kuzey tarafında duracak.

26:36. Çadırın girişine de mor, erguvani ve iki kez boyanmış kırmızı ve ince bükülmüş ketenden, işlemeli bir
askı yapacaksın.

26:37. Ve setim ağacından beş sütunu altınla kaplayacaksın.

Önüne asma gerilecek: Başları altından,
kaideleri tunçtan olacak.

Çıkış Bölüm 27

Sunak; ve çadırın avlusu, asmaları ve sütunları.
Kandiller için yağ tedariki.

27:1. Ayrıca setim ağacından beş arşın uzunluğunda ve aynı genişlikte, yani dört köşe ve üç arşın yüksekliğinde bir sunak yapacaksın.

27:2. Ve onun dört köşesinde boynuzlar olacak: ve onu tunçla kaplayacaksın.

27:3. Ve onun kullanımları için külleri koymak için tavalar, maşalar, et kancaları ve ateş kapları yapacaksın: bütün kaplarını tunçtan yapacaksın.

27:4. Ve ağ şeklinde tunçtan bir ızgara; bunun dört köşesinde dört tunç halka olacak,

27:5. Bunu sunağın ocağının altına koyacaksın: ve ızgara
sunağın ortasına kadar gelecek.

27:6. Ayrıca sunak için setim ağacından iki çubuk yapacaksın, bunları tunç levhalarla
kaplayacaksın:

27:7. Ve onları halkalardan geçireceksin ve sunağın her iki yanında taşıyacaklar.

27:8. Onu sağlam yapmayacaksın, fakat içi boş ve içi boş olacak,
dağda sana gösterildiği gibi.

27:9. Ayrıca çadırın avlusunu yapacaksın, güney tarafında, bir tarafı için
yüz arşın uzunluğunda ince bükülmüş ketenden perdeler olacak.

27:10. Ve başları oymalı
olacak, aynı sayıda tunç kaideli yirmi sütun.

27:11. Aynı şekilde kuzey tarafında da
yüz arşın uzunluğunda asmalar, yirmi direk ve aynı sayıda tunç taban ve
başları gümüş oymalarla olacak.

27:12. Fakat batıya bakan avlunun genişliğinde
elli arşın uzunluğunda asmalar, on direk ve aynı sayıda taban olacak.

27:13. Doğuya bakan avlunun genişliğinde de
elli arşın olacak.

27:14. Bir tarafta on beş arşın uzunluğunda asmalar,
üç direk ve aynı sayıda taban olacak.

27:15. Ve öbür tarafta, on beş arşın uzunluğunda asmalar,
üç direk ve aynı sayıda taban olacak.

27:16. Ve avlunun girişinde, işlemeli
yirmi arşın mor, mor ve iki kez boyanmış kırmızı ve ince
bükülmüş ketenden bir asma yapılacak: dört sütun ve aynı sayıda kaide olacak.

27:17. Avlunun etrafındaki tüm sütunlar
gümüş levhalar, gümüş başlıklar ve tunç kaidelerle süslenecek.

27:18. Avlunun uzunluğu yüz arşın, genişliği elli, yüksekliği beş arşın olacak ve ince
bükülmüş ketenden yapılacak ve tunç kaideleri olacak.

27:19. Çadırın tüm kaplarını her türlü kullanım ve tören için,
ve hem onun hem de avlunun çivilerini tunçtan yapacaksın.

27:20. İsrail oğullarına emret ki sana zeytinlerin en saf yağını getirsinler, havanla dövülmüş olsun: böylece bir kandil her zaman yansın,

27:21. Tanıklık çadırında, tanıklığın önünde asılı olan
perde olmadan. Ve Harun ve oğulları onu emredecekler ki, sabaha kadar
Rabbin önünde ışık versin. İsrail oğulları arasındaki ardıllıkları boyunca sürekli bir
uygulama olacak.

Çıkış Bölüm 28

Harun ve oğulları için kutsal giysiler.

28:1. Kardeşin Harun'u ve oğullarını da İsrail oğulları arasından yanına al ki, kâhinlik görevinde bana hizmet etsinler: Harun, Nadab ve Abiu, Eleazar ve İtamar.

28:2. Kardeşin Harun için, ihtişam ve güzellik için kutsal bir giysi yapacaksın.

28:3. Ve bilgelik ruhuyla doldurduğum bütün bilge yüreklilere, Harun'un giysilerini yapmaları için konuşacaksın, ki o kutsanmış olarak
bana hizmet etsin.

28:4. Ve yapacakları giysiler şunlardır: Bir akıllı
ve bir efod, bir tunik ve düz keten bir giysi, bir sarık ve bir kuşak.
Kardeşin Harun ve oğulları için kutsal giysiler yapacaklar,
ki onlar bana kâhinlik görevini yapsınlar.

28:5. Ve altın, mor, mor ve kırmızı
iki kez boyanmış ve ince keten alacaklar.

28:6. Ve efodu altın, mor, mor ve iki kez boyanmış kırmızı ve ince bükülmüş ketenden yapacaklar, çeşitli renklerle
işleyecekler.

28:7. İki kenarı üstte her iki tarafta birleşecek, böylece
birbirlerine kapatılabilecekler.

28:8. İşçiliğin kendisi ve işin tüm çeşitliliği de altın, mor, mor ve iki kez boyanmış kırmızı ve ince bükülmüş ketenden olacak.

28:9. Ve iki oniks taşı alacaksın ve üzerlerine İsrailoğullarının
isimlerini kazıyacaksın:

28:10. Altı isim bir taşa, diğer altı isim de diğerine, doğum sırasına göre.

28:11. Bir oymacının işi ve bir kuyumcunun oymasıyla, İsrailoğullarının adlarını altınla kazıyıp
çevresini çevreleyeceksin:

28:12. Ve onları efodun iki yanına, İsrailoğulları için bir anma
olarak koyacaksın. Ve Harun, anma
olması için, onların adlarını Rabbin önünde iki omzunda taşıyacak.

28:13. Altından kancalar da yapacaksın.

28:14. Ve birbirine bağlı, en saf altından iki küçük zincir,
bunları kancalara takacaksın.

28:15. Ve yargıçlık
işini, efodun işçiliğine göre, altın, mor, mor ve iki kez boyanmış kırmızı ve ince bükülmüş
keten, çeşitli renklerde işlemeli işlerle yapacaksın.

Yargılamanın mantığı... Rahibin göğsünde taşıdığı bu giysinin bu kısmına yargılamanın mantığı denirdi; kısmen
çünkü hem rahibi hem de halkı Tanrı'ya karşı görevlerini yerine getirmeleri konusunda uyarıyordu,
tüm kabilelerinin adlarını huzurunda taşıyarak; ve üzerine yazılmış olan Urim ve Tummim, yani öğreti ve hakikatle; ve kısmen de sanki mantıklı ve yargıyla donatılmış gibi ilahi cevaplar ve kehanetler veriyordu.

28:16. Dört köşeli ve iki katlı olacak: hem uzunluk hem de genişlik olarak bir karış ölçüsü olacak.

28:17. Ve içine dört sıra taş koyacaksın. İlk sırada
bir sardius taşı, bir topaz ve bir zümrüt olacak:

28:18. İkinci sırada bir zift, bir safir ve bir yeşim taşı olacak:

28:19. Üçüncüsünde bir ligurius, bir akik ve bir ametist:

28:20. Dördüncüsünde bir krizolit, bir oniks ve bir beril. Bunlar
sıralarına göre altınla
işlenecek.

28:21. Ve İsrailoğullarının adları olacak:
on iki adla
oyulacaklar, her taşa on iki kabileye göre birinin adı yazılacak.

28:22. Ve akıl zincirlerine, birbirine bağlı, en saf altından zincirler yapacaksın:

28:23. Ve akıl zincirinin tepesindeki iki uca
takacağın iki altın halka.

28:24. Ve altın zincirleri, uçlarındaki halkalara
birleştireceksin.

28:25. Ve zincirlerin uçlarını, efodun her iki tarafında, rasyonele doğru olan
iki kancayla birleştireceksin.

28:26. Ayrıca, rasyonelin üst kısımlarına, efodun karşısındaki
bordürlere
yerleştireceğin iki altın halka daha yapacaksın ve arka kısımlarına doğru bakacaksın.

28:27. Ayrıca, efodun her iki tarafına, alt birleşime bakan yere yerleştirilecek iki altın halka daha olacak,
ki rasyonel efodla uyumlu olsun,

28:28. Ve halkalarıyla efodun halkalarına mor bir şeritle tutturulsun, böylece yapay olarak işlenmiş birleşim devam etsin ve rasyonel ile efod birbirinden
çözülmesin.

28:29. Ve Harun, kutsal yere girdiğinde, yargının mantığında İsrailoğullarının adlarını göğsünde taşıyacak, bu da sonsuza dek Rab'bin önünde bir anma olacak.

28:30. Ve yargının mantığına, öğretiyi ve gerçeği koyacaksın, ki bu, Harun'un Rabbin önüne girdiğinde göğsünde olacak: ve İsrailoğullarının yargısını, her zaman Rab'bin önünde, göğsünde taşıyacak.

Doktrin ve Gerçek... İbranice, Urim ve Tummim: aydınlatmalar ve
mükemmellikler. Akıl üzerine yazılmış bu sözler, Tanrı'nın rahiplerinin ona yaklaşması gereken doktrinin ışığını ve yaşamın bütünlüğünü simgeliyor gibi görünüyor.

28:31. Ve efodun tuniğini tamamen menekşeden yapacaksın,

28:32. Bunun ortasında baş için bir delik olacak ve etrafında, giysilerin en dış kısımlarında yapıldığı gibi, kolayca kırılmaması için
örülmüş bir kenar olacak.

28:33. Ve aynı tunikin ayaklarının altında, etrafına, sanki menekşe, mor ve kırmızıdan iki kez boyanmış narlar yapacaksın, aralarına küçük çıngırakları yerleştireceksin:

28:34. Öyle ki, altın bir çıngırak ve bir nar, ve yine
başka bir altın çıngırak ve bir nar olacak.

28:35. Ve Harun, hizmetinde bununla donatılacak,
Rabbin huzurunda, mabetten içeri girip çıktığında sesi duyulsun ve ölmesin.

28:36. Saf altından bir levha da yapacaksın:
Rabbin kutsalı diye oymacı işiyle
kazacaksın.

28:37. Ve onu mor bir şeritle bağlayacaksın ve
başkâhinin alnına asılacak
piyanonun üzerinde olacak.

28:38. Ve Harun, İsrailoğullarının bütün armağan ve sunularında
sundukları ve kutsadıkları şeylerin suçlarını taşıyacak. Ve levha
her zaman alnında olacak, böylece Rab onlardan hoşnut olsun.

28:39. Ve gömleği ince ketenle kuşatacaksın ve
ince keten bir başlık ve işlemeli bir kuşak yapacaksın.

28:40. Ayrıca, Harun'un oğulları için keten başlıklar,
şanın ve güzelliğin için kuşaklar ve başlıklar hazırlayacaksın:

28:41. Ve bütün bunlarla kardeşin Harun'u ve
oğullarını onunla birlikte giydireceksin. Ve hepsinin ellerini kutsayacaksın ve
onları kutsallaştıracaksın ki, bana kâhinlik görevini yapsınlar.

28:42. Ayrıca dizginlerden uyluklara kadar çıplaklıklarının etini örtmek için keten pantolonlar yapacaksın:

28:43. Ve Harun ve oğulları, tanıklık çadırına girdiklerinde veya mabette hizmet etmek için sunağa yaklaştıklarında, kötülükten suçlu olarak ölmemeleri için bunları kullanacaklar. Bu, Harun ve ondan sonraki nesli için sonsuza dek geçerli bir yasa olacak.

Çıkış Bölüm 29

Harun ve diğer rahipleri takdis etme biçimi;
her gün iki kuzunun, biri sabah, diğeri akşam olmak üzere kurban edilmesinin kurulması.

29:1. Ve sen de bunları yapacaksın ki, rahiplikte bana
kutsanmış olsunlar. Sürüden bir buzağı ve kusursuz iki koç al,

29:2. Mayasız ekmek ve mayasız bir pide, yağla yumuşatılmış, mayasız yufkalar da, yağla meshedilmiş: hepsini
buğday unundan yapacaksın.

29:3. Ve onları bir sepete koyup sunacaksın: ve buzağıyı
ve iki koçu.

29:4. Ve Harun'u ve oğullarını
tanıklık çadırının kapısına getireceksin. Ve babayı ve
oğullarını suyla yıkadıktan sonra,

29:5. Harun'a giysilerini, yani
keten giysiyi ve gömleği, ve efod ve gömleği giydireceksin, ki bunları
kuşakla
kuşatacaksın.

29:6. Ve külahı başına, kutsal tabağı
külahın üzerine koyacaksın,

29:7. Ve başına mesh yağını dökeceksin: ve bu
ayinle o kutsanmış olacaktır.

29:8. Oğullarını da getireceksin ve onlara keten
gömlekler giydireceksin ve onları bir kuşakla kuşatacaksın:

29:9. Yani, Harun ve oğulları, ve sen onlara sarıklar koyacaksın; ve onlar benim için ebedi bir düzenlemeyle kâhinler olacaklar. Ellerini
kutsadıktan sonra,

29:10. Ayrıca buzağıyı tanıklık çadırının önüne getireceksin. Ve Harun ve oğulları ellerini onun başına koyacaklar,

29:11. Ve onu Rabbin gözü önünde, tanıklık çadırının kapısının yanında
öldüreceksin.

29:12. Ve buzağının kanından biraz alıp, parmağınla sunağın boynuzlarına süreceksin ve kanın geri kalanını
alt kısmına dökeceksin.

29:13. Ayrıca bağırsakları örten bütün yağı, karaciğer zarını, iki böbreği ve üzerlerindeki yağı alacaksın ve sunağın üzerinde yakmalık sunu sunacaksın:

29:14. Fakat buzağının etini, derisini ve gübresini, günah için olduğu için, ordugâhın dışında yakacaksın.

29:15. Ayrıca, Harun ve oğulları ellerini onun başına koyacakları bir koç alacaksın.

29:16. Ve onu öldürdüğünüzde, kanından alıp
sunağın etrafına dökeceksiniz.

29:17. Ve koçu parçalara ayıracaksın ve bağırsaklarını ve ayaklarını yıkadıktan sonra, bunları parçalanmış etin üzerine ve başına koyacaksın.

29:18. Ve koçun tamamını yakmalık sunu olarak sunağın üzerinde sunacaksın: Bu, Rabbe bir adaktır, Rab'bin kurbanının en hoş kokusudur.

29:19. Ayrıca, Harun ve oğullarının ellerini koyacakları diğer koçu da alacaksın.

29:20. Ve onu kurban ettiğinde, kanından alacaksın ve Harun ve oğullarının sağ kulaklarının ucuna ve sağ ellerinin ve ayaklarının başparmaklarına ve ayak parmaklarına süreceksin ve kanı sunağın etrafına dökeceksin.

29:21. Ve sunağın üzerindeki kandan ve meshetme yağından aldığın zaman, Harun'a ve giysisine, oğullarına ve giysilerine serpeceksin. Ve onlar ve giysileri kutsandıktan sonra,

29:22. Koçun yağını, butunu, akciğerleri örten yağı, karaciğerin zarını, iki böbreği, üzerlerindeki yağı ve sağ omuzu alacaksın, çünkü o kutsama koçudur:

29:23. Ve bir somun ekmek, yağla yumuşatılmış bir pide, mayasız ekmek sepetinden bir yufka, ki bu Rab'bin gözü önündedir:

29:24. Ve hepsini Harun'un ve oğullarının ellerine koyacaksın,
ve onları Rab'bin önünde yücelterek takdis edeceksin.

29:25. Ve hepsini ellerinden alacaksın; ve onları
bir yakmalık sunu için sunağın üzerinde yakacaksın, Rab'bin gözünde en hoş koku, çünkü bu onun kurbanıdır.

29:26. Ayrıca, Harun'un kutsandığı koçun göğsünü alacaksın ve onu yükselterek Rab'bin önünde kutsayacaksın,
ve senin payına düşecek.

29:27. Ve hem kutsanmış göğsü hem de koçtan ayırdığın omzu kutsayacaksın,

29:28. Harun'un kutsandığı ve oğulları, ve onlar Harun'un payına ve oğullarının payına, İsrailoğullarından gelen ebedi bir hakla düşecekler: çünkü onlar en seçkinleri ve Rab'be sundukları barış kurbanlarının başlangıcıdır.

29:29. Ve Harun'un giyeceği kutsal giysiyi, oğulları ondan sonra giyecekler, böylece meshedilecekler ve elleri onunla kutsanacak.

29:30. Onun yerine başkahin olarak atanacak olan oğullarından biri,
ve kutsal yerde hizmet etmek üzere tanıklık çadırına girecek olan kişi, onu yedi gün giyecek.

29:31. Ve kutsama koçunu alacaksın ve etini kutsal yerde
kaynatacaksın:

29:32. Ve Harun ve oğulları onu yiyecekler. Ayrıca, sepetteki ekmekleri, tanıklık çadırının girişinde yiyecekler,

29:33. Bu, kefaret kurbanı olsun ve
sunu yapanların elleri kutsansın. Bir yabancı bunlardan yemeyecek, çünkü
kutsaldırlar.

29:34. Ve eğer kutsanmış etten veya ekmekten sabaha kadar kalırsa, kalanı ateşte yakacaksın:
yenmeyecekler, çünkü kutsallaştırılmışlardır.

29:35. Sana emrettiğim her şeyi Harun'a ve oğullarına yapacaksın. Yedi gün ellerini kutsayacaksın:

29:36. Ve her gün günah için bir buzağı sunacaksın, kefaret olarak. Ve
keffaret kurbanını sunduğun zaman sunağı temizleyeceksin ve onu kutsallaştırmak için meshedeceksin.

29:37. Yedi gün sunağı kefaret edeceksin ve onu kutsallaştıracaksın ve o çok
kutsal olacak. Ona dokunan herkes kutsal olacak.

29:38. Sunağın üzerinde kurban edeceğin şey şudur: Her gün sürekli olarak bir yaşında iki kuzu,

29:39. Sabah bir kuzu, akşam bir kuzu.

29:40. Bir kuzuya dövülmüş yağla yumuşatılmış onda bir kısım un,
bir hin'in dörtte biri ve aynı ölçüde şarap.

29:41. Ve diğer kuzuyu, sabah sunusu ayinine göre ve söylediğimiz gibi, akşamleyin tatlı bir koku olarak sunacaksın:

29:42. Bu, nesilleriniz boyunca sürecek bir kurban olarak, Rabbe bir kurbandır, Rab'bin önündeki tanıklık çadırının kapısında, sana konuşmak üzere
atayacağım yerde.

29:43. Ve orada İsrail oğullarına emredeceğim ve sunak
benim yüceliğimle
kutsanacak.

29:44. Tanıklık çadırını sunakla birlikte ve Harun'u oğullarıyla birlikte, bana kâhinlik görevini yapmaları için kutsayacağım.

29:45. Ve İsrail oğullarının ortasında oturacağım ve
onların Tanrısı olacağım:

29:46. Ve ben, onları Mısır diyarından çıkaran, aralarında kalayım diye Tanrıları Rab olduğumu bilecekler, ben
Tanrıları Rab.

Çıkış Bölüm 30

Buhur sunağı: çadırın kullanımı için toplanacak para: tunç leğen: kutsal yağ ve esans bileşimi.

30:1. Ayrıca, setim ağacından buhur yakmak için bir sunak yapacaksın.

Buhur yakmak için bir sunak... Buhur yakmak,
duanın, iltihaplı bir yürekten Tanrı'ya yükselmenin bir simgesiydi. Bkz. Mez. 140.2; Apoc.
5.8 ve 8.4.

30:2. Bir arşın uzunluğunda, bir arşın genişliğinde, yani dört köşeli ve iki yüksekliğinde olacak. Aynısından boynuzlar çıkacak.

30:3. Ve onu saf altınla kaplayacaksın, hem de onun ızgarasını,
çevresindeki duvarları ve boynuzlarını. Ve ona
çevresine altın bir taç yapacaksın,

30:4. Ve tacın altına her iki tarafta iki altın halka koyacaksın, böylece çubuklar
onlara takılabilir ve sunak taşınabilir.

30:5. Ve çubukları da setim ağacından yapacaksın ve onları
altınla kaplayacaksın.

30:6. Ve sunağı, tanıklık sandığının önünde asılı olan perdenin karşısına koyacaksın, tanıklığın
örtüldüğü kefaret sandığının önünde, sana orada konuşacağım.

30:7. Ve Harun sabahleyin onun üzerinde hoş kokulu
buhur yakacak. Lambaları hazırladığında, yakacak:

30:8. Ve akşamleyin onları koyduğunda, nesilleriniz boyunca Rabbin önünde ebedî bir tütsü yakacak.

30:9. Üzerine başka bir kompozisyondan tütsü,
sunu ve kurban sunmayacaksın, ne de sunu sunmayacaksın.

30:10. Ve Harun, yılda bir kez, günah için sunulanın
kanıyla boynuzları üzerinde dua edecek; ve nesilleriniz boyunca bunun üzerine kefaret edecek. Bu, Rab için çok kutsal olacak.

30:11. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi:

30:12. İsrail oğullarının toplamını, sayılarına göre aldığında, her biri canları için Rabbe bir bedel verecek ve sayıldıklarında aralarında hiçbir
kırık
olmayacak.

30:13. Ve herkes, adlandırmada geçene, tapınağın sancağına göre yarım
sicle verecek. Bir sicle yirmi
obol'e sahiptir. Yarım sicle Rabbe sunulacaktır.

Yarım sicle... Bir sicle veya gümüş şekel (aynı zamanda bir
stater olarak da adlandırılırdı), kutsal alanın standardına veya ağırlığına göre, en adil ve kesin olan, yarım ons gümüştü, yani yaklaşık
yarım kron İngiliz parasıydı. Obol veya gerah yaklaşık üç
yarım peniydi.

30:14. Yirmi yıldan itibaren sayılan kişi,
fiyatı verecektir.

30:15. Zengin adam yarım sicle eklemeyecek ve fakir adam hiçbir şey eksiltmeyecek.

30:16. İsrailoğulları tarafından bağışlanan parayı, tanıklık çadırının kullanımına sunacaksın ki, bu, onların Rabbin önünde anılması ve O'nun
canlarına merhamet etmesi için olsun.

30:17. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi:

30:18. Ayrıca yıkanmak için ayağı olan tunç bir leğen yapacaksın: ve onu tanıklık çadırı ile sunak arasına koyacaksın.
Ve içine su koyulacak:

30:19. Harun ve oğulları ellerini ve ayaklarını içinde yıkayacaklar:

30:20. Tanıklık çadırına girdiklerinde ve
sunakta Rabbe buhur yakmak için geldiklerinde,

30:21. Ölmesinler diye. Bu onun ve
soyunun ardışık olarak ebedi bir yasası olacak.

30:22. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi,

30:23. Şöyle dedi: Başlıca ve seçilmiş mürden beş yüz
silik, tarçından ise yarım bu kadar; yani iki yüz elli
silik, aynı şekilde iki yüz elli kalamustan,

30:24. Çin tarçınından da kutsal yerin ağırlığına göre beş yüz silik,
zeytin yağından ise hin ölçüsüyle:

30:25. Ve kutsal yağ, bir merhem yapacaksın,
parfümcünün sanatına göre
bileşimli,

30:26. Ve bununla tanıklık çadırını ve ahit sandığını meshedeceksin,

30:27. Ve masayı ve kaplarını, şamdanı ve eşyalarını, tütsü sunaklarını,

30:28. Ve yakmalık sunuları ve bunların hizmetine ait olan tüm eşyaları.

30:29. Ve hepsini kutsayacaksın ve onlar çok kutsal olacaklar: onlara dokunan
kutsanacak.

30:30. Harun'u ve oğullarını meshedeceksin ve onları kutsayacaksın,
ki bana kâhinlik görevini yapsınlar.

30:31. Ve İsrail oğullarına diyeceksin ki: Bu meshedici yağ

kuşaklarınız boyunca benim için kutsal olacak.

30:32. İnsanın eti bununla meshedilmeyecek ve aynı bileşimden başkasını yapmayacaksın, çünkü o kutsaldır ve
senin için kutsal olacaktır.

30:33. Bunu kim yaparsa ve bir yabancıya verirse, halkından atılacaktır.

30:34. Ve Rab Musa'ya dedi: Kendine baharat, sakız, onyka, hoş kokulu galbanum ve en saf günlük al, hepsi eşit ağırlıkta olacak.

30:35. Ve kokucunun işi ile yapılmış, iyi bir şekilde karıştırılmış, saf ve kutsallığa en layık
buhur yapacaksın.

30:36. Ve hepsini çok ince bir toz haline getirdiğinde, onu tanıklık çadırının önüne, sana
görüneceğim yere koyacaksın. Bu tütsü sizin için çok kutsal olacaktır.

30:37. Kendi kullanımınız için böyle bir kompozisyon yapmayacaksınız, çünkü
bu Rab için kutsaldır.

30:38. Her kim bunun gibi bir şey yaparsa, kokusunu almak için
halkından yok olacaktır.

Çıkış Bölüm 31

Beseleel ve Ooliab, Rab tarafından çadırı ve ona ait şeyleri yapmak üzere atanır. Sebt gününün gözetilmesi
tekrar emredilir. Ve Rab, Musa'ya Tanrı'nın parmağıyla yazılmış iki levha verir.

31:1. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi:

31:2. İşte, Uri oğlu, Hur oğlu, Yahuda kabilesinden Beseleel'i adıyla çağırdım,

31:3. Ve onu Tanrı'nın ruhuyla, bilgelikle, anlayışla ve her türlü işte bilgiyle doldurdum,

31:4. Altından, gümüşten,
ve tunçtan,

31:5. Mermerden, değerli taşlardan ve çeşitli ağaçlardan yapay olarak yapılabilecek her şeyi tasarlamak.

31:6. Ve ona arkadaşı olarak Dan kabilesinden
Akisamech'in oğlu Ooliab'ı verdim. Ve her becerikli adamın
yüreğine bilgelik koydum ki, sana emrettiğim her şeyi
yapabilsinler,

31:7. Ahit çadırı, tanıklık sandığı, ve
üzerindeki kefaret sandığı, ve çadırın bütün kapları,

31:8. Ve masa ve kapları, en saf şamdan
ve kapları, ve buhur sunakları,

31:9. Ve yakmalık sunu ve bütün kapları, ayağıyla birlikte leğen,

31:10. Kâhin Harun ve oğulları için kutsal şeylerle ilgili görevlerini yerine getirmeleri için kutsal giysiler:

31:11. Kutsal yerdeki mesh yağı ve baharat buhuru,
sana emrettiğim her şeyi yapacaklar.

31:12. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi:

31:13. İsrail oğullarına söyle, ve onlara de ki:
Bakın
benim Şabatımı tutun; çünkü bu, nesillerinizde benimle sizin aranızda bir işarettir, böylece sizi kutsallaştıran Rab olduğumu bileceksiniz.

31:14. Şabatımı koruyun: çünkü sizin için kutsaldır: onu
saygısızlığa uğratan öldürülecektir: onda herhangi bir iş yapanın
canları halkının arasından yok olacaktır.

31:15. Altı gün çalışacaksınız: yedinci gün Şabat'tır,
geri kalan gün Rab'be kutsaldır. Bu günde herhangi bir iş yapan herkes
ölecektir.

31:16. İsrailoğulları Şabat'ı tutsunlar ve nesillerinde onu
kutlasınlar. Bu, ebedi bir antlaşmadır.

31:17. Benimle İsrailoğulları arasında ve sürekli bir işarettir. Çünkü
RAB altı günde göğü ve yeri yarattı ve yedinci günde işi bıraktı.

31:18. Ve Rab, Sina Dağı'nda bu sözleri bitirdiğinde, Musa'ya Tanrı'nın parmağıyla yazılmış iki taş tanıklık levhası verdi.

Çıkış Bölüm 32

Halk putperestliğe düşer. Musa onlar için dua eder.
Tabloları kırar: putu parçalar: Harun'u suçlar ve putperestlerin çoğunun öldürülmesine neden olur.

32:1. Ve halk Musa'nın dağdan inmekte geciktiğini görerek Harun'a karşı bir araya gelerek dediler ki: Kalkın, bize tanrılar yapın ki, önümüzden geçebilelim: Çünkü bizi Mısır diyarından çıkaran bu adama ne olduğunu bilmiyoruz.

32:2. Ve Harun onlara dedi: Karılarınızın, oğullarınızın ve kızlarınızın kulaklarından altın küpeleri çıkarın ve bana getirin.

32:3. Ve halk onun emrettiği gibi küpeleri Harun'a getirdi.

32:4. Ve onları aldıktan sonra, onları dökümcülerin işiyle biçimlendirdi ve onlardan dökme bir buzağı yaptı. Ve dediler ki: Bunlar senin tanrıların,
ey İsrail, seni Mısır diyarından çıkaranlar.

32:5. Ve Harun bunu görünce, onun önüne bir sunak yaptı ve bir tellalın sesiyle ilan etti: Yarın Rab'bin bayramıdır.

32:6. Ve sabahleyin kalkıp yakmalık sunular ve esenlik kurbanları sundular ve halk yemek ve içmek için oturdu ve oynamak için kalktı.

32:7. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: Git, aşağı in: Mısır diyarından çıkardığın halkın günah işledi.

32:8. Onlar, kendilerine gösterdiğin yoldan çabucak saptılar:
Ve kendilerine dökme bir buzağı yaptılar ve ona taptılar ve
ona kurbanlar keserek dediler ki: Ey İsrail, seni Mısır diyarından çıkaranlar senin tanrılarındır.

32:9. Ve yine Rab Musa'ya dedi: Bu halkın
dik kafalı olduğunu görüyorum:

32:10. Beni rahat bırak ki, onlara karşı öfkem alevlensin ve
onları yok edeyim ve seni büyük bir ulus yapayım.

32:11. Fakat Musa, Tanrısı Rabbe yalvararak dedi: Ey Rab, neden
Mısır diyarından büyük güçle ve kudretli elinle çıkardığın halkına karşı öfken alevleniyor?

32:12. Mısırlılar, yalvarırım, onları kurnazca
dı, dağlarda öldürmek ve
yeryüzünden yok etmek için çıkardı demesinler: Öfken dinsin ve halkının kötülüğü yüzünden
yatışsın.

32:13. İbrahim'i, İshak'ı ve İsrail'i hatırla, kulların, onlara kendin üzerine yemin edip şöyle dedin: Soyunuzu göklerin yıldızları gibi çoğaltacağım: ve sözünü ettiğim bütün bu toprakları soyuna vereceğim ve sonsuza dek ona sahip olacaksın:

32:14. Ve Rab, halkına karşı söylediği kötülüğü yapmaktan
sakındı.

32:15. Ve Musa, elinde tanıklıkların iki levhasını taşıyarak dağdan döndü, her iki tarafına da yazılmıştı,

32:16. Ve Tanrı'nın işiyle yapılmıştı; Tanrı'nın yazısı da levhalara
kazınmıştı.

32:17. Ve Yeşu, halkın bağırışlarını duyunca, Musa'ya dedi: Ordugâhta savaş sesi duyuluyor.

32:18. Fakat o cevap verdi: Bu, savaşmaya teşvik eden insanların haykırışı değil, kaçmaya zorlayan insanların haykırışı değil: ama şarkıcıların sesini duyuyorum.

32:19. Ve ordugaha yaklaştığında, buzağıyı ve dansları gördü: ve çok öfkelenerek, elinden masaları fırlattı ve
dağ eteğinde kırdı:

32:20. Ve yaptıkları buzağıyı tutup yaktı ve
ufalayıp suya serpti ve İsrail oğullarına içirdi.

32:21. Ve Harun'a dedi: Bu halk sana ne yaptı ki,
onlara çok iğrenç bir günah getirdin?

32:22. Ve ona cevap verdi: Efendim gücenmesin; çünkü
bu halkın kötülüğe meyilli olduğunu biliyorsun.

32:23. Bana dediler ki: Önümüzden gidebilecek tanrılar yap; çünkü bizi Mısır diyarından çıkaran bu Musa'ya ne olduğunu bilmiyoruz.

32:24. Ve onlara dedim: İçinizde hanginizin altını var? Ve alıp bana getirdiler; ve ben onu ateşe attım ve bu buzağı çıktı.

32:25. Ve Musa halkın çıplak olduğunu görünce (çünkü Harun onları
pisliğin utancıyla
soymuş ve düşmanlarının arasında
çıplak bırakmıştı)

Çıplak... Sadece altınlarını ve onurlarını değil, en kötüsünü de, Tanrı'nın lütfundan da soyulmuş ve onu kaybetmişlerdi.-Pisliğin utancı... Yani, tanrıları olarak aldıkları puttan. Kutsal yazılarda putlara pislik ve iğrençlik demek olağan bir ifadedir.

32:26. Sonra ordugâhın kapısında durup şöyle dedi: Eğer biri Rab'bin tarafındaysa, benimle birleşsin. Ve Levi'nin bütün oğulları onun yanında toplandılar:

32:27. Ve onlara şöyle dedi: İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Her biri kılıcını uyluğuna taksın: gitsin ve ordugâhın ortasından kapı kapı dönsün ve herkes kardeşini, dostunu ve komşusunu öldürsün.

32:28. Ve Levi'nin oğulları Musa'nın sözlerine göre davrandılar ve o gün yaklaşık yirmi üç bin kişi öldürüldü.

32:29. Ve Musa dedi: Bugün ellerinizi Rab'be adadınız, her adam oğlunda ve kardeşinde, size bir bereket
verilsin diye.

32:30. Ve ertesi gün geldiğinde, Musa halka şöyle dedi: Siz
çok büyük bir günah işlediniz: Eğer suçunuz için O'na yalvarabilirsem, Rabbe çıkacağım.

32:31. Ve Rabbe dönerek dedi: Sana yalvarıyorum: bu halk
çok büyük bir günah işledi ve kendilerine
altın tanrılar yaptılar: ya bu suçlarını bağışla,

32:32. Ya da bağışlamazsan, beni yazdığın kitaptan sil.

32:33. Ve Rab ona cevap verdi: Bana karşı günah işleyeni
kitabımdan sileceğim:

32:34. Fakat sen git ve bu halkı sana söylediğim yere götür:
meleğim senin önünden gidecek. Ve ben intikam gününde onların bu
günahını da cezalandıracağım.

32:35. Bu nedenle Rab, Harun'un yaptığı buzağının suçundan dolayı halkı vurdu.

Çıkış Bölüm 33

Halk günahları için yas tutuyor. Musa çadırı kampın dışına
kuruyor. Tanrı ile samimi bir şekilde konuşuyor. Onun görkemini görmeyi arzuluyor.

33:1. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: Git, sen ve Mısır diyarından çıkardığın halkın, İbrahim, İshak ve Yakup'a yemin ettiğim diyara, oradan çık: Soyuna vereceğim:

33:2. Ve önünden bir melek göndereceğim, Kenanlıları, Amorluları, Hititleri, Ferezlileri, Hevileri ve Yebusluları kovacağım,

33:3. Süt ve bal akan diyara giresin diye. Çünkü seninle çıkmayacağım, çünkü sen dik kafalı bir halksın; yoksa seni yolda mahvederim.

33:4. Ve bu çok kötü haberi duyan halk yas tuttu: ve hiç kimse
geleneğe göre süslerini takmadı.

33:5. Ve Rab Musa'ya dedi: İsrail oğullarına de ki: Siz dik kafalı bir halksınız, bir gün aranıza gelip sizi yok edeceğim. Şimdi süslerinizi hemen kaldırın ki, size ne yapacağımı bileyim.

33:6. Böylece İsrail oğulları süslerini Horeb Dağı'nın yanına koydular.

33:7. Musa da çadırı alıp onu ordugâhın dışında, uzak bir yere kurdu ve adını, Ahit çadırı koydu. Ve
sorusu olan bütün halk, ordugâhın dışında, Ahit çadırına gitti.

33:8. Ve Musa çadıra gittiğinde, bütün halk ayağa kalktı ve her biri çadırının kapısında durdu ve Musa'nın çadıra girene kadar sırtını gördüler.

33:9. Ve ahit çadırına girdiğinde, bulut sütunu indi ve kapıda durdu ve Musa ile konuştu.

33:10. Ve herkes bulut sütununun çadırın kapısında durduğunu gördü. Ve çadırlarının kapılarında durup ibadet ettiler.

33:11. Ve Rab Musa ile yüz yüze konuştu, tıpkı bir adamın arkadaşıyla konuşmaya alışkın olduğu gibi. Ve ordugaha döndüğünde, hizmetkarı Nun oğlu Yeşu, genç bir adam çadırdan ayrılmadı.

Yüz yüze... Yani, çok bilindik bir şekilde. Yine de bu bölümden öğrendiğimiz gibi, Musa Rab'bin yüzünü göremiyordu.

33:12. Ve Musa Rab'be dedi: Bu halkı
götürmemi emrediyorsun; ve sen bana kimi göndereceğini bildirmiyorsun,
özellikle de: Seni isminden tanıyorum ve
gözümde lütuf buldun demişken.

Seni isminden tanıyorum... Kutsal yazıların dilinde, Tanrı'nın
onayladığı ve sevdiği kişileri tanıdığı ve kulu Musa'ya yaptığı gibi,
en eşsiz şekilde lütuf gösterdiği kişileri isminden tanıdığı söylenir.

33:13. Eğer gözünde lütuf bulduysam, bana yüzünü göster ki,
seni tanıyayım ve gözlerinin önünde lütuf bulayım: halkına, bu millete bak.

33:14. Ve Rab dedi ki: Yüzüm önünde gidecek ve sana
rahat vereceğim.

33:15. Ve Musa dedi ki: Eğer sen önden gitmezsen, bizi
buradan çıkarma.

33:16. Çünkü, sen bizimle yürümezsen, yeryüzünde oturan bütün kavimler tarafından yüceltilmeyeceğimiz için, senin gözünde lütuf bulduğumuzu nasıl bilebiliriz?

33:17. Ve Rab Musa'ya dedi: Söylediğin bu sözü de yapacağım; çünkü sen önümde lütuf buldun ve ben seni ismim ile tanıdım.

33:18. Ve dedi: Bana görkemini göster.

33:19. Cevap verdi: Sana her iyiliği göstereceğim ve senin önünde Rab'bin adıyla ilan edeceğim: ve dilediğime merhamet edeceğim, ve kime istersem ona merhamet edeceğim.

33:20. Ve yine dedi: Yüzümü göremezsin; çünkü insan
beni görüp de yaşayamaz.

33:21. Ve yine dedi: İşte yanımda bir yer var ve sen
kayanın üzerinde duracaksın.

33:22. Ve benim yüceliğim geçince, seni
kayanın bir oyuk
una koyacağım ve geçene kadar seni sağ elimle koruyacağım:

33:23. Ve elimi çekeceğim ve sen sırtımı göreceksin:
ama yüzümü göremezsin.

Sırtımı gör... Rab, meleği aracılığıyla, genellikle Musa'ya bulut sütununda konuşurdu; böylece kendisiyle samimi bir şekilde konuşanın ihtişamını göremezdi. Burada bahsedilen vizyonda, onun bir kısmını, varsayılan bir bedensel formda görmesine izin verildi: yüzünde değil, ışınları ölümlü gözün dayanamayacağı kadar parlaktı, ancak yüzü kendisinden çevrildiğinde, sanki arkasındaymış gibi onu görebilmesi için.

Çıkış Bölüm 34

Sofralar yenilendi: Kenanlılarla her türlü topluluk yasaklandı: ilk doğan, Şabat ve diğer bayramlarla ilgili bazı kurallar:
Kırk günlük oruçtan sonra, Musa emirlerle halkın yanına döndü ve yüzü ışık ışınlarıyla boynuzlu olarak göründü,
halkla konuştuğu her zaman onu örttü.

34:1. Ve bundan sonra dedi ki: Öncekine benzer iki taş levha yont, ve kırdığın levhalardaki sözleri üzerlerine yazacağım.

34:2. Sabahleyin hazır ol ki, hemen Sina Dağına çıkasın ve benimle birlikte dağın tepesinde dur.

34:3. Hiç kimse seninle çıkmasın ve dağın her yerinde
hiç kimse görünmesin; ne öküzler ne de koyunlar onun karşısında otlamasın.

34:4. Sonra daha önce olduğu gibi iki taş levha yonttu; ve
çok erken kalkıp, Rabbin kendisine emrettiği gibi, levhaları da beraberinde götürerek Sina Dağına çıktı.

34:5. Ve Rab bir bulut içinde indiğinde, Musa onun yanında durdu ve Rabbin ismini çağırdı.

34:6. Ve önünden geçtiğinde dedi ki: Ey Rab, Rab Tanrı,
merhametli ve lütufkâr, sabırlı ve çok şefkatli ve gerçek,

34:7. Binlerce kişiye merhamet gösteren, kötülüğü,
kötülüğü ve günahı ortadan kaldıran ve kendisinden hiç kimse senin önünde masum olmayan.
Babaların suçunu çocuklarına,
üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar torunlarına geri veren.

34:8. Ve Musa aceleyle yere kapanıp secde etti ve
tapındı,

34:9. Dedi ki: Eğer gözünde lütuf bulduysam, ya Rab, yalvarırım
bizimle gel, (çünkü dik başlı bir halktır) ve suçlarımızı ve günahlarımızı kaldır ve bize sahip ol.

34:10. Rab cevap verdi: Herkesin gözü önünde bir antlaşma yapacağım, yeryüzünde ve hiçbir ulusta görülmemiş
olaylar yapacağım; böylece senin içinde bulunduğun bu halk, Rab'bin yapacağım korkunç
işini görecek.

34:11. Bugün sana emrettiğim her şeye uy: Ben kendim, Amorluları, Kenanlıları, Hititleri, Ferezlileri, Hevileri ve Yebusluları senin önünden
kovacağım.

34:12. O ülkenin sakinleriyle asla dostluk kurmamaya dikkat et, çünkü bu senin yıkımın olabilir:

34:13. Fakat onların sunaklarını yık, heykellerini kır ve korularını kes:

34:14. Hiçbir yabancı tanrıya tapma. Rab, ismi kıskançtır, kıskanç bir Tanrı'dır.

34:15. O ülkelerin insanlarıyla antlaşma yapma; yoksa
tanrılarıyla zina edip putlarına tapındıklarında,
biri seni kurban edilen şeylerden yemeye çağırır.

34:16. Kızlarından da oğlun için bir eş almayacaksın,
yoksa onlar kendileri zina ettikten sonra,
senin oğullarını da kendi ilahlarıyla zina etmeye zorlarlar.

34:17. Kendine dökme tanrılar yapmayacaksın.

34:18: Mayasız ekmek bayramını kutlayacaksın. Yedi gün
mayasız ekmek yiyeceksin, yeni tahıl ayında sana emrettiğim gibi:
Çünkü bahar ayında
Mısır'dan çıktın.

34:19. Rahim açan bütün erkek cinsi benim olacak.
Bütün
hayvanlar; öküzlerden ve koyunlardan, benim olacak.

34:20. Eşeğin ilk doğanını bir koyunla fidye olarak vereceksin: ama
ona bir bedel ödemezsen, o kesilecek. Oğullarının ilk doğanını fidye olarak vereceksin: ve önüme eli boş çıkmayacaksın.

34:21. Altı gün çalışacaksın, yedinci gün
sürmeyi ve biçmeyi bırakacaksın.

34:22. Buğday hasadının ilk meyveleriyle haftaların bayramını ve yılın zamanı geldiğinde, her şeyin yerleştirildiği bayramı kutlayacaksın.

34:23. Yılda üç kez bütün erkeklerin İsrail'in Tanrısı olan Yüce Rab'bin huzurunda görünecek.

34:24. Çünkü ben milletleri yüzünden kaldırdığımda ve
sınırlarını genişlettiğimde, sen çıkıp yılda üç kez Tanrın RAB'bin huzurunda göründüğünde,
ülkene karşı pusuya yatacak kimse olmayacak.

34:25. Mayalı mayalı kurbanımın kanını sunmayacaksın;
ve sabahleyin Evre Bayramı'nın kurbanından hiçbir şey kalmayacak.

34:26. ​​Toprağının ilk meyvelerini Tanrın RAB'bin evinde sunacaksın. Oğlağı annesinin sütünde
kaynatmayacaksın.

34:27. Ve Rab Musa'ya dedi: Hem seninle hem de İsrail'le
bir antlaşma yaptığım şu sözleri yaz.

34:28. Ve orada Rab'bin yanında kırk gün kırk gece kaldı: ne ekmek yedi ne de su içti ve antlaşmanın on
kelimesini levhalara yazdı.

34:29. Ve Musa Sina Dağı'ndan indiğinde, tanıklık levhalarının ikisini tuttu ve yüzünün Rab'bin konuşmasından
boynuzlu olduğunu bilmiyordu.

Boynuzlu... Yani, parlayan ve boynuzlar gibi ışık ışınları yayan.

34:30. Ve Harun ve İsrail oğulları Musa'nın yüzünü boynuzlu görünce yaklaşmaya korktular.

34:31. Ve onun tarafından çağrılıp geri döndüler, hem Harun hem de cemaatin yöneticileri. Ve bundan sonra onlara konuştu,

34:32. Ve İsrailoğullarının hepsi ona geldi: ve onlara Sina Dağı'nda Rab'den duyduğu her şeyi emretti.

34:33. Ve konuşmasını bitirdikten sonra yüzüne bir peçe taktı.

34:34. Fakat Rab'bin yanına girip onunla konuştuğunda, dışarı çıkana kadar onu kaldırdı ve sonra İsrailoğullarına kendisine emredilen
her şeyi söyledi.

34:35. Ve Musa'nın dışarı çıktığında yüzünün boynuzlu olduğunu gördüler,
ama onlara bir şey söylediğinde yüzünü yine örttü.

Çıkış Bölüm 35

Şabat. Çadırı yapmak için sunulan sunular. Beseleel ve Ooliab
işe çağrılırlar.

35:1. Ve İsrailoğullarının bütün topluluğu bir araya toplandığında, onlara dedi ki: Bunlar Rab'bin yapılmasını emrettiği şeylerdir:

35:2. Altı gün çalışacaksınız; yedinci gün sizin için kutsal olacak, Şabat ve Rab'bin dinlenmesi: O gün herhangi bir iş yapan öldürülecektir.

35:3. Şabat günü hiçbir meskeninizde ateş
yakmayacaksınız.

35:4. Ve Musa İsrailoğullarının bütün topluluğuna dedi ki: Rab'bin emrettiği söz şudur:

35:5. İlk ürünleri Rab'be ayırın. İsteyen ve yüreği hazır olan herkes bunları Rab'be sunsun: altın, gümüş ve tunç,

35:6. Menekşe, mor ve iki kez boyanmış kırmızı ve ince keten, keçi kılı,

35:7. Ve kırmızıya boyanmış koç derileri ve mor renkli deriler, setim ağacı,

35:8. Ve kandilleri korumak için yağ, ve merhem yapmak için ve en hoş
tütsü,

35:9. Oniks taşları ve değerli taşlar, efodun ve
akıllının süslenmesi için.

35:10. İçinizden akıllı olan gelsin ve
Rabbin emrettiğini yapsın:

35:11. Yani, çadırı ve onun çatısını ve kapağını,
halkalarını ve kirişli tahta işçiliğini, direkleri ve yuvalarını:

35:12. Sandığı ve sırıkları, kefaret kutusunu ve önüne çekilen
perdeyi:

35:13. Çubuklu masayı ve kapları ve teklif ekmeklerini:

35:14. Işıkları taşıyan şamdan, kapları ve
lambalar ve ateşleri beslemek için yağ:

35:15. Tütsü sunağı, çubuklar, mesh yağı ve
baharat tütsüsü: çadırın kapısındaki asma:

35:16. Yakma sunağı ve tunç ızgarası, çubukları ve kapları: leğen ve ayağı:

35:17. Avlunun perdeleri, direkleri ve yuvaları, giriş kapılarındaki
askılar.

35:18. Çadırın ve avlunun iğneleri, küçük ipleriyle:

35:19. Kutsal yerin hizmetinde kullanılacak giysiler, başkâhin Harun'un ve oğullarının, bana kâhinlik görevini yerine getirecekleri giysi.

35:20. Ve Musa'nın huzurundan çıkan İsrailoğullarının bütün topluluğu,

35:21. Tanıklık çadırının işini yapmak için, Rabbe en hazır ve dindar bir zihinle ilk meyveleri sundular. Hizmet ve kutsal giysiler için ne gerekiyorsa,

35:22. Hem erkekler hem de kadınlar bilezikler ve küpeler, yüzükler ve
tabletler verdiler: her altın kap Rabbe sunulmak üzere bir kenara ayrıldı.

35:23. Eğer bir adamın menekşe, mor ve iki kez boyanmış kırmızı, ince
keten ve keçi kılı, kırmızıya boyanmış koç derileri ve mor renkli derileri varsa,

35:24. Gümüş ve tunçtan metalleri Rabbe sundular ve çeşitli amaçlar için
setim
odunu sundular.

35:25. Becerikli kadınlar da kendi eğirdikleri şeyleri, menekşe,
mor ve kırmızı ve ince keten,

35:26. Ve keçi kılı, hepsini kendi istekleriyle verdiler.

35:27. Fakat beyler efod ve
rahim için oniks taşları ve değerli taşlar sundular,

35:28. Ve ışıklar için baharat ve yağ, ve merhem hazırlamak için ve en hoş kokulu tütsü yapmak için.

35:29. Hem erkekler hem de kadınlar, hepsi dindar bir zihinle armağanlar sundular, böylece
Musa'nın eliyle Rab'bin emrettiği işler yapılsın.

İsrailoğullarının hepsi gönüllü sunularını Rab'be adadılar.

35:30. Ve Musa İsrailoğullarına dedi: İşte, Rab, Yahuda kabilesinden Hur oğlu Uri oğlu Beselel'i adıyla çağırdı,

35:31. Ve onu Tanrı'nın ruhuyla, bilgelikle, anlayışla, bilgiyle ve her türlü öğrenmeyle doldurdu,

35:32. Altın, gümüş ve tunçla tasarlayıp işlemek için,

35:33. Ve taş oymacılığında ve marangozluk işlerinde. Yapay olarak
tasarlanabilecek her şey için,

35:34. Yüreğinde verdi: Dan kabilesinden Akhisamech'in oğlu Ooliab da:

35:35. Her ikisini de hikmetle eğitti, marangozluk işlerini, duvar halılarını, mavi ve mor, iki kez boyanmış kırmızı ve ince keten işlemelerini, her şeyi örmeyi ve her şeyi yeni şeyler icat etmeyi.

Çıkış Bölüm 36

Sunular işçilere teslim edildi, perdeler, örtüler, tahtalar, çubuklar, peçe, sütunlar ve asmalar yapıldı.

36:1. Bu nedenle Beseleel, Ooliab ve Rab'bin kendilerine hikmet ve anlayış verdiği, yapay olarak nasıl çalışılacağını bilmeleri için, kutsal alanın kullanımı için gerekli olan şeyleri
yaptılar ve Rab'bin emrettiği şeyleri yaptılar.

36:2. Ve Musa onları çağırdığında ve Rab'bin kendilerine bilgelik verdiği her becerikli adam ve kendi istekleriyle işin yapılması için kendilerini
sunan kişiler,
36:3. İsrailoğullarının bütün sunularını onlara teslim etti. Ve onlar iş için gayretliyken, halk her gün
sabahleyin adaklarını sundu.

36:4. Bunun üzerine işçiler gelmeye zorlanınca,

36:5. Musa'ya dediler ki: Halk gereğinden fazlasını sunuyor.

36:6. Bunun üzerine Musa, tellalın sesiyle bir duyuru yapılmasını emretti:
Ne erkek ne de kadın kutsal yerin işi için
artık bir şey sunmasın. Ve böylece armağanlar sunmaktan vazgeçtiler,

36:7. Çünkü sunulan şeyler yeterliydi ve çok fazlaydı.

36:8. Ve yürekleri akıllı olan bütün adamlar, çadırın işini tamamlamak için, bükülmüş ince ketenden, mordandan, mordandan ve iki kez boyanmış kırmızıdan, çeşitli işçilikle ve nakış sanatıyla on perde yaptılar:

36:9. Bir perdenin uzunluğu yirmi sekiz arşın, genişliği ise dört arşındı: bütün perdeler aynı ölçüdeydi.

36:10. Ve beş perdeyi birbirine birleştirdi, diğer beşini de birbirine bağladı.

36:11. Ayrıca bir perdenin iki yanında ve diğer perdenin kenarında da aynı şekilde mor halkalar yaptı,

36:12. Halkalar birbirine denk gelsin ve
birbirlerine bağlansınlar diye.

36:13. Bunun üzerine ayrıca perdelerin halkalarını tutacak ve tek bir çadır yapabilecek elli altın halka
döktü.

36:14. Çadırın çatısını örtmek için keçi kılından on bir perde daha yaptı:

36:15. Bir perde otuz arşın uzunluğunda ve dört arşın genişliğindeydi:
tüm perdeler aynı ölçüdeydi.

36:16. Beşini ayırdı, diğer altısını ayırdı.

36:17. Ve bir perdenin kenarına elli ilmek, diğer bir perdenin kenarına da elli ilmek yaptı, böylece birbirlerine bağlanabilsinler.

36:18. Ve çatının birbirine örülmesi için elli tunç toka, böylece bütün perdelerden bir örtü yapılabilsin.

36:19. Ayrıca çadır için kırmızıya boyanmış koç derilerinden bir örtü yaptı;
ve üstüne de menekşe derilerinden bir örtü daha yaptı.

36:20. Çadırın tahtalarını da setim ağacından dikili olarak yaptı.

36:21. Bir tahtanın uzunluğu on arşındı; genişliği ise bir buçuk arşındı.

36:22. Her tahtanın iki yanında, birinin diğerine bağlanabilmesi için iki çentik vardı. Ve çadırın bütün tahtaları için bu şekilde
yaptı.

36:23. Bunlardan yirmi tanesi güney tarafında güneye doğruydu,

36:24. Kırk gümüş tabanla, iki taban köşelerin iki tarafına, kenarların oyuklarının köşelerde bittiği yere, bir tahtanın altına kondu.

36:25. Çadırın kuzeye bakan tarafında da yirmi tahta yaptı,

36:26. Kırk gümüş tabanla, her tahta için iki taban.

36:27. Fakat batıya karşı, yani çadırın denize bakan tarafına, altı tahta yaptı,

36:28. Ve çadırın arkasında, her köşeye iki tane daha:

36:29. Bunlar da alttan üste doğru birleştirildi ve
birbirine birleşti. Böylece her iki tarafta köşelerde yaptı:

36:30. Böylece sekiz tahta vardı ve her tahtanın altında ikişer tane olmak üzere on altı gümüş kaide vardı.

36:31. Ayrıca setim ağacından çubuklar yaptı, beş tanesi çadırın bir tarafındaki tahtaları birbirine tutturmak için,

36:32. Ve diğer taraftaki tahtaları birbirine bağlamak için beş tane daha;
ve bunların dışında çadırın batı tarafında denize doğru beş tane daha çubuk daha yaptı.

36:33. Ayrıca tahtaların ortasından köşeden köşeye kadar gelebilecek başka bir çubuk daha yaptı.

36:34. Ve tahtaların kendilerini gümüş kaideler için altın dökümle kapladı. Ve çubukların içinden geçirilebilmesi için halkalarını altından yaptı: ve çubukların kendilerini altın levhalarla kapladı.

36:35. Ayrıca mor, erguvan, kırmızı ve ince bükülmüş ketenden, çeşitli ve işlemelerle süslü bir örtü yaptı:

36:36. Ve dört adet setim ağacından sütun, başlarını altınla kapladı, gümüş tabanlar döktü.

36:37. Ayrıca çadırın girişine mor, mor, kırmızı ve ince bükülmüş ketenden, bir nakışçının işiyle bir perde yaptı.

36:38. Ve başlarını altınla kapladığı beş sütun, tabanlarını da tunçtan döktü.

Çıkış Bölüm 37

Beseleel sandığı, kefareti, kerubileri, masayı, şamdanı, lambaları ve buhur sunağını yaptı ve buhuru
bileştirdi.

37:1. Ve Beselel de, setim ağacından bir gemi yaptı: iki buçuk arşın uzunluğundaydı, bir buçuk arşın genişliğindeydi ve yüksekliği bir buçuk arşındı: ve onu içten ve dıştan saf altınla kapladı.

37:2. Ve etrafına altın bir taç yaptı,

37:3. Dört köşesine dört altın halka döktü: iki halka
bir tarafta, iki halka da diğer tarafta.

37:4. Ve setim ağacından çubuklar yaptı, onları altınla kapladı,

37:5. Ve onları sandığın yanlarındaki halkalara
taşımak için taktı.

37:6. Ayrıca kefaret edeni, yani kehanet edeni, en saf
altından, iki buçuk arşın uzunluğunda ve bir buçuk arşın genişliğinde yaptı.

37:7. Kefaretin iki yanına
yerleştirdiği dövülmüş altından iki kerubim daha:

37:8. Bir kerubim bir yanının tepesinde, öbür kerubim öbür yanının tepesinde: kefaretin iki ucunda iki kerubim,

37:9. Kanatlarını açıp kefareti örten ve
birbirine ve ona doğru bakan.

37:10. Setim ağacından iki arşın uzunluğunda,
bir arşın genişliğinde ve bir arşın yüksekliğinde bir buçuk arşın masayı da yaptı.

37:11. Ve onu en iyi altınla kapladı ve etrafına
altın bir çıkıntı yaptı,

37:12. Ve çıkıntının kendisine dört parmak genişliğinde cilalı bir altın taç yaptı ve aynı
tabağında da başka bir altın taç yaptı.

37:13. Ve masanın her ayağının dört köşesine
yerleştirdiği dört altın halkayı döktü,

37:14. Tacın karşısına: ve çubukları onların içine koydu ki
masa taşınabilsin.

37:15. Çubukları da setim ağacından yaptı ve
altınla kapladı.

37:16. Ve masanın çeşitli kullanımları için kaplar, tabaklar,
kaseler,
ve bardaklar ve saf altından yapılmış buhurdanlar, içlerine içkiler
sunulacak.

37:17. Ayrıca en iyi altından dövülmüş işçilikle şamdanı yaptı. Şamdandan dalları, kâseleri, çanakları ve zambaklar çıktı:

37:18: İki tarafta altı tane: bir tarafta üç dal, diğer tarafta üç dal.

37:19. Her dalda ceviz biçiminde üç kadeh, yanında kâseler ve zambaklar: ve diğer dalda ceviz biçiminde üç kadeh, yanında kâseler ve zambaklar. Şamdanın şaftından çıkan altı dalın işi eşitti.

37:20. Şamdanın kendisinde ceviz biçiminde dört kadeh, yanında kâseler ve zambaklar vardı:

37:21. Ve üç yerde iki dalın altında çanaklar, bunlar birlikte bir şafttan çıkan altı dal oluşturuyordu.

37:22. Böylece hem çanaklar hem de dallar aynıydı, hepsi en saf altından dövülmüştü.

37:23. Ayrıca, yedi kandil ve bunların fitillerini ve fitillerin
söndürüleceği kapları saf altından yaptı.

37:24. Şamdan ve tüm kapları bir talant
altın ağırlığındaydı.

37:25. Ayrıca, her tarafı bir arşın, dört köşeli ve yüksekliği iki arşın olan setim ağacından tütsü sunağı yaptı: köşelerinden boynuzlar çıkıyordu.

37:26. Ve onu, ızgarasını,
kenarlarını ve boynuzlarını saf altınla kapladı.

37:27. Ve etrafına altın bir taç ve her iki tarafta tacın altına iki altın halka yaptı, böylece çubuklar bunlara takılsın ve sunak taşınabilsin.

37:28. Ve çubukların kendileri de setim ağacından yaptı ve
üzerlerini altın levhalarla kapladı.

37:29. Ayrıca, kutsallık merhemi için yağ ve en saf baharatlardan tütsü yaptı, bir parfümcünün işine göre.

Çıkış Bölüm 38

Yakmalık sunağını yaptı. Tunç leğeni. Sütunları ve
askılarıyla avlu. Halkın sunduklarının toplamı.

38:1. Ayrıca, setim ağacından yakmalık sunağını yaptı, beş arşın kare ve üç yüksekliğinde:

38:2. Köşelerinden boynuzları çıktı ve onu tunç levhalarla kapladı.

38:3. Ve bunların kullanımı için, kazanlar, maşalar, et kancaları, pot kancaları ve ateş tavaları gibi çeşitli tunç kaplar hazırladı.

38:4. Ve onun ızgarasını tunçtan, bir ağ şeklinde yaptı ve
altında sunağın ortasında bir ocak,

38:5. Ağın dört ucuna dört halka dökerek,
taşımak için çubuklar yerleştirdi:

38:6. Ve çubukları setim ağacından yaptı ve üzerlerine pirinç levhalar

38:7. Ve bunları sunağın yanlarında duran
deliklerden geçirdi. Ve sunağın kendisi sağlam değildi, içi boştu, tahtalardandı ve
içten boştu.

38:8. Ayrıca, çadırın kapısında bekleyen kadınların aynalarının tunçtan leğenini ve ayağını yaptı.

38:9. Ayrıca, güney tarafında yüz arşınlık ince bükülmüş ketenden
askılar bulunan avluyu yaptı.

38:10. Yirmi tunç sütun ve bunların yuvaları, sütunların boncukları ve işin tüm oymaları gümüştendi.

38:11. Aynı şekilde, kuzey tarafında da asmalar, sütunlar ve sütunların yuvaları ve başları aynı ölçüde ve iş ve metaldendi.

38:12. Fakat batıya bakan tarafta, elli arşınlık asmalar, yuvaları olan on tunç sütun ve sütunların başları ve işin tüm oymaları gümüştendi.

38:13. Ayrıca, doğuya doğru elli arşınlık perdeler hazırladı:

38:14. Bunlardan on beş arşınlık olanı, bir tarafta üç sütun ve bunların
kaideleri vardı:

38:15. Ve diğer tarafta (çünkü ikisinin arasına çadırın girişini yaptı) eşit olarak on beş arşınlık perdeler ve üç
sütun ve aynı sayıda taban vardı.

38:16. Avlunun tüm perdeleri bükülmüş ketenden dokunmuştu.

38:17. Sütunların tabanları tunçtandı ve başları
tüm oymalarıyla gümüştü: ve avlunun sütunlarını da
gümüşle kapladı.

38:18. Ve girişine, avlunun bütün perdelerinin ölçüsüne göre, yirmi arşın uzunluğunda ve beş arşın yüksekliğinde, mor, erguvan, kırmızı ve ince bükülmüş ketenden işlemeli bir perde yaptı.

38:19. Girişteki dört sütun vardı, tunçtan yuvaları,
başları ve oymaları gümüştü.

38:20. Çadırın ve çevresindeki avlunun çivilerini de tunçtan yaptı.

38:21. Bunlar, tanıklık çadırının aletleridir.

Musa'nın emrine göre, Levililer'in törenlerinde, kâhin Harun'un oğlu İtamar'ın eliyle sayıldılar.

38:22. Bunları, Yahuda kabilesinden Hur oğlu Uri'nin oğlu Beseleel, Rab'bin Musa aracılığıyla emrettiği gibi yapmıştı.

38:23. Dan kabilesinden Akhisamech oğlu Ooliab'ı arkadaşı olarak aldı: O da ahşapta usta bir zanaatkardı ve
mor, erguvani, kırmızı ve ince ketenden
dokuma ve nakış işçisiydi.

38:24. Tapınağın yapımında harcanan ve
armağan olarak sunulan tüm altın, tapınağın sancağına göre yirmi dokuz talant ve yedi yüz otuz sikle idi.

38:25. Ve gidenler tarafından, yirmi yaşından yukarı, silah taşıyabilen altı yüz üç bin beş yüz elli adamın sayılması için sunuldu.

38:26. Ayrıca, tapınağın tabanları ve perdenin asılı olduğu girişin döküldüğü yüz talant gümüş vardı.

38:27. Yüz talanttan yüz tane taban yapıldı, her taban için bir talant hesaplandı.

38:28. Ve bin yedi yüz yetmiş beş kişiden sütunların başlarını yaptı, onları da gümüşle kapladı.

38:29. Ve ayrıca tunçtan yetmiş iki bin talant ve ayrıca dört yüz sikle sunuldu,

38:30. Bunlardan tanıklık çadırının girişindeki tabanlar ve ızgarasıyla tunç sunak ve ayrıca bunların kullanımına ait kaplar döküldü.

38:31. Ve avlunun tabanları ve girişindekiler ve çadırın ve avlunun etrafındaki çiviler.

Çıkış Bölüm 39

Harun ve oğullarının bütün süsleri yapıldı. Ve çadırın bütün işi tamamlandı.

39:1. Ve Harun'un kutsal yerlerde hizmet ederken giyeceği giysileri mor, erguvan, kırmızı ve ince ketenden yaptı, Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi.

39:2. Böylece altın, mor, erguvan ve iki kez boyanmış kırmızı ve ince bükülmüş ketenden bir efod yaptı,

39:3. İşlemeli işlerle, ince altın levhalar kesti ve
onları ipliklere çekti, böylece
önceden belirtilen renklerin atkısıyla bükülebilsinler,

39:4. Ve her iki tarafta üstte birbirine birleştirilmiş iki kenar,

39:5. Ve aynı renklerde bir kuşak, tıpkı Rabbin Musa'ya emrettiği gibi.

39:6. Ayrıca, iki oniks taşı hazırladı, sıkıca yerleştirdi ve altına kapattı ve
bir taş ustası sanatıyla, İsrail çocuklarının adlarıyla
oyuldu:

39:7. Ve bunları, Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi, İsrail çocuklarının anılması için
efodun yanlarına yerleştirdi.

39:8. Ayrıca, efodun işine göre, altın, menekşe, mor ve kırmızı iki kez boyanmış ve
ince bükülmüş ketenden işlemeli bir
iş yaptı:

39:9. Dört köşeli, çift, bir karış ölçüsünde.

39:10. Ve içine dört sıra değerli taş yerleştirdi. İlk sırada
bir sardius, bir topaz, bir zümrüt vardı.

39:11. İkinci sırada bir karbunkül, bir safir ve bir yeşim taşı vardı.

39:12. Üçüncüde bir ligurius, bir akik ve bir ametist.

39:13. Dördüncüde bir krizolit, bir oniks ve bir beril, sıraları halinde altınla
yerleştirilmiş ve çevrelenmişti.

39:14. Ve on iki taş, İsrail'in on iki kabilesinin adlarıyla, her birinin kendi adıyla
oyulmuştu.

39:15. Ayrıca, en saf altından, birbirine bağlı, mantıklı küçük zincirler
yaptılar.

39:16. Ve iki kanca ve aynı sayıda altın yüzük. Ve halkaları
rasyonelin her iki yanına yerleştirdiler,

39:17. Bu halkalara iki altın zincir asılacaktı, bunları
efodun köşelerinde duran kancalara
taktılar.

39:18. Bunlar hem önden hem arkadan birbirlerine öyle karşılık verdiler ki,
efod ve rasyonel birbirine bağlandı,

39:19. Kuşağa bağlandı ve
birbirlerinden ayrılmamaları ve Rabbin Musa'ya emrettiği gibi,
birbirlerinden oynamamaları için mor bir filetoyla birleştirilen halkalarla sıkıca birleştirildi.

39:20. Efodun tuniğini de tamamen mordan yaptılar,

39:21. Ve üst kısımda ortada baş için bir delik ve deliğin etrafına
örülmüş bir kenar:

39:22. Ve ayakların altında mor, erguvani, kırmızı ve ince bükülmüş ketenden narlar:

39:23. Ve en saf altından küçük çıngırakları, bunları tuniklerin altındaki narların arasına koydular:

39:24. Yani, bir altın çıngırak ve bir nar, ki başkâhin, görevini yerine getirirken, Rabbin Musa'ya emrettiği gibi, süslenerek dolaşırdı.

39:25. Ayrıca, Harun ve oğulları için, dokunmuş işlerle ince keten tünniler yaptılar:

39:26. Ve ince ketenden küçük taçları olan başlıklar:

39:27. Ve ince ketenden keten pantolonlar:

39:28. Ve Rabbin Musa'ya emrettiği gibi, iki kez boyanmış, mor, erguvan ve kırmızı, ince bükülmüş ketenden bir kuşak.

39:29. Ayrıca en saf altından kutsal tapınma levhasını yaptılar
ve üzerine bir taş oymasıyla şunları yazdılar: Rabbin Kutsalı:

39:30. Ve onu bir menekşe şeridiyle, Rabbin Musa'ya emrettiği gibi, mitraya tutturdular.

39:31. Böylece çadırın ve tanıklık
dairesinin çatısının bütün işi tamamlandı: ve İsrailoğulları Rabbin Musa'ya emrettiği her şeyi yaptılar.

39:32. Ve çadırı, çatıyı ve tüm
eşyaları, halkaları, tahtaları, çubukları, direkleri ve yuvalarını sundular,

39:33. Kırmızıya boyanmış koç derilerinden örtü ve menekşe derilerinden diğer örtü,

39:34. Perde, sandık, çubuklar, kefaret

39:35. Masa, kapları ve ekmekler
önerge:

39:36. Şamdan, lambalar ve bunların mobilyaları, yağla birlikte:

39:37. Altın sunak, merhem ve baharat tütsüsü:

39:38. Ve çadırın girişindeki asma:

39:39. Pirinç sunak, ızgara, çubuklar ve tüm kapları: leğen, ayağıyla: avlunun asmaları,
ve direkler, yuvalarıyla:

39:40. Avlunun girişindeki asma, küçük ipler ve
iğneleri. Hiçbir şey eksik değildi, çadırın hizmeti ve
ahit çatısı için yapılması emredilen kaplarda.

39:41. Ayrıca, kâhinlerin, yani Harun ve oğullarının kutsal alanda kullandıkları giysiler,

39:42. İsrailoğulları, Rab'bin emrettiği gibi sundular.

39:43. Ve Musa her şeyin tamamlandığını görünce onları kutsadı.

Çıkış Bölüm 40

Çadırın kurulması ve meshedilmesi emredildi. Tanrı onu
görkemiyle doldurur.

40:1. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi:

40:2. Birinci ay, ayın birinci günü, tanıklık çadırını
kuracaksın,

40:3. Ve sandığı içine koyacaksın ve önündeki perdeyi indireceksin:

40:4. Ve masayı içeri getireceksin ve üzerine ayine göre emredilen şeyleri koyacaksın. Şamdan lambalarıyla birlikte dikilecek,

40:5. Ve buhurun ​​yakıldığı altın sunağı tanıklık sandığının önünde.
Çardak girişine asacağın
askıyı koyacaksın,

40:6. Ve onun önünde yakmalık sunak.

40:7. Sunakla çadır arasındaki leğeni ve onu suyla dolduracaksın.

40:8. Ve avluyu ve girişini asacaklarla
kaplayacaksın.

40:9. Ve sen meshetme yağını alıp, çadırı ve kaplarını meshedeceksin ki, kutsal kılınsınlar:

40:10. Yakma sunağı ve tüm kapları:

40:11. Ayaklı leğen: hepsini meshetme yağıyla
kutsayacaksın ki, çok kutsal olsunlar.

40:12. Ve Harun'u ve oğullarını
tanıklık çadırının kapısına getireceksin ve onları suyla yıkadıktan sonra,

40:13. Üzerlerine kutsal giysileri giyeceksin ki, bana hizmet etsinler ve meshedilmeleri ebedî bir kâhinliğe kadar
gelsin.

40:14. Ve Musa, Rabbin emrettiği her şeyi yaptı.

40:15. Böylece ikinci yılın birinci ayında, ayın birinci gününde, çadır kuruldu.

40:16. Ve Musa onu dikti, tahtaları, yuvaları ve
çubukları yerleştirdi ve direkleri dikti,

40:17. Ve çadırın üzerine çatıyı gerdi, üzerine bir örtü koydu,
Rabbin emrettiği gibi.

40:18. Ve tanıklığı sandığa koydu, altına çubuklar,
üste de kehanet yazısını koydu.

40:19. Ve sandığı çadıra getirdiğinde,
Rabbin emrini yerine getirmek için önündeki perdeyi çekti.

40:20. Ve masayı tanıklık çadırının kuzey tarafına, perdenin dışında koydu,

40:21. Rabbin Musa'ya emrettiği gibi, orada öneri ekmeklerini sıraya koydu.

40:22. Şamdanı da tanıklık çadırına,
masa karşısında güney tarafına koydu,

40:23. Kandilleri Rabbin buyruğuna göre sıraya koydu.

40:24. Altın sunağı da tanıklık çadırının çatısı altına,
perdenin karşısına koydu,

40:25. Ve üzerinde, Rabbin Musa'ya
emrettiği gibi, baharat tütsüsü yaktı.

40:26. Ve perdeyi de tanıklık çadırının girişine astı,

40:27. Ve yakılan kurban sunağını tanıklık çadırının girişine koydu,
yakılan kurbanı ve kurbanları onun üzerine koydu, Rabbin
emrettiği gibi.

40:28. Ve leğeni tanıklık çadırı ile
sunak arasına koydu, suyla doldurdu.

40:29. Ve Musa ve Harun ve oğulları ellerini ve ayaklarını yıkadılar,

40:30. Ahit çadırına girdiklerinde ve sunağa gittiklerinde, Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi.

40:31. Çadırın ve sunağın etrafına avluyu kurdu, girişindeki perdeyi çekti. Her şey
mükemmelleştikten sonra,

40:32. Bulut tanıklık çadırını örttü ve Rab'bin
görkemiyle
doldu.

40:33. Musa da ahit çadırına giremedi, bulut her şeyi
örtüyordu ve Rab'bin görkemi parlıyordu, çünkü bulut her şeyi
örtmüştü.

40:34. Bulut çadırdan herhangi bir zamanda dağılırsa, İsrailoğulları birlikleriyle birlikte ilerlediler:

40:35. Eğer asılı kalmışsa, aynı yerde kalırlardı.

40:36. Çünkü Rab'bin bulutu gündüz çadırın üzerinde asılıydı ve
geceleyin bir ateş, bütün İsrail oğullarının bütün evlerinde gözü önündeydi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 2 ***

********** This file should be named 8302.txt or 8302.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
