*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 4: Numbers (İncil, Douay-Rheims, Kitap 4: Numaralar)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 4: Numbers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 4: Numbers
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8304]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 4***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi
Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia tarafından hazırlanan ETEXT #1581'den
ve Tad Kitabı, Öğrenci, Pontifical Kuzey Amerika Koleji, Roma.





Kutsal Kitap




Latin Vulgate'den çevrildi


İbranice, Yunanca ile özenle karşılaştırıldığında,
ve dalgıç dillerindeki diğer baskılar


Eski Ahit
İlk olarak Douay'da İngiliz Koleji tarafından yayınlandı
A.D. 1609 & 1610

Ve

Yeni Ahit
İlk olarak Rheims'de İngiliz Koleji tarafından yayınlandı
A.D. 1582


Ek açıklamalarla


Tüm revize edilmiş ve özenle karşılaştırılmış
Piskopos Richard Challoner'ın Latin Vulgate
A.D. 1749-1752





Numaralar kitabı

Musa'nın bu dördüncü kitabına sayı denir, çünkü
İnsanların numaralandırılması. İbraniler, ilk sözlerinden, deyin
Vaiedabber. İsraillilerin işlemlerini içeriyor.
Mısır'dan çıktıktan sonraki ikinci yılın ikinci ayı,
kırkıncı yılın onbirinci ayının başlangıcı; Yani,
Tarih neredeyse otuz dokuz yıllık.


Sayılar Bölüm 1

İsrail'in çocukları numaralandırılmıştır: Levililer hizmet etmek için tasarlanmıştır
Tabernacle.

1: 1. Ve Rab Musa ile Sina çölünde konuştu
Sözleşmenin tabernacle, ikinci ayın ilk günü,
Mısır'dan çıktıklarının ikinci yılı:

1: 2. İsrail çocuklarının tüm cemaatinin toplamını alın
aileleri, evleri ve her birinin isimleri
erkek cinsiyetinin

1: 3. Yirmi yaşından büyük ve yukarı, İsrail'in tüm adamları için uygun
Savaş ve onları birlikleri tarafından numaralandıracaksın, sen ve Aaron.

1: 4. Ve sizinle kabilelerin prensleri olacak ve
Kütüklerindeki evler,

1: 5. İsimleri bunlar: Ruben, Sedeur'un oğlu Elisur.

1: 6. Simeon, Surisaddai'nin oğlu Salamiel.

1: 7. Juda, Aminadab'ın oğlu Nahasson.

1: 8. Issachar, Suar'ın oğlu Nathanael.

1: 9. Zabulon, Helon'un oğlu Eliab.

1:10. Ve Yusuf Oğulları: Ephraim, Ammiud'un oğlu Elisama:
Manasses, Phadassur oğlu Gamaliel.

1:11. Benjamin, Gedeon oğlu Abidan.

1:12. Dan, Ammisaddai'nin oğlu Ahiezer.

1:13. Aser, Ochran'ın oğlu Phegiel.

1:14. Gad, Düello Oğlu Eliasaph.

1:15. Nephtali, Enan'ın oğlu Ahira.

1:16. Bunlar, kabilelerinin en asil prensleri
ve akraba ve İsrail Ordusu Şefleri:

1:17. Musa ve Aaron, ortak olanların tümü ile kimler aldı?
insanlar:

1:18. Ve onları ikinci ayın ilk gününde bir araya getirdi
onları akraba, evler, aileler, kafalar ve isimler tarafından
yirmi yaşında ve yukarı doğru her biri,

1:19. Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi. Ve onlar numaralandırıldı
Sina Çölü.

1:20. İsrail'in en büyük oğlu Ruben, nesillerine göre ve
Aileler ve evler ve her kafanın isimleri, erkeklerin hepsi
yirmi yaşından itibaren ve yukarı doğru,
savaş,

1:21. Kırk altı bin beş yüz idi.

1:22. Simeon oğullarının nesilleri ve aileleri tarafından ve
Kıllarının evleri, isimleri ve başlıkları tarafından hesaplandı
her biri, erkek cinsiyetten her şey, yirmi yaşından itibaren ve
yukarı doğru, savaşa gidebilen,

1:23. Elli dokuz bin üç yüz.

1:24. Gad oğulları, nesilleri, aileleri ve evleri tarafından
Kindrelerinden yirmiden her birinin isimleriyle hesaplandı
Yaşlı ve yukarı doğru, savaşa gidebilen her şey,

1:25. Kırk beş bin altı yüz elli.

1:26. Yahuda oğulları, nesilleri, aileleri ve evleri tarafından
Kindrelerinden, yirmi yaşında ve her birinin isimleriyle ve
yukarı doğru, savaşa gidebilen her şey,

1:27. Yetmiş dört bin altı yüz kadar hesaplandı.

1:28. Issachar'ın oğulları, nesilleri ve aileleri ve
Ketiklerinin evleri, yirmi yıldan her birinin isimleriyle
Eski ve yukarı doğru, savaşa gidebilecek her şey,

1:29. Elli dört bin dört yüz kadar hesaplandı.

1:30. Nesiller, aileler ve evler tarafından Zabulon'un oğulları
Ketiklerinden, her birinin isimleriyle hesaplandı
Yirmi yaşında ve yukarı doğru, savaşa gidebilen her şey,

1:31. Elli yedi bin dört yüz.

1:32. Yusuf'un oğullarının, yani Ephraim'in oğullarının
Kindrelerinin nesilleri, aileleri ve evleri hesaplandı
yirmi yaş ve yukarı doğru her birinin isimleriyle, tüm bunlar
savaşa gidebildiler,

1:33. Kırk bin beş yüz.

1:34. Üstelik Manasses Oğulları, nesiller ve aileler tarafından
ve akrabalarının evleri, her birinin isimleriyle hesaplandı
Yirmi yaşında ve yukarı doğru, savaşa gidebilecek her şey,

1:35. Otuz iki bin iki yüz.

1:36. Benjamin'in oğulları, nesilleri ve aileleri ve
Kıllarının evleri, her birinin isimleriyle hesaplandı
Yirmi yaşında ve yukarı doğru, savaşa gidebilen her şey,

1:37. Otuz beş bin dört yüz.

1:38. Dan'ın oğulları, nesilleri, aileleri ve evleri tarafından
Ketiklerinden, her birinin isimleriyle hesaplandı
Yirmi yaşında ve yukarı doğru, savaşa gidebilen her şey,

1:39. Altmış iki bin yedi yüz.

1:40. Aser oğulları, nesilleri, aileleri ve evleri tarafından
Ketiklerinden, her birinin isimleriyle hesaplandı
Yirmi yaşında ve yukarı doğru, savaşa gidebilen her şey,

1:41. Kırk bin beş yüz.

1:42. Nephtali'nin oğulları, nesilleri ve aileleri ve
Kıllarının evleri, her birinin isimleriyle hesaplandı
Yirmi yaşından itibaren savaşa gidebildik,

1:43. Elli üç bin dört yüz.

1:44. Bunlar Musa ve Aaron tarafından numaralandırılanlar ve
İsrail'in on iki prensi, her biri akrabalarının evleri tarafından.

1:45. Ve İsrail'in çocuklarının evleri ve
Yirmi yaşında ve yukarı doğru savaşa gidebilen aileler

1:46. Altı yüz bin beş yüz elli adamdı.

1:47. Ancak ailelerinin kabilelerindeki Leviller numaralandırılmadı
onlarla.

1:48. Ve Rab Musa ile konuştu:

1:49. Sayı Levi kabilesi değil, ne de meblağını bırakmadın
İsrail çocuklarıyla birlikte:

1:50. Ama onları tanıklıkların çadırından atayın ve tüm
Gemileri ve ne olursa olsun törenlerle ilgilidir. Onlar
Tabernacle'ı ve tüm mobilyaları taşıyın: ve
Bakan ve tabernacle hakkında yuvarlanacak.

1:51. İleriye gideceğiniz zaman, Levililer
Tabernacle: Kamp yaparken, kuracaklar. Ne yabancı
Öyleyse, katledilecek.

1:52. Ve İsrail'in çocukları her insanı birlikleri tarafından kamp kuracak ve
gruplar ve ordu.

1:53. Ancak Levililer,
Tabernacle, orada çok sayıda öfkeye gelmese de
İsrail'in çocukları ve izlemeye devam edecekler ve tabernacle'ı koruyacaklar
tanıklık.

1:54. Ve İsrail'in çocukları her şeye göre
Lord Musa'ya emretmişti.

Sayılar Bölüm 2

Kamplarındaki kabilelerin emri.

2: 1. Ve Rab Musa ve Aaron ile konuştu:

2: 2. İsrail'in tüm çocukları birlikleri, nişanları ve
standartlar ve akrabalarının evleri, tabernacle hakkında yuvarlak
Antlaşma.

2: 3. Doğu'da Yahuda çadırlarını ordusunun gruplarına yerleştirecek:
ve oğullarının prensi; Aminadab'ın oğlu Nahasson olacak.

2: 4. Ve hisse senedinin savaşan adamlarının tüm toplamı yetmişti
dört bin altı yüz.

2: 5. Sonra ona, prens olan Issachar kabilesinden onlar
Suar'ın oğlu Nathanael'di.

2: 6. Ve savaşan adamlarının tüm sayısı elli dört bindi
dört yüz.

2: 7. Zabulon kabilesinde prens Helon'un oğlu Eliab'dı.

2: 8. Ve hisse senedinden tüm erkeklerle savaşan tüm ordusu elli yedi
Bin dört yüz.

2: 9. Yahuda kampında numaralandırılan her şey yüz ve
Seksen altı bin dört yüz: Ve birlikleri tarafından yürürler
Birinci.

2:10. Ruben'in oğullarının kampında, güney tarafında, prens
Sediur'un oğlu Elisur olacak:

2:11. Ve savaşan adamlarının tüm ordusu,
Kırk altı bin beş yüz.

2:12. Yanında Simeon kabilesinden kamp kurdu:
Surisaddai'nin oğlu Salamiel.

2:13. Ve savaşan adamlarının tüm ordusu,
Elli dokuz bin üç yüz.

2:14. Gad kabilesinde prens düello oğlu Eliasaph'dı.

2:15. Ve haklı adamlarının tüm ordusu
kırk beş bin altı yüz elli.

2:16. Ruben kampında hesaplanan her şey yüz ve
Elli bin dört yüz elli, birlikleri tarafından:
ikinci sırada yürüyüş.

2:17. Ve ifadenin çadırları tarafından taşınır.
Levililer ve birliklerinin memurları. Kurulacağı gibi
indirilecek mi? Herkes yerlerine göre yürüyecek,
ve sıralar.

2:18. Batı Yakası'nda Ephraim oğullarının kampı olacak,
Prens Ammiud'un oğlu Elisama idi.

2:19. Savaşan adamlarının tüm ordusu, numaralandırılmış, kırktı
Bin beş yüz.

2:20. Ve onlarla birlikte prensi olan Manasses oğullarının kabilesi
Phadassur'un oğlu Gamaliel.

2:21. Ve savaşan adamlarının tüm ordusu,
Otuz iki bin iki yüz.

2:22. Benjamin'in oğullarının kabilesinde prens Abidan'dı.
Gedeon.

2:23. Ve düşünülen insanlarla savaşan tüm ordu
Otuz beş bin dört yüz.

2:24. Ephraim kampında numaralandırılan her şey yüz ve
Birlikleri tarafından sekiz bin yüz:
üçüncü sırada.

2:25. Kuzey tarafında Dan'ın oğullarını kamp etti: Prens Ahiezardı
Ammisaddai'nin oğlu.

2:26. Savaşan adamlarının tüm ordusu, numaralandırıldı
Altmış iki bin yedi yüz.

2:27. Yanında Aser kabilesinden onlar çadırlarını attılar:
Prens Ochran'ın oğlu Phegiel'di.

2:28. Savaşan adamlarının tüm ordusu, numaralandırıldı
kırk bin beş yüz.

2:29. Nephtali'nin oğullarının kabilesinden prens Ahira Oğluydu
Enan.

2:30. Savaşan adamlarının tüm ordusu elli üç bindi
yüz.

2:31. Dan kampında numaralandırılan her şey yüz ve
Elli yedi bin altı yüz: Ve son yürüyüş yapacaklar.

2:32. Bu, İsrail'in çocuklarının, ordularının sayısı
akrabalarının evlerine ve birliklerine göre bölünmüş, altı
Yüz üç bin beş yüz elli.

2:33. Ve Leviller İsrail'in çocukları arasında numaralandırılmamıştı:
Rab Musa'ya emretmişti.

2:34. Ve İsrail'in çocukları her şeye göre
Rab emretmişti. Birlikleri tarafından kamp yaptılar ve yürüdüler
babalarının aileleri ve evleri.

Sayılar Bölüm 3

Leviller numaralandırılır ve ofisleri ayırt edilir. Alınırlar
İsrail çocuklarının ilk doğan yerinde.

3: 1. Bunlar, Aaron ve Musa'nın nesilleri
Lord Sina Dağı'ndaki Musa ile konuştu.

3: 2. Ve bunlar Aaron'un Oğullarının İsimleri: İlk doğan Nadab, o zaman
Abiu ve Eleazar ve Ithamar.

3: 3. Bunlar Aaron'un oğullarının isimleri olan rahipler
Anointed ve elleri doldurulmuş ve kutsanmış olan
Rahipliğin işlevleri.

3: 4. Şimdi Nadab ve Abiu, çocuksuz, teklif ettiklerinde öldü
Rab'bin önünde garip ateş, Sina çölünde: ve Eleazar ve
Ithamar, Aaron'un huzurunda rahiplik ofisini yaptı.
baba.

3: 5. Ve Rab Musa ile konuştu:

3: 6. Levi kabilesini getirin ve Aaron'un gözünde durmalarını sağlayın
Rahip O'na bakacak ve izlemelerine izin verecek,

3: 7. Ve çokluğun hizmetine başvurursa gözlemleyin
Tanıklığın çadırından önce,

3: 8. Ve tabernacle'ın gemilerini tutmalarına izin verin,
Bakanlığı.

3: 9. Ve Levilileri bir hediye için vereceksin,

3:10. Aaron'a ve oğullarına,
İsrail Çocukları. Ama Aaron ve oğullarını üzerinden atayacaksın
Rahiplik hizmeti. Bakana yaklaşan yabancı,
Ölüm için.

3:11. Ve Rab Musa ile konuştu:

3:12. Levilileri İsrail'in çocuklarından aldım,
İsrail'in çocukları arasında rahmi açan ilk doğan ve
Leviller benim olacak.

3:13. Her bir ilk doğan benim için: ilk doğanlara vurduğumdan beri
Mısır Ülkesi: Kendime kutsallaştırdım,
İsrail hem insan hem de canavar, onlar benim: Ben Rab'im.

3:14. Ve Rab, Sina çölünde Musa ile konuştu:

3:15. Babalarının evleri ve onların
Aileler, bir aydan ve yukarı doğru her erkek.

3:16. Musa onları Rab'bin emrettiği gibi numaralandırdı.

3:17. Ve isimleriyle Levi'nin oğulları bulundu, Gerson ve Caath
Merari.

3:18. Gerson'un Oğulları: Lebni ve Semei.

3:19. Caath Oğulları: Amram ve Jesaar, Hebron ve Oziel:

3:20. Merari, Moholi ve Musi'nin oğulları.

3:21. Gerson, Lebnites ve SEYITES olmak üzere iki aileydi:

3:22. Bunların numaralandırılması, bir aydan itibaren erkek cinsiyetinin insanları ve
Yukarı, yedi bin beş yüz.

3:23. Bunlar batıdaki çadırın arkasına atılacak,

3:24. Prens Eliasaph altında Lael'in oğlu.

3:25. Ve suçlamaları antlaşmanın çadırında olacaktır:

3:26. Tabernacle'ın kendisi ve örtüsü, asılı
Sözleşmenin çadırının kapılarından önce çizilmiş ve
Mahkemenin Perdeleri: Askılı, girişte asılı
Tabernacle mahkemesi ve ne olursa olsun ayinine ait
Sunak, Tabernacle kabloları ve bunların tüm mobilyaları.

3:27. Caath'ın akrabalarından Amramitlerin aileleri geliyor ve
Jesaaritler ve Hebronitler ve Ozielites. Bunlar aileleri
Caathites isimlerini hesaba kattılar:

3:28. Tüm erkek cinsiyeti bir aydan ve yukarı, sekiz bin altı
Yüz: Kutsal alanın muhafızları olacak,

3:29. Ve güney tarafında kamp yapacak.

3:30. Ve prensleri Oziel'in oğlu Elisaphan olacak:

3:31. Ve gemiyi, masayı ve şamdan tutacaklar,
Suntarlar ve kutsal alanın gemileri, nerede bakanlarla,
ve peçe ve bu tür tüm mobilyalar.

3:32. Ve Levililer Prenslerinin Prensi, Eleazar, oğlu
Aaron Rahip
Sanctuary.

3:33. Ve Merari'nin Moholites ve Musitlerin aileleri,
isimleriyle hesaplandı:

3:34. Tüm erkek türleri bir ay ve yukarı, altı bin iki
yüz.

3:35. Abihaiel'in oğlu prens Suriel:
Kuzey tarafı.

3:36. Gözaltına alındığında, Tabernacle'ın kurulları olacak ve
çubuklar, sütunlar ve soketleri ve
Bu tür bir hizmet:

3:37. Ve mahkemenin sütunları soketleriyle ilgilidir ve
Kabloları ile pimler.

3:38. Sözleşmenin çadırından önce, yani doğuda
taraf Musa ve Aaron kampı, oğulları ile birlikte, velayet
İsrail çocuklarının ortasında sığınak. Ne yabancı
Öyleyse, ona karşı koyulur, ölümüne konacaktır.

3:39. Musa ve Aaron'un
Rab'bin, aileleri tarafından, erkek türünün bir öncüsü
Ay ve yukarı, yirmi iki bindi.

3:40. Ve Rab Musa'ya dedi: Erkek cinsiyetin ilk doğanını numaraya
İsrail çocuklarının bir aydan ve yukarı doğru
Onların toplamını alın.

3:41. Ve Levilileri bana alacaksın
İsrail'in çocukları, ben Rab'im: ve onların sığırları
İsrail Çocuklarının Sığırlarının İlk Batı:

3:42. Musa, Rab'bin emrettiği gibi,
İsrail Çocukları:

3:43. Ve erkekler, bir ay ve yukarı doğru isimleriyle
Yirmi iki bin iki yüz yetmiş üç.

3:44. Ve Rab Musa ile konuştu:

3:45. İsrail çocuklarının ilk doğanları için Levilleri alın ve
Sığırları için Levililerin Sığırları ve Levililer
bana ait. Ben Rab'im.

3:46. Ancak iki yüz yetmiş üçün fiyatı için
İsrail çocuklarının ilk doğumlu,
Leviller,

3:47. Her boncuk için beş sicle alacaksın,
kutsal alanın ağırlığı. Bir Sicle yirmi obol.

3:48. Ve parayı Aaron ve oğullarına vereceksin, fiyatı
yukarıdaki.

3:49. Bu nedenle Musa, yukarıdaki ve kimin parasını aldı.
Levililerden kurtulmuşlardı,

3:50. İsrail çocuklarının ilk doğanları için bin üç
Sığınağın ağırlığına göre yüz altmış beş sicle,

3:51. Ve Aaron ve oğullarına verdi.
Rab ona emretmişti.

Sayılar Bölüm 4

Levililerin hizmetinin yaşı ve zamanı: ofisleri ve yükleri.

4: 1. Ve Rab Musa ve Aaron ile konuştu:

4: 2. Levililerin ortasından Caath Oğullarının toplamını alın,
evleri ve aileleri.

4: 3. Otuz yaşından ve yukarı, elli yaşına kadar, tüm bunlardan
Sözleşmenin çadırında durmaya ve bakana girin.

4: 4. Bu, Caath Oğullarının hizmetidir:

4: 5. Kamp olduğunda; İleri yapmak için Aaron ve oğulları girecek
Sözleşmenin çadır ve kutsal kutsal ve alacak
Kapıdan önce asılı olan perdeden aşağı ve gemiyi sarar
İçindeki tanıklık,

4: 6. Ve onu menekşe derilerin bir kapağı ile tekrar ele alacak ve
Bütün menekşe bir bez yayın ve çubuklara koyacak.

4: 7. Teklif tablosunun bir bezine de sarılacaklar
menekşe ve beraberinde sansürler ve küçük harçlar, bardaklar
ve özgürlükleri dökmek için kaseler: somunlar her zaman üzerinde olacak:

4: 8. Ve üzerine bir kırmızı bez yayılacaklar, yine
menekşe derilerin kaplamasıyla kaplanmalı ve çubuklara koyacaktır.

4: 9. Ayrıca, örtecekleri bir menekşe bezi de alacaklar
lambalar ve maşa ile şamdan ve enstantane ve
Lambaların pansumanı için gerekli olan tüm yağ gemileri:

4:10. Ve her şeyden önce menekşe derilerin bir örtüsü koyacak ve
çubuklar.

4:11. Ve altın sunakları menekşe bir bezle de saracaklar,
ve üzerine menekşe derilerin bir örtüsü yayılmalı ve çubuklara koymalı.

4:12. Sığınakta baktıkları tüm gemiler
menekşe bir bezle sarılmalı ve üzerine bir örtü yayılmalı
Menekşe derileri ve çubuklara koyun.

4:13. Sunağı da küllerden temizleyecekler ve sarılacaklar
mor bir bezle

4:14. Ve içinde kullandıkları tüm gemilerle koyacak
Bakanlığı, yani yangın, fleshooks ve çatallar,
Yokslar ve kürekler. Sunağın tüm gemilerini kapsayacaklar
Menekşe derilerin kaplaması ile birlikte ve çubuklara koyacaktır.

4:15. Ve Aaron ve oğulları kutsal alanı tamamladığında ve
Kampın çıkarılmasında gemiler, o zaman oğulları
Caath sarılan şeyleri taşımak için girer: Ve dokunmayacaklar
Sığınak gemileri ölürler. Bunlar yükler
Caath Oğulları: Sözleşmenin Tabernacle'ında:

4:16. Ve üzerlerinde rahip Aaron'un oğlu Eleazar olacak
lambaları giydirmek için yağ ile ilgili olan ve tatlı
her zaman sunulan tütsü ve fedakarlık ve
unction, ve Tabernacle'ın hizmetine uygun ve
kutsal alandaki tüm gemilerin.

4:17. Ve Rab Musa ve Aaron ile konuştu:

4:18. Levililerin ortasından Caath halkını yok etmeyin:

4:19. Ama bunu onlara yap, yaşayabilecekleri ve ölmeyecekleri, dokunarak
kutsal kutular. Aaron ve oğulları içeri girecekler ve
Her erkeğe işini atayın ve her erkeğin yüklerini bölecektir
taşımaktır.

4:20. Başkalarının herhangi bir merakla olan şeyleri görmesine izin vermeyin.
Saplanmadan önce sığınak, aksi takdirde ölecekler.

4:21. Ve Rab Musa ile konuştu:

4:22. Gerson'un oğullarının toplamını da evleri tarafından alın ve
aileler ve akrabalar.

4:23. Otuz yaşından ve yukarı, elli yaşına kadar.  Sayı
Tüm bunlar içeri giren ve Antlaşma'nın çadırında bakan.

4:24. Bu Gersonites ailesinin ofisi:

4:25. Tabernacle perdelerini ve çatısını taşımak için
Antlaşma, diğer kapak ve her şey üzerinde kapanan menekşe ve
Sözleşmenin Tabernacle'ın girişinde o aslanı asmak,

4:26. Mahkemenin perdeleri ve girişteki peçe
Tabernacle'dan önce. Sunak, kordonlar ve
Bakanlığın gemileri,

4:27. Gerson'un Oğulları, Aaron'un emriyle taşıyacak ve
Oğulları: Ve her adam hangi yüke atanması gerektiğini bilecektir.

4:28. Bu, Gersonites ailesinin hizmetidir.
Antlaşma Tabernacle ve bunlar Ithamar'ın eli altında olacaklar
Rahip Aaron'un oğlu.

4:29. Merari'nin oğullarını da aileler tarafından hesaplayacaksın ve
babalarının evleri,

4:30. Otuz yaşından ve yukarı, elli yaşına kadar, tüm bunlar
bakanlıklarının ofisine ve
tanıklık sözleşmesi.

4:31. Bunlar onların yükleri:
tabernacle ve bunların çubukları, sütunlar ve soketleri,

4:32. Mahkemenin sütunları, soketleri ve
pimler ve kordonlar. Tüm gemileri hesaba göre alacaklar ve
mobilya ve böylece onları taşıyacaktır.

4:33. Bu, Meraritlerin ailesinin ofisi ve onların
Sözleşmenin çadırında bakanlık: ve bunlar altında olacaklar
Rahip Aaron'un oğlu Ithamar'ın eli.

4:34. Yani Musa ve Aaron ve Sinagog Prensleri hesaplandı
Caath'ın oğulları, akrabaları ve babalarının evleri ile,

4:35. Otuz yaşından ve yukarı, elli yaşına kadar, tüm bunlar
Antlaşma Tabernacle bakanlığına girin:

4:36. Ve iki bin yedi yüz elli bulundular.

4:37. Bu, Caath'ın sayısı
Antlaşma Tabernacle: Bunlar Musa ve Aaron Numarası
Musa'nın eliyle Rab'bin sözüne.

4:38. Gerson'un oğulları da akrabalar ve evler tarafından numaralandırıldı
babalarının

4:39. Otuz yaşından ve yukarı, elli yaşına kadar, tüm bunlar
Sözleşmenin çadırında bakana girin:

4:40. Ve iki bin altı yüz otuz bulundu.

4:41. Bu, Musa ve Aaron'un Gersonites halkı
Rab'bin sözüne göre numaralandırılmıştır.

4:42. Merari'nin oğulları da akrabalar ve evler tarafından numaralandırıldı
babalarının

4:43. Otuz yaşından ve yukarı, elli yaşına kadar, tüm bunlar
Sözleşmenin çadırının ayinlerini yerine getirmek için içeri girin:

4:44. Ve üç bin iki yüz bulundular.

4:45. Bu, Musa ve Aaron'un Merari'nin oğullarının sayısı
Rab'bin eliyle emrine göre hesaplandı
Musa.

4:46. Levililerden ve Musa ve Aaron
ve İsrail prensleri, akraba ve evleri tarafından isimle aldı
Babaları,

4:47. Otuz yaşından ve yukarı doğru, elli yaşına kadar,
Tabernacle bakanlığına ve yükleri taşımak için,

4:48. Sekiz bin beş yüz sekizliydi.

4:49. Musa onları Rab'bin sözüne göre, her
Rab'bin emrettiği gibi, ofislerine ve yüklerine göre
o.

Sayılar Bölüm 5

Kirli kamptan çıkarıldı: günahların itirafı ve
Memnuniyet: Rahiplere ait ilk friits ve zulümler: Yargılama
kıskançlık.

5: 1. Ve Rab Musa ile konuştu:

5: 2. İsrail çocuklarına komuta ettikleri, kamptan çıktıkları
Her cüzamlı ve kim bir tohum meselesi varsa veya
ölü:

5: 3. İster erkek ister kadın olsun, onları kamptan dışarı at, onlar
Seninle birlikte yaşayacağım zaman onu boz,

5: 4. Ve İsrail'in çocukları bunu yaptı ve onları onsuz olarak attılar
Kamp, Rab Musa ile konuşmuş gibi.

5: 5. Ve Rab Musa ile konuştu:

5: 6. İsrail çocuklarına söyle: bir erkek veya kadın olduğunda
erkeklerin taahhüt etmeyeceği tüm günahları taahhüt etti ve
İhmal, Rab'bin emrini aşmış olacak ve
gücenmiş,

5: 7. Günahlarını itiraf edecekler ve müdürün kendisini geri yükleyecekler ve
Beşinci kısım, günah işledikleri ona karşı.

İtiraf edecek ... Bu itiraf ve memnuniyet, eskisinde atanmış
Hukuk, kefaretin kutsallığının bir figürüydü.

5: 8. Ancak alacak kimse yoksa,
Tanrım, ve Rahip'in yanı sıra,
Expriation, kefaret eden bir fedakarlık.

5: 9. İsrail'in çocuklarının sunduğu tüm ilk kaynaklar da
Rahibe ait:

5:10. Ve her biri tarafından kutsal alana ne teklif ediliyor ve
Rahibin ellerine teslim edildi, onun olacak.

5:11. Ve Rab Musa ile konuştu:

5:12. İsrail'in çocuklarıyla konuşun ve onlara söyleyeceksin:
karısı yoldan çıkmış ve kocasını düşünecek adam,

5:13. Başka bir adamla yatmış olacak ve kocası keşfedemez
O, ama zina gizlidir ve tanıklar tarafından kanıtlanamaz,
Çünkü zinada bulunamadı:

5:14. Kıskançlık ruhu kocayı karısına karşı karıştırırsa,
Ya bozulur ya da yanlış şüphe ile suçlanır,

Kıskançlık ruhu vb. ... Bu yönetmelik,
masum ve kıskanç kocaların yaramazlık yapmasını önlemek için
Eşler: aynı şekilde tüm zina korkusu vermek, cezalandırarak
Çok dikkat çekici bir şekilde.

5:15. Onu rahibe getirecek ve
O, arpa yemeği ölçüsünün onuncu kısmı: yağ dökmeyecek
bunun üzerine, ne de ona karşı koyun: çünkü bu bir fedakarlık
Kıskançlık ve zina arayan bir zorunluluk.

5:16. Bu nedenle rahip bunu sunacak ve Rab'bin önüne koyacaktır.

5:17. Ve o, toprak bir gemiye kutsal su alacak ve
Tabernacle'ın kaldırımının küçük bir dünyasını içine atın.

5:18. Ve kadın Rab'bin önünde dururken ortaya çıkacak
başı ve anma kurbanını ellerine koyacak ve
Kıskançlığın Oblasyonu: Ve kendisi en acı olanı tutacak
Waters, burada infazla lanetleri yığıldı.

5:19. Ve onu biter ve şunu söyleyecektir: eğer başka bir adam değilse
Seninle yattım ve eğer kocanızın terk ettiği için bozulmazsan
Yatak, bu en acı sular, üzerine kanamalarda bulunduğum en acı sular
Seni incitti.

5:20. Ama eğer kocanın ve sanatın bozulmasından bir kenara gittiysen ve
Başka bir adamla birlikte:

5:21. Bu lanetler sana aydınlanacak: Rab seni bir lanet haline getiriyor,
ve halkı arasında bir örnek: uyluğunu çürütmek için yapabilir,
ve karnın şişti ve parçalanabilir.

5:22. Lanetli suların karnına girmesine izin verin ve rahimin şişsin
ve senin uyluk çürümesi. Ve kadın cevap verecek, amen, amen.

5:23. Ve rahip bu lanetleri bir kitaba yazacak ve yıkayacak
Onları en acı sularla dışarı çıkardı,
lanetler,

5:24. Ve onlara içmelerini verecek. Ve onları sardığında
yukarı,

5:25. Rahip elinden kıskançlık kurbanını alacak ve
Rab'bin önünde yükseltecek ve sunağa koyacak:
Yani ilk olarak,

5:26. Sunulanın bir avuç fedakarını almak ve
Sunak üzerinde yak: Ve böylece kadına en acı suları ver
içmek için.

5:27. Ve onları sarhoşken, eğer kirlenirse ve
kocasının zina suçlu olduğunu hor gördü, malediction gidecek
Onunla ve karın şişmesi, uyluk çürümelidir: ve kadın
bir lanet ve tüm insanlara bir örnek olacaktır.

5:28. Ama eğer dehşete düşmezse, yaralanmayacak ve taşıyacak
çocuklar.

5:29. Bu kıskançlık yasasıdır. Bir kadın ondan bir kenara gittiyse
koca ve bozulma,

5:30. Ve koca kıskançlık ruhuyla karıştırıldı
Rab'bin önünde ve rahip ona göre ona
burada yazılmış:

5:31. Kocası suçsuz olacak ve onun yetersizliğini taşıyacak.

Sayılar Bölüm 6

Nazaritler Yasası: İnsanları kutsama şekli.

6: 1. Ve Rab Musa ile konuştu:

6: 2. İsrail'in çocuklarıyla konuşun ve onlara söyleyeceksin:
adam ya da kadın, kutsallaştırılmaya söz verecek ve kutsayacak
kendileri Rab'be:

6: 3. Şaraptan uzaklaşacaklar ve yapabilecek her şeyden
adam sarhoş. Sirke şarap veya başka bir içecek içmeyecekler,
ne de üzümden bastırılan herhangi bir şey: ne de yemeyecekler
Taze veya kurutulmuş üzüm.

6: 4. Yeminle Rab'be kutsanmış oldukları tüm günler:
üzüm bağından, kuru üzümden bile hiçbir şey yemeyecek
Çekirdek.

6: 5. Ayrılmasıyla her zaman ustura başının üzerinden geçmeyecek,
güne kadar Rab'be kutsamanın yerine getirilmesine kadar. O olacak
Kutsal ve başının saçlarının büyümesine izin verecek.

6: 6. Kutsama zamanında herhangi bir ölüe girmeyecek,

6: 7. Ne de babası için bile kendini kirli hale getirmeyecek
Annesi, kardeşi için ya da kız kardeşi için, öldüklerinde,
Çünkü Tanrının kutsama kafasıdır.

6: 8. Ayrıldığı tüm günler Rab'be kutsal olacaktır.

6: 9. Ama eğer herhangi bir adam aniden ondan önce ölürse:
Kutlama bozulacaktır: ve hemen tıraş olacak
Saflaştırmasının aynı günü ve yine yedinci gün.

6:10. Ve sekizinci gün iki kaplumbağa ya da iki genç getirecek
İfadenin Antlaşması'nın girişinde rahibe güvercinler.

6:11. Ve rahip bir günah için, diğeri ise bir
Holokost ve onun için dua edecek, çünkü ölüler tarafından günah işledi:
Ve o gün başını kutsallaştıracak:

6:12. Ve ayrılma günlerini Rab'be kutsayacak,
Günah için bir yıllık bir kuzu sunmak: yine de eski günler yapılacak
Geçersiz, çünkü onun yaptırımı kuşatıldı.

6:13. Bu kutlama yasasıdır. Sahip olduğu günler
Vow tarafından belirlenen belirlenir, onu kapısına getirecektir
Sözleşmenin çadırları,

6:14. Ve Rab'be Oblasyonunu sunacak: Bir yılın kuzu eti
Holokost için lekesiz yaşlı ve bir yıllık bir Ewe Lamb
bir günah teklifi için lekesiz ve bir ram için bir koç
barış teklifinin kurbanı,

6:15. Petrol ve gofret ile temperli bir sepet de maymunum ekmek
Mayalı petrol ile meshedilmeden ve her birinin özgürlükleri:

6:16. Ve rahip onları Rab'bin önünde sunacak ve sunacak
Hem günah teklifi hem de Holokost.

6:17. Ancak barış teklifinin fedakarlığı için taklit edeceği koç
Rab, aynı zamanda mayalanmamış ekmek sepetini sunuyor ve
Gümrükten kaynaklanan özgürlükler.

6:18. O zaman Nazarit'in kutsama saçları traş olacak
Sözleşmenin tabernacle'ının kapısından önce: Ve o alacak
saçları ve onu kurban altında olan ateşin üzerine koydu
Barış teklifleri.

6:19. Ve koçun haşlanmış omzunu alacak ve
sepetten pasta ve maymun olmayan bir gofret ve teslim edecek
Kafası traş olduktan sonra onları Nazarit'in eline geçirir.

6:20. Ve onları tekrar ondan alarak, onları
RAB'bin Görüşü: Ve kutsallaştırılmaları rahibe ait olacaklar,
ayrılması emredilen göğüs ve omuz olarak.
Bundan sonra Nazarit şarap içebilir.

6:21. Bu, Nazaritin Yasasıdır, O zorunluğuna söz verdiğinde
Kutlama sırasında Rab'be, bu şeylerin yanı sıra
Elini, zihninde yemin ettiği yere göre bulacak,
Böylece yaptırımını yerine getirmek için yapacak.

6:22. Ve Rab Musa ile konuştu:

6:23. Aaron ve oğullarına şunu söyle: Böylece çocuklarını kutsasın
İsrail ve onlara söyleyeceksin:

6:24. Rab seni korusun ve seni koru.

6:25. Rab yüzünü sana çekti ve sana merhamet et.

6:26. Rab, yüzünü sana çevirir ve sana barış verir.

6:27. Ve ismimi İsrail'in çocuklarına çağıracaklar ve ben
onları kutsayacak.

Sayılar Bölüm 7

Tabernacle adanmışlığında prenslerin teklifleri.  Tanrı
Propitiatory'den Musa'ya konuşma.

7: 1. Ve Musa'nın bitirdiği gün geçmeye geldi
Tabernacle ve ayarladı ve hepsiyle görevlendirdi ve kutsallaştırdı
Gemileri, sunak ve tüm gemileri,

7: 2. İsrail prensleri ve ailelerin başkanları
numaralandırılmış olanların yöneticileri olan kabile,

7: 3. Rab'bin önündeki armağanları, altı vagon kaplandı ve on iki öküz.
İki prens bir vagon sundu ve her biri bir öküz ve onlara teklif ettiler
Tabernacle'dan önce.

7: 4. Ve Rab Musa'ya şunları söyledi:

7: 5. Tabernacle bakanlığında hizmet etmek için onları onlardan alın,
ve onları Levililere teslim edeceksin
Bakanları.

7: 6. Bu nedenle Musa Vagonları ve öküzleri alarak onları teslim etti
Levililere.

7: 7. Gerson'un oğullarına verdiği iki vagon ve dört öküz,
gerekliliklerine göre.

7: 8. Diğer dört vagon ve sekiz öküz oğlulara verdi
Merari, ofislerine ve hizmetlerine göre, elinin altında
Rahip Aaron'un oğlu Ithamar.

7: 9. Ama Caath'ın oğullarına vagon veya öküz vermedi: çünkü onlar
Kutsal alanda servis yapın ve yüklerini kendi omuzlarına taşıyın.

7:10. Ve prensler sunağın gündüz adanmışlığı için teklif edildi
meshedildiğinde, sunaktan önce zorlanmaları.

7:11. Ve Rab Musa'ya dedi: Bir gün sonra her prense izin ver
Başka bir diğeri sunağın özveri için hediyelerini sunuyor.

7:12. Yahuda kabilesi Aminadab'ın oğlu ilk gün Nahasson
teklifini sundu:

7:13. Ve teklifi yüz otuz ağırlığındaki gümüş bir yemekti
Sicles, ağırlığına göre yetmiş sicles gümüş bir kase
Her ikisi de fedakarlık için yağ ile temperlenmiş un ile dolu sığınak:

7:14. Tütsü ile dolu on sicles küçük bir harç:

7:15. Sürünün öküzü ve bir koç ve bir yıllık kuzu
Holokost:

7:16. Ve günah için bir kova keçisi:

7:17. Ve barış tekliflerinin fedakarlığı için, iki öküz, beş koç,
Beş keçi, bir yıllık beş kuzu. Bu teklifti
Aminadab'ın oğlu Nahasson.

7:18. İkinci gün Nathanael, Suar'ın oğlu, kabilesinin prensi
Issachar, teklifini yaptı,

7:19. Yüz otuz sicle, bir gümüş ağırlığında gümüş bir yemek
Sanctuary'nin ağırlığına göre yetmiş sicles kasesi, her ikisi de
Bir fedakarlık için yağ ile temperlenmiş unla dolu:

7:20. Tütsü dolu on sicle ağırlığında küçük bir altın harç:

7:21. Sürünün öküzü ve bir koç ve bir kuzu için bir kuzu
Holokost:

7:22. Ve günah için bir kova keçisi:

7:23. Ve barış tekliflerinin fedakarlığı için, iki öküz, beş koç,
Beş kova keçi, bir yıllık beş kuzu. Bu teklifti
Suar'ın oğlu Nathanael.

7:24. Üçüncü gün Zabulon'un oğullarının prensi, oğlu Eliab
Helon,

7:25. Yüz otuz sicle ağırlığında gümüş bir yemek sundu,
Her ikisi de tam olarak, sığınağın ağırlığıyla yetmiş sicles gümüş kase
fedakarlık için yağ ile temperlenmiş un:

7:26. Tütsü dolu on sicle ağırlığında küçük bir altın harç:

7:27. Sürünün öküzü ve bir koç ve bir kuzu için bir kuzu
Holokost:

7:28. Ve günah için bir kova keçisi:

7:29. Ve barış tekliflerinin fedakarlığı için, iki öküz, beş koç,
Beş kova keçi, bir yıllık beş kuzu. Bu Eliab'ın oblasyonu
Helon'un oğlu.

7:30. Dördüncü gün Ruben'in oğullarının prensi, oğlu Elisur
Sediur,

7:31. Yüz otuz sicle ağırlığında gümüş bir yemek sundu,
Gümüş kase, kutsal alanın ağırlığına göre yetmiş sicles,
Her ikisi de fedakarlık için yağ ile temperlenmiş un:

7:32. Tütsü dolu on sicle ağırlığında küçük bir altın harç:

7:33. Bir sürü ve bir koç ve bir yıllık bir kuzu, bir
Holokost:

7:34. Ve günah için bir kova keçisi:

7:35. Ve Barış Mağdurları için iki öküz, beş koç, beş kova
Keçi, bir yıllık beş kuzu. Bu Elisur'un oğlunun teklifiydi
Sediur.

7:36. Beşinci gün Simeon'un oğullarının prensi, oğlu Salamiel
Surisaddai,

7:37. Yüz otuz sicle ağırlığında gümüş bir yemek sundu,
Her ikisi
Bir fedakarlık için yağ ile temperlenmiş unla dolu:

7:38. Tütsü dolu on sicle ağırlığında küçük bir altın harç:

7:39. Sürünün öküzü ve bir koç ve bir kuzu için bir kuzu
Holokost:

7:40. Ve günah için bir kova keçisi:

7:41. Ve barış teklifleri fedakarlığı için, iki öküz, beş koç, beş
Buck keçi, bir yıllık beş kuzu. Bu Salamiel'in teklifiydi
Surisaddai'nin oğlu.

7:42. Altıncı gün Gad Oğullarının Prensi, Oğlu Eliasaph
Düello,

7:43. Yüz otuz sicle ağırlığında gümüş bir yemek sundu,
Her ikisi de tam olarak, sığınağın ağırlığıyla yetmiş sicles gümüş kase
fedakarlık için yağ ile temperlenmiş un:

7:44. Tütsü dolu on sicle ağırlığında küçük bir altın harç:

7:45. Sürünün öküzü ve bir koç ve bir kuzu için bir kuzu
Holokost:

7:46. Ve günah için bir kova keçisi:

7:47. Ve barış teklifleri fedakarlığı için, iki öküz, beş koç, beş
Buck keçi, bir yıllık beş kuzu. Bu Eliasaph'ın teklifiydi
düello oğlu.

7:48. Yedinci gün Ephraim Oğullarının Prensi, Elisama Oğul
Ammiud,

7:49. Yüz otuz sicle ağırlığında gümüş bir yemek sundu,
Gümüş kase, kutsal alanın ağırlığına göre yetmiş sicles,
Her ikisi de fedakarlık için yağ ile temperlenmiş un:

7:50. Tütsü dolu on sicle ağırlığında küçük bir altın harç:

7:51. Sürünün öküzü ve bir koç ve bir kuzu için bir kuzu
Holokost:

7:52. Ve günah için bir kova keçisi:

7:53. Ve barış teklifleri fedakarlığı için, iki öküz, beş koç, beş
Buck keçi, bir yıllık beş kuzu. Bu Elisama'nın teklifiydi
Ammiud'un oğlu.

7:54. Sekizinci gün Manasses Oğullarının Prensi, Gamaliel
Phadassur'un oğlu,

7:55. Yüz otuz sicle ağırlığında gümüş bir yemek sundu
Sanctuary'nin ağırlığına göre yetmiş sicles gümüş kase,
Her ikisi de fedakarlık için yağ ile temperlenmiş un:

7:56. Tütsü dolu on sicle ağırlığında küçük bir altın harç:

7:57. Sürünün öküzü ve bir koç ve bir kuzu için bir kuzu
Holokost:

7:58. Ve günah için bir kova keçisi:

7:59. Ve barış teklifleri fedakarlığı için, iki öküz, beş koç, beş
Buck keçi, bir yıllık beş kuzu. Bu Gamaliel'in teklifiydi
Phadassur'un oğlu.

7:60. Dokuzuncu Gün Benjamin'in Oğullarının Prensi, Oğul Abidan
Gedeon,

7:61. Yüz otuz sicle ağırlığında gümüş bir yemek sundu,
Her ikisi de tam olarak, sığınağın ağırlığıyla yetmiş sicles gümüş kase
fedakarlık için yağ ile temperlenmiş un:

7:62. Tütsü dolu on sicle ağırlığında küçük bir altın harç:

7:63. Sürünün öküzü ve bir koç ve bir kuzu için bir kuzu
Holokost:

7:64. Ve günah için bir kova keçisi:

7:65. Ve barış teklifleri fedakarlığı için, iki öküz, beş koç, beş
Buck keçi, bir yıllık beş kuzu. Bu Abidan'ın teklifiydi
Gedeon'un oğlu.

7:66. Onuncu gün Dan'in oğullarının prensleri, Ahiezer oğlu
Ammisaddai,

7:67. Yüz otuz sicle ağırlığında gümüş bir yemek sundu,
Sanctuary'nin ağırlığına göre yetmiş sicles gümüş kase,
Her ikisi de fedakarlık için yağ ile temperlenmiş un:

7:68. Tütsü dolu on sicle ağırlığında küçük bir altın harç:

7:69. Sürünün öküzü ve bir koç ve bir kuzu için bir kuzu
Holokost:

7:70. Ve günah için bir kova keçisi:

7:71. Ve barış teklifleri fedakarlığı için, iki öküz, beş koç, beş
Buck keçi, bir yıllık beş kuzu. Bu Ahiezer'in teklifiydi
Ammisaddai'nin oğlu.

7:72. Onbirinci Gün Aser Oğullarının Prensi, Oğlu Phegiel
Ochran,

7:73. Yüz otuz sicle ağırlığında gümüş bir yemek sundu,
Sanctuary'nin ağırlığına göre yetmiş sicles gümüş kase,
Her ikisi de fedakarlık için yağ ile temperlenmiş un:

7:74. Tütsü dolu on sicle ağırlığında küçük bir altın harç:

7:75. Sürünün öküzü ve bir koç ve bir kuzu için bir kuzu
Holokost:

7:76. Ve günah için bir kova keçisi:

7:77. Ve barış teklifleri fedakarlığı için, iki öküz, beş koç, beş
Buck keçi, bir yıllık beş kuzu. Bu Phegiel'in teklifiydi
Ochran'ın oğlu.

7:78. On ikinci gün Nephtali'nin oğullarının prensi, Ahira Oğul
Enan,

7:79. Yüz otuz sicle ağırlığında gümüş bir yemek sundu,
Sanctuary'nin ağırlığına göre yetmiş sicles gümüş kase,
Her ikisi de fedakarlık için yağ ile temperlenmiş un:

7:80. Tütsü dolu on sicle ağırlığında küçük bir altın harç:

7:81. Sürünün öküzü ve bir koç ve bir kuzu için bir kuzu
Holokost:

7:82. Ve günah için bir kova keçisi:

7:83. Ve barış teklifleri fedakarlığı için, iki öküz, beş koç, beş
Buck keçi, bir yıllık beş kuzu. Bu Ahira'nın teklifiydi
Enan'ın oğlu.

7:84. Bunlar İsrail Prensleri tarafından yapılan tekliflerdi.
Sunağın adanmışlığı, kutsanmış olduğu gün. On iki
Gümüş Yemekler: Oniki Gümüş Kaseler: Oniki Küçük Hatar Altın:

7:85. Her yemek yüz otuz Sicle Gümüş ve her biri ağırlığında
Kase Yetmiş Sicles: Yani, tüm gümüş gemilerini koymak
Birlikte, iki bin dört yüz sicle,
Sanctuary.

7:86. On sicle ağırlığında, tütsü dolu on iki küçük harç
Her biri, kutsal alanın ağırlığı ile: yani, yüz ve
Yirmi Sicles altın.

7:87. Bir Holokost için Sürüden Oniki Öküz, Oniki Koç, Oniki
Bir yaşındaki kuzular ve onların özgürlükleri: günah için on iki kova keçi.

7:88. Ve barış teklifleri fedakarlığı için, yirmi dört, Rams öküzü
Altmış, Buck Keçi Altmış, Bir Yıllık Kuzu Altmış. Bunlar
meshedildiğinde sunağın adanmışlığında sunulur.

7:89. Ve Musa, antlaşmanın çadırına girdiğinde,
Oracle'a danışın, onunla konuşan birinin sesini duydu.
propitiatory, bu iki cherubim arasındaki geminin üzerinde ve
Bu yer onunla konuştu.

Sayılar Bölüm 8


Yedi lamba, parlamak için altın şamdan üzerine yerleştirilir.
Önermenin Somunları: Levililerin Ordusu: Ve Neye
Yaşlar çadırda hizmet vereceklerdir.

8: 1. Ve Rab Musa ile konuştu:

8: 2. Aaron ile konuş ve ona söyleyeceksin:
Yedi lamba, şamdan güney tarafında kurulmasına izin verin. Vermek
Bu nedenle, lambaların kuzeye baktığı emirler
Teklif somunları tablosu, bu kısma karşı onlar
Şamdanın baktığı ışık verin.

8: 3. Aaron bunu yaptı ve lambaları şamdan üzerine koydu,
Lord Musa'ya emretmişti.

8: 4. Şimdi bu şamdanın işiydi, dövülmüş altındı,
hem ortadaki şaft hem de her iki tarafından çıkan her şey
Şubeler: Rab'bin Musa'ya çektiği paterne göre,
Şamdan yaptı.

8: 5. Ve Rab Musa ile konuştu:

8: 6. Levilileri İsrail çocuklarının ortasından çıkarın ve
Onları arındıracaksın

8: 7. Bu ayinlere göre:
saflaştırma ve etlerinin tüm tüylerini tıraş etmelerine izin verin. Ve ne zaman
giysilerini yıkayacaklar ve temizlenecekler,

Saflaştırma suyuyla serpilmelerine izin verin ... bu
Kırmızı ineğin külleri ile karıştırılmış kutsal su, num. 19., için atandı
kirli olan her şeyi arındırmak. Mesih'in kanının bir figürüydü,
ruhlarımıza kutsal ayinleri tarafından uygulandı.

8: 8. Bir öküz sürüsünü alacaklar ve bunun teklifi için
Yağla temperlenmiş ince un: ve sürü daha öküz alacaksın
Bir günah teklifi için:

8: 9. Ve Levilileri Tabernacle'ın önüne getireceksin
Antlaşma, İsrail'in tüm çocuklarını bir araya getiren:

8:10. Ve Leviller Rab'bin önünde olduğunda, İsrail'in çocukları
ellerini üzerlerine koyacak:

8:11. Ve Aaron, Levilileri, görünümünde bir hediye olarak sunacak
İsrail çocuklarından Rab, bakanlığında hizmet edebilecekleri.

8:12. Levililer ayrıca ellerini öküzün kafalarına koyacak,
Biri günah için, diğeri bir Holokost için kurban edeceksin
Rab'be, onlar için dua etmek.

8:13. Ve Levilileri Aaron ve onun görüşüne koyacaksın,
ve Rab'be sunulmalarını kutsayın,

8:14. Ve onları İsrail çocuklarının ortasından ayırın,
benim olmak.

8:15. Ve daha sonra tabernacle'a girecekler
Antlaşma, bana hizmet etmek için. Ve böylece onları saflaştıracak ve kutsayacaksın
Rab'bin bir zorunluluğu için: Bir hediye olarak bana verildi
İsrail Çocukları.

8:16. Onları her rahmi açan ilk doğan yerine aldım
İsrail,

8:17. İsrail çocuklarının tüm ilk doğanları için hem erkek hem de
Canavarlar, benim. Her bir ilk doğanda döndüğüm günden itibaren
Mısır Ülkesi, onları kendime kutsallaştırdım:

8:18. Ve çocukların tüm ilk doğanları için Levilleri aldım
İsrail:

8:19. Ve onları Aaron ve oğullarına bir hediye için teslim ettiler
Halkın ortası, bana İsrail'e hizmet etmek için
Antlaşma ve onlar için dua etmek için,
İnsanlar, kutsal alana yaklaşmayı varsayıyorlarsa.

8:20. Ve Musa ve Aaron ve tüm çocukların tümü
İsrail Levililerle Rab'bin Musa'ya emrettiği her şeyi yaptı.

8:21. Ve saflaştırıldılar ve giysilerini yıkadılar. Ve Aaron
Onları Rab'bin gözünde kaldırdı ve onlar için dua etti,

8:22. Saflaştırılmış,
Aaron ve oğullarından önce hizmetlerini yapmak için antlaşma. Rab olduğu gibi
Musa'ya Levililere dokunduğunu emretti, bu yüzden yapıldı.

8:23. Ve Rab Musa ile konuştu:

8:24. Bu Levililerin Yasası: Yirmi beş yaşında ve
Yukarı doğru, Antlaşma'nın çadırında bakana girecekler.

8:25. Ve onların ellili yılını ne zaman başaracaklar
yaş, hizmet etmekten vazgeçecekler:

8:26. Ve onlar kardeşlerinin bakanları olacak
Taahhüt edilen şeyleri korumak için antlaşmanın tabernacle
Onların bakımı, ama eserleri yapmamak. Böylece Levilileri sipariş edeceksin
suçlamalarına dokunmak.

Sayılar Bölüm 9

Pasch'ın kuralları yenilenir: kirli ve gezginler
İkinci ay gözlemleyin: Kamp, sütun tarafından yönlendirilir.
bulut.

9: 1. Rab, ikinci yıl, Sina çölünde Musa ile konuştu
Mısır ülkesinden çıktıktan sonra, ilk ayda,
Söyleme:

9: 2. İsrail çocuklarının aşamayı zamanında yapmasına izin verin,

Aşamayı yapın ... yani, Paschal Cidrimliği Tutun ve Yiyin
Paschal kuzu.

9: 3. Bu ayın on dördüncü günü, herkese göre
Törenler ve gerekçeleri.

9: 4. Musa, İsrail çocuklarına yapmaları gerektiğini emretti
aşama.

9: 5. Ve uygun zamanda yaptılar:
Akşam ayı, Sina Dağı'nda. İsrail'in çocukları
Rab'bin Musa'ya emrettiği her şeye.

9: 6. Ama bazen bir erkeğin ruhu ile kirli olan bazılarına bak,
O gün aşamayı yapamayan, Musa ve Aaron'a geliyor,

Bir erkeğin ruhu ile kirli olan bazılarına bakın, vb.
Yani, dokunarak veya ölü bir vücuda yaklaşarak,
Ruh ayrıldı.

9: 7. Onlara dedi ki: Bir insanın ruhu ile kirliyiz. Neden
Sezonunda sunamayacağımız için,
İsrail'in çocukları arasında Rab?

9: 8. Ve Musa onlara cevap verdi: Kalın Lord'a danışabilirim
Sizinle ilgili olarak atanacak.

9: 9. Ve Rab Musa ile konuştu:

9:10. İsrail çocuklarına söyle: kirli olacak adam
ölü olan veya uzaktan uzak bir yolculuğa çıkacak bir vesileyle
Nation, Rab'be aşamayı yapmasına izin verin.

9:11. İkinci ayda, ayın on dördüncü gününde
Akşam, maymeden ekmek ve yabani marulla yiyecekler:

9:12. Sabaha kadar hiçbir şey bırakmayacaklar veya bir
Kemik, aşamanın tüm törenlerini gözlemleyeceklerdir.

9:13. Ama eğer herhangi bir adam temizse ve bir yolculukta değilse ve
aşamayı yapın, bu ruh halkı arasından kesilecek,
Çünkü zamanında Rab'be fedakarlık etmemesini teklif etti:
günahını taşıyor.

9:14. Sojourner da ve aralarında olacaklarsa yabancı
Törenlere göre Rab'be aşamayı yapın ve
gerekçeleri. Aynı yönetmelikler ikinizle de olacak
Yabancı ve karada doğan onun için.

9:15. Şimdi tabernacle yetiştirildiği gün, bir bulut kaplı
BT. Ama akşamdan itibaren Tabernacle'ın üzerinde, olduğu gibi,
Sabaha kadar ateşin ortaya çıkması.

9:16. Yani her zaman öyleydi: gündüz bulut onu kapladı ve gece
ateşin görünüşüydü.

9:17. Ve tabernacle'ı kaplayan bulut alındığında, o zaman
İsrail'in çocukları ileri yürüdü: Ve bulutun bulunduğu yerde
Hala durdu, orada kamp yaptılar.

9:18. Rab'bin emriyle yürüdüler ve
Emir Tabernacle'ı attılar. Bulutun tüm günleri
Tabernacle üzerinde ikamet et, aynı yerde kaldılar:

9:19. Ve eğer öyleyse, uzun süre devam etti,
İsrail'in çocukları Rab'bin saatlerini tuttu ve yürümedi,

9:20. Bulut Tabernacle'ın üzerinde kaldığı kadar gün boyunca. Rab'bin emriyle çadırlarını kurdular ve
Emir onları indirdiler.

9:21. Bulut akşamdan sabaha ve hemen yanarsa
Day of Day Tabernacle'dan ayrıldı, ileri doğru yürüdüler: Ve eğer
Bir gün ve bir gece sonra ayrıldılar, çadırlarını indirdiler.

9:22. Ancak iki gün veya bir ay boyunca çadırın üzerinde kalırsa veya
Daha uzun bir süre, İsrail'in çocukları aynı yerde kaldı ve
Yürüydü: ama hemen ayrılır ayrılmaz,
kamp.

9:23. Rab'bin sözüyle çadırlarını kurdular ve sözleriyle
yürüdüler: ve Rab'bin saatlerini ona göre tuttu
Musa'nın eliyle emir.

Sayılar Bölüm 10

Gümüş trompetler ve kullanımı. Sina'dan yürüyorlar.

10: 1. Ve Rab Musa ile konuştu:

10: 2. Sana iki trompet yaptırın, burada olabilirsin
Kamp kaldırılacağı zaman çokluğu bir araya getirin.

10: 3. Ve trompetleri çaldığın zaman, tüm çokluk
Sözleşmenin tabernacle'ın kapısına sana toplayın.

10: 4. Eğer ses çıkarırsan ama bir kez, prensler ve çokluğun kafaları
İsrail sana gelecek.

10: 5. Ama trompetlerin sesi daha uzunsa ve
Doğu tarafında olan kesintiler önce ilerleyecekler.

10: 6. Ve ikinci sondajda ve trompetin gürültüsünde,
Güney tarafında yatmak çadırlarını alacaktır. Ve bundan sonra
Geri kalanı, trompetler bir yürüyüş için ses çıkaracak mı?

10: 7. Ancak insanlar bir araya geldiğinde, sesi
Trompetler düz olacak ve kırık bir ses çıkarmayacaklar.

10: 8. Ve rahip Aaron'un oğulları trompetleri çalacak: Ve
Bu, nesillerinizde sonsuza dek bir yönetmelik olacaktır.

10: 9. Eğer düşmanlara karşı topraklarınızdan savaşa gidersen
Sana karşı savaş, trompetlerle yüksek sesle ses çıkaracaksın ve orada
Tanrı'nın Rab'bin önünde bir hatıra olacaksın,
düşmanlarınızın elinden teslim edildi.

10:10. Eğer herhangi bir zamanda bir ziyafetiniz varsa ve festivalinizde
Günler ve aylarınızın ilk günlerinde trompetleri çalacaksınız
Holokostlar ve barış tekliflerinin fedakarlıkları,
Tanrınızı hatırlamak için size olabilir. Ben Tanrınız Rab'im.

10:11. İkinci yıl, ikinci ayda, yirminci günü
Ay, bulut Antlaşma'nın çadırından alındı.

10:12. Ve İsrail'in çocukları birlikleri tarafından yürüdü
Sina çöl ve bulut Pharan'ın vahşi doğasında duruyordu.

10:13. Ve ilki emrine göre ileri gitti
Lord Musa'nın elinde.

10:14. Birlikleri tarafından Yahudinin Oğulları: Prensi Nahasson olan
Aminadab'ın oğlu.

10:15. Issachar'ın oğullarının kabilesinde prens Nathanael'di
Suar'ın oğlu.

10:16. Zabulon kabilesinde, prens Helon'un oğlu Eliab'dı.

10:17. Ve tabernacle indirildi ve Gerson ve Oğulları ve
Merari öne çıktı, taşıyarak.

10:18. Ve Ruben'in oğulları da birlikleri ve rütbeleri tarafından yürüdü,
Prens Helisur Sedeur'un oğlu Helisur.

10:19. Ve Simeon kabilesinde, prens oğlu Salamiel'di
Surisaddai.

10:20. Gad kabilesinde, prens düello oğlu Eliasaph'dı.

10:21. Sonra Caathites de kutsal alanı taşıyarak yürüdüler.  Çok uzun
Tabernacle, onu ayarladıkları yere gelene kadar taşındı
yukarı.

10:22. Ephraim'in Oğulları da kamplarını birlikleri tarafından hareket ettirdi.
Prens ordusu Ammiud'un oğlu Elisama idi.

10:23. Ve Manasses Oğullarının kabilesinde, prens Gamaliel'di
Phadassur'un oğlu.

10:24. Ve Benjamin kabilesinde, prens oğlu Abidan'dı
Gedeon.

10:25. Kampın sonuncusu Dan'ın oğullarını birlikleri tarafından yürüdü,
Ordusunda Prens Ammisaddai'nin oğlu Ahiezer idi.

10:26. Ve aser oğullarının kabilesinde, prens Phegiel'di
Ochran'ın oğlu.

10:27. Ve Nephtali'nin oğullarının kabilesinde prens Ahira idi
Enan'ın oğlu.

10:28. Bu kampların sırasıydı ve çocukların yürüyüşleri
İsrail, ileriye doğru yola çıktıklarında birlikleri tarafından.

10:29. Musa, Madianite Raguuel'in oğlunu Hobab'a söyledi, onun
Kinsman: Rab'bin bize vereceği yere doğru gidiyoruz:
Bizimle gel, seni iyi yapabiliriz: Rab çünkü iyi söz verdi
İsrail'e şeyler.

10:30. Ama ona cevap verdi: Seninle gitmeyeceğim ama geri döneceğim
Ülkeme, burada doğdum.

10:31. Ve dedi ki: Bizi terk etmeyin: çünkü hangi yerlerde biliyorsun
Vahşi doğada kamp yapmalı ve bizim rehberimiz olacaksın.

10:32. Ve eğer bizimle geldiğinizde, sana en iyisini vereceğiz
Rab'bin bize teslim edeceği zenginlikler.

10:33. Böylece üç günlük yolculuk Rab'bin Dağı'ndan yürüdüler,
ve Rab'bin Antlaşması'nın Ark, üç gün boyunca onlardan önce gitti
Kamp için bir yer sağlıyor.

10:34. Rab'bin bulutu da onlar
yürüdü.

10:35. Ve Ark kaldırıldığında Musa şöyle dedi: Ortaya, Ey Rabbin ve
Düşmanlarınız dağılsın ve senden nefret etsin, kaçsın
yüzünden önce.

10:36. Ve belirlendiğinde, dedi ki: geri dön, ey Rab,
İsrail'in ev sahibi.

Sayılar Bölüm 11

İnsanlar mırıldanıyor ve ateşle cezalandırılıyor. Tanrı yetmiş atar
Musa asistanları için eskiler. Kehanetler. İnsanlar onların
Et doldurun, ama hemen birçoğu veba ölür.

11: 1. Bu arada, insanları aleyhine bir mırıldandı
Rab, yorgunluklarını yeniden düzenlerken. Ve Rab bunu duyduğunda
Kızgındı. Ve Rab'bin ateşi onlara karşı yakıldı,
kampın en üst düzeyinde olan onları yuttu.

11: 2. Ve insanlar Musa'ya ağladığında, Musa Rab'be dua etti ve
Yangın yutuldu.

11: 3. Ve o yerin adını çağırdı, yanma: bunun için
Rab'bin ateşi onlara karşı yakılmıştı.

Yanan ... İbranice, Taberah.

11: 4. Onlarla birlikte gelen çok sayıda insanın karışması için yakıldı
Arzu, oturma ve ağlama ile İsrail'in çocukları da
Onlarla birlikte katıldı ve şöyle dedi: Bize yemek yememiz için kim verecek?

Bir Mixt Çokluk ... Bunlar Mısır'dan onlarla birlikte gelen insanlardı,
İsrail ırkı olmayan; Mırıltılarıyla kim de Drew
İsrail'in çocukları mırıltıya: bu bize tehlikeyi öğretmeli
kendimizi Mısır'ın çocuklarıyla ilişkilendirmek, yani
Bu kötü dünyanın sevgilileri ve hayranları.

11: 5. Mısır'da yediğimiz balığı hatırlıyoruz.
Aklımıza, kavunlara, pırasa ve soğanlara gelin ve
sarımsak.

11: 6. Ruhumuz kuru, gözlerimiz Manna'dan başka bir şey görmüyor.

11: 7. Şimdi manna, Bdellium renginin kişniş tohumu gibiydi.

Bdellium ... Bdellium, Pliny'ye göre, 1.21, c. 9. renkteydi
Beyaz ve parlak bir adamın çivisi.

11: 8. Ve insanlar ortaya çıktı ve topladı, bir değirmene toprakladı,
Ya da bir harçta çırpın ve bir tencerede kaynatın ve kekleri yaptı
yağ ile temperlenmiş ekmek tadı.

11: 9. Ve çiy gece kampın üzerine düştüğünde, manna da
onunla düştü.

11:10. Şimdi Musa, insanları aileleri tarafından ağladığını duydu, her biri
çadırının kapısında. Ve Rab'bin Gazabı son derece
Keskin: Musa'ya da bu şey desteklenemez görünüyordu.

11:11. Ve Rab'be dedi: Neden hizmetkarını etkiledin?
Bu nedenle senden önce iyilik bulamıyorum? Ve neden attın
Bütün bu insanların ağırlığı üzerimde mi?

11:12. Bütün bu çokluğu düşündüm, yoksa onları başlattım mı?
Bana söylemeliyim: Hemşire olmayacağı için onları koynunda taşıyın
Küçük bebeği taşıyın ve onları toprağa taşıyın,
Hast babalarına yemin ettiniz mi?

11:13. Bu kadar büyük bir çokluk verecek ete sahip olmalıyım?  Onlar
Bana karşı ağlayarak şöyle diyor: Bize yiyebileceğimiz et ver.

11:14. Bütün bu insanları taşıyamıyorum, çünkü bu da
benim için ağır.

11:15. Ama eğer sana başka türlü görünüyorsa, beni öldürmek için sana yalvarıyorum
Ve gözlerinde lütuf bulmama izin ver, ben bu kadar büyük olandan etkilenmiyorum
kötülükler.

11:16. Ve Rab Musa'ya dedi:
İsrail'in eskisi, eski ve usta olduğunu bilen
İnsanlar: Ve onları çadırın kapısına getireceksin
Antlaşma ve shalt onları orada duruyor,

Yetmiş adam ... bu konseyin veya Senato'nun ilk kurumu idi,
yetmiş veya yetmiş iki senatörden oluşan Sanhedrin denir veya
danışmanlar.

11:17. Aşağı inip seninle konuşabilirim: Ve ben de senin
ruh ve onlara yüke dayanabileceklerini onlara verecek
ve insanlardan ve yalnız kalamazsın.

11:18. Ve insanlara söyleyeceksin: kutsal olun: seni yaratmak için
et yiyecek: çünkü söylediğini duydum:
yemek yemek? Mısır'da bizimle iyiydi. Rab size et verebilir ve
Yemek yiyebilirsiniz:

11:19. Bir gün, iki, beş, ne de on, yirmi için değil.

11:20. Ama bir ay gün boyunca bile, burun deliklerine çıkana kadar,
ve sana iğrenç olun, çünkü sen
Sizin ortasında ve ondan önce ağladı, şöyle dedi: Neden çıktık
Mısır mı?

11:21. Ve Musa şöyle dedi: Bunun altı yüz bin ayakçısı var
İnsanlar ve Sayest: Onlara bir ay yemeleri için et vereceğim mi?

11:22. O zaman çok sayıda koyun ve öküz öldürülmelidir, bu
Yemekleri için yeterli mi? veya deniz balıkları toplanacak mı
onları doldurmak için birlikte mi?

11:23. Ve Rab ona cevap verdi: Rab'bin eli yapamıyor mu? Sen
Shalt şu anda sözümün geçip geçmeyeceğini veya hayır.

11:24. Bu nedenle Musa geldi ve insanlara Rab'bin sözlerini anlattı,
ve İsrail'in eskilerinin yetmiş adamı topladı ve onları
Tabernacle hakkında durun.

11:25. Ve Rab bir bulutun içine indi ve onunla konuştu.
Musa'da bulunan ve yetmiş adamı veren ruhun. Ve ne zaman
Ruh onlara dinlenmişlerdi, ne de durmadılar
daha sonrasında.

11:26. Şimdi kampta kaldı ve biri
Eldad ve ruhun dinlendiği diğer Medad olarak adlandırılır; onlar için
Ayrıca kayıtlı olmuştu, ancak Tabernacle'a gitmedi.

11:27. Ve kampta kehanet ettiklerinde genç bir adam koştu ve
Musa'ya şöyle dedi: Kampta Eldad ve Medad kehanet.

11:28. Musa'nın bakanı rahibe oğlu Josue ile birlikte
Birçoğundan dedi ki: Lord Musa onları yasaklıyor.

11:29. Ama dedi ki: Neden benim için emülasyon? O hepsi
İnsanlar kehanet edebilir ve Rab onlara ruhunu verecektir!

11:30. Musa, İsrail'in eskileriyle kampa geri döndü.

11:31. Ve Rab'den dışarı çıkan bir rüzgar, bıldırcınların ötesine geçerek
Deniz onları getirdi ve bir gün süren alanı için kampa attı
Yolculuk, kampın her tarafında yuvarlak ve havada uçtular
zeminin iki küp yüksekliğinde.

11:32. Bu nedenle insanlar o gün ve gece yükseliyor ve
Ertesi gün, bıldırcınlarla bir araya geldi, o en az yaptı, on çekirdek: ve
Onları kamp hakkında kurutdular.

11:33. Henüz et dişleri arasındaydı, ikisi de bu tür
et başarısız oldu: Rab'bin gazabına karşı kışkırtıldığında
İnsanlar, onları aşan büyük bir veba ile vurdu.

11:34. Ve o yere çağrıldı, şehvet mezarları: çünkü onlar
şehvetli insanları gömdü. Ve mezarlardan ayrılmak
Şehvet, Haseroth'a geldiler ve orada kaldılar.

Şehvet mezarları ... ya da, concupiscence'ın mezarları:
Düzensiz et arzularından. İbranice, Kibroth. Hattaavah.

Sayılar Bölüm 12

Mary ve Aaron Murdur, Tanrı'nın diğerinin üstünde praisett ettikleri Musa'ya karşı
Peygamberler. Mary cüzzamla vurulan Aaron, hatasını itiraf ediyor. Musa onun için dua eder ve yedi gün kamptan ayrıldıktan sonra,
Geri yüklendi.

12: 1. Mary ve Aaron, karısı yüzünden Musa'ya karşı konuştular.
Etiyopya,

Etiyopya ... Musa'nın karısı Sephora, sınırlı olan Madian'dı
Chus veya Etiyopya topraklarında: Nerede not, Etiyopya'nın buradaki
Afrika'nın değil, Arabistan'ın sözlü olduğu.

12: 2. Ve dediler: Rab sadece Musa tarafından konuşuldu? O değil
Ayrıca bizimle benzer şekilde mi konuşuldu? Ve Rab bunu duyduğunda,

12: 3. (Musa, üzerinde duran tüm erkeklerin üzerinde uysal olan bir adamdı.
toprak)

Meek'i aşmak ... Musa'nın en çok insanı olmak,
kendisi; Bu nedenle, Tanrı ona burada kendi savunmasını yazması için ilham verdi: Ve
Dikte yazdığı Kutsal Ruh, onu ilan etmeye zorladı
Gerçek, kendi övgüsüne çok fazla rağmen.

12: 4. Hemen onunla ve Aaron ve Mary ile konuştu: çıkın
Üçü sadece antlaşmanın çadırına. Ve geldiklerinde
dışarı,

12: 5. Rab bir bulut direğine indi ve içinde durdu
Aaron ve Mary'ye Çağrı Tabernacle'ın girişi. Ve onlar ne zaman
Gelmek,

12: 6. Onlara dedi ki: Sözlerimi duy: aranızda bir peygamber varsa
Rab, ona bir vizyonda görüneceğim, yoksa onunla konuşacağım
rüya.

12: 7. Ama hizmetkar Musa ile en sadık olan Musa'da öyle değil
Evim:

12: 8. Onunla ağzından ağza konuşuyorum: ve açık bir şekilde, bilmecelerle değil
ve Rab'bin göründüğünü figürler. O zaman neden konuşmaktan korkmuyordun
Hizmetkar Musa'dan mı?

12: 9. Ve onlara kızmak gitti:

12:10. Tabernacle'ın bittiği bulut da ayrıldı: Ve bak
Mary cüzzamlı kar gibi beyaz görünüyordu. Ve Aaron baktığında
onu ve hepsini cüzzamla kapladığını gördü,

12:11. Musa'ya dedi ki: Sana yalvarıyorum, efendim, bize değil
aptalca kararlı olduğumuz günah:

12:12. Bir ölü olmasıyla ve öne çıkmış bir kürtaj gibi olmasına izin ver
Annenin rahminden. Lo, şimdi etinin yarısı tüketiliyor
cüzzam.

12:13. Ve Musa Rab'be ağladı, Ey Tanrım, seni iyileştiririm
o.

12:14. Ve Rab ona cevap verdi: eğer babası ona konuşsaydı
Yüz, en azından yedi gün boyunca utanmamalı mı? İzin vermek
Kamp olmadan yedi gün ayrılacak ve daha sonra
tekrar aranmak.

12:15. Mary bu nedenle yedi gün kamptan çıkarıldı: Ve insanlar
Mary tekrar çağrılana kadar o yerden taşınmadı.

Sayılar Bölüm 13

On iki casus araziyi görmek için gönderilir. Yaptıkları ilişki
BT.

13: 1. Ve insanlar Haseroth'tan yürüdü ve çadırlarını attılar
Pharan Çölü.

13: 2. Ve orada Rab Musa ile konuştu.

13: 3. Erkekleri Chanaan topraklarını görüntülemek için gönder,
Hükümdarların her kabilesinden biri olan İsrail'in çocukları.

13: 4. Musa, Rab'bin emrettiği şeyi yaptı, çölden göndererek
Pharan, isimleri olan baş adamlar:

13: 5. Ruben kabilesi, Zechur'un oğlu Sammua.

13: 6. Simeon kabilesi, Huri'nin oğlu Saphat.

13: 7. Yahuda kabilesi, Jephone oğlu Caleb.

13: 8. Issachar kabilesi, Joseph'in oğlu Igal.

13: 9. Ephraim kabilesi, rahibe oğlu osee.

13:10. Benjamin kabilesi, Raphu oğlu Phalti.

13:11. Zabulon kabilesi, Sodi'nin oğlu Geddiel.

13:12. Joseph kabilesi, Manasses asası, Gaddi Oğul
Susi.

13:13. Dan kabilesi, Gemalli'nin oğlu Ammiel.

13:14. Aser kabilesi, Michael'ın oğlu Sthur.

13:15. Nephali kabilesi, Vapsi'nin oğlu Nahabi.

13:16. Gad kabilesi, Machi'nin oğlu Guel.

13:17. Bunlar, Musa'nın araziyi görmek için gönderdiği erkeklerin isimleri:
ve rahibe oğlu Osee'yi Josue olarak adlandırdı.

13:18. Musa onları Chanaan topraklarını görmek için gönderdi ve dedi ki
Onlar: Güney tarafında yukarı çık. Ve ne zaman geleceksin
Dağlar,

13:19. Araziyi, ne tür olduğunu ve
Güçlü veya zayıf olsun, sakinleri, sayıca veya az sayıda veya
birçok:

13:20. İyi ya da kötü olsun, toprağın kendisi:
duvarlı veya duvarsız şehirler:

13:21. Zemin, yağ veya çorak, odunsu veya ağaçsız. İyi olmak
cesaret ve bizi toprağın meyvelerini getirin. Şimdi zamandı
Firstripe üzümleri yenmeye uygun olduğunda.

13:22. Ve yukarı çıktıklarında toprakları çölden izlediler
Sin, Emath'a girerken Rohob'a.

13:23. Ve güney tarafına çıktılar ve Hebron'a geldiler,
Achiman ve Sisai ve Tholmai Enac oğulları.  Hebron için
Mısır şehri Tanis'ten yedi yıl önce inşa edildi.

13:24. Ve üzüm kümesinin torrentine kadar ileri, onlar
iki adamın üzerine sürdüğü üzüm kümesiyle bir şubeyi kesin
bir kol. Ayrıca nardan ve incirlerini aldılar
yer:

13:25. Nehelescol olarak adlandırıldı, yani,
üzüm kümesi, çünkü bundan sonra İsrail'in çocukları vardı
bir üzüm kümesi taşıdı.

13:26. Ve kırk gün sonra geri dönen araziyi casusluk yapmaya gidenler,
tüm ülkeyi dolaşmış,

13:27. Ve Musa ve Aaron'a ve tüm toplantısına geldi
İsrail'in çocukları Cades'de olan Pharan çölüne.  Ve
Onlara ve tüm çokluğa konuşarak, onlara meyveleri aldılar
arazinin:

13:28. Ve ilişkili ve dediler: biz araziye geldik
Süt ve balla çok işte akan bize
Bu meyveler tarafından bilinir:

13:29. Ama çok güçlü sakinler ve şehirler harika ve
duvarlı. Orada Enac yarışını gördük.

13:30. Amalec, güneyde, hethit ve jebusite ve
Dağlardaki Amorrhite: Ama chanaanite deniz kenarında abideth
ve Ürdün akarsularının yakınında.

13:31. Bu arada Caleb, hala insanların mırıldanması için
Musa'ya karşı gül, dedi: Yukarı çıkıp toprağa sahip olalım, çünkü biz
onu fethedebilir.

13:32. Ama onunla birlikte olan diğerleri şöyle dedi: Hayır, yapamıyoruz
Bu insanlara gitmek için, çünkü bizden daha güçlüler.

13:33. Ve izledikleri topraktan hastalandılar,
İsrail'in çocukları, şöyle diyor: Gördüğümüz topraklar,
Sakinler: Koyduğumuz insanlar uzun bir boydur.

Hasta, vb.
vaat, İsraillilerin fetihini denemelerini engelledi
Bu, terk ederek veya yanlış temsil ederek bir dünya figürüydü
Gerçek bağlılık, Hıristiyanların ciddi ve ciddi bir şekilde aramasını engelliyor ve
çok iyi bir şey edinmek ve böylece kendilerine mutlu
sonsuzluk.

13:34. Orada enac oğullarının, devin bazı canavarlarını gördük
Kind: Kiminle karşılaştırıldığında, çekirge gibi görünüyorduk.

Sayılar Bölüm 14

İnsanlar mırıldandı. Tanrı onları yok etmekle tehdit eder. O
Musa, ancak üfürümcilerin vaat edilenlere girmesini dışlayacak şekilde
kara. Sedition yazarları öldü. Gerisi gidiyor
Tanrı'nın iradesine karşı mücadele dövülür.

14: 1. Bu nedenle tüm çokluk ağlama o gece ağladı.

14: 2. Ve İsrail'in tüm çocukları Musa ve Aaron'a karşı mırıldandı,
Söyleme:

14: 3. Mısır'da öldüğümüz Tanrı: Ve Tanrı ölebilir miyiz
Bu geniş vahşi doğa ve Rab bizi bu ülkeye getirmeyebilir,
Kılıcın yanında düşmese de eşlerimiz ve çocuklarımız uzaklaşacak
esir. Mısır'a dönmek daha iyi değil mi?

14: 4. Ve birbirlerine dediler: Bir kaptan atayalım ve bize izin verelim
Mısır'a dön.

14: 5. Ve Musa ve Aaron bunu duyduklarında,
İsrail çocuklarının çokluğundan önce zemin.

14: 6. Ama rahibe oğlu Josue ve Jephone'un oğlu Caleb,
Kendileri de araziyi görmüş, giysilerini kiralamıştı,

14: 7. Ve İsrail'in tüm çocuklarına söyledi:
Gittiğimiz çok iyi:

14: 8. Rab elverişli olursa, bizi içine getirecek ve bize bir
Süt ve bal ile akan arazi.

14: 9. Rab'be karşı asi olmayın: Ve senden korkmayın
Bu toprak, çünkü onları ekmek olarak yiyebiliyoruz. Tüm yardımlar gitti
Onlar: Rab bizimle, korkmayın.

14:10. Ve tüm çokluk ağladığında ve onları taşladığında,
Rab'bin ihtişamı, antlaşmanın çadırında ortaya çıktı
İsrail'in tüm çocukları.

14:11. Ve Rab Musa'ya şunları söyledi: Bu insanlar beni ne kadar sürdürecek?
Yaptığım tüm işaretler için bana ne kadar inanmayacaklar
onlardan önce?

14:12. Bu yüzden onlara haşere ile vuracağım ve tüketeceğim
Onlar: Ama sen büyük bir ulus üzerinde bir hükümdar yapacağım ve daha güçlü bir
Bundan daha fazla.

14:13. Ve Musa Rab'be dedi: Mısırlıların ortasından
Bu insanları kim getirdin,

14:14. Ve bu toprağın sakinleri, (sen bunu duymuş olan, o
Tanrım, bu insanlar arasında sanat ve yüz yüze görülen sanat ve bulutun
Onları koruyun ve onlardan önce bir bulutun direğinde gidiyorsun
gün ve gece ateş sütunda,)

14:15. Olduğunu duyabilirsin
bir adam ve söyleyebilir:

14:16. İnsanları sahip olduğu toprağa getiremedi
Yemin etti, bu yüzden onları vahşi doğada öldürdü.

14:17. O zaman Rab'bin gücü büyütülebilir, çünkü
Yeminli, şöyle diyor:

14:18. Rab sabırlı ve merhametle doludur.
ve kötülük ve hiçbir insanı net bırakarak, günahların günahlarını ziyaret eden
Babalar üçüncü ve dördüncü kuşağa kadar çocuklara.

Açık ... ben. e., cezayı hak eden.

14:19. Affet, sana yalvarıyorum, bu insanların günahları,
Merhametinin büyüklüğü, onlardan merhametlisin
Bu yere Mısır'dan çıkıyorlar.

14:20. Ve Rab dedi ki: Sözüne göre affettim.

14:21. Ben yaşarken: ve tüm dünya ihtişamıyla doldurulacak
Allah.

14:22. Ama yine de Majestelerimi gören tüm erkekler ve
Mısır'da ve vahşi doğada yaptım ve şimdi beni cazip hale getirdim
zamanlar ve sesime itaat etmedim

14:23. Babalarına yemin ettiğim araziyi görmeyecek,
Hiçbiri beni rahatsız eden herhangi biri buna bakmayacak.

14:24. Başka bir ruhla dolu olan hizmetçim Caleb
Ben, döndüğü bu toprağa getireceğim: Ve onun tohumu
ona sahip olacak.

14:25. Amalecite ve Chanaanit vadilerde yaşıyor.  İle
yarın kampı çıkarın ve yoluyla vahşi doğaya geri dön
Kızıl Deniz.

14:26. Ve Rab Musa ve Aaron ile konuştu:

14:27. Bana karşı bu kötü çoklu mırıltılı bu ne kadar süredir? Bende
İsrail çocuklarının mırıltılarını duydum.

14:28. Bu yüzden onlara söyle: yaşadığım gibi, RAB'bin
Duruşmamda konuştun, ben de sana yapacağım.

14:29. Vahşi doğada karkaslarınız yalan söyleyecektir. Tüm sensin
Yirmi yaşında ve yukarı doğru numaralandırıldı ve bana karşı mırıldandı,

14:30. Elimi kaldırdığım toprağa girmeyeceğim
Jephone'un oğlu Caleb ve Josue hariç, orada kalmanı sağlayın
Rahibe oğlu.

14:31. Ama çocuklarınız, onların bir av olmaları gerektiğini söylediğin
Düşmanlara, getirecek miyim:
hor gördüm.

14:32. Karkaslarınız vahşi doğada olacak.

14:33. Çocuklarınız çölde kırk yıl içinde dolaşacak ve
Babalarının karkasları tüketilinceye kadar zina etmenizi taşıyın
Çölde,

Zina'nızı taşıyacak ... yani,
Kutsal Yazılar dilinde burada bir sadakatsizliğiniz
Zina, manevi anlamda.

14:34. Kırk gün sayısına göre,
Arazi: Bir yıl bir gün sayılacaktır. Ve kırk yıl yapacaksın
Intiquess'lerinizi alın ve intikamımı bilecek:

14:35. Çünkü konuştuğum gibi, tüm bu kötü çokluk için yapacağım,
bana karşı birlikte yükseldi: bu vahşi doğada
bayılır ve öl.

14:36. Bu nedenle Musa'nın araziyi görmek için gönderdiği tüm erkekler ve
Dönüşlerinde, ona karşı mırıldanmak için çok fazla şey yapmıştı,
Zorunlu topraktan hasta konuşmak,

14:37. Öldü ve Rab'bin gözünde vuruldu.

14:38. Ancak rahibe oğlu Josue ve Caleb toprağı görmeye gitmişti.

14:39. Ve Musa tüm bu sözleri İsrail'in tüm çocuklarına konuştu,
Ve insanlar son derece yas tuttu.

14:40. Ve sabah çok erken yükselişe baktılar,
Dağın tepesi ve dedi ki: yere gitmeye hazırız,
Rab'bin konuşulduğu: Çünkü günah işledik.

14:41. Ve Musa onlara dedi ki: Neden size Rab'bin sözünü sokuyor,
Hangisi sizinle birlikte başarılı olamayacak?

14:42. Yukarı git, çünkü Rab seninle değil: daha önce düşmesiniz
düşmanların.

14:43. Amalecit ve Chanaanit senden önce ve onların
Kılıç düşeceksin, çünkü Rab'be rıza göstermeyeceksin, hiçbiri
Rab seninle mi olacak?

14:44. Ama kör oldukları dağın tepesine çıktılar.  Ancak
Rab ve Musa'nın Ahitinin Gemisi,
kamp.

14:45. Ve amalecit aşağı indi ve içinde yaşayan chanaanit
Dağ: ve onları öldürmek ve öldürmek onları Horma'ya kadar takip etti.

Sayılar Bölüm 15

Fedakarlıklarla ilgili bazı yasalar. Sabbath Breaking ile cezalandırıldı
ölüm. Giysileri üzerine saçak yasası.

15: 1. Ve Rab Musa ile konuştu:

15: 2. İsrail çocuklarıyla konuşun ve onlara söyleyeceksin: ne zaman
Vereceğim yerleşiminin ülkesine geleceksin
Sen,

15: 3. Ve bir Holokost veya bir
kurban, yeminlerinizi ödemek veya gönüllü olarak hediyeler sunmak veya
Rab'be, öküz veya koyunların tatlı bir tadını yakan ciddiyetler:

15: 4. Mağdurun kimi yok olursa olsun, para cezası fedakarlığı sunar
Bir ephinin onuncu kısmı olan un, bir hin'in dördüncü kısmı ile temperlenmiş
Petrol:

15: 5. Ve o dökmek için aynı şarap ölçüsünü verecek
Holokost veya kurban için özgürlükler. Her kuzu için

15: 6. Ve her koç için iki unu kurbanı olacak
Hin yağı üçüncü kısmı ile temperlenecek onda biri:

15: 7. Ve üçüncü bölüme aynı şarap ölçüsü sunacak
Rab'bin tatlı bir tadını çıkarmak için kurtuluş.

15: 8. Ama bir Holokost veya öküz fedakarlığı sunduğunuzda, yerine getirmek
yemin veya barış teklifleri kurbanları için,

15: 9. Her öküz onda bir unun için temperlenmiş her öküz için vereceksin
yarım hin yağ,

15:10. Ve aynı önlemdeki özgürlükler için şarap, bir teklif için
Rab'bin en tatlı tadını çıkarın.

15:11. Böylece yapacaksın

15:12. Her öküz ve koç ve kuzu ve çocuk için.

15:13. Hem karada doğanlar hem de yabancılar

15:14. Aynı ayinten sonra fedakarlıklar sunacaktır.

15:15. Hem sizin için hem de onlar için bir yasa ve yargı olacaktır
karada yabancı olanlar.

15:16. Ve Rab Musa ile konuştu:

15:17. İsrail'in çocuklarıyla konuşun ve onlara söyleyeceksin:

15:18. Sana vereceğim toprağa geldiğinde

15:19. Ve o ülkenin ekmeğini yiyeceksin, ayrılacaksın
Rab'be ilk önce

15:20. Yediğin şeylerin. İlk önce ayrılırken
Barnfloors:

15:21. Ayrıca hamurunuzun ilk yollarını Rab'be vereceksiniz.

15:22. Ve eğer cehalet yoluyla bunlardan herhangi birini atlarsanız,
Lord Musa ile konuştu,

15:23. Ve onun tarafından sana başladığı günden itibaren emretti
komuta ve bundan sonra,

15:24. Ve çokluk bunu unuttu:
Sürüden Buzağı, Rab'be en tatlı bir tatma için bir Holokost,
ve törenlerin gerektirdiği gibi fedakarlık ve özgürlükler ve
Günah için bir kova keçi:

15:25. Ve rahip tüm çocukların tümü için dua edecek
İsrail: Ve onları affedilecek, çünkü günah işlediler
cahil bir şekilde, Rab'be yanmış bir teklife rağmen
kendileri ve günahları ve cehaletleri için:

15:26. Ve çocukların tüm insanları affedilecek
İsrail: Ve aralarında kalıcı olan yabancılar: çünkü bu
cehalet yoluyla tüm insanların hatası.

15:27. Ama eğer bir ruh cahil bir şekilde günah işleyecekse, o bir keçi sunacaktır
günahı için bir yaşında.

15:28. Ve rahip onun için dua edecek, çünkü cahil bir şekilde günah işledi
Rab'den önce: Ve o onun afını alacak ve
onu affetti.

15:29. Aynı yasa cehaletle tüm bu günahlar içindir, isterse
yerli veya yabancı olun.

15:30. Ama ister gururla herhangi bir şeyi komifiye eden ruh,
karada ya da bir yabancıda doğmak (çünkü asi
Rab'be karşı) halkı arasından kesilecektir:

15:31. Çünkü Rab'bin sözünü düşündü ve onu geçersiz kıldı
Önsöz: Bu nedenle yok edilecek ve onun haksızlığını taşıyacak.

15:32. Ve İsrail'in çocukları içindeyken geçmeye geldi
vahşi doğa ve Şabat gününde sopa toplayan bir adam bulmuştu,

15:33. Onu Musa ve Aaron'a ve tüm çokluğa getirdiler.

15:34. Ve onu ne yapmaları gerektiğini bilmeden hapse attılar
onunla.

15:35. Ve Rab Musa'ya dedi:
Çok sayıda kamp olmadan onu taşıyor.

15:36. Ve onu dışarı çıkardıklarında onu taşladılar ve öldü
Rab emrettiği gibi.

15:37. Rab ayrıca Musa'ya şunları söyledi:

15:38. İsrail'in çocuklarıyla konuşun ve onlara yapmalarını söyleyeceksin
kendilerine giysilerinin köşelerinde saçaklar,
mavi kaburgalar:

Saçaklar ... Ferisiler bu saçakları ikiyüzlülükle genişlettiler, Matt.
23.5, Tanrı yasası için diğer erkeklerden daha gayretli görünmek.

15:39. Onları görecekleri zaman, tüm
Rab'bin Emirleri ve kendi düşüncelerini ve gözlerini takip etmeyin
dalgıçlardan sonra yoldan sapmak,

15:40. Daha ziyade Rab'bin kurallarına dikkat etmek, onları yapabilir
ve onların tanrılarına kutsal olun.

15:41. Ben seni Mısır ülkesinden çıkaran Tanrınız Rabbim,
senin tanrın olabileceğimi.

Sayılar Bölüm 16

Çekirdek ve taraftarların şeması: cezaları.

16: 1. Ve Caath'ın oğlu Isaar'ın oğlu Oğlu Oğlu
Levi ve Dathan ve Eliab'ın oğulları Abiron ve oğlu Hon
Ruben çocuklarının Pheleth,

16: 2. Musa'ya ayağa kalktı ve onlarla birlikte iki yüz elli kişi
İsrail çocuklarının, sinagogun önde gelen adamları ve
Montaj zamanı adla çağrıldı.

Yükseldi ... bu adamların suçu, çok dikkat çekici bir
tarzı, şema ve otoriteye karşı isyandı
Tanrı tarafından kilisede kuruldu; ve rahipliğe yaptıkları gibi
Yasal olarak çağrılıp gönderilmeden: aynı şey
Modern mezhepler.

16: 3. Ve Musa ve Aaron'a karşı ayağa kalktıklarında dediler:
Sizin için yeterli, tüm çokluk kutsal olanlardan oluşuyor,
Ve Rab onlar arasındadır: Neden sizi insanların üstüne çıkarın
Rab'bin mi?

16: 4. Musa bunu duyduğunda, yüzüne düz düştü:

16: 5. Ve çekirdeğe ve tüm çokluk ile konuşarak, şunları söyledi:
Sabah Rab ona ait olanı ve kutsal olanı yapacak
Kendisine katılın: Ve kimi seçecek, ona yaklaşacaklar.

16: 6. Bu nedenle bunu yapın: Her erkeğinizi sansürlerinizi alın, çekirdek,
Ve tüm şirket.

16: 7. Ve onları yarın için ateşe koyun, daha önce tütsü koyun
Tanrım: Ve kimi seçerse, aynı kutsal olacak:
Çok fazla sana, sen Levi'nin oğulları.

16: 8. Ve tekrar çekirdeğe dedi: Levi'nin oğullarını duy.

16: 9. İsrail Tanrısının kurtulması sana küçük bir şey mi
Bütün insanlardan sen ve sana katıldın, yapmalısın
Tabernacle'ın hizmetinde ona hizmet edin ve önünde durmalı
Halkın cemaati ve ona bakmalı mı?

16:10. Bu yüzden seni ve tüm kardeşlerini Levi'nin oğulları mı yaptı?
O'na yaklaşmak için, kendinize meydan okumalısınız
Rahiplik de,

16:11. Ve tüm şirketin Rab'be karşı durmalı mı?  Ne için
Aaron ona karşı mırıldandın mı?

16:12. Sonra Musa, Eliab'ın oğullarını Dathan ve Abiron'u aramak için gönderdi. Ancak
Cevap verdiler: Gelmeyeceğiz.

16:13. Senin için küçük bir mesele mi, bizi bir
Süt ve balla akan topraklar, çölde bizi öldürmek için
Bizim üzerimizde bir Rab gibi yönetin mi?

16:14. Bizi gerçekten nehirlerle akan bir ülkeye getirdin
süt ve bal ve bize tarlalar ve
üzüm bağları; Gözlerimizi de çekecek misin? Gelmeyeceğiz.

16:15. Bu nedenle Musa çok kızgın, RAB'be dedi: Saygı değil
Onların fedakarlığı: onlardan çok fazla almadığımı biliyorsun
Herhangi bir zamanda genç bir eşek, ne de bunlardan herhangi birini yaraladı.

Çok kızgın ... bu öfke günahlara karşı bir gayretti; ve bir öfke
Tanrı'ya sunulan hakaret; Aynı Peygamber
Altın Buzağının görülmesi üzerine tasarlandı, Örn. 32.19.

16:16. Ve çekirdeğe dedi: sen ve cemaatin ayrı mı
Rab'bin önünde yarın ve Aaron ayrı.

16:17. Her biriniz sansürleri al ve onlara tütsü koyun,
Lord'a iki yüz elli sansür sunmak: Aaron da tutalım
onun sanser.

16:18. Bunu yaptıklarında Musa ve Aaron ayakta,

16:19. Ve onlara karşı tüm çokluğu kapısına çizmişti
Tabernacle, Rab'bin ihtişamı hepsine göründü.

16:20. Ve Musa ve Aaron ile konuşan Rab, dedi ki:

16:21. Kendinizi bu cemaatten ayır, yapabilirim
Şu anda onları yok.

16:22. Yüzlerine düz düştüler ve dediler: Ey en güçlü, tanrısı
Tüm etlerin ruhları, bir erkeğin günahı için gazabına karşı öfkelenecek
Tümü?

16:23. Ve Rab Musa'ya şunları söyledi:

16:24. Tüm insanlara kendilerini çadırlardan ayırmalarına komuta edin
Core ve Dathan ve Abiron.

16:25. Ve Musa ortaya çıktı ve Dathan ve Abiron'a gitti: ve eskiler
İsrail'in onu takip et,

16:26. Çokluğa dedi: Bu kötülerin çadırlarından ayrıl
Erkekler ve onların hiçbir şeye dokunmaz, günahlarına dahil olmanız gerekir.

16:27. Ve çadırlarından ayrıldıklarında Dathan
ve Pavyonlarının girişinde ortaya çıkan abiron,
eşler ve çocuklar ve tüm insanlar.

16:28. Ve Musa şöyle dedi: Bu konuda Rab'bin beni gönderdiğini bileceksin
gördüğünüz her şeyi yapmak ve onları kendime takmadım
KAFA:

16:29. Bu adamlar erkeklerin ortak ölümünü ölürse ve ziyaret edilirlerse
Bir veba ile, başkalarının da ziyaret edilmeyeceği, Rab
Beni göndermedi.

16:30. Ama eğer Rab yeni bir şey yaparsa ve dünya ağzını açarsa
onları yut ve onlara ait her şey ve aşağı iniyorlar
Cehenneme canlı olarak, Rab'bin küfür ettiklerini bileceksiniz.

16:31. Ve hemen konuşmanın sona erdiği gibi, dünya
ayaklarının altında parçalandı:

16:32. Ve ağzını açarak, çadırlarıyla ve hepsini yuttu
Maddeleri.

16:33. Ve cehenneme düştüler, üzerlerine kapanıyorlardı,
Ve insanlar arasından öldüler.

16:34. Ama tüm İsrail, etrafta duruyordu, ağlamadan kaçtı
Onları yok olan: Söyleyen: Belki de dünya bizi yutmuyor
Ayrıca.

16:35. Ve Rab'den çıkan bir ateş, iki yüzü yok etti
ve tütsü sunan elli adam.

16:36. Ve Rab Musa ile konuştu:

16:37. Rahip Aaron'un oğlu Eleazar'a komuta almak için
yanma içinde yatan sansürler ve bir tarafın ateşini dağıtmak ve
diğeri: çünkü kutsallaştırılmışlar

16:38. Günahkarların ölümlerinde: Ve onları tabaklara dövmesine izin ver,
ve onları sunağa sabitleyin, çünkü tütsü onlara sunuldu
Rab'be ve onlar kutsallaştırılmışlar, İsrail çocuklarının
Onları bir işaret ve bir anıt için görün.

16:39. Sonra rahip Eleazar, yüzsüz sansürleri aldı, burada
yanan ateşin yuttuğu ve onları tabaklara dövdüğü teklif edildi
Onları sunağa sabitlemek:

16:40. İsrail'in çocuklarının gelecek zaman için sahip olabileceği
Nerede uyarılmalı, hiçbir yabancı ya da herhangi biri
Aaron tohumunun değil, Rab'be tütsü sunmak için yaklaşmalıdır,
Çekirdek acı çektiği için acı çekmeli ve tüm cemaati,
Rab Musa ile konuşurken.

16:41. Ertesi gün İsrail'in çocuklarının tüm çokluğu
Musa ve Aaron'a karşı mırıldandı, şöyle diyor:
Allah.

16:42. Ve bir sedasyon ortaya çıktığında ve kargaşa arttı,

16:43. Musa ve Aaron, Antlaşma'nın çadırına kaçtılar.  Ve ne zaman
Onlar içine girdiler, bulut onu kapladı ve Rab'bin ihtişamı
göründü.

16:44. Ve Rab Musa'ya şunları söyledi:

16:45. Seni bu çokluğun ortasından çıkar, bu anım
onları yok et. Ve yerde yatarken,

16:46. Moses Aaron'a dedi: Senseri al ve içine ateşle
sunak, üzerine tütsü koyun ve dua etmek için insanlara hızlı bir şekilde gidin
Onlar: Çünkü zaten gazap Rab'den ve Veba'dan çıktı
RAGETH.

16:47. Aaron bunu yaptığında ve ortasına koştuğunda
yanan ateşin şimdi yok ettiği çokluk,
tütsü:

16:48. Ve ölüler ve yaşayanlar arasında dururken,
insanlar ve veba sona erdi.

16:49. Ve katledilenlerin sayısı on dört bin ve
Yedi yüz adam, onların yanında,
Çekirdek.

16:50. Aaron, Musa'ya döndü.
yıkım bittikten sonra antlaşma.

Sayılar Bölüm 17

Rahiplik, Aaron'a çiçek açması mucizesi ile doğrulandı.
Tabernacle'da bir anıt için tutulan çubuğu.

17: 1. Ve Rab Musa ile konuştu:

17: 2. İsrail'in çocuklarıyla konuşun ve her birini al
Çubukları tarafından, kabilelerin tüm prensleri, on iki çubuk,
ve her insanın adını çubuğuna yazın.

17: 3. Ve Aaron'un adı Levi kabilesi ve bir çubuk olacak
tüm ailelerini içerecektir:

17: 4. Ve onları antlaşmanın çadırında bırakacaksın
Tanıklıktan önce, seninle konuşacağım.

17: 5. Bunlardan kimi seçeceğim, çubuğu çiçek açacak: ve ben
Benden İsrail çocuklarının mırıltılarını durduracak,
Nerede size karşı mırıldanıyorlar.

17: 6. Ve Musa İsrail'in çocuklarıyla konuştu: Ve tüm prensler
Ona her kabile için bir tane verdi: Ve yanında on iki çubuk vardı
Aaron'un çubuğu.

17: 7. Ve Musa onları tabernacle'da Rab'bin önüne koyduğunda
tanıklık:

17: 8. Ertesi gün geri döndü ve Aaron'un çubuğunun
Levi'nin evi için, tomurcuklandı: Ve şişen tomurcuklar saklandı
Yaprakları yayan çiçek açmış çiçekler badem haline getirildi.

Levi evi için Aaron çubuğu, tomurcuklandı, vb ... bu çubuk
Böylece mucizevi bir şekilde meyve getiren Aaron,
Kutsal Bakire Gebe Kalma ve Oğlunu Hiç Getirme
bekaretine önyargı.

17: 9. Bu nedenle Musa, Rab'bin önünden tüm çubukları çıkardı
İsrail'in tüm çocukları: ve gördüler ve her biri
çubuklar.

17:10. Ve Rab Musa'ya şunları söyledi: Aaron'un çubuğunu geri taşıyın.
ifadenin tabernacle, orada bir jeton için orada tutulabilir
İsrail'in asi çocukları ve şikayetlerinin sona erebileceği
Benden ölürler.

17:11. Ve Musa, Rab'bin emrettiği gibi yaptı.

17:12. Ve İsrail'in çocukları Musa'ya dedi ki: Bakın, biz tüketildik,
Hepimiz yok oluyoruz.

17:13. Rab'bin çadırına kim yaklaşırsa, o dieth.
Hepimiz tamamen yok edilecek bir adam mıyız?

Sayılar Bölüm 18

Rahiplerin ve Levililerin ve onların kısmının suçlaması.

18: 1. Ve Rab Aaron'a dedi: Sen ve oğulların ve babanın
Seninle ev sığınağın haksızlığını taşıyacak: Ve sen ve
Seninle oğullarınız rahipliğinizin günahlarını taşıyacak.

Sen, ve sizinle birlikte babanızın evi,
Sanctuary ... yani, ihmal yoluyla veya
Dikkatli olmak istemek, kutsal fonksiyonların deşarjında ​​hata yapıyorsunuz
bunun için görevlendirildiniz.

18: 2. Ve Levi kabilesinden de senin kardeşlerinle
Babanızın asası ve el ele hazır olmalarına izin ver ve bakan
Seni: Ama sen ve oğullarınızın çadırında bakacaksın
tanıklık.

18: 3. Ve Levililer komutlarını yapmak için izleyecekler ve tüm
Tabernacle'ın eserleri: sadece onlar gemilerin hemen hemen gelmeyecek
kutsal alan ne de sunak, ikisi de ölmezler ve sen de yok olursun
onlarla.

18: 4. Ama seninle olmalarına izin verin ve sorumluluğunu izleyin
Tabernacle ve tüm törenlerde. Bir yabancı katılmayacak
Kendisi seninle.

18: 5. Sizin sığınağının sorumluluğunda ve bakanlığını izleyin
Sunak: İsrail'in çocuklarına yönelik öfke yükselmesi.

18: 6. Size kardeşlerine Levilileri Çocuklar arasından verdim
İsrail ve onları Rab'be bir hediye için teslim ettiler,
Tabernacle Bakanlıkları.

18: 7. Ama sen ve oğulların rahipliğe bakıyorsun: Ve her şey
bu sunak hizmetiyle ilgilidir ve peçe içinde olan,
Rahipler tarafından idam edilecektir. Herhangi bir yabancı yaklaşacaksa,
katledilecektir.

18: 8. Ve Rab Aaron'a dedi:
İlk FRUITS. Çocukları tarafından kutsanmış her şey
İsrail, sana ve rahip için oğullarına teslim ettim
Ofis, sonsuz yönetmeliklerle.

18: 9. Bu nedenle, kutsallaştırılmış şeyleri alacaksın,
ve Rab'be sunulur. Her teklif ve fedakarlık ve
Bana günah ve izinsiz giriş için bana işleniyor ve kutsal olmak
Holies, senin ve oğullarınız için olacak.

18:10. Sanctuary'de yiyeceksin: sadece erkekler yiyecek
Bunların, çünkü bu senin için kutsanmış bir şey.

18:11. Ancak İsrail çocuklarının yemin edeceği ilk
teklif, sana, oğullarına ve kızlarına verdim
Sürekli yasa. Evinizde temiz olan, onları yiyecektir.

18:12. Yağın, şarabın ve mısırın en iyileri,
Rab'be sundukları ilk önce ne olursa olsun, onlara verdim
sana.

18:13. Meyvelerin tüm firstrifi, zeminin ortaya çıkardığı,
ve Rab'be getirilen, sizin kullanımınız için olacaktır: o
Evinde temiz, onları yiyecek.

18:14. İsrail çocuklarının yemin ederek vereceği her şey
senin ol.

18:15. Ne kadar önce tüm etin ilk doğumludur,
Rab, ister erkek olsun, ister hayvanlar olsun, sana ait olacak: sadece
Adamın ilk doğanı bir bedel alacaksın ve her canavar
Keşifli olmaya neden olacaksın,

18:16. Ve bunun geri kazanılması bir ay sonra, beş için
Gümüş sicles, sığınağın ağırlığı ile. Bir Sicle yirmi
Obols.

18:17. Ama bir ineğin, bir koyun ve bir keçinin ilk olması
Shalt kurtarılmasına neden olmaz, çünkü onlar Rab'be kutsanmıştır. Sadece kanları sunağın üzerine dökeceksin ve yağları sen
Rab'bin en tatlı kokusu için shalt yanar.

18:18. Ancak et, kutsanmış meme olarak kullanımınıza düşecek,
ve sağ omuz senin olacak.

18:19. İsrail'in çocuklarının tüm ilk açılışları
Rab'be teklif, sana ve oğullarına ve kızlarına verdim,
sürekli bir yönetmelikle. Daha önce sonsuza kadar bir tuz antlaşmasıdır.
Rab, sana ve oğullarına.

Tuz antlaşması ... Bir meşhur bir ifade,
Sözleşmenin değiştirilmemesi veya bozulmaması; Tuz bir şeyleri korumak için kullanılırken
yolsuzluktan; sürekli bir antlaşma, olduğu gibi
tayin, tuz her fedakarlıkta kullanılmalıdır. Lev. 2.

18:20. Ve Rab Aaron'a dedi:
kara, aralarında da bir kısmı olmayacak: Ben senin bölümüm ve
İsrail çocuklarının ortasında miras.

18:21. Ve Levi'nin oğullarına İsrail'in tüm ondalıklarını verdim
bana bir mülkiyet için bana hizmet ettikleri bakanlık için
Antlaşma:

18:22. İsrail çocuklarının artık
tabernacle veya ölümcül günah işlemek,

Ölümcül günah ... yani, ondan sonra ölüm getirecek günah.

18:23. Ama sadece Levi'nin oğulları bana tabernacle'da hizmet edebilir ve
İnsanların günahlarını taşıyın. Sonsuz bir yönetmelik olacak
Nesilleriniz. Başka bir şeye sahip olmayacaklar

18:24. Ama sahip olduğum oblasyon veya ondalıklardan memnun olun
kullanımları ve ihtiyaçları için ayrılmıştır.

18:25. Ve Rab Musa ile konuştu:

18:26. Levililere komuta edin ve onlara bildirin: ne zaman
Size verdiğim ondalıkların İsrail Çocuklarını Alın
Onların ilk açılarını Rab'be, yani onuncu
Onuncu'nun bir parçası:

18:27. İlk fruitlerin bir oblasyonu olarak size hesaba katılabileceğini
WinePress'ten itibaren barnfloors:

18:28. Ve ondalık aldığınız her şeyden
İlk önce Rab'be ve onları rahip Aaron'a verin.

18:29. Ondalıklardan sunacağınız her şey ve
Rab'bin hediyeleri için ayrı, en iyi ve en seçkin olacak
şeyler.

18:30. Ve onlara söyleyeceksin: eğer tümü sunarsanız ve
Ondalıkların daha iyi şeyler, sanki sahip olduğunuz gibi size hesaba katılacaktır
Barnfloor ve WinePress'in ilk fruitleri göz önüne alındığında:

18:31. Ve onları her yerde yiyeceksin, hem sen hem de senin
Aileler: Çünkü bakanlık için ödülünüzdür, burada sizin
Tanıklığın çadırında servis yapın.

18:32. Ve bu noktada günah işlemeyeceksin, en seçmenleri ayırarak
ve kendinize şişman şeyler, olmasanız da
İsrail'in çocukları ve öl.

Sayılar Bölüm 19

Kırmızı ineğin fedakarlığı ve açıklama suyu.

19: 1. Ve Rab Musa ve Aaron ile konuştu:

19: 2. Bu, Rab'bin olduğu kurbanın gözlemidir
Ordaed. İsrail'in çocuklarına, sana getirdikleri için
leke olmayan ve olmayan tam yaştaki kırmızı inek
boyundurayı taşıdı:

Kırmızı bir inek, vb ... Bu kırmızı inek, günah için fedakarlıkla sunuldu ve
Kamp olmadan ateşle tüketilen, külleri ile karıştı
Su ile kirli, sınırlandırılacak ve saflaştırılacaktı; bir figürdü
Değerli kanı ruhlarımıza uygulanan Mesih'in tutkusunun
Kutsal ayinlerde günahlarımızdan temizleniriz.

19: 3. Ve onu rahip Eleazar'a teslim edeceksin,
Kamp olmadan ileri ve onu herkesin görünüşünde taklit edecek:

19: 4. Ve parmağını kanına daldırarak, onu serpecek
Tabernacle'ın kapısına karşı yedi kez,

19: 5. Ve onu ateşe teslim eden herkesin gözünde yakacak
Cildi, eti, kanı ve gübresi.

19: 6. Rahip ayrıca Cedar Wood ve Hyssop ve Scarlet alacaktır
iki kez boyanmış ve ineğin tüketildiği aleve dökülür.

19: 7. Ve sonra giysilerini ve vücudunu yıkadıktan sonra girecek
kamp ve akşama kadar kirli olacak.

19: 8. O da onu yaktı, giysilerini yıkayacak ve
Vücut ve akşama kadar kirli olacak.

19: 9. Ve temiz olan bir adam ineğin küllerini toplayacak ve
onları kamp olmadan en temiz bir yerde dökecekler,
İsrail'in çok sayıda çocuğuna ve bir
Aspersion suyu: Çünkü inek günah için yakıldı.

19:10. Ve ineğin küllerini taşıyan o zaman,
Giysiler, akşama kadar kirli olacak. İsrail'in çocukları,
ve aralarında yaşayan yabancılar bunu bir kutsal için gözlemleyecek
Sürekli bir yönetmelikle.

19:11. Bir erkeğin cesedine dokunan ve bu nedenle kirli
yedi gün,

19:12. Üçüncü günde bu su ile serpilecek ve
Yedinci ve böylece temizlenecektir. Üçüncüsüne serpilmediyse
Gün, yedinci sırada temizlenemez.

19:13. Bir erkeğin cesedine dokunan ve serpilmeyen herkes
Bu karışımla, Rab'bin çadırını kuşatacak ve
İsrail'den yoksun: çünkü
Expriation, kirli olacak ve kirliliği üzerinde kalacak
o.

19:14. Bu bir çadırda diathing bir adamın yasasıdır: içine girenler
Çadırı ve orada bulunan tüm gemiler kirli yedi olacak
günler.

19:15. Kapak olmayan veya üzerine bağlayıcı olmayan gemi
kirli.

19:16. Sahadaki herhangi bir adam, katledilen bir adamın cesedine dokunursa,
ya da kendisinden, kemiğinden ya da mezarından öldü, kirli olacak
yedi gün.

19:17. Ve onlar yanma ve günahın küllerini alacaklar
ve onlara bir gemiye canlı sular dökecek.

19:18. Ve temiz olan bir adam hyssop'u içine batıracak ve
Tüm çadır, tüm mobilyalar ve erkekler ile serpin
böyle bir şeye dokunarak bozulur:

19:19. Ve bu şekilde temiz olan o kirli olanı arındıracak
Üçüncüsü ve yedinci gün. Ve yedinci güne maruz kalmak, o
hem kendini hem de giysilerini yıkayacak ve
akşam.

19:20. Eğer bu ayinten sonra herhangi bir adam sınırlandırılamazsa, ruhu yok olacak
Kilisenin ortasından: Çünkü kutsal alanı kuşattı
ve saflaştırma suyu ile serpilmemiştir.

19:21. Bu kural sonsuza dek bir yönetmelik olacaktır. O da
Suyu serpiştirdi, giysilerini yıkayacak. Dokunacak her biri
Expiation suları, akşama kadar kirli olacaktır.

19:22. Ne kadar kirli olan bir kişi dokunursa, bunu başaracak
kirli: Ve bunlardan herhangi birine dokunan kişi
Akşama kadar kirli.

Sayılar Bölüm 20

Musa'nın kız kardeşi Mary'nin ölümü. İnsanlar istemek için mırıldanıyor
Su: Tanrı onları kayadan çeker. Aaron'un ölümü.

20: 1. Ve İsrail'in çocukları ve tüm çokluk
Günah Çölü, ilk ayda: ve insanlar Cades'te ikamet ediyorlar. Ve
Mary orada öldü ve aynı yere gömüldü.

20: 2. Ve su isteyen insanlar, Musa'ya karşı bir araya geldi ve
Aaron:

20: 3. Ve bir sedasyon yapmak, dediler ki:
Rab'bin önündeki kardeşlerimiz.

20: 4. Neden Rabbin Kilisesi'ni ortaya çıkardınız?
hem biz hem de sığırlarımızın ölmesi gereken vahşi doğa?

20: 5. Neden bizi Mısır'dan çıkardın ve bizi getirdin
ekilemeyen bu sefil yere veya incir getirilemeyen bu sefer içine,
Ne de üzüm, ne de nar, ne içecek su yok mu?

20: 6. Musa ve Aaron çokluktan ayrıldı,
Sözleşmenin tabernaconu ve yere düz düştü ve ağladı
Rab ve dedi. Ey Rab Tanrım, bu insanların çığlığını duy ve açık
Onları hazineniz, yaşayan bir su çeşmesi, tatmin olmuş,
mırıldanmayı bırakabilirler. Ve Rab'bin ihtişamı üzerlerinde ortaya çıktı.

20: 7. Ve Rab Musa ile konuştu:

20: 8. Çubuğu al ve insanları bir araya getirin, sen ve aaron
Kardeş ve önündeki kaya ile konuşun ve sular verecek.
Ve kayanın su çıkardığında, tüm
Çokluk ve sığırları içecektir.

20: 9. Bu nedenle Musa, Rab'bin önünde olan çubuğu aldı
ona emretti,

20:10. Ve kayadan önceki çokluğu bir araya getirdikten sonra,
Onlara dedi: duy, asi ve inanılmaz: seni getirebilir miyiz
Bu kayanın sudan çıktı mı?

20:11. Ve Musa Bad elini kaldırdığında ve kayaya iki kez vurduğunda
Çubukla, büyük bol miktarda su geldi, böylece
İnsanlar ve sığırları içti,

Kaya ... Bu kaya Mesih'in bir figürüydü ve yayınlanan su
Kaya, değerli kanından, tüm iyiliğimizin kaynağı.

20:12. Ve Rab Musa ve Aaron'a dedi: Çünkü sen yok
bana inandım, beni İsrail çocuklarından önce kutsallaştırmak için
Bu insanları onlara vereceğim topraklara getirin.

İnanmadınız vb. Musa ve Aaron'un hatası,
Bu vesileyle, belirli bir farklılık ve inanç zayıflığıydı; şüphe etmiyor
Tanrı'nın gücünün veya gerçekliğinin; Ama bunun değersizliğini anlamak
asi ve inanılmaz insanlar ve bu nedenle bazılarıyla konuşur
belirsizlik.

20:13. Bu, İsrail'in çocuklarının olduğu çelişkinin suyu
Rab'be karşı sözlerle uğraştı ve onlarda kutsallaştırıldı.

Çelişki suyu ... ya da çekişme. İbranice, Meribah.

20:14. Bu arada Musa, Cades'ten elçileri kralına gönderdi.
Edom, Söylemek İçin: Böylece kardeşin İsrail: Tüm emeği biliyorsun
Bize geldi:

20:15. Babalarımız ne şekilde Mısır'a girdi ve burada
Uzun bir süre yaşadılar ve Mısırlılar bizi ve babalarımızı etkiledi.

20:16. Ve Rab'be nasıl ağladığımız ve bizi duydu ve bir melek gönderdi,
Bizi Mısır'dan çıkardı. LO, şimdi Cades şehrindeyiz,
sınırlarının en üst düzeyinde,

20:17. Ve bizden geçmek için ayrılacağımız için sana yalvarıyoruz
ülke. Ne tarlalardan ne de üzüm bağlarından geçmeyeceğiz,
Kuyularının sularını içmeyeceğiz, ama ortak tarafından gideceğiz
otoyol, ne sağ eline ne de sola dönüp
Sınırlarını geçiyoruz.

20:18. Ve Edom onlara cevap verdi: Benden geçmeyeceksin: eğer ben
Sana karşı silahlı olacak.

20:19. İsrail'in çocukları şöyle dedi: Dövülmüş yoldan geçeceğiz:
Ve biz ve sığırlarımız sularınızdan içiyorsa, sana ne olduğunu vereceğiz
adil: fiyatta zorluk olmayacak, sadece geçelim
hızlı bir şekilde.

20:20. Ama cevap verdi: geçmeyeceksin. Ve hemen geldi
onlarla sonsuz bir çokluk ve güçlü bir el ile buluşmak için,

20:21. Onlara pasaj yapma arzusunu da küçümseyecekti?
sınırları aracılığıyla. Bu nedenle İsrail ondan başka bir şekilde döndü.

20:22. Ve kampı cades'ten çıkardıklarında,
Edom topraklarının sınırlarında olan Hor:

20:23. Rab Musa ile konuştuğu yer:

20:24. Bırak Aaron, Halkına Gidin: Çünkü o girmeyecek
İsrail'in çocuklarına verdiğim toprak, çünkü
Sözlerime inanılmaz, çelişkinin sularında.

20:25. Aaron ve oğlunu yanına al ve onları dağın içine getir
Hor:

20:26. Ve onun vahşağının babasını çıkardığında, olacaksın
Yelek Oğlu Eleazar ile: Aaron halkına toplanacak,
Ve orada öl.

20:27. Musa, Rab'bin emrettiği gibi yaptı: Ve onlar Dağı'na çıktılar
Tüm çokluktan önce.

20:28. Ve Aaron'u giysilerinden çıkardığında,
Oğlunu onlarla birlikte Eleazar.

20:29. Ve Aaron dağın tepesinde öldü, aşağı indi
Eleazar ile.

20:30. Ve Aaron'un öldüğünü gören tüm çokluk onun için yas tuttu
tüm aileleri boyunca otuz gün.

Sayılar Bölüm 21

Kral Arad aşıldı. İnsanlar mırıldanır ve ateşli cezalandırılır
Yılanlar: Brazen yılanı tarafından iyileştirilirler. Kralları fethediyorlar
Sehon ve Og.

21: 1. Ve güneye doğru yaşayan Chanaanite Kral Arad,
bunu duymuştu, zekâya, İsrail'in casusların yoluyla geldiğini, o
Onlara karşı savaştı ve onları aşmak ganimetlerini gerçekleştirdi.

21: 2. Ama İsrail kendini Rab'be yemin ederek bağlıyor, dedi:
Böylece insanları elime teslim edin, şehirlerini tamamen yok edeceğim.

21: 3. Ve Rab İsrail'in dualarını duydu ve
Chanaanite ve onları kestiler ve şehirlerini yok ettiler: Ve onlar
o yerin adını horma olarak adlandırdı, yani anathema.

Anathema ... yani yıkım yapmaya adanmış bir şey.

21: 4. Ve Hor Dağı'ndan yürüdüler, bu arada
Kızıl Deniz, Edom topraklarını pusulalamak için. Ve insanlar yorgun olmaya başladı
Yolculukları ve emekleri:

21: 5. Ve Tanrı ve Musa'ya karşı konuşmak, dediler: Neden sen yaptın
Vahşi doğada ölmek için bizi Mısır'dan çıkarır mı? Ekmek yok, ne
Herhangi bir su var mı: ruhumuz şimdi bu çok hafif yiyecekleri terk ediyor.

Çok hafif yiyecek ... yani göksel manna diyorlar: böylece dünya
Sevdikleri cennetin şeylerini tiksindirin.

21: 6. Bu yüzden Rab, halkın ateşli yılanları arasında gönderdi,
onları ve birçoğunu öldürdü.

Ateşli yılanlar ... onlar çok denir, çünkü onlar tarafından ısırılmış
Şiddetli bir ısı ile yakıldı.

21: 7. Üzerine Musa'ya geldiler ve dedi; Günah işledik çünkü
Rab ve sana karşı konuştuk: dua edebileceği için dua et
bizden bu yılanlar. Ve Musa insanlar için dua etti.

21: 8. Ve Rab ona dedi ki: Yüzsüz bir yılan yap ve onu ayarlayın
Bir işaret: Üzerine bakan kime bakacak, yaşayacak.

21: 9. Bu nedenle Musa yüzsüz bir yılan yaptı ve bir işaret için kurdu:
Isırılmış olduklarında, iyileşti.

Yüzsüz bir yılan ... Bu çarmıha gerilmiş bir figürdü ve
O'na canlı bir inancın, cehennemin ısırıklarına karşı etkinliği
yılan. Yuhanna 3.14.

21:10. Ve İsrail'in çocukları Oboth'ta kamp kurdu.

21:11. Ve bu yüzden çadırlarını Jeabarim'de,
vahşi doğaya doğru Moab ile.

21:12. Ve bundan uzaklaşarak, Torrent Zared'a geldiler:

21:13. Ayrıldılar ve Arnon'a karşı kamp kurdular,
Çöl ve amorrhite sınırlarında öne çıkıyor.  Arnon için
Moab ve Amorrhites'i bölme Moab sınırı.

21:14. Bu nedenle Rab'bin Savaşları Kitabı'nda söylenir:
Kızıldenizde yaptı, Arnon akarsularında da yapacak.

Savaşların Kitabı, vb.
Kutsal Yazılarda alıntılanan, kayboldu.

21:15. Torrentlerin kayaları, içinde dinlenebilecekleri eğildi
AR ve Moabitlerin sınırlarında uzan.

21:16. O yerden gittiklerinde, iyi ortaya çıktı
Lord Musa'ya dedi: İnsanları bir araya getirin ve onlara vereceğim
su.

21:17. Sonra İsrail bu şarkıyı söyledi: Bırak iyi yay. Söylediler
Buna:

21:18. Prenslerin kazdığı kuyu ve halkın şefleri
avukatın yönü ve çıtaları ile hazırlanmıştır. Ve
Vahşi doğadan Mathana'ya yürüdüler.

21:19. Mathana'dan Nahaliel'e: Nahaliel'den Bamoth'a.

21:20. Bamoth'tan, Moab ülkesinde bir vadi,
Çöllere bakan Phasga.

21:21. İsrail, Amorrhites'in Sehon Kralı'na elçileri gönderdi,
Söyleme:

21:22. Seni arazilerinden geçmek için ayrılabileceğim için sana yalvarıyorum: biz
Tarlalara veya üzüm bağlarına bir kenara gitmeyecek, içmeyeceğiz
Wells'in suları, Kralın Otoyoluna gideceğiz, bizden geçene kadar
sınırlar.

21:23. Ve İsrail'in sınırlarından geçmesi gerektiğini kabul etmezdi:
daha ziyade bir ordu toplamak, onları çölde buluşmaya gitti ve
Jasa'ya geldi ve onlara karşı savaştı.

21:24. Ve onlar tarafından kılıcın kenarı ile öldürüldü ve onlar
Arnon'dan Jeboc'a ve sınırlarına sahip olan topraklarına sahipti
Ammon'un Çocukları: Amonitlerin sınırları için
güçlü bir garnizon.

21:25. Böylece İsrail tüm şehirlerini aldı ve şehirlerde ikamet etti
Amorrhite, zekâ, hesebonda ve köylerinde.

21:26. Hesebon, Amorritlerin kralı Sehon şehriydi.
Moab Kralı'na karşı savaştı: Ve tüm toprakları aldı,
Arnon'a kadar onun egemenliği.

21:27. Bu nedenle atasözünde söylenir: hesebon'a gelin,
Sehon Şehri inşa edilecek ve kurulacak:

21:28. Sehon şehrinden bir alev olan Hesebon'dan bir yangın çıktı.
ve moabitlerin ve yüksek sakinlerin
Arnon'un yerleri.

21:29. Sana Moab'a: Sanat geri döndün, Ey Chamos Halkı.  O
Oğulları uçuşa ve kızları Sehon'a esaret altında
Amorrhites Kralı.

21:30. Onların boyundurukları hesebon'dan dibona kadar öldü, yorgun geldiler
Nophe'ye ve Medaba'ya.

21:31. Böylece İsrail Amorrhite topraklarında yaşadı.

21:32. Ve Musa, Jazer'ın görüşünü almak için biraz gönderdi: Ve onlar
köyleri ve sakinleri fethetti.

21:33. Ve kendilerini çevirdiler ve Basan yoluyla yükseldiler ve
Basan Kralı, tüm insanlarıyla savaşmak için onlara karşı geldi
Edrai.

21:34. Ve Rab Musa'ya dedi: ondan korkmayın, çünkü ben teslim ettim
O ve tüm halkı ve ülkesi elinize girer: Ve sen yapacaksın
Ona, Amorrhitlerin Kralı Sehon'a, sakinleri
Hesebon.

21:35. Böylece onu oğullarıyla ve tüm insanlarıyla da öldürdüler, değil
Herhangi birinin kaçmasına izin vermek ve topraklarına sahiptiler.

Sayılar Bölüm 22

Moab Kralı Balac, Balaam'ın İsrail'i lanetlemesi için iki kez gönderdi. İçinde
Balaam'ın bir melek tarafından azarlanması.

22: 1. Ve ileri gittiler ve Moab ovalarında kamp kurdular
Jericho'nun Ürdün'ün ötesine geçtiği yere karşı.

22: 2. Ve İsrail'in yaptığı her şeyi görerek Sefor'un oğlu Balac
Amorrhite,

22: 3. Ve moabitlerin ondan büyük korktuğunu ve
Saldırısını sürdürmek için,

22: 4. Madian'ın yaşlılarına dedi: bu insanlar hepsini yok edecek
öküz çimleri yemeyecek olduğu için sınırlarımızda yaşayan bu
çok kökler. Şimdi o sırada Moab'da kraldı.

22: 5. Bu nedenle, Beor'un oğlu Balaam'a haberciler gönderdi,
Ammon çocuklarının topraklarının nehrinde yaşayan yatıştırıcı,
Onu aramak ve söylemek için: Mısır'dan bir insan çıkıyor, o
Bana karşı oturan dünyanın yüzünü kapladı.

22: 6. Bu yüzden gel ve bu insanları lanetleyin, çünkü daha güçlü
Ben: Eğer herhangi bir şekilde onları yenebilir ve topraklarımdan çıkarabilirim:
Korusun kimin kutsanmış olduğunu ve kimin olacağını bilin
Lanet lanetlenir.

22: 7. Ve Moab'ın eskileri ve Madian'ın büyükleri
Ellerinde kehanet fiyatı. Ve Balaam'a nereden geldikleri,
Ve ona Balac'ın tüm sözlerini anlatmıştı:

22: 8. Cevap verdi: bu gece burada katlan ve ben herhangi bir cevap vereceğim
Rab bana söyleyecek. Ve Balaam ile kalırken Tanrı geldi
ve ona dedi ki:

22: 9. Seninle olan bu adamlar ne demek?

22:10. Cevap verdi: Moabites'in Sefor Kralı Oğlu Balac Hath
Bana gönderildi

22:11. Söyleme: Mısır'dan çıkan bir insana bak
Toprağın Yüzü: Gel ve lanet et, eğer herhangi bir yolla savaşabilirim
onlarla ve onları uzaklaştırın.

22:12. Ve Tanrı Balaam'a dedi: Onlarla birlikte gitmeyeceksin, ne de
İnsanları lanetliyorsun: Çünkü kutsanmış.

22:13. Ve sabah yükseldi ve prenslere dedi:
Ülke, çünkü Rab seninle gelmemi yasaklıyor.

22:14. Geri dönen prensler, Balac'a dedi: Balaam birlikte gelmeyecekti
biz.

22:15. Sonra daha önce gönderdiğinden çok daha fazla asil gönderdi:

22:16. Balaam'a geldiklerinde kim dedi ki:
Sefor'un oğlu, bana gelmemeyi geciktirme:

22:17. Çünkü seni onurlandırmaya hazırım ve seni ne olursa olsun vereceğim
Wilt: Gel ve bu insanları lanetleyin.

22:18. Balaam cevap verdi: Balac bana evini gümüşle dolduracaksa
Ve altın, Tanrımın Rabbinin sözünü değiştiremem, her ikisini de konuşmak
az ya da çok.

22:19. Bu gece burada kalman için dua ediyorum, ne olduğunu
Lord bana bir kez daha cevap verecek.

Kalmak için ... tam olarak bilgilendirildikten sonra kalmasını isteyenleri
Zaten Tanrı'nın isteği olmadığı, gitmesi gereken, geldi
Eğilim Balac'ı dünyevi kazanç uğruna tatmin etmek zorunda kaldı. Ve
Tanrı'nın gitmesine izin vererek cezalandırılan bu sapkın eğilim
insanları isteyerek yaptığı gibi lanetlememek) ve acı çekiyor
Sonunda gelene kadar günahın derinliklerine ve derinlemesine düşmesi
Tanrı'nın insanlarına karşı iğrenç bir öğüt verin,
kendi yıkımı. Çok üzücü bir şey için bir tutkuyu şımartmanın
para.

22:20. Tanrı bu yüzden gece Balaam'a geldi ve ona dedi ki:
Bu adamlar seni aramaya, ortaya çıkmaya ve onlarla birlikte giderler: yine de
Sana emredeceğim şeyi yap.

22:21. Balaam sabah ortaya çıktı ve kıçını üzmek onlarla birlikte gitti.

22:22. Ve Tanrı kızgındı. Ve Rab'bin bir meleği yolda durdu
Kıçının üzerinde oturan ve yanında iki hizmetkarı olan Balaam'a karşı.

22:23. Kıç, çizilmiş bir kılıçla duran meleği gören kıç,
Kendini yoldan çekti ve sahaya girdi. Ve ne zaman Balaam
Onu döv ve onu tekrar yola çıkaracak bir zihni vardı,

22:24. Melek iki duvar arasında dar bir yerde duruyordu, burada
Üzüm bağları kaplanmıştı.

22:25. Ve kıçını gördü, kendini duvara yakın itti ve
binicinin ayağını çürüttü. Ama onu tekrar dövdü:

22:26. Ve yine de melek dar bir yere gidiyor,
Sağ elinize veya sola bir kenara dönmenin bir yolu yoktu,
onunla tanışmak için durdu.

22:27. Ve kıçının meleğinin ayakta durduğunu görünce ayakların altına düştü
Binicinin: Kızgın olmak,
kadro.

22:28. Ve Rab kıçın ağzını açtı ve dedi ki:
Sana yaptım mı? Neden bana en garipsin, şimdi bu üçüncü kez?

Ağzı açtı vb.
Bu konuşmalar, azarlamak için, kaba bir canavarın ağzından, acımasız
Balaam'ın öfkesi ve çılgınlığı.

22:29. Balaam cevap verdi: Çünkü bunu hak ettin ve Hast hizmet etti
Ben hasta: Seni öldürebileceğim bir kılıcım olurdu.

22:30. Kıç dedi: Ben her zaman var olan canavar değilim
Bugüne kadar sürmeye alışkın mı? söyle bana
Sana bir şey gibi. Ama dedi ki: asla.

22:31. Rab ile Balaam'ın gözlerini açtı ve
Angel çizilmiş bir kılıçla duruyor ve ona ibadet etti
Yere düz düşüyor.

22:32. Ve melek ona dedi ki: Neden sen kıçın bu üç
kez? Sana dayanmaya geliyorum, çünkü senin yolun sapkın ve
Benim aksine:

Sapkın ... çünkü eğimleriniz için istekli olmak kötü
Guardian olduğum insanları lanetlemek için kazanç uğruna.

22:33. Ve kıç yoldan çıkmadıkça bana yer vermedikçe
Sana karşı duran, seni öldürmüştüm ve yaşamış olmalıydı.

22:34. Balaam dedi ki: günah işledim, durduğunu bilmiyordum
Bana karşı: Ve şimdi seni memnun edemem, geri döneceğim.

22:35. Melek dedi ki: Bu adamlarla git ve görmüyorsun başka konuşmuyorsun
Sana emredeceğim şeyden daha. O yüzden gitti
Prensler.

22:36. Ve Balac bunu duyduğunda onunla bir kasabada buluşmaya geldi
Arnon'un en sınırlarında yer alan Moabites.

22:37. Ve Balaam'a dedi ki: Seni çağırmak için elçiler gönderdim, neden didst
Hemen bana gelmedin mi? Ödül edemediğim için miydi
Geliyor musun?

22:38. Ona cevap verdi: lo, işte buradayım:
başka bir şey ama Tanrı'nın ağzıma koyacağı başka bir şey mi?

22:39. Böylece birlikte devam ettiler ve bir şehre geldiler,
Krallığının en sınırları.

22:40. Ve Balac öküz ve koyunları öldürdüğünde,
Balaam ve onunla olan prenslere.

22:41. Ve sabah geldiğinde, onu yüksek yerlere getirdi
Baal ve insanların en büyük kısmını tuttu.

Sayılar Bölüm 23

Balaam, İsrail'i küfretmek yerine onları kutsamak zorunda ve
Onların iyi şeylerini kehanet ediyor.

23: 1. Ve Balaam Balac'a dedi: Beni burada yedi sunak inşa et ve hazırlayın
Birçok buzağı ve aynı sayıda RAM gibi.

23: 2. Ve Balaam'ın sözüne göre yaptıklarında koydular
Birlikte her sunak üzerinde bir buzağı ve bir koç.

23: 3. Ve Balaam Balac'a dedi: Bir süre yanmış teklifle durun,
Gidip belki Rab'bin benimle buluşup buluşmayacağını görmek için ve ne olursa olsun
Komuta edeceğim, seninle konuşacağım.

23: 4. Ve hızla gittiğinde Tanrı onunla tanıştı. Ve Balaam konuşuyor
Ona göre şöyle dedi: Yedi sunak inşa ettim ve herkese attım
Buzağı ve bir koç.

23: 5. Ve Rab sözü ağzına koydu ve dedi ki: Balac'a dön,
Ve böylece konuşacaksın.

23: 6. Dönerek Balac'ı yanmış teklifinin yanında buldu,
Moabitlerin Prensleri:

23: 7. Ve benzetmesini üstlenerek dedi ki: Moabites'in Balac Kralı
Hath beni Aram'dan, Doğu Dağlarından getirdi: Gel, dedi
O ve Lanet Jacob: Acele et ve İsrail'i yok et.

23: 8. Tanrı'nın lanetlenmediği onu nasıl lanetleyeyim? Ne yolla
Rab'bin terk etmediği onu terk etmeli miyim?

23: 9. Onu kayaların tepelerinden göreceğim ve onu düşüneceğim
tepelerden. Bu insanlar yalnız kalacak ve hesaba katılmayacak
uluslar arasında.

23:10. Jacob'un tozunu kim sayabilir ve stok sayısını bilebilir
İsrail mi? Ruhumun adil ölümü ölmesine izin ver ve son ucum
Onları sevmek.

23:11. Ve Balac Balaam'a dedi: Dost bu nedir? Ben gönderdim
Düşmanlarımı lanetlemek için: Ve aksine onları kutsasın.

23:12. O'na cevap verdi: Rab'bin ne olduğunu başka bir şey konuşabilir miyim
komuta?

23:13. Balac bu nedenle şöyle dedi: Benimle nereden başka bir yere gel
İsrail'in bir kısmını görebilirsin ve hepsini göremeyeceksin:
bundan sonra.

23:14. Ve onu yüksek bir yere getirdiğinde,
Phasga Dağı, Balaam yedi sunak inşa etti ve her birine bir buzağı koydu
Ve bir koç,

23:15. Balac'a dedi: Ben giderken burada yanmış teklifin
onunla tanış.

23:16. Ve Rab onunla tanıştığında ve sözünü ağzına koyduğunda,
Dedi ki: Balac'a dön ve böylece ona söyleyeceksin.

23:17. Geri dönerek onu yanmış kurbanının yanında buldu ve
Onunla Moabitlerin Prensleri. Ve Balac ona dedi ki:
Lord konuşuldu mu?

23:18. Ama benzetmesini aldı, dedi ki: Stand, Ey Balac ve kulak ver:
Duyun, Sefor'un oğlun:

23:19. Tanrı bir adam değil, yalan söylemesi ve insanın oğlu olması gerektiği gibi
Değiştirilmeli. O zaman dedi ve yapmayacak mı? o
Konuştu ve yerine getirmeyecek mi?

23:20. Blese getirildim, engelleyemediğim nimet.

23:21. Yakup'ta idol yok, tanrı bir görüntü de yok
İsrail'de görüldü. Rab Tanrı onun yanında ve sesi
Kralın zaferi.

23:22. Tanrı onu Mısır'dan çıkardı, gücü
gergedan.

23:23. Yakup'ta yatıştırma ya da İsrail'de kehanet yoktur. İçinde
Onların zamanları Jacob'a ve İsrail'e Tanrı'nın ne olduğunu söylenecek
dövme.

23:24. Bakışlar aslan olarak yükselecek ve kaldıracak
Kendisi bir aslan olarak: avı yiyene kadar uzanmayacak ve
Katledilen kanını iç.

23:25. Ve Balac Balaam'a şunları söyledi: Ne lanet ne de onu kutsasın.

23:26. Ve dedi ki: Sana söylemedim mi, Tanrı'nın
emred bana, yapacağım?

23:27. Ve Balac ona dedi ki: Gel ve seni bir başkasına getireceğim
yer; Eğer bir tanrı lütfen onları lanetleyebilirsin
oradan.

23:28. Ve onu Phogor Dağı'nın tepesine getirdiğinde,
vahşi doğaya bak,

23:29. Balaam ona dedi ki: Beni burada yedi sunak inşa et ve
Birçok buzağı ve aynı sayıda RAM.

23:30. Balac Balaam'ın dediği gibi yaptı: Ve her sunakta yattı, bir buzağı
ve bir koç.

Sayılar Bölüm 24

Balaam hala İsrail lehine iyi şeyleri kehanet etmeye devam ediyor.

24: 1. Ve Balaam, Rab'bin kutsadığı için memnun olduğunu görünce
İsrail, daha önce gittiği gibi gitmedi, kehanet aramak için: ama
Yüzünü çöllere doğru ayarlamak,

24: 2. Ve gözlerini kaldırarak İsrail'in çadırlarına uyduğunu gördü.
Kabileleri: Ve Tanrı'nın Ruhu O'na acele ediyor,

24: 3. Benzetmesini aldı ve şöyle dedi: Beor Hath'in oğlu Balaam şöyle dedi:
Gözü duran adam dedi:

24: 4. Tanrı'nın sözlerinin taşıyıcısı, dedi ki,
Yüce'nin vizyonu, o düştü ve böylece gözleri açıldı:

24: 5. Tabernacles o Jacob ve çadırlarınız ne kadar güzel
İsrail!

24: 6. Odunsu vadiler olarak, nehirlerin yakınındaki sulanmış bahçeler olarak
Rab'bin sahaya sedir olarak atıldığı tabernacles.

24: 7. Su kovasından akacak ve tohumu birçok
sular. Agag için kralı kaldırılacak ve krallığı
götürüldü.

24: 8. Tanrı onu Mısır'dan çıkardı, gücü
gergedan. Düşmanları olan ulusları yiyip bırakacaklar ve
Kemiklerini kırın ve oklarla delin.

24: 9. Yatmak aslan olarak ve aslan olarak uyudu, hiçbiri
Rouse'a cesaret edecek. Seni kutsayan o da kendisi olacak
Kutsanmış: Seni lanetleyen o kabul edilecektir.

24:10. Ve Balac Balaam'a karşı kızıyor, ellerini birlikte çırptı
ve dedi ki: düşmanlarımı lanetlemeye çağırdım ve aksine sen
Hast onları üç kez kutsadı.

24:11. Yere dön. Gerçekten onurlandırmaya karar vermiştim
Seni, ama Rab seni senin için tasarlanan onurdan mahrum etti.

24:12. Balaam Balac'a cevap verdi: Ellerinize söylemedim mi,
Bana kim gönderirsin:

24:13. Balac bana evini gümüş ve altınla verirse, ben
Rab'bin Sözü'nün ötesine gidemem,
Kendi başı ya iyi ya da kötülük: ama ne olursa olsun Rab, ben
Konuşacak mı?

24:14. Ama yine de halkıma gidiyorum, sana öğüt vereceğim, bu
İnsanlar son günlerde insanlarınızı yapacaklar.

24:15. Bu yüzden benzetmesini üstlenerek, yine dedi ki: Oğlu Balaam
Beor Hath dedi ki: Gözü duran adam, dedi Hath:

24:16. Tanrı'nın sözlerinin dinleyicisi,
en yüksek doktrini ve Yüce'nin vizyonlarını görüyor,
Düşen gözleri açıldı:

24:17. Onu göreceğim, ama şimdi değil: ona bakacağım, ama yakın değil. A
Yıldız Yakup'tan çıkacak ve bir asa İsrail'den yayılacak:
ve Moab şeflerine vuracak ve tüm çocukları boşa harcayacak
Seth

24:18. Ve Idumea'ya sahip olacak: Seir'in mirası gelecek
düşmanlarına, ama İsrail erkekçe yapacak.

24:19. Jacob'un dışına çıkacak ve bunu yok edecek
Şehrin kalıntıları.

24:20. Ve Amalec'i görünce benzetmesini aldı ve dedi ki: Amalec
İkincisi sona eren ulusların başlangıcı yok edilecektir.

24:21. Ayrıca Cinite'i gördü: ve benzetmesini aldı ve dedi ki:
Habitasyon gerçekten güçlü: ama bir kaya içinde yuvasını inşa etmenize rağmen,

24:22. Ve Cin stokundan seçileceksin, ne kadar süreceksin
devam edebilir mi? Çünkü seni esir alacaktır.

24:23. Ve benzetmesini üstlenerek, yine şöyle dedi: Ne yazık ki, kim yaşayacak
Tanrı bunları ne zaman yapacak?

24:24. İtalya'dan kadırgalarda gelecekler, üstesinden gelecekler
Asurlar ve İbranileri boşa harcayacak ve sonunda kendileri
Ayrıca yok olacak.

24:25. Ve Balaam Rose ve onun yerine döndü: Balac da geri döndü
geldiği gibi.

Sayılar Bölüm 25

İnsanlar zina ve putperestliğe düşer; hangi yirmi dört
Binler katlediliyor. Phinees gayreti.

25: 1. Ve o sırada İsrail Settim'de ikamet ediyor ve insanlar
Moab'ın kızları ile zina,

25: 2. Onları fedakarlıklarına çağırdı. Ve onlar yiyorlar ve
tanrılarına hayran kaldı.

25: 3. Ve İsrail Beelphegor'a başladı:
sinirli,

Beelphegor'a başladı ... yani ibadet ettiler
Moabitlerin müstehcen bir idolü olan Beelphegor ve kutsanmış,
O'nun içindi.

25: 4. Musa'ya dedi: İnsanların tüm prenslerini al ve onları as
Güneşe Karşı Gibbets'de: Öfkemden geri çevrilebilir
İsrail.

25: 5. Ve Musa İsrail hakimlerine dedi:
Beelphegor'a başlatılan komşular.

25: 6. Ve İsrail'in çocuklarından birinin önüne gitti
Musa ve tüm
Tabernacle'ın kapısından önce ağlayan İsrail'in çocukları.

25: 7. Ve Rahip Aaron'un oğlu Eleazar'ın oğlu Phinees
Gördü, çokluğun ortasından yükseldi ve bir hançer aldı,

25: 8. İsrailden sonra genelev eve girdi ve itme
İkisi birlikte, zekâ, erkek ve kadın
genital parçalar. Ve bela İsrail'in çocuklarından sona erdi.

25: 9. Ve dört ve yirmi bin adam öldürüldü.

25:10. Ve Rab Musa'ya şunları söyledi:

25:11. Rahip Aaron'un oğlu Eleazar'ın oğlu Phinees,
İsrail'in çocuklarından gazabımı geri çevirdi: çünkü taşındı
onlara karşı gayretimle, kendim çocukları yok etmeyebilirim
benim gayretimde İsrail.

25:12. Bu yüzden ona şunu söyle: Bakın ona antlaşmamın huzurunu veriyorum,

25:13. Ve rahipliğin antlaşması her ikisi de ona olacak
Ve tohumu, çünkü o tanrısı için gayretliydi ve yaptı
İsrail çocuklarının kötülüğü için kefaret.

25:14. Ve İsrail'in adı, bu da kadınla öldürüldü
Madian, Salu'nun oğlu Zambri idi, akraba ve kabilesinin prensi
Simeon.

25:15. Ve onunla öldürülen Madianite kadın olarak adlandırıldı.
Sur'un kızı Cozbi, Madianitler arasında en asil bir prens.

25:16. Ve Rab Musa ile konuştu:

25:17. Madianitlerin size düşmanlarını bulmasına izin verin ve onları öldürün:

25:18. Çünkü onlar da sana karşı düşman gibi davrandılar ve
Seni idol Phogor tarafından kefaletle aldattı ve Cozbi onların kız kardeşi,
Veba gününde katledilen bir Madian Prensi'nin kızı
Phogor'un kutsallığı için.

Sayılar Bölüm 26

İnsanlar yine kabileleri ve aileleri tarafından numaralandırılıyor.

26: 1. Suçlunun kanı döküldükten sonra, Rab Musa'ya ve
Rahip Aaron'un oğlu Eleazar'a:

26: 2. Yirmi yıldan itibaren İsrail'in çocuklarının tüm toplamı
Eski ve yukarı, evleri ve akrabalarıyla, gidebilen her şey
savaşa ileri.

26: 3. Bu nedenle Musa ve rahip Eleazar, ovalarda
Jericho'ya karşı Ürdün'e Moab, onlarla konuştu

26: 4. Rab'bin emrettiği gibi yirmi yaş ve yukarı doğru: ve
Bu sayıdır:

26: 5. İsrail'in ilk doğan Ruben. Oğulları Henoch'du.
Henochites ailesi: ve Phallu, bunlardan ailesi
Falluites:

26: 6. Ve Hesronitlerin ailesi olan Hesron: ve Charmi,
Charmites ailesi.

26: 7. Bunlar Ruben stokunun aileleri: Numarası
Kırk üç bin yedi yüz otuz olduğu bulundu.

26: 8. Phallu'nun oğlu Eliab'dı.

26: 9. Oğulları Namuel, Dathan ve Abiron'du. Bunlar Dathan ve
Musa ve Aaron'a karşı yükselen insanların prensleri
Rab'be isyan ettiklerinde çekirdeğin yerleşimi:

26:10. Ve ağzını açan dünya çekirdeği yuttu, diğerleri
Ateş iki yüz elli adam yaktığında ölüyor.  Ve bir
Büyük mucize dövülmüş,

26:11. Çekirdek öldüğünde oğulları yoktu.

26:12. Simeon'un oğulları akrabalarıyla: Namuel, onun
Namuelitlerin ailesi: Jamin, onun Jaminites ailesidir:
Jachim, Jachimitlerin ailesi:

26:13. Zare, Zaritlerin ailesidir: Saul, onun
Saulitlerin ailesi.

26:14. Bunlar Simeon stokunun aileleri,
Sayı yirmi iki bin iki yüz idi.

26:15. Gad'in oğulları akrabalarıyla: Sephon, onun aile
Sefonitlerin: Aggi, Aggites'in ailesidir: Suni,
O, güneşlerin ailesidir:

26:16. Ozni, onun Oznites'in ailesi: onun, onun
Mirasların Ailesi:

26:17. Arod, Arodites'in ailesi: Ariel, onun
Arielitlerin ailesi.

26:18. Bunlar GAD aileleri, tüm numarası
kırk bin beş yüz.

26:19. Her ikisi de ülkesinde ölen Yahuda, O ve Onan'ın oğulları
Chanaan.

26:20. Ve Juda'nın akrabalarıyla oğulları şunlardı: Sela, kim
Selaites ailesi: Pharesites ailesi olan phares:
Zaritlerin ailesi olan Zare.

26:21. Dahası, Phars'un oğulları şunlardı: Hesron, bu aile
Hesronitlerin: ve Hamul'ların ailesi olan Hamul.

26:22. Bunlar Juda'nın aileleri, tüm numarası
yetmiş altı bin beş yüz.

26:23. Issachar'ın oğulları, akrabalarıyla:
Tholaites'in ailesi: Phuaites'in ailesi olan Phua:

26:24. Jasub'ların ailesi olan Jasub: Semran,
Semranitlerin ailesi.

26:25. Bunlar, numarası altmış dört olan Issachar'ın akrabaları
bin üç yüz.

26:26. Zabulon'un oğulları akrabalarıyla: Sared, kim
Sareditlerin Ailesi: Elonitlerin ailesi olan Elon:
Jalelitlerin ailesi olan Jalel.

26:27. Bunlar, numarası altmış olan Zabulon'un akrabaları
Bin beş yüz.

26:28. Kindred, Manasses ve Ephraim tarafından Yusuf Oğulları.

26:29. Manasses of Machir doğdu, bunlardan ailesi
Machirites. Machir Begot Galaad, bunlardan ailesi
Galaaditler.

26:30. Galaad'ın oğulları vardı: Jezer, Jezerites'in ailesi:
ve Helecites ailesi olan Helec:

26:31. Ve Asrielites'in ailesi olan Asriel: ve Sechem,
Sechemites'in ailesi kimdir:

26:32. Ve Semida, Semidaites'in ailesi: Ve Heper,
onlardan Heperitlerin ailesi.

26:33. Ve Hepher, oğlu olmayan Salphaad'ın babasıydı, ama sadece
İsimleri olan kızları: Maala ve Noa ve Hegla ve Melcha,
ve Thersa.

26:34. Bunlar Manasses aileleri ve bunların sayısı elli-
İki bin yedi yüz.

26:35. Ve Ephraim'in akrabalarıyla oğulları bunlardı: Suthala,
Suthalaites'in ailesi kimdir: Becher, kimin ailesi
Becherites: Thehen, bunların ailesi.

26:36. Şimdi Suthala'nın oğlu Heran'dı, bunlardan ailesi
Heranitler.

26:37. Bunlar Ephraim oğullarının akrabalarıdır:
Otuz iki bin beş yüz.

26:38. Bunlar aileleri tarafından Joseph'in oğulları. Oğulları
Benjamin akrabalarında: Bela, bunlardan Belaites ailesi:
Asbellitlerin ailesi olan asbel: Ahiram,
Ahiramitlerin ailesi:

26:39. Supham, Suphamitlerin Ailesi: Hupham, kim
Huphamitlerin ailesidir.

26:40. Bela'nın Oğulları: Hered ve Noeman. Kalıtım, ailesi
Hereditler: Noeman, Noemanites ailesi.

26:41. Bunlar benjamin'in oğulları.
kırk beş bin altı yüzdü.

26:42. Dan'ın Oğulları Kindreds: SUHAH, Aile Kimdir
SUHAMITES: Bunlar Dan'in aileleri tarafından akrabalarıdır.

26:43. Hepsi numarası altmış dört bin dört
yüz.

26:44. ASER OUNLARI KADARLARI İLE: JEMNA, Aile olan Jemna
JEnmaites: Jessui, Jessuites ailesi: Brie,
Brieitlerin ailesi.

26:45. Brie'nin Oğulları: Heber, Heberitlerin Ailesi:
ve Melchiel'in ailesi olan Melchiel.

26:46. Ve Aser'in kızının adı Sara idi.

26:47. Bunlar aser oğullarının akrabaları ve sayıları
Elli üç bin dört yüz.

26:48. Nephtali'nin oğulları, akrabalarıyla: Jesiel,
Jesielites'in ailesi: Guni, Gunites ailesi:

26:49. Jeser'lerin ailesi olan Jeser: Sellem, kim
Selllemites ailesi.

26:50. Bunlar aileleri tarafından Nephtali oğullarının akrabaları:
Numarası kırk beş bin dört yüz.

26:51. Bu, İsrail'in çocuklarının toplamı, hesaplanan,
Altı yüz bin yedi yüz otuz.

26:52. Ve Rab Musa ile konuştu:

26:53. Bunlara, arazi malları için bölünmelidir
İsim sayısına göre.

26:54. Daha büyük bir sayıya daha büyük bir bölüm vereceksin ve
Ne kadar az olursa: herkes için, şimdi hesaba katıldıkları gibi
Bir mülkiyet teslim edilir:

26:55. Yine de arazi tarafından kabileye ve ailelere bölünür.

26:56. Çok daha fazla düşecek, bu daha fazlası tarafından alınacak veya
ne kadar az.

26:57. Bu aynı zamanda aileleri tarafından Levi'nin oğullarının sayısıdır:
Gerson, Gersonites'in ailesi olan: Caath,
Caathites'in ailesi: Merari, Meraritlerin ailesi.

26:58. Bunlar Levi'nin aileleri: Lobni ailesi, aile
Çekirdek ailesi Hebroni. Şimdi Caath Begot Amram:

26:59. Karısı kimdi, doğan Levi'nin kızını Jochabed
O Mısır'da. Kocası Amram oğulları Aaron ve Moses'a ve
Mary onların kız kardeşi.

26:60. Aaron Nadab ve Abiu, Eleazar ve Ithamar doğdu:

26:61. Nadab ve Abiu'nun tuhaf teklif ettikleri zaman
Rab'bin önünde ateş.

26:62. Ve sayılı olan her şey, yirmi üç bin erkek
Bir aylık ve yukarı: çünkü
İsrail'in çocukları, ikisi de onlara verilmedi
dinlenmek.

26:63. Bu, kayıtlı olan İsrail'in çocuklarının sayısı
Musa ve Rahip Eleazar tarafından, Ürdün üzerine Moab ovalarında,
Jericho'ya karşı.

26:64. Bunlardan biri daha önce sayılan biri yoktu
Sina çölünde Musa ve Aaron.

26:65. Çünkü Rab, vahşi doğada ölmeleri gerektiğini önceden bildirmişti.
Ve hiçbiri onlardan kalmadı, ama Jephone'un oğlu Caleb ve Josue
Rahibe oğlu.

Sayılar Bölüm 27

Miras yasası. Josue, Musa'yı başarmak için atandı.

27: 1. Sonra Hepher'in oğlu Salphaad'ın kızları geldi.
Galaad, Manasses'in oğlu Machir'in oğlu, oğlu olan
Joseph: Ve isimleri Maala, Noa ve Hegla ve Melcha ve
Thersa.

27: 2. Ve Musa ve Rahip Eleazar'ın önünde durdular ve tüm
Sözleşmenin tabernacle'ın kapısındaki insanların prensleri ve
söz konusu:

27: 3. Babamız çölde öldü ve seditasyonda değildi,
çekirdek altındaki Rab'be karşı büyüdü, ama kendi günahında öldü: ve
Erkek çocuğu yoktu. Adı neden ailesinden çıkarılıyor,
O oğlu olmadığı için mi? Bize akrabalarımız arasında bir mülkiyeti verin
baba.

27: 4. Ve Musa davalarını Rab'bin yargısına yönlendirdi.

27: 5. Ve Rab ona dedi ki:

27: 6. Salphaad kızları adil bir şey talep: onlara bir
babalarının akrabaları arasında bulundurma ve onu içinde başarmalarına izin ver
miras.

27: 7. Ve İsrail'in çocuklarına bunları konuşacaksınız:

27: 8. Bir adam oğlu olmadan diet olduğunda, mirası ona geçer
kız çocuğu.

27: 9. Eğer kızı yoksa, kardeşleri onu başaracak.

27:10. Ve eğer kardeşi yoksa, miras vereceksiniz.
Babanın Kardeşleri.

27:11. Ancak baba tarafından amcası yoksa, miras
Onlara bir sonraki benzer olan. Ve bu çocuklar için olacak
Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi, sürekli bir yasa ile kutsal İsrail.

27:12. Rab ayrıca Musa'ya şunları söyledi: Bu dağın içine girin ve
İsrail çocuklarına vereceğim araziyi görüntüle.

27:13. Ve onu göreceksin, sen de sana gideceksin
İnsanlar, kardeşin Aaron gittikçe:

27:14. Çünkü beni çelişkili günah çölünde kırdın
Çokluktan, beni de onlardan önce kutsallaştırmazsın?
sular. Bunlar çöllerin kadehlerinde çelişkinin suları
Günah.

27:15. Ve Musa ona cevap verdi:

27:16. Rab, tüm etlerin ruhlarının Tanrısı bir adam sağlar,
Bu çok fazla olabilir:

27:17. Ve onlardan önce dışarı çıkabilir ve onları dışarı çıkarabilir veya
Onları içeri getirin: Rab'bin halkı koyun gibi olmasın
çoban.

27:18. Ve Rab ona dedi ki: Rahibe oğlu Josue'yi al, içeride bir adam
Ruh kimdir ve elini ona koyar.

27:19. Ve rahip Eleazar'ın önünde duracak ve tüm
Çokluk:

27:20. Ve ona herkesin görüşünde ve bir kısmı vereceksin
senin ihtişamınız, İsrail çocuklarının tüm cemaati duyabilir
o.

27:21. Herhangi bir şey yapılacaksa, rahip Eleazar
Onun için Rab. O ve İsrail'in tüm çocukları onunla ve geri kalanı
çokluk dışarı çıkacak ve onun sözüne girecektir.

27:22. Musa, Rab'bin emrettiği gibi yaptı. Ve aldığında
Josue, onu rahip Eleazar'dan önce ve tüm montajının önüne koydu.
insanlar,

27:23. Ve ellerini kafasına bırakarak, her şeyi tekrarladı
Rab emretmişti.

Sayılar Bölüm 28

Şabatlar için her gün fedakarlıklar da atanır ve
Diğer festivaller.

28: 1. Rab ayrıca Musa'ya şunları söyledi:

28: 2. İsrail'in çocuklarına komuta edin ve onlara söyleyeceksin: teklif
Sen benim oblasyonum ve ekmeğim ve en tatlı kokunun yanmış fedakarlığı
Onların mevsimleri.

28: 3. Bunlar sunacağınız fedakarlıklar: iki kuzu
Sürekli Holokost için her gün lekesiz bir yaş:

28: 4. Biri sabahları, diğeri akşam sunacaksınız:

28: 5. Ve temperlenecek bir un phi'nin onuncu kısmı
Bir hin'in dördüncü kısmının ölçüsünün en saf yağı ile.

28: 6. Sina Dağı'nda sunduğunuz sürekli Holokost
Rab'be ateşle fedakarlığın en tatlı kokusu.

28: 7. Ve bir kurtuluş için şarap sunacaksınız.
Rab'bin sığınağındaki her kuzu için hin.

28: 8. Ve akşam diğer kuzuları benzer şekilde sunacaksın
Sabah kurbanının tüm ayinlerine göre ve
Libations, Rab'be en tatlı kokunun bir eğilmesi.

28: 9. Ve Şabat Günü'nde bir yıllık iki kuzu sunacaksınız
lekesiz ve iki onda biri fedakarlıkta yağ ile temperlenmiş,
Ve özgürlükler,

28:10. Sürekli olarak her Şabat için düzenli olarak dökülür
Holokost.

28:11. Ve ayın ilk gününde bir Holokost sunacaksınız
Rab, sürünün iki buzağı, bir koç ve yılın yedi kuzu
eski, lekesiz,

28:12. Ve fedakarlık içinde yağ ile temperlenmiş üç onda biri
Her buzağı: ve her RAM için yağ ile temperlenmiş iki unu:

28:13. Ve fedakarlıkta yağ ile temperlenmiş un onda biri
Her kuzu için. En tatlı kokunun ve bir teklifin bir Holokostu
Rab'be ateş.

28:14. Ve bunlar dökülecek şarabın özgürlükleri olacak
Her kurban için dışarı: Her buzağı için yarım hin, bir koç için üçte biri ve
Kuzu için dördüncü. Bu, her ay için Holokost olacak,
Yıl boyunca birbirlerini başarırlar.

28:15. Bir günah teklifi için Rab'be bir kova keçi de sunulacaktır.
özgürlükleri ile sürekli Holokost'un üstünde ve üstünde.

28:16. Ve ilk ayda, ayın dört onda biri gününde,
Rab'bin aşaması ol

28:17. Ve on beşinci günde ciddi ziyafet: yedi gün olacaklar
Mayasız ekmek yiyin.

28:18. Ve onların ilk günü saygıdeğer ve kutsal olacak:
Orada herhangi bir kölelik çalışması yapmayın.

28:19. Ve Rab'be bir Holokost yanmış bir fedakarlık sunacaksınız,
Sürünün iki buzağı, bir koç, bir yıllık yedi kuzu,
leke:

28:20. Ve her üçünün onda biri fedakarlığı için
her baldıra yağ ve her koç için iki onda biri ile temperlenecektir,

28:21. Ve onuncu'nun onda biri, her kuzuya, yani herkese
Yedi Kuzu:

28:22. Ve günah için bir kova keçi, sizin için kefaret etmek için,

28:23. Her zaman sunacağınız sabah Holokost'un yanı sıra.

28:24. Bu yüzden yedi günün her günü yemek için mi yapıyorsunuz?
ateş ve Rab'be en tatlı koku için
Holokost ve her birinin özgürlüklerinden.

28:25. Yedinci gün de en ciddi ve kutsal olacak, sen
orada bir kölelik çalışması yapmayacak.

28:26. Haftalardan sonra da ilk önce
başardı, Rab'be yeni meyveler sunacaksınız, saygıdeğer olacak
Ve Kutsal: Orada bir kölelik çalışması yapmayacaksınız.

28:27. Ve en tatlı koku için bir Holokost sunacaksınız.
Tanrım, sürünün iki buzağı, bir koç ve bir yıllık yedi kuzu,
lekesiz:

28:28. Ve onların fedakarlıklarında, onda biri unun
Her baldıra yağ, her iki koçtan ikisi,

28:29. Her kuzunun onda biri, her zaman yedi kuzu olan:
Bir kova keçisi de,

28:30. Expriation için katledilen: Sürekli Holokost'un yanı sıra ve
özgürlükleri.

28:31. Hepsini özgürlükleri ile lekesiz olarak sunacaksınız.

Sayılar Bölüm 29

Yedinci ayın festivalleri için fedakarlıklar.

29: 1. Yedinci ayın ilk günü de saygıdeğer olacak ve
Kutsal sana; Orada bir kölelik iş yapmayacaksınız, çünkü bu
sondaj ve trompetler günü.

29: 2. Ve en tatlı koku için bir Holokost sunacaksınız.
Tanrım, sürünün bir buzağı, bir koç ve bir yıllık yedi kuzu,
lekesiz.

29: 3. Ve fedakarlıkları için, onda biri unu yağla temperli
Her buzağı için, bir RAM'e iki onda biri,

29: 4. Bir kuzunun onuncu ila yedi kuzu olan bir kuzu:

29: 5. Ve günah için bir kova keçisi,
insanlar,

29: 6. Ayın ilk gününün Holokost'unun yanı sıra
fedakarlıklar ve alışılmış olan sürekli Holokost
özgürlükler. Aynı törenlerle yanmış bir fedakarlık sunacaksınız
Rab'be en tatlı koku için.

29: 7. Bu yedinci ayın onuncu günü de kutsal olacak ve
Sana saygıdeğer ve ruhlarınızı etkileyeceksiniz; Yapmayacaksın
orada kölelik çalışması.

29: 8. Ve en tatlı için Rab'be bir Holokost sunacaksın
Koku, sürünün bir buzağı, bir koç ve bir yıllık yedi kuzu,
lekesiz:

29: 9. Ve fedakarlıkları için, onda biri unu yağla temperli
Her buzağı için, bir RAM'e iki onda biri,

29:10. Yedi kuzudaki her kuzunun onuncu onuncu'nun onda biri:

29:11. Ve günah için bir kova keçi, olmayacak şeylerin yanı sıra
günah için, açıklama için ve sürekli soykırım için sunuldu
fedakarlıkları ve özgürlükleri.

29:12. Ve yedinci ayın on beşinci gününde
Siz kutsal ve saygıdeğer olana kadar, hizmetçi bir iş yapmayacaksın, ama
Yedi gün Lord'a bir ciddiyet kutlayın.

29:13. Ve en tatlı koku için bir Holokost sunacaksınız.
Tanrım, sürünün on üç buzağı, iki koç ve on dört kuzu
yaşındaki, lekesiz:

29:14. Ve onların özgürlüğü için yağı ile temperlenmiş üç onda biri
Her buzağı için, on üç buzağının hepsinde olmak: ve her koçta iki onda biri,
İki koç olmak,

29:15. Ve her kuzunun onda biri, on dörtte olmak
Kuzular:

29:16. Ve sürekli Holokost'un yanı sıra günah için bir kova keçisi ve
fedakarlık ve kurtuluşu.

29:17. İkinci gün, sürünün on iki buzağısını sunacaksınız, iki
RAMS ve bir yıllık on dört kuzu, lekesiz:

29:18. Ve her biri için fedakarlıklar ve özgürlükler,
Buzağılar ve Koçlar ve Kuzular için usulüne uygun olarak kutlayacaksınız:

29:19. Ve sürekli dışında bir günah sunumu için bir kova keçi
Holokost ve fedakarlık ve kurtuluşu.

29:20. Üçüncü gün on bir buzağı, iki koç ve
Bir yılın on dört kuzu, lekesiz:

29:21. Ve buzağılar için her birinin kurbanları ve özgürlükleri
ve koçlar için ve kuzular için
ayin:

29:22. Ve sürekli Holokost'un yanı sıra günah için bir kova keçisi ve
fedakarlık ve kurtuluşu.

29:23. Dördüncü gün on buzağı, iki koç ve on dört
Bir yıllık kuzular, lekesiz:

29:24. Ve buzağılar için her birinin kurbanları ve özgürlükleri
Ve koçlar ve kuzular için doğru şekilde kutlayacağınız:

29:25. Ve sürekli Holokost'un yanı sıra günah için bir kova keçisi ve
fedakarlık ve kurtuluşu.

29:26. Beşinci gün dokuz buzağı, iki koç ve on dört
Bir yıllık kuzular, lekesiz:

29:27. Ve buzağılar için her birinin kurbanları ve özgürlükleri
ve koçlar için ve kuzular için
ayin:

29:28. Ve sürekli Holokost'un yanı sıra günah için bir kova keçisi ve
fedakarlık ve kurtuluşu.

29:29. Altıncı gün sekiz buzağı, iki koç ve
Bir yılın on dört kuzu, lekesiz:

29:30. Ve buzağılar için her birinin kurbanları ve özgürlükleri
ve koçlar için ve kuzular için
ayin:

29:31. Ve sürekli Holokost'un yanı sıra günah için bir kova keçisi ve
fedakarlık ve kurtuluşu.

29:32. Yedinci gün yedi buzağı ve iki koç sunacaksınız ve
Bir yılın on dört kuzu, lekesiz:

29:33. Ve buzağılar için her birinin kurbanları ve özgürlükleri
ve koçlar için ve kuzular için
ayin:

29:34. Ve sürekli Holokost'un yanı sıra günah için bir kova keçisi ve
fedakarlık ve kurtuluşu.

29:35. Sekizinci gün, en ciddi olan, hizmet etmeyeceksin
iş:

29:36. Ama en tatlı koku için bir Holokost sunacaksınız.
Lord, bir buzağı, bir koç ve bir yıllık yedi kuzu, lekesiz:

29:37. Ve buzağılar için her birinin kurbanları ve özgürlükleri
ve koçlar için ve kuzular için
ayin:

29:38. Ve sürekli Holokost'un yanı sıra günah için bir kova keçisi ve
fedakarlık ve kurtuluşu.

29:39. Bu şeyler Rab'be ciddiyetinizde sunacaksınız:
Holokost için yeminlerinizin ve gönüllü olayların yanı sıra, fedakarlık için,
kurtuluş ve barış tekliflerinin kurbanları için.

Sayılar Bölüm 30

Yemin ve yeminler: ve onların yükümlülükleri.

30: 1. Musa, İsrail çocuklarına Rab'bin sahip olduğunu söyledi
ona emretti:

30: 2. Ve çocukların kabilelerinin prenslerine dedi.
İsrail: Bu, Rab'bin emrettiği kelimedir:

30: 3. Herhangi bir adam Rab'be yemin ederse veya kendini yemin ederek bağlarsa:
Sözünü geçersiz kılmayacak, ancak vaat ettiği her şeyi yerine getirecektir.

30: 4. Bir kadın herhangi bir şeye yemin ederse ve kendini yemin ederek bağlarsa
babasının evi, ama yine de yaşta bir kız: babası biliyorsa
Söz verdiğine yemin ettiği ve onu bağladığı yemin
Ruh ve huzurunu tuttu, yeminle bağlı olacak:

30: 5. Ne olursa olsun vaat etti ve yemin ederse, tapuda yerine getirecek.

30: 6. Ama eğer babası, hemen duyar duymaz, kazanırsa,
Hem yeminleri hem de yeminleri geçersiz olacak, o da olmayacak
Vaat ettiği şeye bağlı, çünkü babası onu kazandı.

30: 7. Bir kocası varsa ve herhangi bir şeye yemin edecekse ve bir kez
Ağzından çıkmak ruhunu yemin ederek bağlayacak,

30: 8. Kocasının onu duyacağı ve kazanamayacağı gün, o
yeminine bağlı olacak ve söz verdiği her şeyi verecektir.

30: 9. Ama eğer duyar duymaz onu kazanır ve vaatlerini yaparsa
ve ruhunu etkisi olmayan kelimeler: Rab
onu affedecek.

30:10. Dul ve boşanmış olan o, ne olursa olsun yerine getirecek
yemin.

30:11. Kocasının evindeki karısı, kendini bağırsa
yemin ve yemin ederek,

30:12. Kocası duyarsa ve huzurunu tutarsa ​​ve izin vermezse
Söz, vaat ettiği her şeyi başaracak.

30:13. Ama eğer onu kazanırsa, o
Söz: Çünkü kocası onu kazandı ve Rab merhametli olacak
ona.

30:14. Eğer yemin ederek yemin ederse, ruhunu iletmek için
oruç veya diğer şeylerden uzak durma,
Kocası, yapsın ya da yapmasın.

30:15. Ama eğer onu duyan koca barışını tutar ve erteliyorsa
Aklını başka bir güne kadar ilan etmek: ne yemin etmişse ve
Söz verdi, yerine getirecek: çünkü hemen duyduğu gibi,
onun huzuru.

30:16. Ama eğer bundan sonra onu kazanırsa, onu taşıyacak
INIQUITY.

30:17. Bunlar, Rab'bin Musa'ya atadığı yasalar
Karı ve karısı, baba ve kızı arasında henüz
Ama yaşta bir kız ya da babasının evinde abider.

Sayılar Bölüm 31

Madianitler İsrail halkını günah içine çektiği için öldürülür.
Ganimetin bölünmesi.

31: 1. Ve Rab Musa ile konuştu:

31: 2. Önce İsrail'in çocuklarını Madianites'deki intikam alıyor, vb.
İnsanlara toplanacaksın.

31: 3. Ve Musa da şöyle dedi: Erkeklerin savaşması için kolun, kim alabilir
Madianitler üzerindeki Rab'bin intikamı.

31: 4. İsrail'in her kabilesinden bin adam seçilmesine izin verin
savaşa gönderildi.

31: 5. Ve her kabile binini verdiler, yani on iki
Bin adam savaş için iyi atandı.

31: 6. Ve Musa onları rahip Eleazar'ın oğlu Phinees ile gönderdi,
Ve ona kutsal gemileri ve trompetleri seslendirdi.

31: 7. Ve Madianitlere karşı savaştıklarında ve üstesinden geldiklerinde
Onları, tüm erkekleri öldürdüler.

31: 8. Ve kralları evi, recem ve sur ve hur ve rebe, beş
Ulusun Prensleri: Balaam ayrıca Beor'un oğlu
kılıç.

31: 9. Ve kadınlarını ve çocuklarının esirlerini aldılar ve hepsi
Sığırları ve tüm malları: ve tüm eşyaları
Yağma:

31:10. Ve tüm şehirleri, köyleri ve kaleler, onlar
yanmış.

31:11. Ve ganimetleri ve her ikisini de aldıkları her şey
erkeklerin ve hayvanların.

31:12. Ve onları Musa'ya getirdiler ve rahip Eleazar ve
İsrail'in tüm çocukları. Ama geri kalan şey
Kullanım için Moab ovalarındaki kampa taşındılar, yanında
Jordan Jericho'ya karşı.

31:13. Ve Musa ve Eleazar rahip ve tüm prensler
Sinagog kamp olmadan onlarla buluşmaya gitti.

31:14. Ve Musa ordunun baş memurlarına kızıyor,
Tribunes ve savaştan gelen yüzlerce

31:15. Dedi: Neden kadınları kurtardınız?

31:16. Bunlar değiller, İsrail'in çocuklarını aldatan
Balaam'ın avukatı ve günah tarafından Rab'be karşı geçmenizi sağladı
Phogor'un, insanın da cezalandırıldığı için?

Phogor'un günahı ... günah Beelphegor'a ibadette işlendi.

31:17. Bu nedenle, erkek cinsiyetinden, hatta
Çocuklar: Ve karnaval bilinen erkekleri olan kadınları öldürün.

Çocukların ... kadın ve çocukları, ortinarilly konuşan,
Savaşta öldürüldü, Deut. 20.14. Ama yaşam ve ölümün büyük efendisi
Mevcut davada başka türlü sipariş vermekten memnuniyet duydum.
Balaam'ın avukatı tarafından kendilerini gönderen bu insanların kötülüğü
İsrailliler arasında onları Tanrı'dan çekmek için kadınlar.

31:18. Ama kızlar ve bakire olan tüm kadınlar
Kendiniz:

31:19. Ve yedi gün kamp olmadan kal. Bir adamı öldüren o
veya öldürülen birine dokundu, üçüncü gün saflaştırılacak ve
Yedinci gün.

31:20. Ve tüm şımarık, her giysi veya geminin veya yapılan herhangi bir şey
Kullanım için, derilerin veya keçi veya ahşap saçların saflaştırılmalıdır.

31:21. Eleazar ayrıca rahip ordunun adamlarıyla konuştu,
Savaştı, bu şekilde: Bu, Rab'bin
Musa'ya komuta etti:

31:22. Altın ve gümüş, pirinç, demir ve kurşun ve teneke,

31:23. Ve yangından geçebilecek her şey,
Ateş, ancak yangına uyamazsa,
Expiation Suyu:

31:24. Ve giysilerinizi yedinci günü yıkayacaksın ve
Saflaştırılmış, daha sonra kampa gireceksiniz.

31:25. Ve Rab Musa'ya şunları söyledi:

31:26. Hem insan hem de canavarın alınan şeylerinin toplamını alın,
Sen ve çokluğun rahip ve prensleri Eleazar:

31:27. Ve ganimeti eşit olarak böleceksin, aralarında savaşan
ve savaşa ve çokluğun geri kalanı arasında gitti.

31:28. Ve Rab'be bir kısmını onlardan ayıracaksın
savaştı ve savaştaydı, beş yüzün bir ruhu da
öküz ve eşek ve koyun olarak kişiler.

31:29. Ve rahip Eleazar'a vereceksin, çünkü onlar
Rab'bin ilk fruitleri.

31:30. İsrail çocuklarının da parçasından alacaksın
Kişilerin, öküzün, eşeklerin ve koyunların ellinci başı
Bütün canavarlar ve onları izleyen Levililere vereceksin
Rab'bin tabancasının suçlaması.

31:31. Musa ve Eleazar, Rab'bin emrettiği gibi yaptı.

31:32. Ve ordunun aldığı ganimet altı yüz yetmişti
Beş bin koyun,

31:33. Yetmiş iki bin öküz,

31:34. Altmış bir bin eşek:

31:35. Ve kadın cinsiyetinin otuz iki bin kişisi,
bilinen erkekler.

31:36. Ve savaşta olan onlara yarısı verildi
Zekâ, üç yüz otuz yedi bin beş yüz koyun:

31:37. Bunlardan, Rab'bin bir kısmı için altı olarak kabul edildi
Yüz yetmiş beş koyun.

31:38. Ve otuz altı bin öküz, yetmiş iki öküzden:

31:39. Otuz bin beş yüz eşekten altmış bir eşek:

31:40. On altı bin kişiden bir kısmına düştü
Rab, otuz iki ruh.

31:41. Ve Musa, Rab'bin ilk kaynaklarının sayısını teslim etti.
Rahip Eleazar, ona emredildiği gibi,

31:42. Ayrıldığı İsrail çocuklarının yarısından
Savaşta olanlar için.

31:43. Ama çokluğun geri kalanına düşen yarısından
demek ki, üç yüz otuz yedi bin beş yüz
koyun,

31:44. Ve otuz altı bin öküzden,

31:45. Ve otuz bin beş yüz eşekten,

31:46. Ve on altı bin kişiden,

31:47. Musa ellinci kafayı aldı ve Levililere verdi
Rab'bin emrettiği gibi Rab'bin çadırında izledi.

31:48. Ve ordunun komutanları ve tribünler ve
Musa'ya gelmişti, dediler:

31:49. Biz hizmetkarlarınız savaşan erkeklerin sayısını hesapladık,
Kimin elimizin altında vardı, ve birinin istediği kadar değil.

31:50. Bu nedenle Rab'be her birimizin ne olduğunu hediye olarak sunuyoruz
ganimette, jartiyerlerde ve tabletlerde, halkalarda ve bileziklerde bulunabilir,
Ve zincirler, bizim için Rab'be dua edebilirsiniz.

31:51. Ve Musa ve Eleazar rahip dalgıçlarda tüm altını aldı
türler

31:52. Ağırlık olarak on altı bin yedi yüz elli sicles,
Tribünler ve yüzyıllardan.

31:53. Her birinin ganimet içinde aldığı şey kendi idi.

31:54. Ve alınan şey
Tanıklık, Rab'bin önündeki İsrail çocuklarının bir anıtı için.

Sayılar Bölüm 32

Ruben ve Gad kabileleri ve Manasses kabilesinin yarısı alır
Ürdün'ün doğu tarafındaki mirasları, onaylanan koşullar üzerine
Musa tarafından.

32: 1. Ve Ruben ve Gad'in oğulları birçok sığır sürüsü vardı ve
Canavarlardaki madde sonsuzdu. Ve Jazer topraklarını gördüklerinde
ve galaad sığır beslemek için uygun,

32: 2. Musa'ya geldiler ve rahip Eleazar ve prensler
çokluk ve dedi ki:

32: 3. Ataroth ve Dibon ve Jazer ve Nemra, Hesebon ve Eleale ve
Saban ve Nebo ve Beon,

32: 4. Rab'bin gözünde fethettiği toprak
İsrail'in çocukları, canavarların beslenmesi için çok verimli bir topraktır:
Ve bizlerinizin çok fazla sığır var:

32: 5. Ve sana dua ediyoruz, eğer görüşünüzde iyilik bulsaydık, sen
Bize sahip olduğunuz hizmetçilerinize verin ve bizi geçmememizi sağlayın
Ürdün.

32: 6. Ve Musa onlara cevap verdi: Ne, kardeşlerin savaşmaya mı gidecek?
Ve burada oturacak mısın?

32: 7. Neden İsrail çocuklarının zihinlerini devriliyorsunuz?
Rab'bin onlara verdiği yere geçmeye cesaret edemez mi?

32: 8. Cadesbarne'den gönderdiğimde babalarınız yapmadı mıydı?
araziyi görüntüle?

32: 9. Ve kümenin vadisine kadar geldiklerinde,
Tüm ülkeyi izledikten sonra,
İsrail'in çocukları, kıyılara girmemeleri gerektiği,
Rab onları verdi.

32:10. Ve öfkesine yemin etti:

32:11. Eğer bu adamlar, yirmi yaşından itibaren Mısır'dan çıkıyorsa
ve yukarı doğru, yemin ederek söz verdiğim araziyi görecek
İbrahim, Isaac ve Jacob: Çünkü beni takip etmeyeceklerdi,

32:12. Cenezite Jephone'un oğlu Caleb ve oğlu Josue hariç
Rahibe: Bunlar vasiyetimi yerine getirdi.

32:13. Ve Rab İsrail'e karşı kızgın, onları yol açtı
Çöl kırk yıl, tüm nesile kadar kötülük yapmıştı
Onun görüşünde tüketildi.

32:14. Ve bak, dedi ki, babalarınız yerine yükseldi,
günahkâr erkeklerin artışı ve yavruları,
İsrail'e karşı Rab.

32:15. Eğer onu takip etmeyeceksen, insanları içinde bırakacak
vahşi doğa ve siz herkesin yok edilmesinin nedeni olacaksınız.

32:16. Ama yaklaşıyorlar, dedi ki: koyun katları ve tezgahlar yapacağız
Sığırlarımız ve çocuklarımız için güçlü şehirler için:

32:17. Ve kendimiz silahlı ve savaşa hazır olacağız
Onları yerlerine getirene kadar İsrail'in çocukları.  Bizim
küçük olanlar ve sahip olduğumuz her şey,
sakinlerin pusu.

32:18. İsrail çocuklarına kadar evlerimize dönmeyeceğiz
miraslarına sahip:

32:19. Ürdün ötesinde hiçbir şey aramayacağız, çünkü
Zaten doğu tarafında mülkiyetimiz,

32:20. Ve Musa onlara dedi ki: söz verdiğin şeyi yaparsan, iyi devam et
Rab'bin önünde savaş için atandı:

32:21. Ve her dövüş adamı Ürdün'den geçsin, Rab'be kadar
Düşmanlarını devir:

32:22. Ve tüm topraklar onun altına getirilecek, o zaman
Rab'bin önünde ve İsrail'den önce suçsuz ve
Rab'bin önünde arzu ettiğiniz ülkeler.

32:23. Ama eğer söylediklerinizi yapmazsan, hiç kimse şüphe edemez ama günah işleyemezsin
Tanrı'ya karşı: ve günahınızın sizi geçeceğini bil.

32:24. Bu nedenle çocuklarınız için şehirler, katlar ve tezgahlar
Koyunlarınız ve canavarlarınız için ve vaat ettiğiniz şeyi başarın.

32:25. Ve Gad ve Ruben'in çocukları Musa'ya dedi: Bizimiz
Hizmetkarlar, Rabbim Komutanlığını Yapacağız.

32:26. Çocuklarımızı, eşlerimizi, koyun ve sığırlarımızı terk edeceğiz,
Galaad şehirlerinde:

32:27. Ve biz iyi atanan tüm hizmetkarlar savaşa yürüyoruz,
Sen, efendim, konuşmak.

32:28. Musa bu nedenle Eleazar'a rahip ve oğlu Josue
rahibe ve İsrail'in tüm kabilelerinin ailelerinin prensleri ve
Onlara dedi ki:

32:29. GAD çocukları ve Ruben'in çocukları sizinle geçerse
Ürdün üzerinde, hepsi Rab'bin önünde savaş için silahlı ve toprak yapılacak
Size tabi: Onlara elinde galaad verin.

32:30. Ama eğer seninle silahlı olmazlarsa
Chanaan, aralarında yaşayacak yerler almalarına izin verin.

32:31. Ve GAD'ın çocukları ve Ruben'in çocukları cevap verdi:
Rab hizmetçileriyle konuştu, biz de:

32:32. Rab'bin önünde Chanaan topraklarına silahlı olacağız ve biz
Ürdün'ün ötesinde mülkümüzü aldığımızı itiraf edin.

32:33. Musa bu nedenle GAD ve Ruben çocuklarına ve
Sehon King'in Krallığı Joseph'in oğlu Manasses'in yarım kabilesi
Amorrhites ve Basan Kralı Og Krallığı ve toprakları
ve şehirleri etrafında.

32:34. Ve Gad'in oğulları Dibon ve Ataroth ve Aroer inşa etti.

32:35. Ve Etroth, Sophan ve Jazer ve Jegbaa,

32:36. Ve Bethnemra ve Betharan, çitlerle çevrili şehirler ve onların
sığır.

32:37. Ama Ruben'in çocukları Hesebon ve Eleale'yi inşa etti ve
Cariathaim,

32:38. Ve Nabo ve Baalmeon (isimleri değişiyor) ve Sabama:
inşa ettikleri şehirlere isim vermek.

32:39. Üstelik Manasses'in oğlu Machir'in çocukları
Galaad ve boşa harcadı, amorrhitleri kesti, sakinleri
onun.

32:40. Ve Musa, Manasses'in oğlu Machir'e Galaad topraklarını verdi.
Ve içinde yaşadı.

32:41. Ve Manasses'in oğlu Jair gitti ve köyleri aldı,
Ve onlara Havoth Jair adını verdi, yani Jair köyleri.

32:42. Nobe ayrıca gitti ve Canath'ı köylerle aldı: Ve o
Kendi adı Nobe olarak adlandırdı.

Sayılar Bölüm 33

İsrail Çocuklarının Konakları veya Yolculukları
söz.

33: 1. Bunlar İsrail çocuklarının konakları,
Moses ve Aaron'un davranışları altında Mısır tarafından birlikleri tarafından

Konaklar ... bu konaklar veya İsrail Çocuklarının Yolculukları
Mısır'dan Söz Topası'na kadar,
Babalar, günahtan ayrılan Hıristiyanların
erdemden erdemden ilerleyin, onlar göksel konaklara gelene kadar,
Bu hayattan sonra, Tanrı'yı ​​görmek ve eğlenmek için.

33: 2. Musa'nın kamplarının yerlerine göre yazdığı,
Rab'bin emriyle değiştiler.

33: 3. Şimdi İsrail'in çocukları ilk ay Ramesses'ten ayrıldı,
ilk ayın on beşinci gününde, aşamadan sonraki gün,
Mighty Hand, tüm Mısırlıların gözünde,

33: 4. Rab'bin öldürdüğü ilk doğanlarını gömüyordu (
Tanrıları da intikam almıştı,)

33: 5. Ve futbolda kamp yaptılar.

33: 6. Ve futboldan etama geldiler, ki bu en çok
Vahşi doğanın sınırları.

33: 7. Bundan sonra Phihahiroth'a karşı geldiler,
Beelsephon'a baktılar ve Magdalum'dan önce kamp yaptılar.

33: 8. Ve Phihahiroth'tan ayrıldılar, ortasından geçtiler
Deniz vahşi doğaya: ve üç gün yürüdükten sonra
Etham Çölü, Mara'da kamp yaptılar.

33: 9. Ve Mara'dan ayrıldılar, Elim'e geldiler, burada
On iki su çeşmesi ve yetmiş palmiye ağacı: Ve orada onlar
kamp yaptı.

33:10. Ama bundan da ayrıldılar, çadırlarını tarafından attılar.
Kızıl Deniz. Ve Kızıldeniz'den ayrılmak,

33:11. Günah çölünde kamp yaptılar.

33:12. Ve bundan sonra uzaklaştılar ve Daphca'ya geldiler.

33:13. Ve Daphca'dan ayrıldılar, Alus'ta kamp yaptılar.

33:14. Ve Alus'tan ayrıldılar, çadırlarını Raphidim'de kurdular,
insanlar su içmek istedi.

33:15. Ve Raphidim'den ayrıldılar, Sina çölünde kamp yaptılar.

33:16. Ama Sina çölünden de ayrıldılar.
Şehvet mezarları.

33:17. Ve şehvet mezarlarından ayrıldılar, Haseroth'da kamp yaptılar.

33:18. Ve Haseroth'tan Rethma'ya geldiler.

33:19. Ve Rethma'dan ayrıldılar, Remmomphares'de kamp yaptılar.

33:20. Ve bundan ayrıldılar ve Lebna'ya geldiler.

33:21. Lebna'dan kaldırarak Ressa'da kamp yaptılar.

33:22. Ve Ressa'dan ayrıldılar, Ceelatha'ya geldiler.

33:23. Ve bundan sonra uzaklaştılar ve dağ Sepher'da kamp yaptılar.

33:24. Dağ Sepher'den ayrıldılar, Arada'ya geldiler,

33:25. Bundan sonra Maceloth'ta gittiler ve kamp yaptılar.

33:26. Ve Maceloth'tan ayrıldılar, Thahath'a geldiler.

33:27. Thare'de kamp yaptılar.

33:28. Ve bundan ayrıldılar ve çadırlarını methca'ya attılar.

33:29. Ve methca'dan çıkarıldıkları, Hesmona'da kamp yaptılar.

33:30. Ve Hesmona'dan ayrıldılar, Moseroth'a geldiler.

33:31. Ve Moseroth'tan uzaklaşarak Benejaacan'da kamp yaptılar.

33:32. Ve Benejaacan'dan ayrıldılar, Gadgad Dağı'na geldiler.

33:33. Bundan sonra Jetebatha'da gittiler ve kamp yaptılar.

33:34. Ve Jetebatha'dan Hebrona'ya geldiler.

33:35. Ve Hebron'dan ayrıldılar, Asiongaber'de kamp yaptılar.

33:36. Bundan sonra uzaklaştılar ve günah çölüne girdiler,
Cades.

33:37. Ve cades'ten ayrıldılar, Hor Dağı'nda kamp yaptılar.
Edom topraklarının en sınırları.

33:38. Ve Rahip Aaron, emriyle Hor Dağı'na çıktı.
RAB: Ve orada ortaya çıkan kırkıncı yılında öldü
İsrail'in çocukları Mısır'dan, beşinci ay, ilk günü
ay,

33:39. Yüz yirmi üç yaşındayken.

33:40. Ve güneye doğru yaşayan Chanaanite Kral Arad Duydu
İsrail'in çocuklarının Chanaan topraklarına geldiğini.

33:41. Ve Hor Dağı'ndan ayrıldılar ve Salmona'da kamp yaptılar.

33:42. O zamandan itibaren kaldırıldı ve Phunon'a geldiler.

33:43. Ve Phunon'dan ayrıldılar, Oboth'ta kamp yaptılar.

33:44. Ve Oboth'tan Ijeabarim'e geldiler,
Moabites.

33:45. Ve Ijeabarim'den ayrıldılar.
Dibongab.

33:46. Bundan sonra gittiler ve Helmondeblathaim'de kamp yaptılar.

33:47. Ve Helmondeblathaim'den ayrıldılar, dağlara geldiler
Nabo'ya karşı Abarim.

33:48. Ve Abarim dağlarından ayrıldılar,
Ürdün tarafından Moab ovaları Jericho'ya karşı.

33:49. Ve orada Bethsimoth'tan bile Ablessatim'e kamp yaptılar.
Moabitlerin Ovaları,

33:50. Rab'bin Musa'ya söylediği yer:

33:51. İsrail'in çocuklarına komuta edin ve onlara söyle:
Chanaan topraklarına girerek Ürdün'den geçti,

33:52. O toprağın tüm sakinlerini yok edin:
sütunlar ve heykellerini parçalara ayırın ve tüm yükseklerini boşa harcayın
yer,

33:53. Araziyi temizlemek ve içinde yaşamak. Çünkü ben verdim
bir mülkiyet için.

33:54. Ve onu aranızda bölüneceksin. Daha fazla
Daha büyük bir rol verin ve daha az olana daha az. Herkese çok
düşecek, miras da verilecektir. Mülkiyet olacak
Kabileler ve ailelere bölünmüştür.

33:55. Ama toprağın sakinlerini öldürmeyeceksen:
KALIN, gözlerinizde çivi olarak sana ve senin içindeki mızraklar
yanlar ve onlar sizin ülkesindeki rakipleriniz olacak
Habitasyon.

33:56. Ve onlara ne yapmayı düşünseydim, sana yapacağım.

Sayılar Bölüm 34

Chanaan'ın sınırları; bölünmeyi yapan erkeklerin isimleriyle
onun.

34: 1. Ve Rab Musa ile konuştu:

34: 2. İsrail'in çocuklarına komuta edin ve onlara söyleyeceksin: ne zaman
Chanaan topraklarına girersiniz ve düşülecek
Lot tarafından bulundurmanız, bu sınırlarla sınırlandırılacaktır:

34: 3. Güney Yakası günahın vahşi doğasından başlayacaktır,
EDOM: Ve doğuya doğru en uzak sınırları için en çok tuz denizi olacak:

En tuz deniz ... Sodom Gölü, aksi takdirde Ölü Deniz olarak adlandırılır.

34: 4. Hangi sınırlar güney tarafında yükselecek
Akrep vb. Senna'ya ve güneye doğru uzanmak
Cadesbarne, sınırların nereye gideceği kasabaya gidecek
Adar ve Asemona'ya kadar ulaşacak.

Akrep ... çok sayıda
Akrepler.

34: 5. Ve sınırlar Asemona'dan torrentlere bir pusula getirecek
ve büyük deniz kıyısında sona erecek.

Büyük Deniz ... Akdeniz.

34: 6. Ve batı tarafı büyük denizden başlayacak ve aynı
bunun sonu olacaktır.

34: 7. Ancak kuzey tarafına doğru sınırlar büyüklerden başlayacak
Deniz, en yüksek dağa ulaşan,

En Yüksek Dağ ... Libanus.

34: 8. Sınırları kadar Emath'a gelecekler
Sedada:

34: 9. Ve sınırlar Zephrona ve köye kadar gidecek
Enan. Bunlar kuzey tarafındaki sınırlar olacaktır.

34:10. Bundan sonra, doğu tarafına doğru zeminleri işaretleyecekler
Enan köyünden Sephama'ya.

34:11. Ve Sephama'dan sınırlar karşı karşıya kalacak
Daphnis Çeşmesi: bundan sonra doğuya doğru denize gelecekler
Cenereth,

Cenereth Denizi ... Bu Celile Denizi,
Rabbimizin mucizeleri.

34:12. Ve Ürdün'e kadar ulaşacak ve son olarak
En tuzlu deniz tarafından kapalı. Bu sınırları olan araziniz olacak
yuvarlak.

34:13. Ve Musa İsrail çocuklarına emretti, şöyle dedi: Bu
Lot tarafından sahip olacağınız ve Rab'bin
dokuz kabileye ve yarım kabileye verilmesini emretti.

34:14. Ruben çocuklarının kabilesi için aileleri ve
Gad çocuklarının kabilesi, akrabalarının sayısına göre,
ve Manasses kabilesinin yarısı,

34:15. Yani iki buçuk kabile, bölümlerini aldı
Ürdün'ün ötesinde Doğu Yakası'nda Jericho'ya karşı.

34:16. Ve Rab Musa'ya şunları söyledi:

34:17. Bunlar, toprağı bölecek olan erkeklerin isimleridir
Siz: Rahip Eleazar ve Rahibe Oğlu Josue,

34:18. Ve her kabilenin bir prensi,

34:19. Kimin isimleri: Yahuda kabilesi, oğlu Caleb
Jephone.

34:20. Simeon kabilesi, Ammiud'un oğlu Samuel.

34:21. Benjamin kabilesi, Chaselon'un oğlu Elidad.

34:22. Dan çocuklarının kabilesi, Jogli'nin oğlu Bocci.

34:23. Manasses kabilesi Joseph'in çocuklarından Hanniel
Ephod'un oğlu.

34:24. Ephraim kabilesi, Sephtan'ın oğlu Camuel.

34:25. Zabulon kabilesi, Pharnach'ın oğlu Elisaphan.

34:26. Issachar kabilesi, Ozan'ın oğlu prens Phaltiel.

34:27. Aser kabilesi, Salomi'nin oğlu ahiud.

34:28. Nephtali kabilesi: Ammiud'un oğlu Phedael.

34:29. Bunlar, Rab'bin topraklarını bölmek için emrettiği onlardır
Chanaan İsrail çocuklarına.

Sayılar Bölüm 35

Levililer için şehirler atanır. Altı şehir olacak
sığınak.

35: 1. Ve Rab bunları da Musa ile konuştu.
Ürdün tarafından Moab, Jericho'ya karşı:

35: 2. İsrail'in çocuklarına Levililere verdikleri komuta
onların malları,

35: 3. Şehirler içeri girecek ve banliyöleri etrafında:
Kasabalara uyun ve banliyöler onlar için sığır ve canavarlar olabilir:

35: 4. Hangi banliyöler şehirlerin duvarlarından dışarıya ulaşacak,
Her tarafta bin adım:

35: 5. Doğuya doğru iki bin cubit olacak: ve güneye doğru
Aynı şekilde iki bin cubit olacaktır: denize doğru da,
Batı'ya bakacak, aynı ölçüde olacak: ve kuzey tarafı
benzer sınırlarla sınırlı olun.  Ve şehirler ortada olacak,
ve banliyöler olmadan.

35: 6. Ve Levililere vereceğiniz şehirler arasında altı
kan döktüğü için kaçaklara sığınmak için ayrılacak
Onlardan kaçabilir: Ve bunların yanı sıra başka kırk iki tane olacak
Şehirler,

35: 7. Yani, banliyöleri ile tüm kırk sekizde.

35: 8. Ve mallardan verilecek bu şehirlerin
İsrail'in çocukları, daha fazla, daha fazlası olan:
ve daha az, daha az olan onlardan. Her biri kasabaları verecektir
Miraslarına göre levitler.

35: 9. Rab Musa'ya dedi:

35:10. İsrail'in çocuklarıyla konuşun ve onlara söyleyeceksin: ne zaman
Ürdün üzerinden Chanaan topraklarına geçeceksin,

35:11. Kaçakların sığınağı için şehirlerin ne olacağını belirleyin
İradelerine karşı kan döktün.

35:12. Ve kaçak onların içinde olduğunda, onun akrabası
katledilen, önünde duruncaya kadar onu öldürme gücü olmayabilir
çokluk ve nedeni yargılanabilir.

35:13. Ve sığınak için ayrılan bu şehirlerin
Kaçaklar,

35:14. Üç Ürdün'ün ötesinde ve üçü ülkede
Chanaan,

35:15. Yabancılar için olduğu gibi İsrail'in çocukları için de
Sojourers, onlara kaçabilir, ona karşı kan dökebilir
irade.

35:16. Herhangi bir adam demirle vurursa ve o öldü:
Cinayetten suçlu olun ve kendisi ölecek.

35:17. Eğer bir taş atarsa ​​ve o vurulursa ölür: o
aynı şekilde cezalandırıldı.

35:18. Wood Die ile vurulmuşsa:
onu vuran kanı.

35:19. Katledilen akrabası katili öldürecek:
Onu yakaladığı anda onu öldürecek.

35:20. Eğer nefretle herhangi biri bir adamı iterse ya da ona herhangi bir şey fırlatırsa
kötü tasarımla:

35:21. Ya da onun düşmanı olmak, eliyle vur ve öldü:
Forvet cinayetten suçlu olacak:
Onu bulur bulmaz onu öldürecek.

35:22. Ama şans eseri karışıksa ve nefretsiz ise,

35:23. Ve düşmanlık, bunlardan herhangi birini yapıyor,

35:24. Ve bu insanların duruşmasında kanıtlanacak ve neden
Onun arasında ve bir sonraki akrabası arasında tartışıldı:

35:25. Masum, Revenger'in elinden teslim edilecektir,
ve sahip olduğu şehre cümle ile geri getirilecek
kaçtı ve yüksek rahipin ölümüne kadar oraya uyacak,
Kutsal Yağ ile meshedilmiştir.

Ölüm vb. Kadar ... bu mistik olarak kurtuluşumuzu
Mesih'in, yüksek rahip ve
Tanrı'nın görevlendirilmiştir.

35:26. Katil şehirlerin sınırları olmadan bulunursa
sürgün için atandı,

35:27. Ve kanın avenger olanı ona çarpmak: o olmayacak
Onu öldüren suçlu ol.

35:28. Çünkü kaçak ölüme kadar şehirde kalmalı
Yüksek rahipten: Ve o öldükten sonra, o zaman Manslayer
kendi ülkesine dön.

35:29. Bunlar sürekli olacak ve tüm
konutlar.

35:30. Katil tanıklar tarafından cezalandırılacaktır: hiçbiri olmayacak
bir adamın kanıtlarına mahkum edildi.

35:31. Kan suçlu olan O'ndan para almayacaksın, ama o
derhal ölecek.

35:32. Yüksek rahipin ölümünden önce sürgün ve kaçak
Hiçbir şekilde kendi şehirlerine geri dönmeyebilir.

35:33. İle lekelenen yerleşiminizin topraklarını değil
Masumun Kanı: Aksi takdirde de sınırlandırılamaz, ancak onun tarafından
Bir başkasının kanını döken kan.

35:34. Ve böylece sahip olduğunuz temizlenecek, kendimle uyuyor
Sen. Çünkü ben İsrail'in çocukları arasında yaşayan Rab'im.

Sayılar Bölüm 36

Mirasların bir kabileden diğerine yabancılaşamayacağını,
Hepsi kendi kabilelerinde evlenecek.

36: 1. Ve Machir'in oğlu Galaad ailelerinin prensleri
Manasses'in oğlu, Joseph çocuklarının stokundan geldi ve konuştu
İsrail Prenslerinden önce Musa'ya, ve şöyle dedi:

36: 2. Rab sana emretti Rabbim,
İsrail'in çocuklarına çok fazla toprak ve vermelisin
Salphaad'ın kızlarına kardeşimiz,
baba:

36: 3. Şimdi başka bir kabileden adam onları eşlere götürürse, sahip oldukları
onları takip edecek ve başka bir kabileye transfer edilecek
mirasımızın azaltılması.

36: 4. Ve böylece geçecek koni olacak, Jubilee olduğunda,
Ellili remisyon yılı, gelecek, partiler tarafından yapılan dağılım
karıştırılacak ve bir kişinin bulundurulması
diğerleri.

36: 5. Musa İsrail'in çocuklarına cevap verdi ve emriyle söyledi
RAB: Joseph Hath çocuklarının kabilesi haklı olarak konuşuldu.

36: 6. Ve bu Rab'bin kızlarına dokunan yasa
Salphaad: Kiminle evlenmelerine izin verin, sadece erkekler için olacak
kendi kabilelerinin.

36: 7. İsrail çocuklarının mülkiyeti ile karışmak
kabile kabilesi. Çünkü tüm erkekler kendi kabilelerinin eşleriyle evlenecek ve
Kindred:

36: 8. Ve tüm kadınlar aynı kabilenin kocalarını alacak:
Miras ailelerde kalabilir.

36: 9. Ve kabilelerin biriyle karışmaması, ama öyle kalması

36:10. Rab tarafından ayrıldıkları için. Ve Salphaad kızları
emrettiği gibi yaptı:

36:11. Ve Maala, Thersa, Hegla ve Melcha ve Noa
Babaları tarafından amcalarının oğullarıyla evlendi

36:12. Joseph'in oğlu olan Manasses ailesinin: ve
kendilerine tahsis edilen mülkiyet, kabilede kaldı ve
babalarının ailesi.

36:13. Bunlar Rab'bin emrettiği emirler ve yargı
Musa'nın elinde İsrail çocuklarına, Moab ovalarında
Ürdün üzerine Jericho'ya karşı.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 4 ***

********** This file should be named 8304.txt or 8304.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
