*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 5: Deuteronomy (İncil, Douay-Rheims, Kitap 5: Tesniye)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 5: Deuteronomy

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 5: Deuteronomy
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8305]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 5***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latince Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

TEOSOMİ KİTABI

Bu Kitaba TEOSOMİ denir ve bu İKİNCİ bir KANUN anlamına gelir, çünkü
Sina Dağı'nda daha önce verilen kuralları tekrarlar ve aşılar,
daha önce ifade edilmemiş diğer emirlerle birlikte. İbraniler, kitabın ilk sözcüklerinden itibaren buna ELLE HADDEBARIM derler.

Tesniye Bölüm 1

Sina ve Kadesbarne'de olup bitenlerin tekrarı: ve halkın
mırıldanmaları ve cezalandırılmaları.

1:1. Bunlar, Musa'nın Ürdün'ün ötesindeki tüm İsrail'e söylediği sözlerdir, Kızıldeniz'in karşısındaki ova çölünde,
Firan, Tofel, Laban ve Haserot arasında, çok fazla
altın vardır.

1:2. Horeb'den Seir dağı yoluyla
Kadesbarne'ye on bir günlük yolculuk.

1:3. Kırkıncı yılda, on birinci ayda, ayın birinci gününde, Musa İsrailoğullarına Rab'bin kendisine söylemesini emrettiği her şeyi söyledi:

1:4. Bundan sonra, Hesebon'da oturan Amorluların kralı Sehon'u ve Astaroth'ta ve Edrai'de oturan Basan kralı Og'u öldürdü,

1:5. Ürdün'ün ötesinde Moab diyarında. Ve Musa yasayı açıklamaya başladı ve şöyle dedi:

1:6. Tanrımız RAB Horeb'de bize şöyle dedi: Bu dağda yeterince kaldınız:

1:7. Dönün ve Amorluların dağına ve onun yanındaki diğer yerlere, ovalara, tepelere ve vadilere, güneye doğru ve deniz kıyısında, Kenanlıların ülkesine,
ve Lübnan'a, büyük Fırat nehrine kadar gelin.

1:8. İşte, dedi, onu size teslim ettim: içeri girin ve onu ele geçirin,
Rabbin atalarınız İbrahim, İshak ve Yakup'a, onu onlara ve onlardan sonraki nesillere vereceğine dair yemin ettiği şey hakkında.

1:9. Ve o zaman size dedim ki:

1:10. Yalnız ben sizi taşıyamam: çünkü Tanrınız RAB sizi
çoğalttı ve siz bugün gökteki yıldızlar gibisiniz, çokluğunuz.

1:11. (Atalarınızın Tanrısı RAB bu sayıya binlerce kişi daha eklesin ve söylediği gibi sizi kutsasın.)

1:12. Yalnız ben sizin işinizi, sizin sorumluluğunuzu ve anlaşmazlıklarınızı
taşıyamam.

1:13. Aranızdan bilge ve anlayışlı adamlar ve
oymaklarınız arasında
söyledikleriyle övünenleri bana verin ki, onları
sizin yöneticileriniz olarak
atayayım.

1:14. Sonra bana şöyle cevap verdin: Yapmayı düşündüğün şey iyidir.

1:15. Ve kabilelerinizden bilge ve onurlu adamlar çıkardım ve onlara yöneticiler, tribünler, yüzbaşılar ve ellişer ve onar kişilik memurlar atadım, size her şeyi öğretsinler.

1:16. Ve onlara şöyle emrettim: Onları dinleyin ve adil olanı yargılayın: ister ülkenizden biri, ister yabancı olsun.

1:17. Kişiler arasında ayrım olmayacak, küçüğü de büyüğü de duyacaksınız: ve hiçbir adamın kişiliğine saygı göstermeyeceksiniz, çünkü bu Tanrı'nın yargısıdır. Ve eğer bir şey size zor gelirse,
bana getirin, ben de dinlerim.

1:18. Ve yapmanız gereken her şeyi size emrettim.

1:19. Ve Horeb'den ayrılıp, Tanrımız RAB'bin bize emrettiği gibi, Amorrit dağının yolundan, gördüğünüz korkunç ve uçsuz bucaksız çölden geçtik. Ve
Kadesbarne'ye geldiğimizde,

1:20. Size dedim ki: Tanrımız RAB'bin bize vereceği
Amorrit dağına geldiniz.

1:21. Tanrın RAB'bin sana verdiği diyarı gör: çık ve onu sahiplen, Tanrımız RAB'bin atalarına söylediği gibi: korkma, ve asla yılma.

1:22. Ve hepiniz bana gelip dediniz ki: Ülkeyi görecek adamlar gönderelim ve hangi yoldan gideceğimizi ve hangi kentlere gideceğimizi bize haber verelim.

1:23. Ve bu söz hoşuma gittiği için, sizden on iki adam gönderdim, her kabileden bir kişi:

1:24. Onlar yola çıkıp dağlara çıktıklarında,
küme vadisine kadar geldiler: ve ülkeyi gördükten sonra,

1:25. Meyvelerinden alıp, verimliliğini göstermek için, bize getirdiler ve dediler ki: Toprak iyidir, Tanrımız RAB bize verecektir.

1:26. Ve siz yukarı çıkmak istemediniz, fakat Tanrımız RAB'bin

1:27 sözüne inanmadınız. Çadırlarınızda mırıldanıp dediniz: RAB bizden nefret ediyor, ve bu yüzden bizi Mısır diyarından çıkardı,
Amorritlerin eline teslim edip bizi yok etmek için.

1:28. Nereye çıkacağız? haberciler yüreklerimizi korkuttular,
şöyle dediler: Çok kalabalık ve bizden uzun: kentler büyük ve göğe kadar surlarla çevrili, Enakimlerin

oğullarını orada gördük.

Göğe kadar surlarla çevrili... Duvarların çok yüksek olduğunu belirten mecazi bir ifade.

1:29. Ve size dedim ki: Korkmayın, ve onlardan korkmayın:

1:30. Önderiniz olan Rab Tanrı, Mısır'da herkesin gözü önünde yaptığı gibi, sizin için savaşacaktır.

1:31. Ve çölde (gördüğün gibi) Tanrın Rab seni, bir adamın küçük oğlunu taşıdığı gibi, geldiğin
tüm yol boyunca, buraya gelene kadar taşıdı.

1:32. Ve bütün bunlara rağmen, Tanrın Rab'be inanmadın.

1:33. O, senin önünden yolda yürüdü ve çadırlarını
kuracağın yeri belirledi, geceleyin ateşle,
gündüzün bulut sütunuyla sana yolu gösterdi.

1:34. Ve Rab sözlerinin sesini duyduğunda öfkelendi ve
yemin etti ve dedi ki:

1:35. Bu kötü nesilden hiç kimse, atalarınıza yeminle söz verdiğim iyi ülkeyi görmeyecek:

1:36. Kalev, Yefon'un oğlu hariç: çünkü o görecek ve ben ona ayak bastığı toprağı ve çocuklarına vereceğim, çünkü o Rab'bi izledi.

1:37. Ve onun halka karşı öfkesi de şaşılacak bir şey değil, çünkü Rab senin yüzünden bana da öfkelendi ve dedi ki: Ve sen
oraya girmeyeceksin.

1:38. Fakat senin hizmetkarın Nun oğlu Yeşu senin için içeri girecek:
onu teşvik et ve yüreklendir, o da ülkeyi kura ile İsrail'e bölüştürecek.

1:39. Tutsak edileceklerini söylediğin çocukların ve bugün iyiyle kötüyü ayırt edemeyen oğulların içeri girecekler: ve onlara toprağı vereceğim ve onlar
sahip olacaklar.

1:40. Fakat geri dön ve Kızıldeniz yoluyla çöle git.

1:41. Ve bana cevap verdin: Rabbe karşı günah işledik: çıkıp savaşacağız, Tanrımız Rab'bin emrettiği gibi. Ve sen
silahlanmış olarak dağa çıktığında,

1:42. Rab bana dedi ki: Onlara de ki: Çıkmayın ve savaşmayın, çünkü
ben sizinle değilim: yoksa düşmanlarınızın önünde düşersiniz.

1:43. Ben söyledim ve sen dinlemedin: ama Rab'bin emrine karşı gelip
gururla şişinerek dağa çıktın.

1:44. Ve dağlarda oturan Amorritliler çıkıp
seni kovaladılar, arılar gibi: ve seni Seir'den
Horma'ya kadar katlettiler.

1:45. Ve geri dönüp Rab'bin önünde ağladığında, seni duymadı,
senin sesine de boyun eğmedi.

1:46. Böylece uzun bir süre Cadesbarne'de kaldın.

Tesniye Bölüm 2

Edomlular, Moavlılar ve Ammonlular'a karşı savaşmaları yasaklandı.
Hesebon kralı Sehon'a karşı kazandıkları zafer.

2:1. Ve oradan ayrılıp, Rab'bin bana söylediği gibi Kızıldeniz'e giden çöle geldik: ve Seir dağını uzun bir süre
çevreledik.

2:2. Ve Rab bana dedi ki:

2:3. Bu dağı yeterince uzun süre dolaştın: kuzeye doğru git:

2:4. Ve halka emret ve de ki: Kardeşlerin, Esav'ın Seir'de oturan çocuklarının sınırlarından geç, ve senden
korkacaklar.

2:5. O halde onlara karşı gelmemeye dikkat et. Çünkü onların topraklarından bir ayağın basabileceği kadarını bile sana vermeyeceğim, çünkü Esav'a mülk olarak Seir dağını verdim.

2:6. Onlardan parayla yiyecek satın alacaksın ve yiyeceksin: parayla su çekeceksin ve içeceksin.

2:7. Tanrın RAB, elinin her işinde seni kutsadı: Seninle birlikte yaşayan Tanrın RAB, yolculuğunu, bu büyük çölde kırk yıl nasıl geçtiğini ve hiçbir şeye
ihtiyacın olmadığını biliyor.

2:8. Ve Seir'de oturan kardeşlerimiz Esav'ın çocuklarının yanından geçip Elath ve Asiongaber'den gelen ova yolundan geçtikten sonra, Moab çölüne giden yola geldik.

2:9. Ve Rab bana dedi ki: Moavlılara karşı savaşma, ne de onlara karşı savaşa git: çünkü sana onların topraklarından hiçbir şey vermeyeceğim,
çünkü Ar'ı Lut oğullarına mülk olarak verdim.

2:10. Emimler ilk sakinleriydi, büyük ve güçlü bir halktı, ve o kadar uzun boyluydular ki, Enacimlerin soyundan geliyorlardı,

2:11. Devler gibi sayılıyorlardı ve Enacimlerin oğulları gibiydiler. Fakat Moavlılar onlara Emimler diyorlar.

2:12. Horritler de eskiden Seir'de oturuyorlardı: onlar kovulup yok edildikten sonra, Esav'ın oğulları orada oturdular, tıpkı İsrail'in, Rab'bin kendisine verdiği mülkünde olduğu gibi.

2:13. Sonra Zared ırmağını geçmek için kalkıp oraya geldik.

2:14. Ve Cadesbarne'den Zared ırmağını geçene kadar yolculuk ettiğimiz süre otuz sekiz yıldı: Savaşa hazır olan tüm
erkek nesli, Rab'bin yemin ettiği gibi, ordugâhtan yok olana kadar:

2:15. Çünkü eli onlara karşıydı, ordugâhın ortasından yok olacaklardı.

2:16. Ve bütün savaşçılar öldükten sonra,

2:17. Rab bana şöyle dedi:

2:18. Bugün Moab'ın sınırlarından, Ar adlı kentten geçeceksin:

2:19. Ve Ammon oğullarının sınırlarına yaklaştığında,
onlara karşı savaşmamaya ve bir kez bile savaşa gitmemeye dikkat et: çünkü Ammon oğullarının ülkesinden sana vermeyeceğim, çünkü onu Lut oğullarına mülk olarak verdim.

2:20. Devlerin ülkesi sayıldı: ve eskiden orada Ammonluların Zomzommimler dediği devler yaşardı,

2:21. Büyük ve kalabalık, uzun boylu bir halk, Rab'bin onların önünde yok ettiği Enacimler gibi: ve onları yerlerinde oturttu,

2:22. Seir'de oturan Esav'ın çocuklarına yaptığı gibi,
Horritleri yok etti ve bugün hâlâ sahip oldukları toprakları onlara teslim etti.

2:23. Gazze'ye kadar Haserim'de yaşayan Hevitler de Kapadokyalılar tarafından kovuldular: Kapadokya'dan çıkıp onları yok ettiler ve yerlerine yerleştiler.

2:24. Kalkın ve Arnon ırmağını geçin: İşte, Amorritli Hesebon kralı Sehon'u senin eline teslim ettim ve sen onun ülkesini ele geçirmeye ve ona karşı savaşmaya başla.

2:25. Bugün, tüm göğün altında oturan ulusların üzerine senin dehşetini ve korkunu göndermeye başlayacağım: Adını duyduklarında
korkup titresinler ve doğum sancısı çeken kadınlar gibi acı çeksinler.

2:26. Bunun üzerine, Kademoth çölünden Hesebon kralı Sehon'a barışçıl sözlerle haberciler gönderdim ve şöyle dedim:

2:27. Senin ülkesinden geçeceğiz, anayoldan gideceğiz:
Ne sağa ne de sola sapmayacağız.

2:28. Bize para karşılığında et sat ki yiyelim: Bize para karşılığında su ver
ve böylece içelim. Sadece geçmemize izin vermeni istiyoruz,

2:29. Seir'de oturan Esav'ın oğullarının ve Ar'da oturan Moavlıların yaptığı gibi: Ürdün'e varıncaya ve Tanrımız RAB'bin bize vereceği
toprağa geçinceye kadar.

2:30. Ve Hesebon kralı Sehon geçmemize izin vermedi: çünkü Tanrın Rab onun ruhunu katılaştırmış ve yüreğini sabitleştirmişti, böylece şimdi gördüğün gibi senin ellerine teslim edilebilsin.

Katılaştırılmış, vb... Yani, geçmiş günahlarının cezası olarak onu kendi
inatçı ve sapkın mizacına bıraktı, bu da onu yıkıma sürükledi.
Çıkış 7.3'teki nota bakın.

2:31. Ve Rab bana dedi ki: İşte, Sehon'u ve ülkesini sana teslim etmeye başladım, onu ele geçirmeye başla.

2:32. Ve Sehon bütün halkıyla Jasa'da savaşmak için bizimle buluşmaya çıktı.

2:33. Ve Tanrımız Rab onu bize teslim etti: ve onu oğullarıyla ve bütün halkıyla birlikte öldürdük.

2:34. Ve o sırada bütün şehirlerini aldık, sakinlerini, erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdük. Onlardan hiçbir şey bırakmadık:

2:35. Onları alanların payına düşen sığırlar hariç:
ve aldığımız şehirlerin ganimetleri hariç:

2:36. Arnon ırmağının kıyısındaki Aroer'den, bir vadide bulunan bir kasabadan
Galaad'a kadar. Elimizden kaçan bir köy
veya şehir olmadı: Tanrımız RAB hepsini bize teslim etti:

2:37. Yaklaşmadığımız Ammon oğullarının toprakları hariç: ve Yeboc ırmağının kıyısındaki her yer, dağlardaki şehirler ve Tanrımız RAB'bin bize yasakladığı tüm yerler.

Tesniye Bölüm 3

Basan kralı Og'a karşı zafer. Ruben, Gad ve Manasse kabilesinin yarısı Ürdün'ün diğer yakasında mülklerini alırlar.

3:1. Sonra döndük ve Basan yolundan gittik: ve Basan kralı Og, halkıyla birlikte Edrai'de savaşmak için bizimle buluşmak üzere çıktı.

3:2. Ve Rab bana dedi: Ondan korkma: çünkü o, bütün halkı ve ülkesi ile birlikte senin eline teslim edildi: ve ona, Hesebon'da oturan Amorluların kralı Sehon'a yaptığın gibi yapacaksın.

3:3. Böylece Tanrımız Rab, Basan kralı Og'u ve bütün halkını da elimize teslim etti: ve onları tamamen yok ettik,

3:4. Bir anda bütün şehirlerini harap etti, bizden kaçan bir şehir olmadı: altmış şehir, Basan'daki Og krallığı olan Argob'un bütün ülkesi.

3:5. Bütün şehirler çok yüksek surlarla, kapılar ve sürgülerle çevrilmişti, ayrıca surları olmayan sayısız şehir vardı.

3:6. Ve onları tamamen yok ettik, tıpkı Hesebon kralı Sehon'a yaptığımız gibi, her şehri, erkekleri, kadınları ve çocukları yok ederek:

3:7. Fakat şehirlerin hayvanlarını ve ganimetlerini ganimet olarak aldık.

3:8. Ve o sırada Ürdün'ün ötesindeki Amorluların iki kralının elinden Arnon ırmağından Hermon dağına kadar olan toprakları aldık,

3:9. Sidonluların Sarion, Amorluların ise Sanir dedikleri:

3:10. Ovada bulunan bütün şehirleri ve Galaad ve Basan'ın bütün topraklarını, Basan'daki Og krallığının şehirleri olan Selha ve Edrai'ye kadar.

3:11. Çünkü devler soyundan sadece Basan kralı Og kalmıştı. Onun demir yatağı gösterilmiştir, ki bu Ammon oğullarının Rabbat'ındadır, dokuz arşın uzunluğunda ve bir adamın elinin arşın ölçüsüne göre dört arşın genişliğindedir.

3:12. Ve o zaman Arnon ırmağının kıyısındaki Aroer'den Galaad dağının yarısına kadar olan toprakları ele geçirdik: ve şehirlerini Ruben ve Gad'a verdim.

3:13. Ve Galaad'ın diğer kısmını ve Og krallığı olan tüm Basan'ı Manasses'in yarım kabilesine, tüm Argob ülkesine teslim ettim:
ve tüm Basan'a devler ülkesi denir.

3:14. Manasses'in oğlu Jair, Gessuri ve Makati sınırlarına kadar tüm Argob ülkesini ele geçirdi. Ve Basan'a kendi adıyla Havoth Jair, yani bugüne kadar Jair'in kentleri adını verdi.

3:15. Machir'e de Galaad'ı verdim.

3:16. Ve Ruben ve Gad kabilelerine Galaad diyarından Arnon ırmağına kadar, ırmağın yarısını ve Ammon oğullarının sınırı olan Jeboc ırmağına kadar olan sınırları verdim:

3:17. Ve çöl ovası, Ürdün ve Keneret sınırları, çölün en tuzlu denizi olan deniz, doğuda Faşga dağının eteğine kadar.

3:18. Ve o zaman sana emredip dedim: Tanrın RAB bu diyarı sana miras olarak veriyor, İsrailoğullarının kardeşlerinin önünde, bütün güçlü adamların önünde iyi bir şekilde görevlendirilerek git.

3:19. Karılarını, çocuklarını ve sığırlarını bırak. Çünkü biliyorum ki çok sığırın var ve sana teslim ettiğim kentlerde kalmalılar.

3:20. RAB kardeşlerine sana verdiği gibi huzur verene kadar: ve Ürdün'ün ötesinde onlara vereceği diyarı da ele geçirecekler: o zaman herkes sana verdiğim mülküne dönecek.

3:21. O zaman Yeşu'ya da şöyle emrettim: Gözlerin, Tanrın RAB'bin bu iki krala ne yaptığını gördü:
Geçeceğin bütün krallıklara da aynısını yapacak.

3:22. Onlardan korkma: Çünkü Tanrın RAB senin için savaşacak.

3:23. Ve o zaman RAB'be yalvararak şöyle dedim:

3:24. RAB Tanrım, kuluna büyüklüğünü,
ve en kudretli elini göstermeye başladın, çünkü ne gökte ne de
yerde senin işlerini yapabilecek veya senin gücünle karşılaştırılabilecek başka bir Tanrı yoktur.

3:25. Bu yüzden geçeceğim ve Ürdün'ün ötesindeki bu mükemmel ülkeyi, bu güzel dağı ve Lübnan'ı göreceğim.

3:26. Ve RAB senin yüzünden bana kızdı ve beni dinlemedi,
ama bana şöyle dedi: Yeter: Bana bu konudan daha fazla bahsetme.

3:27. Phasga'nın tepesine çık ve gözlerini
batıya, kuzeye, güneye ve doğuya doğru çevir ve gör, çünkü bu Ürdün'ü geçemeyeceksin.

3:28. Josue'ye emret ve onu cesaretlendir ve güçlendir: çünkü o bu halkın önünden gidecek ve göreceğin
toprağı onlara bölecek.

3:29. Ve biz Phogor tapınağının karşısındaki vadide konakladık.

Tesniye Bölüm 4

Musa halkı Tanrı'nın emirlerini tutmaya teşvik ediyor: özellikle putperestlikten kaçmaya. Ürdün'ün o tarafında üç sığınak şehri belirliyor.

4:1. Ve şimdi, ey İsrail, sana öğrettiğim emirleri ve yargıları dinle: onları yerine getirerek yaşarsın ve içeri girip atalarının Tanrısı RAB'bin sana vereceği ülkeyi ele geçirirsin.

4:2. Sana söylediğim söze bir şey eklemeyeceksin, ondan da bir şey eksiltmeyeceksin: Sana emrettiğim Tanrın RAB'bin emirlerini tut.

4:3. Gözlerin RAB'bin Beelphegor'a karşı yaptığı her şeyi,
aranızdan kendisine tapanların hepsini nasıl yok ettiğini gördü.

4:4. Fakat Tanrın RAB'be bağlı kalanlar, hepiniz bu güne kadar
yaşamaktasınız.

4:5. Tanrım RAB'bin bana emrettiği gibi sana kurallar ve adaletler öğrettiğimi biliyorsun: onları ele geçireceğin ülkede yapacaksın:

4:6. Ve onları gözetecek ve uygulayacaksın. Çünkü bu
senin bilgeliğin ve ulusların gözünde anlayışındır ki, bütün bu emirleri işittiklerinde şöyle desinler: İşte bilge ve anlayışlı bir halk, büyük bir ulus.

4:7. Tanrıları bu kadar yakın olan başka hiçbir ulus yoktur, Tanrımız bütün dileklerimize hazırdır.

4:8. Çünkü törenleri, adil yargıları ve bugün gözlerimizin önüne getireceğim bütün yasayı bu kadar ünlü başka hangi ulus vardır?

4:9. Bu nedenle kendini ve canını dikkatle koru. Gözlerinin gördüğü
sözleri unutma ve hayatının
bütün günleri boyunca yüreğinden çıkmasınlar. Bunları oğullarına ve torunlarına öğreteceksin,

4:10. Horeb'de Tanrın RAB'bin önünde durduğun günden beri, RAB bana şöyle dedi: Halkı bana çağır ki, sözlerimi işitsinler ve yeryüzünde yaşadıkları sürece benden korkmayı öğrensinler ve çocuklarına öğretsinler.

4:11. Ve göğe kadar yanan dağın eteğine geldin: ve içinde karanlık, bulut ve karanlık vardı.

4:12. Ve Rab size ateşin ortasından konuştu. Sözlerinin sesini duydunuz, fakat hiçbir şekil görmediniz.

4:13. Ve size yapmanızı emrettiği antlaşmasını ve iki taş levhaya yazdığı on kelimeyi gösterdi.

4:14. Ve o zaman bana, sahip olacağınız ülkede yapacağınız
törenleri ve yargıları size öğretmemi emretti.

4:15. Bu yüzden canlarınızı dikkatle koruyun. Rab Tanrı'nın Horeb'de ateşin ortasından size konuştuğu gün hiçbir benzerlik görmediniz:

4:16. Belki aldatılıp kendinize bir oyma
benzerlik veya erkek veya dişi sureti yaparsınız,

4:17. Yeryüzünde olan herhangi bir hayvanın veya
göğün altında uçan kuşların benzerliğini,

4:18. Ya da yeryüzünde hareket eden sürüngenlerden, ya da
yer altındaki sularda yaşayan balıklardan:

4:19. Belki de gözlerini göğe kaldırdığında, güneşi ve
ayı ve
göklerin bütün yıldızlarını görüp, aldanıp, onlara tapıp hizmet etmeyesin diye, ki Tanrın RAB,
göklerin altındaki bütün ulusların hizmeti için
yaratmıştır.

4:20. Fakat RAB seni alıp Mısır'ın demir
fırınlarından çıkardı, seni mirasçı halkı yapmak için, tıpkı bugün olduğu gibi.

4:21. Ve RAB senin sözlerinden dolayı bana öfkelendi ve Ürdün'ü geçmeyeceğime, sana vereceği
mükemmel diyara girmeyeceğime yemin etti.

4:22. İşte ben bu diyarda ölüyorum, Ürdün'ü geçmeyeceğim: sen geçeceksin ve güzel diyarı
sahipleneceksin.

4:23. Sakın, Tanrın RAB'bin seninle yaptığı
antlaşmayı asla unutmayasın: ve RAB'bin yapılmasını yasakladığı şeylerin
kendine oyulmuş bir benzerini yap:

4:24. Çünkü Tanrın RAB yakıcı bir ateştir, kıskanç bir Tanrı'dır.

4:25. Eğer oğullarınız ve torunlarınız olursa ve ülkede kalırsanız ve
aldanıp kendinize her türlü benzerliği yaparsanız, Tanrınız RAB'bin önünde kötülük yaparak, onu öfkelendirmek için:

4:26. ​​Bugün göğü ve yeri tanık tutuyorum ki, Ürdün'ü geçtikten sonra sahip olacağınız ülkeden
çabuk yok olacaksınız. Orada uzun süre kalmayacaksınız, fakat RAB sizi yok edecek,

4:27. Ve bütün milletlerin arasına dağılın ve Rabbin sizi götüreceği milletler arasında az sayıda kalın.

4:28. Ve orada, insan elleriyle çerçevelenmiş tanrılara tapınacaksınız:
Ne gören, ne duyan, ne yiyen, ne de koklayan tahta ve taş.

4:29. Ve orada Tanrın RAB'bi aradığında, onu bulacaksın: yine de, eğer onu bütün yüreğinle ve ruhunun bütün sıkıntısıyla ararsan.

4:30. Yukarıda söylenenlerin hepsi seni bulduktan sonra, son zamanda Tanrın RAB'be döneceksin ve onun sesini duyacaksın.

4:31. Çünkü Tanrın RAB merhametli bir Tanrı'dır: seni terk etmeyecek, seni tamamen yok etmeyecek ve atalarına
ant içtiği antlaşmayı unutmayacaktır.

4:32. Eskiden, Tanrı'nın insanı yeryüzünde yarattığı günden beri, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar, senin zamanından önce olmuş olan günleri sor, buna benzer bir şey yapılmışsa veya herhangi bir zamanda biliniyorsa,

4:33. Bir halkın, senin duyduğun ve yaşadığın gibi, ateşin içinden konuşan Tanrı'nın sesini duyması için:

4:34. Tanrı, gidip, ulusların arasından bir ulusu, denemelerle, işaretlerle ve harikalarla, savaşla ve güçlü bir elle, uzanmış bir kolla ve korkunç görüntülerle, Tanrın RAB'bin senin için Mısır'da, gözlerinin önünde yaptığı her şeye göre, kendine aldıysa.

4:35. RAB'bin Tanrı olduğunu ve O'ndan başka Tanrı olmadığını bilesin.

4:36. Sana öğretmek için, gökten sesini işittirdi. Ve yeryüzünde sana aşırı büyük ateşini gösterdi ve sen
ateşin ortasından onun sözlerini duydun,

4:37. Çünkü o, atalarını sevdi ve onların soyundan gelenleri seçti. Ve
seni Mısır'dan çıkardı, büyük gücüyle senin önünden giderek,

4:38. Senin gelişinde çok büyük ve senden daha güçlü ulusları yok etmek ve seni içeri almak ve onların topraklarını sana mülk olarak vermek için, şu anda gördüğün gibi.

4:39. Bu yüzden bugünü bil ve yüreğinde düşün ki, Rab yukarıda göklerde ve aşağıda yeryüzünde Tanrı'dır ve başka yoktur.

4:40. Sana emrettiğim emir ve buyruklarını tut ki,
sen ve senden sonraki çocukların için iyi olsun ve Tanrın Rab'bin sana vereceği topraklarda uzun süre kalabilesin.

4:41. Sonra Musa Ürdün'ün ötesinde doğu tarafında üç şehir ayırdı,

4:42. Komşusunu istemeyerek öldüren ve bir iki gün önce düşmanı olmayan biri onlara kaçabilsin ve şu şehirlerden birine kaçabilsin:

4:43. Ruben kabilesinin ovalarında bulunan çöldeki Bosor; Gad kabilesinin içinde bulunan Galaad'daki Ramot; Manasse kabilesinin içinde bulunan Basan'daki Golan.

4:44. Musa'nın İsrailoğullarına koyduğu yasa şudur:

4:45. Ve bunlar, Mısır'dan çıktıklarında İsrailoğullarına söylediği tanıklıklar, törenler ve yargılardır,

4:46. Ürdün'ün ötesinde, Phogor tapınağının karşısındaki vadide,
Musa'nın öldürdüğü Hesebon'da oturan Amorluların kralı Sehon'un ülkesinde. Ve Mısır'dan çıkan İsrailoğulları,

4:47. Ülkesini ve Ürdün'ün ötesinde, güneşin doğduğu yere doğru olan Amorluların iki kralının Basan kralı Og'un ülkesini ele geçirdi:

4:48. Arnon ırmağının kıyısında bulunan Aroer'den, Hermon olarak da adlandırılan Sion dağına kadar,

4:49. Ürdün'ün doğusundaki tüm ova, çölün denizine ve Faşga dağının eteğine kadar.

Tesniye Bölüm 5

On emir tekrarlanır ve açıklanır.

5:1. Ve Musa bütün İsrail'i çağırdı ve onlara dedi: Ey İsrail, bugün kulağınıza söylediğim törenleri ve hükümleri dinleyin: bunları öğrenin ve bunları işleyin.

5:2. Tanrımız Rab Horeb'de bizimle bir antlaşma yaptı.

5:3. O, antlaşmayı atalarımızla değil, şu anda
hazır ve yaşayan bizimle yaptı.

5:4. Ateşin ortasından dağda yüz yüze konuştu.

5:5. O sırada ben arabulucuydum ve Rab ile sizin aranızda durdum,
sana sözlerini göstermek için, çünkü ateşten korkuyordun ve
dağlara çıkmadın ve dedi ki:

5:6. Seni Mısır diyarından,
esaret evinden çıkaran Tanrın Rab benim.

5:7. Gözümün önünde yabancı tanrıların olmayacak.

5:8. Kendine oyma bir şey, veya yukarıda göklerde olanların, aşağıda yerde olanların,
veya yerin altındaki sularda duranların
hiçbir benzeri yapmayacaksın.

5:9. Onlara tapmayacaksın ve onlara kulluk etmeyeceksin. Çünkü ben, senin Tanrın Rab'bim, kıskanç bir Tanrı'yım, babaların suçunu,
üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar, benden nefret edenlere,
5:10. Ve beni seven ve
emrimi tutanlara binlerce kişiye merhamet gösteririm.

5:11. Tanrın Rab'bin adını boş yere ağzına almayacaksın; çünkü
adını boş yere ağzına alan cezasız kalmaz.

5:12. Tanrın Rab'bin sana emrettiği gibi, Sebt gününü kutsamak için onu gözet.

5:13. Altı gün çalışacaksın ve bütün işlerini yapacaksın.

5:14. Yedinci gün, Sebt günüdür, yani Tanrın Rab'bin dinlenme günüdür. Orada hiçbir iş yapmayacaksın, sen, oğlun, kızın, erkek ve kadın kölen, öküzün, eşeğin, hayvanlarından hiçbiri, kapılarının içindeki yabancı da. Erkek ve kadın kölen de senin gibi dinlensinler. 

5:15. Mısır'da da hizmet ettiğini ve Tanrın RAB'bin seni oradan güçlü el ve uzanmış kolla çıkardığını hatırla. Bu nedenle sana Sebt gününü tutmanı emretti.

5:16. Tanrın RAB'bin sana emrettiği gibi, babana ve annene saygı göster ki, uzun ömürlü olasın ve Tanrın RAB'bin sana vereceği ülkede sana iyilik olsun.

5:17. Öldürmeyeceksin.

5:18. Zina da etmeyeceksin.

5:19. Çalmayacaksın.

5:20. Komşuna karşı yalan yere tanıklık etmeyeceksin.

5:21. Komşunun karısına göz dikmeyeceksin: ne evine, ne tarlasına, ne kölesine, ne cariyesine, ne öküzüne, ne eşeğine, ne de ona ait hiçbir şeye.

5:22. Rab bu sözleri dağda, ateşin, bulutun ve karanlığın içinden, yüksek sesle, başka bir şey eklemeden söyledi: ve bunları bana verdiği iki taş levhaya yazdı.

5:23. Fakat siz, karanlığın içinden sesi duyduktan ve dağın yandığını gördükten sonra, kabilelerin bütün reisleri ve ihtiyarlar yanıma gelip şöyle dediniz:

5:24. İşte Tanrımız Rab bize görkemini ve büyüklüğünü gösterdi, ateşin içinden sesini duyduk ve bugün Tanrı'nın insanla konuştuğunu, insanın yaşadığını kanıtladık.

5:25. Öyleyse neden ölelim ve bu aşırı büyük ateş neden bizi yakıp yok etsin: Çünkü Tanrımız Rab'bin sesini bir daha duyarsak,
öleceğiz.

5:26. Bütün et nedir ki, yaşayan Tanrı'nın sesini, ateşin içinden konuşanı, bizim duyduğumuz gibi, duysun ve yaşayabilsin?

5:27. Sen daha çok yaklaş: ve Tanrımız RAB'bin sana söyleyeceği her şeyi işit, sen de bize söyle, biz de işitelim ve yapalım.

5:28. Ve RAB bunu işitince bana dedi: Bu halkın sana
söylediği sözlerin sesini duydum: her şeyi iyi
söylediler.

5:29. Onlara böyle bir düşünceyi, benden korkmayı ve her zaman tüm emirlerimi yerine getirmeyi kim verecek ki, kendileri ve çocukları sonsuza dek iyi olsunlar?

5:30. Git ve onlara de ki: Çadırlarınıza dönün.

5:31. Fakat sen benimle burada dur, sana bütün emirlerimi, törenlerimi ve yargılarımı söyleyeceğim: Bunları onlara öğreteceksin,
ki onlara mülk olarak vereceğim ülkede bunları yapsınlar.

5:32. Öyleyse Rab Tanrı'nın sana emrettiği şeyleri tut ve yap:
Ne sağa, ne de sola sapmayacaksın.

5:33. Fakat Tanrın Rab'bin emrettiği yolda yürüyeceksin ki, yaşayasın, sana iyilik olsun ve mülkün olan ülkede günlerin uzun olsun.

Tesniye Bölüm 6

Tanrı sevgisine ve yasasına itaate bir öğüt.

6:1. Bunlar, Tanrınız RAB'bin size öğretmemi emrettiği ve sahip olmak için geçtiğiniz ülkede yapmanızı emrettiği kurallar, törenler ve yargılardır:

6:2. Tanrınız RAB'den korkmanız ve size, oğullarınıza ve torunlarınıza, ömrünüzün bütün günlerinde emrettiğim bütün emir ve buyruklarını yerine getirmeniz için, günlerinizin uzun olması için.

6:3. Ey İsrail, dinle ve RAB'bin sana emrettiği şeyleri yapmaya dikkat et ki, senin için iyi olsun ve atalarının Tanrısı RAB sana süt ve bal akan bir ülke vaat ettiği gibi, çokça çoğalasın.

6:4. Ey İsrail, dinle, Tanrımız RAB tek RAB'dir.

6:5. Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin.

6:6. Ve sana bugün emrettiğim bu sözler senin
yüreğinde olacak:

6:7. Ve onları çocuklarına söyleyeceksin ve
evinde otururken, yolculuğunda yürürken, uyurken ve kalkarken onları düşüneceksin.

6:8. Ve onları eline bir işaret olarak bağlayacaksın ve onlar olacaklar
ve gözlerinin arasında hareket edecekler.

6:9. Ve onları evinin girişine ve kapılarına yazacaksın.

6:10. Ve Tanrın Rab seni, ataların İbrahim, İshak ve Yakup'a yemin ettiği diyara getirdiğinde ve sana inşa etmediğin
büyük ve güzel kentler verdiğinde,

6:11. Kurmadığın zenginliklerle dolu evler, kazmadığın
sarnıçlar, dikmediğin bağlar ve zeytinlikler,

6:12. Ve yiyip doyacaksın:

6:13. Mısır diyarından, kölelik evinden seni çıkaran Rab'bi unutmamak için dikkatli ol. Tanrın Rab'den korkacaksın ve yalnız ona kulluk edeceksin ve onun adıyla yemin edeceksin.

6:14. Çevrendeki bütün ulusların yabancı tanrılarının peşinden gitmeyeceksin:

6:15. Çünkü Tanrın Rab senin ortasında kıskanç bir Tanrı'dır:
Yoksa Tanrın Rab'bin öfkesi sana karşı alevlenir ve
seni yeryüzünden kaldırır.

6:16. Tanrın Rab'bi, onu deneme yerinde denediğin gibi denemeyeceksin.

6:17. Tanrın Rab'bin emirlerini ve sana emrettiği tanıklıkları ve törenleri tut.

6:18. Ve Rab'bin gözünde hoş ve iyi olanı yap ki,
işin yolunda olsun: ve içeri girip,
Rabbin atalarına yemin ettiği güzel ülkeyi ele geçirebilesin,

6:19. Söylediği gibi, önündeki bütün düşmanlarını yok etsin.

6:20. Ve yarın oğlun sana şunu sorduğunda: Tanrımız RAB'bin bize emrettiği bu tanıklıklar, törenler ve yargılar ne anlama geliyor?

6:21. Ona diyeceksin ki: Biz Mısır'da Firavun'un köleleriydik ve RAB bizi güçlü eliyle Mısır'dan çıkardı.

6:22. Ve Mısır'da Firavun'a ve bütün evine karşı büyük ve çok kötü belirtiler ve harikalar yaptı,
gözümüzün önünde,

6:23. Ve bizi oradan çıkardı, bizi içeri getirip
atalarımıza yemin ettiği ülkeyi bize vermek için.

6:24. Ve RAB bütün bu emirleri yapmamızı ve
Tanrımız RAB'den korkmamızı emretti, ta ki bugün olduğu gibi, hayatımızın bütün günlerinde bize iyilik olsun.

6:25. Ve eğer Tanrımız RAB'bin önünde bütün emirlerini tutar ve yaparsak, bize merhametli olacaktır.

Tesniye Bölüm 7

Kenaanlılarla ne bir ittifak ne de birlik kurulacak: Tanrı, emirlerini yerine getirirlerse, halkına bereket ve yardım vaat ediyor.

7:1. Tanrın RAB seni, sahip olmak için gireceğin diyara getirdiğinde ve önünden birçok ulusu yok ettiğinde, Hititler, Gergeziler, Amoritler, Kenanlılar, Ferezliler, Heviler ve Yebuslular, senden çok daha fazla ve senden daha güçlü yedi ulus:

7:2. Ve Tanrın RAB onları sana teslim ettiğinde, onları tamamen yok edeceksin. Onlarla ne bir ittifak yapacaksın ne de onlara merhamet göstereceksin:

7:3. Onlarla da evlenmeyeceksin. Kızını onun oğluna vermeyeceksin, kızını da oğlun olarak almayacaksın:

7:4. Çünkü o, oğlunu benden sonra gelmekten alıkoyacak,
yabancı tanrılara kulluk etmeyi tercih edecek ve Rabbin gazabı alevlenecek,
ve seni çabucak yok edecektir.

7:5. Fakat onlara şöyle davranacaksın: Sunaklarını yık,
heykellerini kır,
Ağaçlarını kes ve
oyduğun şeyleri yak.

7:6. Çünkü sen Tanrın RAB'be kutsal bir halksın. Tanrın RAB seni seçti, yeryüzündeki bütün halklar arasından kendine özgü halkı olman için.

7:7. Sayıca bütün milletlerden üstün olduğun için değil, RAB sana katıldı ve seni seçti, çünkü sen bütün halkların en azısın:

7:8. Fakat Rab sizi sevdiği ve atalarınıza ant içtiği yemini tuttuğu için: ve sizi güçlü eliyle çıkardı, ve sizi kölelik evinden, Mısır kralı Firavun'un elinden kurtardı.

7:9. Ve bileceksin ki, Tanrın Rab, güçlü ve sadık bir Tanrı'dır, kendisini sevenlere ve emirlerini tutanlara bin nesil boyunca antlaşmasını ve merhametini korur:

7:10. Ve kendisinden nefret edenlere hemen karşılık verir, böylece onları yok eder,
daha fazla gecikmeden, hak ettiklerini hemen onlara verir.

7:11. Bu nedenle, bugün yapmanı emrettiğim emirleri, törenleri ve yargıları tut.

7:12. Bu yargıları duyduktan sonra, onları tutar ve yaparsan,
Tanrın Rab de sana olan antlaşmasını ve atalarına yemin ettiği merhameti tutacaktır:

7:13. Ve seni sevecek ve seni çoğaltacak, ve senin rahminin meyvesini, ve toprağının meyvesini, tahılını, ve bağını, ve senin
zeytinyağını, ve senin sürülerini ve koyunlarının sürülerini kutsayacak, ki o topraklarda, ki atalarına
vereceğine yemin etti.

7:14. Bütün kavimler arasında mübarek olacaksın. Aranızda, ne erkek ne de hayvan,
cinsiyet bakımından kısır olan kimse olmayacak.

7:15. Rab senden bütün hastalıkları kaldıracak: ve bildiğin Mısır'ın
ağır hastalıklarını sana değil,
düşmanlarına getirecek.

7:16. Rab Tanrının sana teslim edeceği bütün kavimleri yok edeceksin. Gözün onları esirgemeyecek, ve onların
tanrılarına kulluk etmeyeceksin, yoksa senin yıkımın olacaklar.

7:17. Eğer yüreğinde şöyle dersen: Bu uluslar benden çok, onları nasıl yok edebilirim?

7:18. Korkma, Tanrın RAB'bin Firavun'a ve
bütün Mısırlılara yaptığını hatırla,

7:19. Gözlerinin gördüğü aşırı büyük belaları, ve işaretler ve
harikaları, ve güçlü eli ve uzanmış kolunu, Tanrın RAB'bin seni
çıkarttığı: korktuğun bütün kavimlere de aynısını yapacaktır.

7:20. Dahası, Tanrın RAB onların arasına eşek arıları da gönderecek, ta ki senden kaçan ve saklanabilenlerin hepsini
yok edip tüketene kadar.

7:21. Onlardan korkmayacaksın, çünkü Tanrın RAB senin ortasındadır, kudretli ve korkunç bir Tanrı:

7:22. Bu ulusları senin önünde azar azar ve derece derece
tüketecek. Onları tamamen yok edemeyeceksin: yoksa
yeryüzünün canavarları sana
çoğalabilir.

7:23. Fakat Tanrın RAB onları senin önünde kurtaracak: ve
tamamen yok olana kadar onları öldürecek.

7:24. Ve krallarını senin eline teslim edecek ve sen
onların isimlerini göğün altından yok edeceksin: onları yok edene kadar
hiç kimse sana karşı koyamayacak.

7:25. Onların oymalarını ateşte yakacaksın:
onların yapıldığı gümüşe ve altına göz dikmeyeceksin, ve onlardan hiçbir şey almayacaksın, yoksa günaha girersin, çünkü bu Tanrın RAB'be iğrençtir.

Oyma şeyler... Aşağılama yoluyla böyle adlandırılan putlar.

7:26. Putun hiçbir şeyini evine getirmeyeceksin,
yoksa onun gibi bir lanet olasın. Ondan gübre gibi nefret edeceksin ve
ondan pislik ve murdarlık olarak tamamen iğreneceksin, çünkü o bir lanettir.

Tesniye Bölüm 8

Halk, Tanrı'nın onlarla olan ilişkilerini, onu sevip ona hizmet etmeleri için
aklına getirir.

8:1. Bugün sana emrettiğim bütün emirleri dikkatle yerine getir:
Yaşayasın, çoğalasın ve içeri girip
Rabbin atalarınıza yemin ettiği ülkeyi ele geçirebilesin.

8:2. Ve Tanrın RAB'bin seni kırk yıl boyunca çölde gezdirdiği, seni sıkıntıya sokmak, seni sınamak ve yüreğinde bilinen şeylerin, emirlerini tutup tutmayacağını bilmek için yaptığı bütün yolu hatırlayacaksın.

8:3. Seni yoksullukla sıkıntıya soktu ve ne senin ne de atalarının bilmediği
yiyecek olarak sana man verdi: İnsanın yalnız ekmekle yaşamadığını, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşadığını göstermek için.

Yalnız ekmekle değil, vb... Yani Tanrı'nın insanın geçimi için
istediği şeyden yiyecek yapabileceğini.

8:4. Üzerindeki giysin, yaşın yüzünden solmadı, ayağın yıpranmadı, işte bu kırkıncı yıldır,

8:5. Yüreğinde düşün ki, bir adam oğlunu nasıl eğitiyorsa,
Tanrın RAB de seni öyle eğitti.

8:6. Tanrın RAB'bin emirlerini tutmalısın,
yollarında yürümelisin ve ondan korkmalısın.

8:7. Çünkü Tanrın RAB seni iyi bir diyara, derelerin,
suların ve pınarların olduğu bir diyara götürecek: Ovalarında ve tepelerinde
derin ırmaklar fışkırıyor:

8:8. Buğday, arpa ve üzüm bağları diyarı, incir ağaçları,
narlar ve zeytinlikler yetişiyor, yağ ve bal diyarı.

8:9. Orada hiç eksik olmadan ekmeğini yiyeceksin ve her şeyden bolluk içinde yaşayacaksın: orada taşlar demirdir ve tepelerinden tunç madenleri kazılmıştır:

8:10. Yiyip doyduğunda, Tanrın RAB'bi sana verdiği güzel topraklar için öveceksin.

8:11. Dikkat et ve sakın, Tanrın RAB'bi unutmaktan ve bugün sana emrettiğim emirlerini, hükümlerini ve törenlerini ihmal etmekten:

8:12. Yiyip doyduktan sonra, güzel evler yapıp onlarda oturmaktan,

8:13. Ve sığır sürüleri ve koyun sürüleri, bol miktarda altın ve gümüş ve her şeyden,

8:14. Yüreğin yükselsin ve Tanrın RAB'bi, seni Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaranı anma.

8:15. Ve büyük ve korkunç çölde önderindi, orada
soluğuyla yanan yılan, akrep ve
dipsas vardı ve hiç su yoktu: en sert
kayadan
dereler çıkaran,
Dipsas... Isırığı şiddetli susuzluğa neden olan bir yılan;
ismi de buradan gelir, çünkü Yunancada dipsa susuzluk anlamına gelir.

8:16. Ve atalarının bilmediği
manna ile seni çölde besledi. Ve seni sıkıntıya sokup sınadıktan sonra, sonunda sana merhamet etti,

8:17. Yüreğinde: Bütün bunları benim gücüm ve
elimin kuvveti başardı demeyesin.

8:18. Fakat Tanrın RAB'bi hatırla, sana kuvvet verdi,
atalarına yemin ettiği antlaşmasını yerine getirsin diye, bugünün gösterdiği gibi.

8:19. Fakat Tanrın RAB'bi unutursan ve yabancı ilahların peşinden gidersen ve onlara hizmet edip taparsan: işte sana önceden haber veriyorum ki
tamamen yok olacaksın.

8:20. RAB'bin senin girişinde yok ettiği milletler gibi, sen de Tanrın RAB'bin sesine itaatsizlik edersen, öyle yok olacaksın.

Tesniye Bölüm 9

Zaferlerini kendi liyakatlerine yüklemesinler diye,
çok sayıdaki isyanlarını ve diğer günahlarını hatırlarlar, ki bunlar yüzünden yok edilmeleri gerekirdi, fakat Tanrı onları İbrahim, İshak ve Yakup'a verdiği söz için bağışladı.

9:1. Dinle, ey ​​İsrail: Bugün Ürdün'ü geçeceksin; senden çok büyük ve güçlü milletleri, büyük ve göğe kadar surlarla çevrili şehirleri ele geçirmek için,

9:2. Gördüğün ve duyduğun, karşısında hiç kimsenin duramayacağı, uzun boylu ve büyük bir halk, Enacimlerin oğulları.

9:3. Bu gün bileceksin ki, Tanrın RAB senin önünden geçecek, yiyip bitiren bir ateş olacak, onları yok edecek, yok edecek ve yok edecek ve senin önünde çabucak yok edecek, tıpkı sana söylediği gibi.

9:4. Yüreğinde, Tanrın RAB onları senin önünde yok ettiğinde, deme: Çünkü adaletim yüzünden RAB beni bu ülkeyi ele geçirmek için getirdi,
oysa bu milletler kötülükleri yüzünden yok oldular.

9:5. Çünkü senin adaletin ve yüreğinin doğruluğu için değil, onların topraklarını ele geçirmek için içeri gireceksin: fakat onlar kötülük yaptıkları için, senin gelişinde yok olacaklar: ve Rab, ataların İbrahim, İshak ve Yakup'a yeminle söz verdiği sözünü yerine getirsin.

9:6. Bu nedenle, Tanrın Rab'bin bu güzel ülkeyi adaletin için sana mülk olarak vermediğini bil, çünkü sen çok dik kafalı bir halksın.

9:7. Çölde Tanrın Rab'bi nasıl öfkelendirdiğini hatırla ve unutma. Mısır'dan bu yere geldiğin günden beri, her zaman Rab'be karşı mücadele ettin.

9:8. Çünkü Horeb'de de onu öfkelendirdin ve o öfkelendi ve seni yok etmek istedi,

9:9. Taş levhaları, Rab'bin seninle yaptığı
antlaşmanın levhalarını almak için dağa çıktığımda: ve dağda kırk gün ve gece kaldım, ne ekmek yedim ne de su içtim.

9:10. Ve Rab bana Tanrı'nın parmağıyla yazılmış iki taş levha verdi ve
halk toplandığında
ateşin ortasından dağda size söylediği bütün sözleri içeriyordu.

9:11. Ve kırk gün ve aynı sayıda gece geçtikten sonra, Rab bana
iki taş levhayı, antlaşma levhalarını verdi,

9:12. Ve bana dedi ki: Kalk, buradan hemen in; çünkü Mısır'dan çıkardığın halkın, onlara gösterdiğin
yolu hemen terk etti ve kendilerine dökme bir
put yaptı.

9:13. Ve Rab bana yine dedi ki: Bu halkın
dik kafalı olduğunu görüyorum:

9:14. Beni bırak da onları yok edeyim ve adlarını
göğün altından sileyim ve seni bundan daha büyük ve daha güçlü bir
ulusun üzerine koyayım.

9:15. Ve yanan dağdan indiğimde ve iki
elimle antlaşmanın iki
tablosunu tuttuğumda,

9:16. Ve Tanrınız RAB'be karşı günah işlediğinizi ve
kendinize dökme bir buzağı yaptığınızı ve size gösterdiği
yolunu hemen terk ettiğinizi gördüm:

9:17. Tablaları elimden attım ve gözünüzün önünde kırdım.

9:18. Ve daha önce olduğu gibi, kırk gün ve gece boyunca, Rab'be karşı işlediğiniz ve onu öfkelendirdiğiniz bütün günahlarınız için, ekmek yemeden, su içmeden RAB'bin önünde yere kapandım:

9:19. Çünkü onun öfkesinden ve gazabından korktum, ki size karşı harekete geçip sizi
yok etmek istiyordu. Ve RAB bu sefer de beni
duydu.

9:20. Ve Harun'a karşı da çok öfkelendi ve onu
yok etmek istedi ve ben de onun için aynı şekilde dua ettim.

9:21. Ve işlediğiniz günah, yani buzağıyı aldım,
ve onu ateşle yaktım ve parçalara ayırdım, ta ki toz kadar
küçülene kadar, onu dağdan inen
sele attım.

9:22. Ayrıca, yakmada, ayartma yerinde ve şehvet
mezarlarında da Rabbi öfkelendirdiniz:

9:23. Ve sizi Kadesbarne'den gönderip, "Çıkın ve size verdiğim ülkeyi mülk edinin" dediğinde, Tanrınız RAB'bin emrini hiçe saydınız ve ona inanmadınız, ne de onun
sesini dinlediniz:

9:24. Fakat sizi tanımaya başladığım günden beri her zaman asiydiniz.

9:25. Ve kırk gün kırk gece Rab'bin önünde secde ettim,
bu süre içinde alçakgönüllülükle yalvardım ki, sizi tehdit ettiği gibi
yok etmesin:

9:26. Ve dua ederek dedim ki: Ey Rab Tanrı, halkını ve büyüklüğünle kurtardığın mirasını, güçlü elinle Mısır'dan
çıkardığın kişiyi yok etme.

9:27. Kulların İbrahim'i, İshak'ı ve Yakup'u hatırla: Bu halkın
inatçılığına, kötülüklerine ve günahlarına bakma:

9:28. Belki de bizi
çıkardığın ülkenin sakinleri, Rab onları vaat ettiği ülkeye
getiremedi ve onlardan nefret etti: bu yüzden onları çölde öldürmek için çıkardı,

9:29. Senin halkın ve mirasın kimlerdir?
Büyük gücünle ve uzanmış kolunla onları dışarı çıkardın.

Tesniye Bölüm 10

Tanrı yasanın ikinci levhalarını verir: Rab'den korkmak ve O'na hizmet etmek için daha fazla bir teşvik.

10:1. O zaman Rab bana dedi ki: Eskisi gibi iki taş levha yont ve dağa yanıma gel: ve sen
tahtadan bir sandık yapacaksın,
10:2. Ve daha önce kırdığın
içlerindeki sözleri levhalara yazacağım ve sen onları sandığa koyacaksın.

10:3. Ve ben setim ağacından bir sandık yaptım. Ve eskisi gibi iki taş levha yonttuktan sonra, onları
ellerimde tutarak dağa çıktım.

10:4. Ve daha önce yazdığı gibi,
Rabbin dağda ateşin ortasından sana söylediği on sözü, halk toplandığında, levhalara yazdı: ve onları bana verdi.

10:5. Ve dağdan döndüm, aşağı indim ve levhaları
yaptığım sandığa koydum ve Rab'bin bana emrettiği gibi, şu ana kadar oradalar.

10:6. Ve İsrailoğulları kamplarını Jacan'ın oğullarından Beroth'tan Mosera'ya taşıdılar, orada Harun öldü ve gömüldü ve oğlu Eleazar rahiplik görevinde onun yerini aldı.

Mosera... Hor Dağı'nda, çünkü Harun orada öldü, Sayılar 20. Bu ve sonraki ayetler parantez yoluyla eklenmiş gibi görünüyor.

10:7. Oradan ayrıldıkları Gadgad'a geldiler
ve sular ve seller diyarında, Jetebata'da kamp kurdular.

10:8. O sırada Levi kabilesini ayırdı, Rab'bin antlaşma sandığını taşımak, hizmette önünde durmak ve bugüne kadar onun adıyla kutsamak için.

10:9. Bu nedenle Levi'nin kardeşleriyle hiçbir payı veya mülkü yoktur:
Çünkü Rab'bin kendisi onun mülküdür, Tanrın Rab'bin ona vaat ettiği gibi.

10:10. Ve daha önce olduğu gibi, kırk gün ve gece dağda durdum: ve
Rab bu sefer de beni duydu ve seni yok etmek istemedi.

10:11. Ve bana dedi: Git, halkın önünde yürü,
girsinler ve atalarına vereceğime yemin ettiğim ülkeyi ele geçirsinler.

10:12. Ve şimdi, İsrail, Tanrın RAB senden ne istiyor, ancak
Tanrın RAB'den korkman, yollarında yürümen, onu sevmen ve
bütün yüreğinle ve bütün canınla Tanrın RAB'be hizmet etmen:

10:13. Ve bugün sana emrettiğim RAB'bin emirlerini ve törenlerini yerine getir ki, senin için iyi olsun?

10:14. İşte gökler Tanrın RAB'bindir ve göklerin gökleri,
yer ve içindeki her şey.

10:15. Ve Rab, babalarına sıkıca bağlandı ve onları sevdi ve onların soyundan gelenleri seçti, yani, bugün kanıtlandığı gibi, bütün uluslardan sizi seçti.

10:16. Öyleyse yüreğinizin sünnetini yapın ve
boynunuzu artık dikleştirmeyin.

10:17. Çünkü Tanrınız Rab, tanrıların Tanrısı ve efendilerin Rabbidir, büyük, kudretli ve korkunç bir Tanrı'dır, kimseyi kabul etmez ve rüşvet almaz.

10:18. Öksüze ve dul kadına adalet sağlar, yabancıyı sever ve ona yiyecek ve giyecek verir.

10:19. Ve siz de yabancıları seviyor musunuz, çünkü siz de Mısır diyarında yabancıydınız.

10:20. Tanrın Rab'den korkacaksın ve yalnız ona kulluk edeceksin: ona bağlı kalacaksın ve onun adıyla yemin edeceksin.

10:21. O senin övgün ve Tanrın'dır, gözlerinin gördüğü bu büyük ve korkunç şeyleri senin için yapmıştır.

10:22. Ataların yetmiş canda Mısır'a indiler: ve işte şimdi Tanrın Rab seni göklerin yıldızları gibi çoğalttı.

Tesniye Bölüm 11

Tanrı'nın sevgisi ve hizmeti hala aşılanıyor, ona hizmet edenlere bir kutsama ve eğer yasasını terk ederlerse ceza tehditleri.

11:1. Bu nedenle Tanrın Rab'bi sev ve her zaman emirlerini ve törenlerini, yargılarını ve emirlerini yerine getir.

11:2. Bugün çocuklarınızın bilmediği şeyleri bilin, Tanrınız RAB'bin cezalarını, büyük işlerini ve güçlü elini ve uzanmış kolunu

11:3. Mısır'ın ortasında kral Firavun'a ve tüm ülkesine yaptığı işaretleri ve işleri,

11:4. Ve Mısırlıların bütün ordusuna, atlarına ve arabalarına: Sizi kovaladıklarında Kızıldeniz'in sularının onları nasıl örttüğünü ve Rab'bin onları bugüne kadar nasıl yok ettiğini:

11:5. Ve çölde size neler yaptığını, buraya gelene kadar:

11:6. Ve Ruben'in oğlu olan Eliab'ın oğulları Datan ve Abiron'a: Yer ağzını açıp onları, evlerini, çadırlarını ve İsrail'in ortasında sahip oldukları bütün mallarını yuttu.

11:7. Gözleriniz Rab'bin yaptığı bütün büyük işleri gördü,

11:8. Bugün size emrettiğim bütün emirlerini yerine getiresiniz ve içeri girip, girmekte olduğunuz ülkeyi mülk edinebilesiniz,

11:9. Ve uzun süre orada yaşayabilirsiniz: Rab, atalarınıza ve onların soyuna yeminle söz verdiği, süt ve bal akan bir ülke.

11:10. Çünkü sahip olmak için gideceğin ülke, senin çıktığın Mısır ülkesi gibi değildir; orada tohum ekildiğinde,
bahçeler gibi sulamak için su getirilir.

11:11. Fakat o, tepeler ve ovalar ülkesidir; gökten yağmur bekler.

11:12. Ve Tanrın Rab onu her zaman ziyaret eder ve gözleri yılın başından sonuna kadar üzerindedir.

11:13. Öyleyse bugün sana emrettiğim emirlerime uyarsan, Tanrın Rab'bi sever ve bütün yüreğinle ve
bütün canınla ona hizmet edersen:

11:14. O, toprağınıza erken ve son yağmuru verecek,
tazenizi, şarabınızı ve yağınızı toplayacaksınız,

11:15. Ve hayvanlarınızı beslemek için tarlalardan gelen samanınızı, ve yiyip doyacaksınız.

11:16. Dikkat edin, belki yüreğiniz aldatılır ve Rab'den
ayrılırsınız, ve yabancı tanrılara kulluk eder ve onlara taparsınız:

11:17. Ve Rab öfkelenip göğü kapattı ki, yağmur yağmasın, ve toprak ürününü vermesin ve Rab'bin size vereceği
güzel topraktan çabucak yok olursunuz.

11:18. Bu sözleri yüreğinizde ve zihninizde biriktirin ve onları ellerinizin üzerine bir işaret olarak asın ve onları gözlerinizin arasına koyun.

11:19. Çocuklarınıza, evinizde oturduğunuzda, yolda yürürken, yattığınızda ve kalktığınızda bunları düşünmelerini öğretin.

11:20. Bunları evinin direklerine ve kapılarına yazacaksın:

11:21. Günleriniz çoğalsın ve çocuklarınızın günleri, RAB'bin atalarınıza, gökler yeryüzünün üzerinde asılı kaldığı sürece onlara vereceğine yemin ettiği ülkede çoğalsın.

11:22. Çünkü size emrettiğim emirleri tutar ve onları yaparsanız, Tanrınız RAB'bi sever ve bütün yollarında yürüyüp O'na bağlı kalırsanız,

11:23. RAB bütün bu ulusları önünüzde yok edecek ve siz, sizden daha büyük ve daha güçlü olanları ele geçireceksiniz.

11:24. Ayağınızın basacağı her yer sizin olacak. Çölden, Lübnan'dan, büyük Fırat nehrinden batı denizine kadar sınırlarınız olacak.

11:25. Hiç kimse size karşı gelmeyecek: Tanrınız RAB, size söylediği gibi, ayak basacağınız tüm topraklara korku ve dehşetinizi
koyacak.

11:26. İşte, bugün gözünüzün önünde bir bereket ve bir lanet belirleyeceğim:

11:27. Eğer Tanrınız RAB'bin bugün size emrettiğim emirlerine itaat ederseniz bir bereket:

11:28. Eğer Tanrınız RAB'bin emirlerine itaat etmezseniz,
ve şimdi size gösterdiğim yoldan saparsanız ve bilmediğiniz yabancı
tanrıların ardından yürürseniz bir lanet.

11:29. Ve Tanrın Rab seni,
yerleşmek için gideceğin diyara getirdiğinde,
Garizim dağına bereketi, Hebal dağına laneti koyacaksın:

Bereketi koy, et... Bkz. Tesniye 27.12, vb. ve Yeşu 8.33, vb.

11:30. Bunlar Ürdün'ün ötesinde, güneşin battığı yere giden yolun arkasında,
Galgala'nın karşısındaki ovada oturan Kenanlıların ülkesinde,
uzaklara ulaşan ve içeri giren vadinin yakınındadır.

11:31. Çünkü Ürdün'ü geçeceksin, Tanrın RAB'bin sana vereceği ülkeyi ele geçireceksin, böylece onu sahiplenecek ve sahip olacaksın.

11:32. Bu nedenle, bugün önüne koyacağım törenleri ve yargıları yerine getirmeye dikkat et.

Tesniye Bölüm 12

Bütün putperestlik ortadan kaldırılacak: kurbanlar, ondalıklar ve ilk ürünler
sadece tek bir yerde sunulacak: kanın her türlü yenmesi yasak.

12:1. Atalarının Tanrısı RAB'bin sana vereceği ülkede, yeryüzünde yürüyeceğin bütün günler boyunca sahip olman için yapman gereken emirler ve yargılar şunlardır.

12:2. Sahip olacağın ulusların yüksek dağlarda, tepelerde ve her gölgeli ağacın altında tanrılarına taptıkları bütün yerleri yok et:

12:3. Sunaklarını devirin, heykellerini yıkın,
Ağaçlarını ateşle yakın, putlarını parçalayın:
Adlarını o yerlerden
yok edin.

12:4. Tanrınız RAB'be böyle yapmayacaksınız:

12:5. Ama Tanrınız RAB'bin bütün oymaklarınızdan
seçeceği, adını oraya koymak ve orada oturmak için
yerleşeceğiniz yere geleceksiniz:

12:6. Ve orada yakmalıklarınızı ve kurbanlarınızı,
ondalıklarınızı ve ellerinizin ilk ürünlerini, adaklarınızı ve armağanlarınızı,
sürülerinizin ve koyunlarınızın ilk doğanlarını sunacaksınız.

12:7. Ve orada Tanrınız RAB'bin huzurunda yiyeceksiniz: ve
elinizi koyduğunuz her şeyde, siz ve
Tanrınız RAB'bin sizi kutsadığı evlerinizde sevineceksiniz.

12:8. Bugün burada yaptığımız şeyleri orada yapmayacaksınız, herkes
kendisine uygun gördüğü şeyi.

12:9. Çünkü şimdiye kadar dinlenmeye ve Tanrınız RAB'bin size vereceği mülke ulaşmaya gelmediniz.

12:10. Ürdün'ü geçip, Tanrınız RAB'bin size vereceği ülkede oturacaksınız, böylece çevrenizdeki tüm düşmanlardan
rahat edeceksiniz: ve korkusuzca oturacaksınız.

12:11. Tanrınız RAB'bin seçeceği yerde, ki adı orada olsun. Size emrettiğim her şeyi, yakmalık sunuları, kurbanları, ondalıkları ve ellerinizin ilk ürünlerini ve RAB'be adadığınız armağanların en seçkin olanını oraya getireceksiniz.

12:12. Orada Tanrınız RAB'bin önünde ziyafet çekeceksiniz, siz ve oğullarınız
ve kızlarınız, erkek ve kadın hizmetkarlarınız ve kentlerinizde oturan Levililer. Çünkü aranızda başka bir yeri ve mülkü yoktur.

12:13. Sakın yakmalıklarınızı gördüğünüz her yerde sunmayın:

12:14. Fakat RAB'bin kabilelerinizden birinde seçeceği yerde
kurbanlar sunacaksınız ve size emrettiğim her şeyi yapacaksınız.

12:15. Fakat eğer yemek istersen ve et yemek seni hoşnut ediyorsa, Tanrın RAB'bin sana verdiği berekete göre öldür ve ye; ister kirli olsun, yani lekeli veya kusurlu olsun; ister temiz olsun, yani sağlam ve lekesiz olsun, geyik ve geyik gibi kurban edilenleri yiyeceksin:

12:16. Yalnız kanı yemeyeceksin, onu su gibi
yere dökeceksin.

12:17. Kentlerinde tahılının, şarabının, zeytinyağının ondalıklarını, sığırlarının ve hayvanlarının ilk doğanlarını, adadığın ve gönüllü olarak sunacağın hiçbir şeyi ve ellerinin ilk ürünlerini yiyemezsin:

12:18. Fakat sen, oğlun ve kızın, erkek ve kadın kölen ve kentlerinde oturan Levililer, Tanrın RAB'bin seçeceği yerde, Tanrın RAB'bin önünde yiyeceksin: ve elini koyduğun her şeyde Tanrın RAB'bin önünde sevinecek ve ferahlayacaksın.

12:19. Ülkede yaşadığın sürece Levilileri terk etmemeye dikkat et.

12:20 Tanrın RAB, sana söylediği gibi sınırlarını genişlettiğinde ve canının istediği eti yiyeceğinde:

12:21. Ve eğer Tanrın RAB'bin adının orada olacağı yer uzaksa, sana emrettiğim gibi sığırlarından ve koyunlarından keseceksin ve kasabalarında istediğin gibi yiyeceksin.

12:22. Geyik ve geyik nasıl yenirse, sen de öyle yiyeceksin:
temiz olanlar da kirli olanlar da onlardan aynı şekilde yiyecek.

12:23. Yalnız şuna dikkat et ki, kan yeme, çünkü kan can içindir: ve bu nedenle canı etle birlikte yememelisin:

12:24. Fakat onu su gibi yeryüzüne dökeceksin,

12:25. RAB'bin gözünde hoş olanı yaptığın zaman, senin ve senden sonraki çocuklarının iyiliği için.

12:26. Fakat Rabbe adadığın ve kutsadığın şeyleri alacaksın ve Rabbin seçeceği yere geleceksin:

12:27. Ve kurbanlarını, eti ve kanı Tanrın Rabbin
subağında sunacaksın: kurbanlarının kanını
sunağa dökeceksin: ve eti kendin yiyeceksin.

12:28. Sana emrettiğim bütün şeyleri gözet ve işit ki, senin ve senden sonraki çocuklarının sonsuza dek iyiliği olsun, Tanrın Rabbin gözünde iyi ve hoş olanı
yaptığında.

12:29. Tanrın Rab senin önünde, mülk edinmek için gireceğin milletleri yok ettiğinde ve onları mülk edinip
ülkelerinde oturduğunda:

12:30. Sakın, içeri girdiğinde yok edildikten sonra onları taklit etmeyesin ve törenlerini aramayasın ve demeyesin: Bu milletler
tanrılarına taptıkları gibi ben de tapacağım.

12:31. Sen Tanrın RAB'be aynısını yapmayacaksın. Çünkü onlar
tanrılarına RAB'bin
tiksindiği bütün iğrençlikleri yaptılar,
oğullarını ve kızlarını kurban ettiler ve onları ateşte yaktılar.

12:32. Sana emrettiğim şeyi, yalnızca RAB için yap:
hiçbir şey
ekleme veya eksiltme.

Yalnızca bunu yap, vb... Burada putperestlerin törenlerini takip etmeleri veya ilahi düzenlemelerde herhangi bir değişiklik yapmaları yasaktır.

Tesniye Bölüm 13

Sahte peygamberler öldürülmeli ve putperest kentler yıkılmalıdır.

13:1. Eğer aranızda bir peygamber veya bir rüya gördüğünü söyleyen biri çıkarsa ve bir işaret ve bir harikayı önceden haber verirse,

13:2. Ve söylediği şey olur ve sana der ki: Hadi gidelim ve bilmediğin
yabancı tanrıları izleyelim ve onlara hizmet edelim:

13:3. O peygamberin veya rüya görenin sözlerini duymayacaksın: çünkü Tanrın Rab seni sınar, böylece bütün yüreğinle ve bütün canınla onu sevip sevmediğini anlarsın.

13:4. Tanrın Rab'bi izle, ondan kork, emirlerini tut,
sesini işit: ona hizmet edeceksin ve ona bağlanacaksın.

13:5. Ve o peygamber veya rüya uydurucusu öldürülecektir: çünkü sizi Mısır diyarından çıkaran ve sizi kölelik evinden kurtaran Tanrınız RAB'den uzaklaştırmak için konuştu: Tanrınız RAB'bin size emrettiği yoldan sizi çıkarmak için: ve siz
aranızdan kötülüğü kaldıracaksınız.

13:6. Eğer annenizin oğlu olan kardeşiniz, veya oğlunuz veya kızınız, veya koynunuzdaki karınız, veya canınız kadar sevdiğiniz dostunuz sizi gizlice kandırıp: Hadi gidelim, ve bilmediğiniz
yabancı tanrılara tapalım,
diye derse,
13:7. Dünyanın bir ucundan öbür ucuna kadar,
yakın veya uzak olan bütün uluslardan,
13:8. Ona rıza gösterme, onu dinleme, ve ona acıyıp onu gizlemek için gözünü ondan ayırma,

13:9. Fakat onu hemen öldüreceksin. Önce elin
onun üzerinde olsun, sonra da bütün halkın elleri.

Onu hemen öldür... Onu özel yetkiyle öldürerek değil,
yargıçın bilgisine sunarak ve adalet emriyle hareket ederek.

13:10. Taşlarla taşlanarak öldürülecektir: çünkü seni Mısır diyarından, kölelik evinden
çıkaran Tanrın RAB'den
çekmek istiyordu:

13:11. Duyan bütün İsrail korksun ve bir daha böyle bir şey
yapmasın.

13:12. Tanrın RAB'bin sana oturman için vereceği şehirlerinden birinde, bazılarının şöyle dediğini duyarsan:

13:13. Belial'in oğulları senin arasından çıktılar ve
kentlerinin sakinlerini çekip, ‘Hadi gidelim ve bilmediğiniz
yabancı tanrılara kulluk edelim’ dediler:

Belial... Yani, boyunduruksuz. Bu yüzden, ilahi yasaya tabi olmayı
reddeden kötüler, kutsal yazılarda Belial'in
çocukları olarak adlandırılır.

13:14. Dikkatlice ve titizlikle, o şeyin doğruluğunu iyice araştırarak soruştur ve söylenenin kesin olduğunu,
ve bu iğrençliğin gerçekten işlendiğini

13:15 bulursan, o şehrin sakinlerini hemen kılıçtan geçireceksin ve onu ve içindeki her şeyi, hatta hayvanları bile yok edeceksin.

13:16. Ve oradaki bütün ev eşyalarını sokaklarının ortasında toplayacaksın ve onları şehrin kendisiyle birlikte yakacaksın, böylece hepsini Tanrın RAB için tüketeceksin ve sonsuza dek bir yığın halinde kalacak: bir daha inşa edilmeyecek.

13:17. Ve o lanetten eline hiçbir şey yapışmayacak: Rab gazabının gazabından dönecek ve sana merhamet edecek ve atalarına yemin ettiği gibi seni çoğaltacak,

13:18. Tanrın RAB'bin sesini duyduğunda, bugün sana emrettiğim bütün emirlerini yerine getirerek, Tanrın RAB'bin gözünde
hoş olanı yapacaksın.

Tesniye Bölüm 14

Ölüler için yas tutarken, Yahudi olmayanların yollarını izlemeyecekler: temiz ve kirli yiyeceklerin ayrımı: ondalıklarla ilgili kurallar ve ilk ürünler.

14:1. Tanrınız RAB'bin çocukları olun: kendinizi kesmeyeceksiniz,
ölüler için kellik yapmayacaksınız;

14:2. Çünkü sen Tanrın RAB için kutsal bir kavimsin: ve O, seni yeryüzündeki bütün milletler arasından kendine özgü
halk olarak seçti.

14:3. Kirli şeyleri yeme.

Kirli... Lev. 11'deki açıklamalara bak.

14:4. Yiyeceğin hayvanlar şunlardır: öküz, koyun,
ve keçi,

14:5. Geyik, ceylan, geyik, dağ keçisi, pygarg,
yaban keçisi, camelopardalus.

14:6. Tırnağını ikiye bölen ve geviş getiren her hayvanı yiyeceksin.

14:7. Fakat geviş getiren, fakat tırnakları çatallı olmayanlardan, deve, tavşan ve çerogril gibi olanları yemeyeceksiniz. Çünkü geviş getiren, fakat tırnakları çatallı değildirler. Bunlar sizin için murdardır.

14:8. Domuz da, tırnakları çatallı, fakat tırnakları çatallı değildir. Bunlar murdardır. Etlerini yemeyeceksiniz ve leşlerine dokunmayacaksınız.

14:9. Sularda yaşayanların hepsinden şunları yiyeceksiniz: Yüzgeçleri ve pulları olan her şeyi yiyeceksiniz.

14:10. Yüzgeçleri ve pulları olmayanları yemeyeceksiniz, çünkü onlar murdardır.

14:11. Temiz olan bütün kuşları yiyeceksiniz.

14:12. Kirli olanlar yemez: Kartal, kızılgerdan ve balık kartalı,

14:13. Halkalı kuyruklu kuş, akbaba ve uçurtma
türlerine göre:

14:14. Ve kuzgunun bütün türleri:

14:15. Ve devekuşu, baykuş, larus ve şahin
türlerine göre:

14:16. Balıkçıl, kuğu ve leylek,

14:17. Ve karabatak, porfiryon ve gece kargası,

14:18. Her biri kendi türünde olan balaban ve karadrion: ayrıca
kuyruk ve yarasa.

14:19. Sürünen ve küçük kanatları olan her şey
kirli sayılacak ve yenmeyecektir.

14:20. Temiz olan her şeyi yiyeceksiniz.

14:21. Fakat kendiliğinden ölmüş olan hiçbir şeyi yemeyin. Kapılarının içinde
olan yabancıya ver, yesin ya da ona sat: çünkü
sen Tanrın RAB'bin kutsal halkısın. Oğlağı
anasının sütünde
kaynatmayacaksın.

14:22. Her yıl, yeryüzünün verdiği bütün meyvelerinin ondalıklarını ayıracaksın,

14:23. Ve Tanrın RAB'bin önünde, O'nun adının orada anılması için seçeceği yerde yiyeceksin, tahılının, şarabının, yağın ve sürülerinin ve koyunlarının ilk doğanlarının ondalığını: Her zaman Tanrın RAB'den korkmayı öğreneceksin.

14:24. Fakat Tanrın RAB'bin seçeceği yol ve yer uzak olduğunda ve seni kutsadığında ve sen bütün bunları oraya
taşıyamazsan,

14:25. Hepsini satıp paraya çevireceksin ve
elinde taşıyıp RAB'bin seçeceği yere gideceksin:

14:26. Ve aynı parayla, sığırlardan veya koyunlardan dilediğini satın alacaksın, şarap ve içki de, ve canının çektiği her şeyi: ve Tanrın RAB'bin önünde yiyeceksin ve
sen ve evin ziyafet çekeceksiniz:

14:27. Ve kapılarının içinde olan Levili'yi sakın terk etme, çünkü senin mülkünde başka bir payı yoktur.

14:28. Üçüncü yıl, o zaman sana yetişen her şeyden başka bir ondalık ayıracaksın ve onu kapılarının içine koyacaksın.

14:29. Ve seninle başka bir payı veya mülkü olmayan Levililer,
ve kapılarının içinde olan yabancılar, öksüzler ve dullar gelip yiyip doyacaklar: Ta ki Tanrın Rab,
ellerinin yaptığın bütün işlerde seni kutsasın.

Tesniye Bölüm 15

Yedinci bağışlanma yılı yasası. Sığırların ilk doğanları
Rabbe adanacaktır.

15:1. Yedinci yılda bağışlama yapacaksın,

15:2. Bu şu sırayla kutlanacaktır. Arkadaşından, komşusundan veya kardeşinden bir borcu olan kişi, onu geri isteyemez,
çünkü bu Rab'bin bağışlama yılıdır.

15:3. Yabancıdan veya garipten bunu talep edebilirsin:
Yurttaşından ve komşundan bunu geri talep etme gücün olmayacaktır.

15:4. Ve aranızda ne fakir ne de dilenci olacak: Tanrınız Rab, size vereceği topraklarda sizi kutsasın.

Hiçbir fakir olmayacak, vb... İsrail'de hiçbir fakir olmayacağı bir vaat olarak anlaşılmamalıdır, 11. ayetten anlaşıldığı gibi, Tanrı'nın halkının hayırseverliklerinin nesnelerini bulmakta asla zorluk çekmeyeceğini öğreniyoruz: ancak herkesin kardeşlerinden herhangi birinin yoksulluk ve sefaletin zorluklarını çekmesini önlemek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları bir kuraldır.

15:5. Yine de, Tanrınız Rab'bin sesini işitir ve emrettiği ve bugün size emrettiğim her şeyi yerine getirirseniz, vaat ettiği gibi sizi kutsayacaktır.

15:6. Birçok ulusa borç vereceksin ve hiçbirinden ödünç almayacaksın. Çok sayıda ulusa egemen olacaksın ve hiç kimse sana egemen olmayacak.

15:7. Kardeşlerinden biri, Tanrın RAB'bin sana vereceği ülkede, kentinin kapılarında
yoksullaşırsa:
yüreğini katılaştırmayacaksın,
elini kapamayacaksın,

15:8. Fakat yoksula açacaksın, ona ihtiyacı olduğunu
gördüğünü ödünç vereceksin.

15:9. Dikkat et, belki kötü bir düşünce seni ele geçirir ve yüreğinde: Yedinci bağışlanma yılı yaklaşıyor, dersin; ve yoksul kardeşinden gözlerini çevirip, ondan istediğini ödünç vermeyi reddedersin: yoksa sana karşı RAB'be feryat eder ve bu senin için bir
günah olur.

15:10. Fakat ona vereceksin: ve onun ihtiyaçlarını gidermek için hile yapmayacaksın: ta ki, Tanrın Rab seni her zaman ve elini attığın her şeyde kutsasın.

15:11. Oturduğun ülkede yoksul eksik olmayacak:
bu yüzden sana, ülkede yaşayan yoksul ve fakir kardeşine elini açmanı emrediyorum.

15:12. Kardeşin bir İbrani erkek veya İbrani kadın sana satıldığında,
ve sana altı yıl hizmet ettiğinde, yedinci yılda onu serbest bırakacaksın:

15:13. Ve onu özgürce gönderdiğinde, onu
boş bırakmayacaksın:

15:14. Fakat ona sürülerinden,
ambarının zemininden ve şarap teknenden, Tanrın RAB'bin seni
kutsayacağı yerden çıkış yolu için vereceksin.

15:15. Sen de Mısır diyarında köle olduğunu ve Tanrın RAB'bin seni özgür kıldığını hatırla, bu yüzden sana şimdi bunu emrediyorum.

15:16. Fakat eğer: Gitmem: çünkü seni ve evini seviyor ve seninle iyi olduğunu görüyorsa derse:

15:17. Bir yarma alıp evinin kapısında kulağını deleceksin ve o sana sonsuza dek hizmet edecek: cariyene de aynısını yapacaksın.

15:18. Onları serbest bıraktığında gözlerini onlardan çevirme:
Çünkü o sana altı yıl ücretli bir işçinin ücretine göre hizmet etti:
Böylece Tanrın Rab yaptığın bütün işlerde seni kutsasın.

15:19. Sürülerinden ve koyunlarından ilk doğanlardan, erkek cinsiyetten olan her şeyi Tanrın Rab'be adayacaksın.
Öküzün ilk doğanıyla çalışmayacaksın ve koyunlarının ilk doğanlarını kırkmayacaksın.

15:20. Onları her yıl Tanrın Rab'bin gözü önünde, sen ve evinin seçeceği yerde yiyeceksin.

15:21. Fakat bir kusuru varsa, topalsa, körse veya herhangi bir yerinde
çarpıklık veya güçsüzlük varsa, Tanrın Rab'be kurban edilmeyecektir.

15:22. Fakat onu şehrinin kapılarında yiyeceksin: temiz ve
kirli olanlar onları aynı şekilde yiyecek, geyik ve geyik gibi.

15:23. Yalnız kanlarını yememeye dikkat edeceksin, fakat onu
su gibi yere dökeceksin.

Tesniye Bölüm 16

Uyulabilecek üç ana bayram: her şehirde adil yargıçlar atanacak: putperestlik olaylarından kaçınılacak.

16:1. İlkbaharın ilk ayı olan yeni tahıl ayını kutla,
böylece Tanrın RAB'be bu evreyi kutlayabilirsin: çünkü Tanrın RAB bu ayda seni geceleyin Mısır'dan çıkardı.

16:2. Ve koyunlardan ve sığırlardan oluşan evreyi Tanrın RAB'be kurban edeceksin, Tanrın RAB'bin seçeceği yerde, ki adı orada otursun.

16:3. Mayalı ekmekle yemeyeceksin: Yedi gün mayasız, sıkıntı ekmeği yiyeceksin, çünkü Mısır'dan korkuyla çıktın: Mısır'dan çıktığın günü, hayatının bütün günleri boyunca hatırlayabilirsin.

16:4. Yedi gün boyunca bütün sınırlarında maya görülmeyecek, akşam ilk gün kesilen etten sabaha kadar kalmayacak.

16:5. Tanrın RAB'bin sana vereceği kentlerinden hiçbirinde mayalı ekmeği kurban etmeyeceksin:

16:6. Tanrın RAB'bin adının orada oturması için seçeceği yerde: Akşam güneş batarken, Mısır'dan çıktığın zaman, mayalı ekmeği kurban edeceksin.

16:7. Ve sen giyeceksin ve onu Tanrın RAB'bin seçeceği yerde yiyeceksin ve sabah kalkıp meskenlerine gireceksin.

16:8. Altı gün mayasız ekmek yiyeceksin ve yedinci günde,
çünkü Tanrın RAB'bin toplantısıdır, hiçbir iş yapmayacaksın.

16:9. Orakları ekine koyduğun günden itibaren kendine yedi hafta sayacaksın.

16:10. Ve Tanrın RAB'be haftalar bayramını kutlayacaksın, Tanrın RAB'bin bereketine göre sunacağın elinin gönüllü bir sunusu.

16:11. Ve sen, oğlun,
kızın, erkek kölen, kadın kölen,
kapılarının içinde olan Levili,
yabancı, öksüz,
ve seninle birlikte oturan dul kadın, Tanrın RAB'bin
seçeceği yerde, isminin orada oturması için, ziyafet çekeceksin:

16:12. Ve Mısır'da köle olduğunu hatırlayacaksın:
ve emredilen şeyleri tutacak ve yapacaksın.

16:13. Yedi gün boyunca çadırların bayramını kutlayacaksın, ambarın ve şarap çukurunun meyvelerini topladığında.

16:14. Ve sen, oğlun,
kızın, erkek ve kadın kölen, Levililer,
ve kapılarının içinde olan yabancılar, öksüzler ve dullar bayram zamanlarında eğleneceksin.

16:15. Yedi gün boyunca Tanrın RAB'be, RAB'bin seçeceği yerde bayramlar kutlayacaksın: ve Tanrın RAB seni
bütün meyvelerinde ve ellerinin her işinde övecek ve sen sevinç içinde olacaksın.

16:16. Yılda üç kez bütün erkeklerin Tanrın RAB'bin önünde, onun seçeceği yerde görünecekler: Mayasız ekmek bayramında, haftalar bayramında ve çardaklar bayramında. Hiç kimse RAB'bin önünde elleri boş görünmeyecek:

16:17. Fakat herkes Tanrısı RAB'bin kendisine vereceği
kutsamaya göre elindekine göre sunacak.

16:18. Tanrın RAB'bin sana vereceği bütün kapılarına, bütün oymaklarına yargıçlar ve memurlar atayacaksın: Onlar halkı adil yargıyla yargılasınlar,

16:19. Ve her iki tarafa da ayrılma. Ne şahsı ne de armağanları kabul etmeyeceksin: çünkü armağanlar bilgenin gözlerini kör eder ve doğruların sözlerini değiştirir.

16:20. Adaletli olanın peşinden gideceksin: Yaşayıp Tanrın RAB'bin sana vereceği ülkeyi ele geçirebilmen için.

16:21. Tanrın RAB'bin sunağının yanına ne koru ne de ağaç dikeceksin:

16:22. Kendine heykel yapmayacaksın veya dikmeyeceksin: Tanrın RAB'bin nefret ettiği şeyler bunlardır.

Tesniye Bölüm 17

Kurbanlar kusursuz olmalı. Putperestler öldürülmeli.

Anlaşmazlıklar başkâhin ve meclis tarafından karara bağlanacak ve onların cezası ölüm cezasıyla yerine getirilecektir. Tanrı'nın yasasını rahibin elinden almak zorunda olan bir kralın görevi.

17:1. Tanrın Rab'be kusurlu veya herhangi bir kusurlu koyun veya öküz kurban etmeyeceksin: çünkü bu, Tanrın Rab için iğrençtir.

17:2. Tanrın Rab'bin sana vereceği kapılarından herhangi birinde, Tanrın Rab'bin gözünde kötü olanı yapan ve
antlaşmasını çiğneyen bir erkek veya kadın bulunduğunda,

17:3. Gidip yabancı tanrılara kulluk edecek ve onlara tapınacak, güneşe, aya ve emretmediğim tüm gök cisimlerine:

Gök cisimlerine... Yani yıldızlara.

17:4. Ve sana bunlar söylendi ve işittiğinde, dikkatlice sordun ve bunun doğru olduğunu ve iğrençliğin
İsrail'de işlendiğini buldun:

17:5. En kötü şeyi
işleyen adamı veya kadını şehrinin kapılarına çıkaracaksın ve onlar
taşlanacaklar.

17:6. Öldürülecek olan kişi iki veya üç şahidin ağzıyla ölecektir. Kendisine karşı yalnızca bir kişi
tanıklık ettiği sürece hiç kimse öldürülmesin.

17:7. Şahitlerin elleri önce onu öldürmek için onun üzerine,
sonra da geri kalan halkın elleri: böylece
kötülüğü aranızdan
giderebilirsiniz.

17:8. Aranızda kanla kan, sebeple sebep, cüzzamla cüzzam arasında yargılanması zor ve şüpheli bir dava olduğunu
hissederseniz ve kapılarınızın içindeki hâkimlerin sözlerinin
çeşitli olduğunu
görürseniz: kalkın ve Tanrınız RAB'bin
seçeceği yere
çıkın.

Eğer algılarsan, vb... Burada Tanrı'nın, Eski Ahit'in kilise rehberlerine, yasayla ilgili tüm anlaşmazlıkları itirazsız karara bağlamada ne tür bir yetki vermekten hoşnut olduğunu görüyoruz; onlara bu konuda hata yapmamaları için söz veriyor; ve şüphesiz Yeni Ahit'in kilise rehberleri için de daha azını yapmamıştır.

17:9. Ve Levili soyundan gelen rahiplere ve o zaman gelecek olan yargıca geleceksin: ve onlardan soracaksın ve sana yargının gerçeğini gösterecekler.

17:10. Ve sen, Rab'bin seçeceği yerde başkanlık edenler ne derlerse onu yapacaksın ve sana ne öğreteceklerse,

17:11. Onun yasasına göre; ve onların hükmüne uyacaksın:
ne sağa ne de sola sapmayacaksın.

17:12. Fakat kibirlenen ve o zaman Tanrın Rab'be hizmet eden kâhinin emrine ve yargıcın kararına itaat etmeyi reddeden kişi ölecek ve sen İsrail'den kötülüğü kaldıracaksın:

17:13. Ve bunu duyan bütün halk korkacak, sonradan kimse gururla
şmasın.

17:14. Tanrın Rab'bin sana vereceği diyara girdiğinde ve onu mülk edindiğinde ve: Üzerime bir kral koyacağım,
çevredeki bütün ulusların olduğu gibi:

17:15. Rab Tanrın'ın kardeşlerinin arasından seçeceği kişiyi sen tayin edeceksin. Kardeşin olmayan başka bir milletten bir adamı kral yapmayacaksın.

17:16. Kral olduğunda, kendisine at
çoğaltmayacak, atlılarının sayısıyla
yükselerek halkı Mısır'a geri götürmeyecek, özellikle de Rab sana aynı şekilde
bir daha geri dönmemeni emrettiği için.

17:17. Zihnini cezbedecek çok karısı olmayacak,
veya büyük miktarda gümüş ve altın
olmayacak.

17:18. Fakat krallığının tahtına oturduktan sonra, bu yasanın Tesniye'sini bir cilt halinde kendine kopyalayacak, Levi kabilesinin rahiplerinin
kopyasını alacak,

17:19. Ve onu yanında bulunduracak ve hayatının bütün günlerinde okuyacak, ta ki Tanrısı RAB'den korkmayı öğrensin ve yasada emredilen sözlerini ve törenlerini yerine getirsin;

17:20. Ve yüreği kardeşleri için gururla kabarmasın,
sağdan sola sapmasın, ta ki kendisi ve oğulları İsrail'e uzun süre hükmetsin.

Tesniye Bölüm 18

Rab, kâhinlerin ve Levililerin mirasıdır. Putperest
iğrençliklerden kaçınılmalıdır. Büyük PEYGAMBER MESİH vaat edilmiştir.
Sahte peygamberler öldürülmelidir.

18:1. Kâhinler ve Levililer ve aynı kabileden olanların hepsi, İsrail'in geri kalanıyla hiçbir payları veya mirasları olmayacak, çünkü RAB'bin kurbanlarını ve sunularını yiyecekler,

18:2. Ve kardeşlerinin mülkünden başka hiçbir şey almayacaklar: çünkü Rab'bin kendisi onlara söylediği gibi, onların mirasıdır.

18:3. Bu, kâhinin halktan ve kurban
sunuculardan alacağıdır: ister öküz, ister koyun kurban etsinler, kâhine omuz ve göğsünü vereceklerdir:

18:4. Ayrıca tahılın, şarabın ve yağın ilk ürünlerini ve koyunlarının kırkılmasından elde edilen yünden bir kısmını.

18:5. Çünkü Tanrın RAB, bütün oymaklarından onu seçti, ayakta dursun ve RAB'bin adına hizmet etsin, kendisi ve oğulları sonsuza dek.

18:6. Eğer bir Levili, oturduğu bütün İsrail kentlerinden herhangi birinden
çıkıp RAB'bin seçeceği yere gelmeyi arzularsa,

18:7. O, Tanrısı RAB'bin adıyla hizmet edecek, tıpkı o sırada RAB'bin önünde duracak olan Levili kardeşlerinin yaptığı gibi.

18:8. Diğerlerinin aldığıyla aynı yiyecek payını alacak:
babalarından miras olarak kendi şehrinde kendisine düşenin dışında.

18:9. Tanrın RAB'bin sana vereceği ülkeye girdiğinde, o ulusların iğrençliklerini taklit etmeye kalkışma.

18:10. Aranızda oğlunu veya kızını ateşten geçirerek kefaret ödeyecek, falcılara danışacak, rüya ve alametleri görecek, büyücü,

18:11. Büyücü, cinlere danışacak, falcılara bakacak veya ölülerden gerçeği arayacak biri bulunmasın.

18:12. Çünkü Rab bütün bu şeylerden nefret eder ve bu iğrençlikler yüzünden
senin gelişinde onları yok edecektir.

18:13. Sen kusursuz ve Tanrın Rab'bin önünde lekesiz olacaksın.

18:14. Bu milletler, topraklarını ele geçireceğin kişiler, kâhinlere ve falcılara kulak verirler: ama sen Tanrın Rab tarafından başka türlü eğitilmişsin.

18:15. Tanrın Rab, senin için senin milletinden ve kardeşlerin arasından benim gibi bir PEYGAMBER çıkaracak: onu duyacaksın:

18:16. Horeb'de, cemaat toplandığında Tanrın Rab'den dilediğin gibi: Tanrım Rab'bin sesini bir daha duymayayım, bu aşırı büyük ateşi bir daha görmeyeyim, yoksa ölürüm.

18:17. Ve Rab bana dedi: Her şeyi güzel konuştular.

18:18. Kardeşlerinin arasından senin gibi bir peygamber çıkaracağım: ve sözlerimi onun ağzına koyacağım, ve onlara
emredeceğim her şeyi söyleyecek.

18:19. Ve benim adımla söyleyeceği sözleri dinlemeyen, intikamcı ben olacağım.

18:20. Fakat kibirle bozulmuş peygamber, kendisine söylemesini emretmediğim şeyleri benim adımla veya yabancı tanrılar adına söylerse öldürülecektir.

18:21. Ve eğer sessizce düşünürsen: Rabbin söylemediği sözü nasıl bileceğim?

18:22. Şu işaret sende olacak: O peygamberin Rabbin adıyla önceden bildirdiği ve gerçekleşmeyen her şey: Rabbin söylemediği, fakat peygamberin zihninin gururuyla uydurduğu şey: ve bu yüzden ondan korkmayacaksın.

Tesniye Bölüm 19

Sığınak şehirleri. Kasıtlı cinayet ve yalancı şahitler cezalandırılmalıdır.

19:1. Tanrın Rab milletleri yok ettiğinde, ülkelerini sana teslim edecek ve sen de onları ele geçirip, kentlerinde ve evlerinde oturacaksın:

19:2. Rab'bin sana mülk olarak vereceği ülkenin ortasında kendine üç kent ayıracaksın,

19:3. Yolu özenle hazırlayacaksın: ve ülkenin tüm eyaletini eşit olarak üç parçaya böleceksin: Adam öldürmekten kaçmak zorunda kalan, kaçacağı yeri hemen yanında bulsun.

19:4. Kaçan katilin, canı kurtarılacak olanın yasası şudur: Komşusunu bilmeden öldüren ve dün ve önceki gün ona karşı hiçbir nefreti olmadığı kanıtlanan kişi:

19:5. Fakat onunla birlikte odun kesmeye ormana gitmiş ve ağacı keserken balta elinden kaymış, sapından kayan demir arkadaşına çarpmış ve onu öldürmüş: yukarıda adı geçen şehirlerden birine kaçacak ve yaşayacak:

19:6. Kanı dökülen kişinin en yakın akrabası, kederi yüzünden zorlanarak onu takip edip, yol çok uzun olursa, öldürülen kişiye karşı daha önce hiçbir nefreti olmadığı kanıtlandığı için ölüm cezasına çarptırılmamış olanın canını alabilir diye.

19:7. Bu yüzden sana emrediyorum ki, birbirinden eşit mesafede üç şehir ayır.

19:8. Ve Tanrın RAB, atalarına yemin ettiği gibi sınırlarını genişlettiğinde ve sana vaat ettiği bütün toprakları verdiğinde,

19:9. (Bununla birlikte, eğer onun emirlerini tutarsan ve bugün sana emrettiğim şeyleri yaparsan, yani Tanrın RAB'bi seversen ve her zaman onun yollarında yürürsen) kendine üç şehir daha katacaksın ve yukarıda belirtilen üç şehrin sayısını iki katına çıkaracaksın:

19:10. Tanrın RAB'bin sana mülk edinmen için vereceği ülkenin ortasında masum kan dökülmesin, yoksa kan suçu işlemiş olursun.

19:11. Fakat komşusundan nefret eden biri canını beklerse,
kalkıp onu vurursa ve o ölürse ve yukarıda belirtilen şehirlerden birine kaçarsa,

19:12. Şehrinin ileri gelenleri onu sığındığı yerden çıkarıp, kanı dökülen kişinin akrabasının eline teslim edecekler ve o ölecek.

19:13. Ona acımayacaksın ve İsrail'den masum kanın suçunu kaldıracaksın ki, senin için iyi olsun.

19:14. Atalarının senin mülkünde koyduğu, Tanrın RAB'bin sana vereceği, komşunun sınırını almayacaksın ve kaldırmayacaksın.

19:15. Hiçbir adama karşı, günah veya kötülük ne olursa olsun, bir tanık
kalkmayacak: ancak iki veya üç tanığın ağzında her söz
duracaktır.

19:16. Yalancı bir tanık bir adama karşı durup onu suçlarsa,

19:17. Aralarında anlaşmazlık olan ikisi de o günlerde olacak kâhinlerin ve yargıçların önünde RAB'bin önünde duracaklardır.

19:18. Ve en titiz soruşturmadan sonra, yalancı tanığın kardeşine karşı yalan söylediğini
bulacaklardır:

19:19. Kardeşine yapmayı tasarladığı gibi ona da yapacaklar ve
kötülüğü senden uzaklaştıracaksın:

19:20. Duyanlar korksun ve böyle şeyler yapmaya cesaret edemesinler.

19:21. Ona acımayacaksın, cana can, göze göz, dişe diş, ele el, ayağa ayak isteyeceksin.

Tesniye Bölüm 20

Savaşa ilişkin yasalar.

20:1. Düşmanlarına karşı savaşa çıkarsan ve atlılar ve
arabalar görürsen ve düşman ordusunun senden fazla olduğunu görürsen, onlardan korkmayacaksın: çünkü seni Mısır diyarından çıkaran Tanrın RAB seninledir.

20:2. Ve savaş yaklaştığında, kâhin ordunun önünde duracak ve halka şöyle konuşacak:

20:3. Dinle, ey ​​İsrail, düşmanlarına karşı bugün savaşa giriyorsun, yüreğin korkmasın, korkma, geri çekilme, onlardan korkma:

20:4. Çünkü Tanrın RAB senin arandadır ve seni tehlikeden kurtarmak için düşmanlarına karşı senin için savaşacaktır.

20:5. Ve komutanlar ordunun duyabileceği her bölük aracılığıyla ilan edecekler: Yeni bir ev yapan ve onu adamamış olan kimdir? Gidip evine dönsün, yoksa savaşta ölür ve başkası onu adamasın.

20:6. Bağ dikmiş olan kimdir, ama henüz herkesin yiyebileceği ortak bir bağ yapmamış olan kimdir? Gidip evine dönsün, yoksa savaşta ölür ve başkası onun görevini yapar.

20:7. Hangi adam bir kadınla evlendi, ama onu almadı?
Gidip evine dönsün, yoksa savaşta ölür ve başka bir adam onu ​​alır.

20:8. Bu şeyler bildirildikten sonra kalanı da ekleyecekler ve halka şöyle diyecekler: Korkan ve yüreği
korkunç olan kim var? Gidip evine dönsün, yoksa kardeşlerinin yüreğini korkutur, kendisi de korkuya kapıldığı gibi.

20:9. Ordu komutanları susup konuşmalarını bitirince, herkes savaşmak için birliklerini hazırlayacak.

20:10. Herhangi bir zamanda bir şehre karşı savaşmaya gelirsen, önce ona barış teklif edeceksin.

20:11. Eğer onu kabul ederlerse ve kapıları sana açarlarsa, oradaki bütün halk kurtulacak ve sana haraç ödeyerek hizmet edecekler.

20:12. Fakat eğer barış yapmazlarsa ve sana karşı savaşa başlarlarsa, onu kuşatacaksın.

20:13. Ve Tanrın RAB onu senin eline teslim ettiğinde, oradaki erkek cinsiyetinin hepsini kılıçtan geçireceksin,

20:14. Şehirde bulunan kadınlar, çocuklar, sığırlar ve diğer şeyler hariç. Ve bütün ganimeti orduya bölüştüreceksin ve Tanrın RAB'bin sana vereceği düşmanlarının ganimetlerini yiyeceksin.

20:15. Senden çok uzakta olan ve mülk edineceğin bu şehirlerden olmayan bütün şehirlere de aynısını yapacaksın.

20:16. Fakat sana verilecek olan şehirlerden
hiçbirinin yaşamasına izin vermeyeceksin:

20:17. Fakat onları kılıçtan geçireceksin, yani
Hetlileri, Amorluları, Kenanlıları, Ferezlileri, Hevilileri ve Yebusluları, Tanrın RAB'bin sana emrettiği gibi:

20:18. Tanrılarına yaptıkları bütün iğrençlikleri size de öğretmesinler ve Tanrınız RAB'be karşı günah işlemeyesiniz.

20:19. Bir şehri uzun süre kuşattığında ve onu almak için surlarla çevirdiğinde, yenebilecek ağaçları kesmeyeceksin ve etrafındaki ülkeyi baltalarla harap etmeyeceksin:
çünkü o bir ağaçtır, bir insan değildir ve sana karşı savaşanların sayısını
artıramaz.

20:20. Fakat meyve vermeyen, fakat yabani ve başka amaçlara uygun ağaçlar varsa, onları kes ve sana karşı savaşan şehri alıncaya kadar makineler yap.

Tesniye Bölüm 21

Gizli bir cinayetin kefareti. Bir esirle evlenmek. En büyük oğul
annesine duyduğu nefret yüzünden doğum hakkından mahrum edilmemelidir. İnatçı bir oğul taşlanarak öldürülmelidir. Bir kişi darağacına asıldığında, aynı gün indirilip gömülmelidir.

21:1. Tanrın RAB'bin sana vereceği ülkede, öldürülmüş bir adamın cesedi bulunduğunda ve cinayeti kimin işlediği bilinmediğinde,

21:2. Yaşlıların ve yargıçların dışarı çıkıp, cesedin bulunduğu yerden çevredeki her şehrin mesafesini ölçecekler:

21:3. Ve diğerlerinden daha yakın olduğunu gördükleri o şehrin yaşlıları, boyunduruğu çekmemiş ve toprağı sürmemiş
bir düveyi alıp götürecekler,

21:4. Ve onu hiç sürülmemiş, ekilmemiş engebeli ve taşlık bir vadiye getirecekler: ve orada düvenin başını kesecekler:

21:5. Ve Levi oğulları olan kâhinler, Tanrın RAB'bin kendisine hizmet etmek ve onun adıyla kutsamak için seçtiği kişiler gelecekler ve
her mesele onların sözüyle karara bağlanacak ve temiz veya
kirli olan her şey yargılanacak.

21:6. Ve o şehrin ihtiyarları öldürülen kişiye gelecekler ve
vadide öldürülen düvenin üzerinde ellerini yıkayacaklar,

21:7. Ve diyecekler ki: Ellerimiz bu kanı dökmedi, gözlerimiz de
görmedi.

21:8. Ey RAB, kurtardığın halkın İsrail'e merhamet et,
ve halkın İsrail'in ortasında masum kanı onlara yükleme. Ve kan suçu onlardan alınacaktır:

21:9. Ve RAB'bin sana emrettiğini yaptığın zaman, dökülen masum kanından sen özgür olacaksın.

21:10. Düşmanlarına karşı savaşmaya çıkarsan ve Tanrın Rab onları eline teslim ederse ve onları esir alırsan,

21:11. Ve esirlerin sayısında güzel bir kadın görürsen ve onu sever ve onunla evlenmek isterse,

21:12. Onu evine alacaksın: ve saçını tıraş edecek ve tırnaklarını kesecek,

21:13. Ve alındığı elbiseyi çıkaracak: ve
senin evinde kalacak ve babası ve annesi için bir ay yas tutacak: ve
ondan sonra onun yanına gireceksin ve onunla yatacaksın ve o senin karın olacak.

21:14. Fakat sonradan o senin hoşuna gitmezse, onu serbest bırakacaksın, fakat onu parayla satamazsın ve onu zorla ezemezsin, çünkü onu alçalttın.

21:15. Bir adamın biri sevgili, öbürü nefret edilen iki karısı varsa ve
ondan çocukları olmuşsa ve nefret edilenin oğlu ilk doğan ise,

21:16. Ve malını oğulları arasında paylaştırmak istiyorsa:
sevilenin oğlunu ilk doğan yapamaz ve onu nefret edilenin oğlundan
önce tutamaz.

21:17. Fakat nefret edilenin oğlunu ilk doğan olarak kabul edecek ve
ona sahip olduğu her şeyin iki katını verecektir: çünkü bu onun çocuklarının ilkidir ve ilk doğum hakları ona aittir.

21:18. Eğer bir adamın inatçı ve asi bir oğlu varsa, babasının veya annesinin emirlerini
dinlemiyorsa ve azarlandığında
itaati küçümsüyorsa:

21:19. Onu alıp şehrin ileri gelenlerine,
ve yargı kapısına getirecekler,

21:20. Ve onlara diyecek: Bu oğlumuz asi ve inatçıdır,
uyarımızı duymayı önemsemiyor, kendini eğlenceye,
sefahat ve ziyafetlere veriyor:

21:21. Kent halkı onu taşlayacak: ve o ölecek, böylece
kötülüğü aranızdan kaldıracaksınız ve bütün İsrail
duyduğunda korkacak.

21:22. Bir adam ölümle cezalandırılacağı bir suç işlediğinde ve ölüme mahkûm edildiğinde
darağa asıldığında:

21:23. Vücudu ağaçta kalmayacak, aynı gün gömülecek: çünkü ağaca asılan Tanrı tarafından lanetlenmiştir: ve Tanrın RAB'bin sana mülk olarak vereceği
topraklarını kirletmeyeceksin.

Tesniye Bölüm 22

İnsanlığın komşularına karşı tutumu. Hiçbir cinsiyet diğerinin giysilerini kullanamaz. Kuşlara bile zulümden kaçınılmalıdır. Bir evin çatısı etrafındaki siperler. Çeşitli şeyler karıştırılmamalıdır. Karısına iftira atanın, zina ve tecavüzün cezası.

22:1. Kardeşinin öküzünü veya koyunlarını
yoldan çıkarken görürsen yanından geçmeyeceksin: onları kardeşine geri getireceksin.

22:2. Kardeşin yakınlarda değilse veya onu tanımıyorsan: onları
evine getireceksin ve kardeşin onları
arayıp alana kadar seninle kalacaklar.

22:3. Eşeğine, elbisesine ve kardeşinin kaybolan her şeyine aynı şekilde davranacaksın: eğer
bir başkasına aitmiş gibi ihmal etme.

22:4. Kardeşinin eşeğinin veya öküzünün yolda düştüğünü görürsen, onu küçümsemeyeceksin, onunla birlikte kaldıracaksın.

22:5. Kadın erkek giysisi giymeyecek, erkek de kadın giysisi giymeyecek: çünkü bunları yapan kişi Tanrı'nın önünde iğrençtir.

22:6. Yolda yürürken, bir ağaçta veya yerde bir kuş yuvası, yavruların veya yumurtaların üzerinde oturan bir ana görürsen:
onu yavrularıyla birlikte almayacaksın:

Almayacaksın, vb. Bu, onlara akılsız yaratıklara bile belli bir merhamet göstermelerini göstermek içindi; ve bu yolla onları
vahşetin dehşetine; ve birbirlerine karşı insaniyet ve karşılıklı merhamet göstermeye eğitmek içindi.

22:7. Fakat yakaladığın yavruları tutarak onu serbest bırakacaksın:
Böylece senin için iyi olur ve uzun yaşarsın.

22:8. Yeni bir ev yaptığında, evinin etrafına
damda bir siper yapacaksın: yoksa evinde kan dökülebilir ve
biri kayar ve baş aşağı düşerse sen suçlu olursun.

Siper... Bu önlem gerekliydi, çünkü tüm evlerinin
düz tepeleri vardı ve bunların üzerinde yürümek ve sohbet etmek
alışkanlıktı.

22:9. Bağını çeşitli tohumlarla ekmeyeceksin: yoksa hem ektiğin tohum hem de bağın ürünü birlikte
kutsallaştırılır.

22:10. Öküzle eşeği birlikte sürmeyeceksin.

22:11. Yün ve ketenden dokunmuş bir giysi giymeyeceksin.

22:12. Pelerininin dört köşesine ipler yapacaksın, bunlarla örtüneceksin.

22:13. Bir adam bir kadınla evlenir ve sonra ondan nefret ederse,

22:14. Ve onu boşamak için fırsat arar, ona çok
kötü bir isim yükler ve şöyle der: Bu kadını karıma aldım ve yanına girdiğimde, onu
bakire bulmadım:

22:15. Annesi ve babası onu alıp,
kendileriyle birlikte, kapıda bulunan şehrin ihtiyarlarına kızlığının
belirtilerini getirecekler:

22:16. Ve baba şöyle diyecek: Kızımı bu adama karı olarak verdim: ve ondan nefret ettiği için,

22:17. Ona çok kötü bir suçlamada bulunur, şöyle der: Kızını
bakire olarak bulmadım: ve işte kızımın
bakireliğinin belirtileri bunlardır. Ve onlar
şehrin ileri gelenlerinin önüne örtüyü serecekler:

22:18. Ve o şehrin ileri gelenleri o adamı alıp dövecekler,

22:19. Ayrıca onu yüz sicle gümüşle mahkûm ederek, onu kızın babasına verecek, çünkü o, İsrailli bir kıza çok kötü bir ad
verdi: ve onu karısı olarak alacak ve hayatının
bütün günleri boyunca onu boşayamayacak.

22:20. Fakat eğer ona söylediği doğruysa ve kızda
bakirelik bulunmazsa:

22:21. Onu babasının evinin kapılarından dışarı atacaklar ve
şehrin adamları onu taşlayarak öldürecekler ve kız ölecek: çünkü
İsrail'de kötü bir şey yaptı, babasının
evinde fahişelik etti: ve sen kötülüğü senin
ortandan kaldıracaksın.

22:22. Bir adam başka bir adamın karısıyla yatarsa, ikisi de ölecektir, yani zina eden ve zina eden kadın: ve İsrail'den kötülüğü
kaldıracaksın.

22:23. Bir adam bakire bir kızla evlenmişse ve biri onu şehirde bulup onunla yatarsa,

22:24. İkisini de o şehrin kapısına çıkaracaksın ve taşlanacaklar: kız, şehirde olduğu için bağırmadığı için; adam, komşusunun karısını alçalttığı için. Ve kötülüğü
aranızdan kaldıracaksın.

22:25. Fakat bir adam kırda nişanlı bir kız bulursa ve onu tutup onunla yatarsa, yalnız kendisi ölecektir:

22:26. Kız hiçbir şey çekmeyecek ve ölümden de suçlu bulunmayacaktır:
Çünkü bir haydut kardeşine karşı kalkıp canını aldığı gibi, kız da
çekti:

22:27. Tarlada yalnızdı: Bağırdı ve ona yardım edecek kimse yoktu.

22:28. Bir adam nişanlı olmayan bakire bir kız bulursa ve onu alırsa, onunla yatarsa ​​ve mesele yargıya varırsa:

22:29. Onunla yatan adam, kızın babasına elli
sile gümüş verecek ve onu karı olarak alacaktır, çünkü onu alçaltmıştır: Hayatının bütün günleri boyunca onu boşayamayacaktır.

22:30. Hiç kimse babasının karısını almayacak ve örtüsünü çıkarmayacaktır.

Tesniye Bölüm 23

Kimler kiliseye girebilir ve kimler giremez: kaçınılması gereken kirlilik: kaçaklar, fuhuş, tefecilik, adak,
ve başkalarının üzümlerini ve tahıllarını yemekle ilgili diğer emirler.

23:1. Testisleri kırılmış veya kesilmiş veya avlusu kesilmiş bir hadım, Rab'bin kilisesine girmeyecektir.

Hadım... Bunlarla, ruhsal anlamda, iyi işlerde kısır olanlar kastedilmektedir. Aynı yerde. Kiliseye... Yani, İsrail'in meclisine veya cemaatine, bir İsraillinin ayrıcalığına sahip olmak veya Tanrı halkı arasında herhangi bir yer veya makama sahip olmak için.

23:2. Bir mamzer, yani bir fahişeden doğmuş biri, onuncu kuşağa kadar Rab'bin kilisesine girmeyecektir.

23:3. Ammonlular ve Moavlılar, onuncu nesilden sonra bile
sonsuza dek Rabbin kilisesine girmeyecekler:

23:4. Mısır'dan çıktığında, yolda sana ekmek ve su ile karşılık vermedikleri için: ve sana karşı, Suriye'deki Mezopotamya'dan Beor oğlu Balam'ı, seni lanetlemek için tuttukları için.

23:5. Ve Tanrın RAB, Balam'ı dinlemedi ve
lanetini senin için bir berekete çevirdi, çünkü seni sevdi.

23:6. Onlarla barış yapmayacaksın ve sonsuza dek hayatının bütün günleri boyunca onların refahını aramayacaksın.

23:7. Edomlu'dan nefret etmeyeceksin, çünkü o senin kardeşindir; ve
Mısırlı'dan nefret etmeyeceksin, çünkü sen onun ülkesinde yabancıydın.

23:8. Bunlardan doğanlar, üçüncü kuşakta Rabbin kilisesine gireceklerdir.

23:9. Düşmanlarına karşı savaşa çıktığında, kendini her
kötü şeyden koruyacaksın.

23:10. Aranızda gece rüyasında kirlenen biri varsa, ordugâhtan çıkacak,

23:11. Ve akşam suyla yıkanmadan geri dönmeyecek: ve gün batımından sonra ordugâha dönecek.

23:12. Kampın dışında, doğanın ihtiyaçları için gidebileceğin bir yerin olacak,

23:13. Kuşağında bir kürek taşıyarak. Ve oturduğun zaman, etrafını
kazacaksın ve kazılmış toprakla
örteceksin

23:14. Rahatladığın şey: (Çünkü Tanrın RAB, seni kurtarmak ve düşmanlarını sana teslim etmek için
senin ordugâhının ortasında yürür:) ve ordugâhın kutsal olsun ve içinde hiçbir kirlilik görünmesin,
yoksa senden
uzaklaşır.

Hiçbir kirlilik... Ordugâhta herhangi bir kirliliğe maruz kalmamaya yönelik bu uyarı,
onlara Tanrı'yı ​​ruhtan
uzaklaştıran günahın
kirliliğinden kaçmayı öğretmekti.

23:15. Sana kaçan hizmetkârı efendisine teslim etmeyeceksin.

23:16. Kendisinin hoşuna gidecek yerde seninle birlikte oturacak ve
kendi şehirlerinden birinde dinlenecek: ona sıkıntı verme.

23:17. İsrail kızları arasında fahişe, İsrail oğulları arasında fahişe olmayacak.

23:18. Tanrın RAB'bin evinde, ne bir fahişenin ücretini, ne de bir köpeğin bedelini, ne adadığın her neyse onu teklif etmeyeceksin. Çünkü bunların ikisi de Tanrın RAB'bin gözünde iğrençtir.

23:19. Kardeşine faizle para, ne tahıl, ne de başka bir şey vermeyeceksin.

23:20. Yabancıya. Kardeşine faizsiz olarak ihtiyacı olanı vereceksin. Ta ki, Tanrın RAB, mülk edinmek için gireceğin ülkedeki bütün işlerinde seni kutsasın.

Yabancıya... Bu, Tanrı'nın halkına verdiği bir muafiyetti.
O, her şeyin Efendisi olarak, birine diğerinin malları üzerinde hak ve yetki verebilir. Aksi takdirde kutsal kitap her yerde tefeciliği Tanrı yasasına aykırı ve ağlayan bir günah olarak kınar. Bkz. Çıkış 22.25; Lev.
25.36, 37; 2 Esd. 5.7; Mez. 14.5; Hez. 18.8, 13, vb.

23:21. Tanrın RAB'be adak adadığında, onu ödemekte gecikmeyeceksin: çünkü Tanrın RAB bunu talep edecektir. Ve eğer
geciktirirsen, bu sana bir günah olarak sayılacaktır.

23:22. Eğer söz vermezsen, bu günahsız olacaktır.

23:23. Fakat dudaklarından çıkanı tutacaksın,
ve Tanrın RAB'be söz verdiğin ve kendi isteğinle ve kendi ağzınla söylediğin gibi yapacaksın.

23:24. Komşunun bağına girdiğinde, dilediğin kadar üzüm yiyebilirsin: ama yanında hiçbir şey götürmemelisin:

23:25. Arkadaşının ekinine girersen, başakları kırabilir ve
elinde ovalayabilirsin: ama orakla biçemezsin.

Tesniye Bölüm 24

Daha büyük kötülüklerden kaçınmak için boşanmaya izin verilir: yeni evli olan kişi savaşa gitmemelidir:
hırsızların, cüzzamın, rehinlerin, işçi ücretlerinin, adaletin ve yoksullara olan sadakanın.

24:1. Bir adam bir kadın alır ve onunla evlenirse ve kadın bir kirlilikten dolayı onun gözünde lütuf bulmazsa: bir boşanma belgesi yazacak ve
elinde verecek ve onu evinden gönderecektir.

24:2. Ve o gittiğinde ve başka bir kocayla evlendiğinde,

24:3. Ve ondan nefret ediyor ve ona boşanma belgesi vermiş ve
onu evinden kovmuş veya ölmüştür:

24:4. Eski kocası onu tekrar karısı olarak alamaz: çünkü o
kirlenmiştir ve Rabbin önünde iğrenç hale gelmiştir: yoksa Tanrın Rab'bin sana mülk edinmen için vereceği
ülkeni günaha sürüklersin.

24:5. Bir adam yakın zamanda bir kadın aldığında, savaşa çıkmayacak,
ona hiçbir kamu işi emredilmeyecek, ancak
evinde özgür olacak ve bir yıl karısıyla birlikte sevinebilecektir.

24:6. Ne alt katı, ne de üst değirmen taşını rehin olarak almayacaksın:
çünkü o canını sana rehin vermiştir.

24:7. Eğer bir adam İsrailoğullarından olan kardeşini isterken bulunursa ve onu satarsa ​​bir bedel alırsa öldürülecektir ve
aranızdaki kötülüğü ortadan kaldıracaksın.

24:8. Cüzzam hastalığına yakalanmamaya dikkat et,
ama Levili soyundan gelen rahiplerin sana öğrettiği her şeyi, onlara emrettiğim gibi yapacaksın ve sen de onu
dikkatle yerine getireceksin.

24:9. Mısır'dan çıktığında Tanrın Rab'bin Meryem'e yaptığı şeyi hatırla.

24:10. Komşundan sana borçlu olduğu bir şeyi istediğinde, rehin almak için evine girmeyeceksin:

24:11. Fakat sen dışarıda duracaksın ve o sana sahip olduğu şeyi
çıkaracak.

24:12. Fakat eğer o fakirse, rehin o gece sende kalmayacaktır,

24:13. Fakat güneş batmadan hemen önce ona geri vereceksin: Kendi giysileriyle uyuyup seni kutsasın ve
Tanrın RAB'bin önünde adaletli olasın.

24:14. Muhtaç ve yoksulun ücretini, ister kardeşin olsun, ister seninle birlikte ülkede oturan ve kapılarının içinde bulunan bir yabancı olsun,
reddetmeyeceksin:

24:15. Fakat sen ona, güneşin batmasından önce, aynı gün, yoksul olduğu ve bununla hayatını sürdürdüğü için emeğinin bedelini ödeyeceksin: yoksa sana karşı Rabbe feryat eder ve sana günah olarak
söylenir.

24:16. Babalar çocukları için, çocuklar da babaları için öldürülmeyecek, fakat herkes kendi günahı için ölecek,

24:17. Yabancının veya öksüzün yargısını çarpıtmayacaksın, dul kadının elbisesini rehin olarak almayacaksın.

24:18. Mısır'da köle olduğunu ve Tanrın Rab'bin seni oradan kurtardığını hatırla. Bu yüzden sana şunu yapmanı emrediyorum.

24:19. Tarlandaki ekini biçtiğinde ve unutup bir demet bıraktığında, onu geri almak için geri dönmeyeceksin: ama yabancının, öksüzün ve dulun onu almasına izin vereceksin:
Böylece Tanrın RAB, elinin bütün işlerinde seni kutsasın.

24:20. Zeytin ağaçlarının meyvesini topladıysan, ağaçlarda kalanları geri dönüp toplamayacaksın: ama onu yabancıya, öksüze ve dul kadına bırakacaksın.

24:21. Bağının bağ bozumunu yaparsan, kalan salkımları toplamayacaksın; ama onlar yabancıya, öksüze ve dul kadına ait olacak.

24:22. Mısır'da köle olduğunu da hatırla, bu yüzden sana bunu yapmanı emrediyorum.

Tesniye Bölüm 25

Çizgiler kırkı geçmemelidir. Öküz ağızlıklı olmamalıdır. Kardeşe
zede yetiştirmekten. Hayasız kadından. Haksız ağırlıktan. Amalecileri
yok etmekten.

25:1. Eğer insanlar arasında bir anlaşmazlık çıkarsa ve yargıçları çağırırlarsa: adalet ödülünü adil gördüklerine verecekler: ve kötü buldukları kişiyi kötülükle mahkûm edecekler.

25:2. Ve suçlunun
çizgiye layık olduğunu görürlerse: onu yere yatırıp önlerinde dövdürecekler. Günahın ölçüsüne göre
çizgilerin ölçüsü de şöyle olacaktır:

25:3. Ancak kırk sayısını geçmesinler: yoksa kardeşin gözlerinin önünde
utanç verici bir şekilde parçalanmış olarak
gitmesin.

25:4. Buğdayını yerde döven öküzün ağzını bağlamayacaksın.

Ağızlık takmayacaksın, vb... Aziz Paul bunu Tanrı'nın kilisesindeki ruhsal emekçi için anlıyor, ki geçiminden mahrum bırakılmayacak. 1 Korintliler
9.8, 9, 10.

25:5. Kardeşler birlikte yaşarken ve onlardan biri çocuksuz ölürse, ölenin karısı başka biriyle evlenmeyecek: ama kardeşi onu alacak ve kardeşi için tohum yetiştirecek:

25:6. Ve ondan doğacak ilk oğlunu kendi adıyla çağıracak,
öyle ki, adı İsrail'den silinmesin.

25:7. Fakat eğer kanunen kendisine ait olan kardeşinin karısını almazsa, kadın şehrin kapısına gidip ihtiyarları çağıracak ve diyecek: Kocamın kardeşi, İsrail'de kardeşinin adını anmaktan
reddediyor: ve beni karı olarak almak istemiyor.

25:8. Ve onu hemen çağırtacaklar ve ona soracaklar. Eğer: Onu karı olarak almam, diye cevap verirse:

25:9. Kadın ihtiyarların önünde ona gelecek ve ayağından ayakkabısını çıkarıp yüzüne tükürecek ve diyecek: Kardeşinin evini
bitirmeyen adama da böyle yapılır:

25:10. Ve onun adı İsrail'de, nalbantların evi olarak anılacak. 25:11. İki adam birbirleriyle konuşurlarsa ve biri diğerine karşı
kavga etmeye başlarsa ve diğerinin karısı kocasını
güçlünün elinden kurtarmak isterse, elini uzatıp onu
gizlerinden
tutarsa,
25:12. Onun elini keseceksin ve ona karşı
hiç acımayacaksın.

25:13. Torbanda, biri büyük, biri küçük olmak üzere iki ağırlık olmayacak:

25:14. Evinde biri büyük, biri küçük olmak üzere iki ölçek olmayacak.

25:15. Senin için adil ve gerçek bir ağırlık olacak ve ölçeğin eşit ve gerçek olacak: Ta ki, Tanrın RAB'bin sana vereceği topraklarda uzun süre yaşayabilesin.

25:16. Çünkü Tanrın Rab, bu şeyleri yapanlardan nefret eder ve her türlü adaletsizlikten nefret eder.

25:17. Mısır'dan çıktığında Amalek'in sana yaptığı şeyi hatırla:

Amalek... Amaleklileri mistik anlamda yok etme emri, onların Tanrı'ya ne kadar nefret ettiklerini ve adaletinden ne tür cezalar beklemeleri gerektiğini gösterir.

Kullarına saldıran ve onları cesaretlendiren, sanki bu kötü dünyanın Mısır'ından yeni çıkmışlar gibi, henüz zayıf ve yüreksizken, vaat edilen diyara doğru yolculuklarına yeni başlamışlardır.

25:18. Seninle nasıl karşılaştığını ve ordunun en geri kalanını, açlık ve emekle bitkin düştüğünde, oturup yorgun düşen ve Tanrı'dan korkmayan kişiyi nasıl öldürdüğünü.

25:19. Bu nedenle, Tanrın Rab sana huzur verdiğinde ve sana vadettiği ülkedeki tüm ulusları
alt ettiğinde: adını göğün altından sileceksin. Bunu
unutma.

Tesniye Bölüm 26

İlk meyvelerin ve ondalıkların sunulacağı söz biçimi. Tanrı'nın antlaşması.

26:1. Ve Tanrın Rab'bin sana mülk edinmen için vereceği ülkeye vardığında ve onu fethedip orada oturduğunda:

26:2. Bütün meyvelerinin ilkini alıp bir
sepetin içine koyacaksın ve Tanrın Rab'bin seçeceği yere gideceksin,
orada adı anılacak:

26:3. Ve o günlerde olacak kâhinin yanına gideceksin ve ona diyeceksin ki: Bugün Tanrın RAB'bin önünde yemin ediyorum ki, atalarımıza yemin ettiği ülkeye
geldim.

26:4. Ve kâhin sepeti elinden alıp, onu Tanrın RAB'bin sunağının önüne koyacak:

26:5. Ve Tanrın RAB'bin önünde şöyle diyeceksin:

Suriyeli babamı takip etti, o Mısır'a indi ve orada çok az sayıda kaldı ve büyük, güçlü ve sonsuz bir kalabalıktan oluşan bir millet oldu.

Suriyeli... Laban. Bkz. Yaratılış 27.

26:6. Ve Mısırlılar bize eziyet ettiler ve bizi zulmettiler, üzerimize en ağır yükleri koydular:

26:7. Ve atalarımızın Tanrısı Rab'be haykırdık: O bizi duydu ve sıkıntımıza, emeğimize ve sıkıntımıza baktı:

26:8. Ve bizi Mısır'dan güçlü bir elle ve uzanmış bir kolla, büyük bir dehşetle, işaretler ve harikalarla çıkardı:

26:9. Ve bizi bu yere getirdi ve bize süt ve bal akan bu ülkeyi verdi.

26:10. Ve şimdi Rab'bin bana verdiği ülkenin ilk ürünlerini sunuyorum. Ve sen onları Tanrın Rab'bin önünde bırakacaksın, Tanrın Rab'be tapınacaksın.

26:11. Ve sen, Levili ve seninle birlikte olan yabancı, Tanrın Rab'bin sana ve evine verdiği bütün iyi şeylerle ziyafet çekeceksin.

26:12. Bütün meyvelerinin ondalığını bitirdiğinde, ondalıkların üçüncü yılında, onu Levili'ye, yabancıya, öksüze ve dul kadına vereceksin ki, kapılarının içinde yiyip doyabilsinler:

26:13. Ve Tanrın RAB'bin önünde şöyle diyeceksin: Evimden kutsal olanı aldım ve Levili'ye, yabancıya, öksüze ve dul kadına verdim, bana emrettiğin gibi: Senin emirlerini çiğnemedim ve emirlerini unutmadım.

26:14. Yasımda onlardan yemedim, onları herhangi bir
murdarlık için ayırmadım, ya da cenazelerde onlardan hiçbir şey harcamadım. Tanrım RAB'bin sesine itaat ettim ve bana emrettiğin her şeyi yaptım.

26:15. Kutsal yerinden ve göklerdeki yüksek meskeninden bak ve
halkın İsrail'i ve atalarımıza yemin ettiğin gibi bize verdiğin, süt ve bal akan ülkeyi kutsa.

26:16. Bugün Tanrın RAB sana bu emirleri ve yargıları yapmanı ve bunları bütün yüreğinle ve bütün canınla tutup yerine getirmeni emretti.

26:17. Bugün RAB'bi Tanrın olarak seçtin ve onun yollarında yürümeni, törenlerini, emirlerini ve yargılarını tutmanı ve emrine itaat etmeni istedin.

26:18. Ve Rab bugün seni seçti, kendine özgü
halk olarak, sana söylediği gibi, ve bütün emirlerini tutmak için:

26:19. Ve seni yarattığı bütün milletlerden daha üstün kılmak için,
kendi övgüsü, adı ve şanı için: böylece sen Tanrın Rab'bin kutsal bir halkı olasın, söylediği gibi.

Tesniye Bölüm 27

Emirler taşlara yazılmalı: ve bir sunak dikilmeli ve
kurbanlar sunulmalı. Emirleri tutanlar kutsanmalı,
ihlal edenler lanetlenmelidir.

27:1. Ve Musa İsrail'in ileri gelenleriyle birlikte halka şöyle buyurdu:
Bugün size emrettiğim her emri tutun.

27:2. Ve Ürdün'ü geçip Tanrın RAB'bin sana vereceği diyara girdiğin zaman, büyük taşlar dikeceksin ve onları alçıyla sıvayacaksın,
27:3. Ürdün'ü geçtiğin zaman, bu yasanın bütün sözlerini üzerlerine yazacaksın: Tanrın RAB'bin sana vereceği diyara, atalarına
ant içtiği gibi süt ve bal akan diyara gireceksin.

27:4. Bu yüzden Ürdün'ü geçtiğin zaman, bugün sana emrettiğim taşları Hebal dağına dik ve onları alçıyla sıvayacaksın:

27:5. Ve orada, demirin dokunmadığı taşlardan Tanrın RAB'be bir sunak yapacaksın,

27:6. Ve işlenmemiş ve cilalanmamış taşlardan: ve sen
Tanrın Rab'be yakmalık sunular sunacaksın:

27:7. Ve barış kurbanları kurban edeceksin ve orada yiyeceksin ve Tanrın Rab'bin önünde
ziyafet çekeceksin.

27:8. Ve bu yasanın bütün sözlerini
açık ve net bir şekilde taşların üzerine yazacaksın.

27:9. Ve Musa ve Levi soyundan gelen rahipler bütün İsrail'e dediler:
Dinleyin ve dinleyin, ey İsrail: Bugün sen
Tanrın Rab'bin halkı oldun:

27:10. Onun sesini işiteceksin ve sana emrettiğim emirleri ve adaletleri
yapacaksın.

27:11. Ve Musa o gün halka şöyle buyurdu:

27:12. Bunlar, Ürdün'ü geçtiğinizde halkı kutsamak için Garizim dağında duracaklar: Şimon, Levi, Yahuda, İssakar, Yusuf ve Benyamin.

27:13. Ve onlara karşı Hebal dağında durup lanetleyecekler: Ruben,
Gad, Aser, Zabulon, Dan ve Neftali.

27:14. Ve Levililer, İsraillilerin hepsine yüksek sesle şunu söyleyecekler:

27:15. Oyma ve dökme bir şey yapan, Rabbin iğrençliği, zanaatkarların ellerinin işi olan ve onu gizli bir yere koyan adam lanetli olsun: ve bütün halk cevap verip: Amin diyecek.

27:16. Babasını ve annesini saymayan lanetli olsun: ve bütün halk: Amin diyecek.

27:17. Lanet olsun komşusunun sınır taşlarını kaldıran kişiye: ve bütün halk: Amin.

27:18. Lanet olsun körü yolundan saptıran kişiye: ve bütün halk: Amin.

27:19. Lanet olsun yabancının, öksüzün ve dulun yargısını çarpıtan kişiye: ve bütün halk: Amin.

27:20. Lanet olsun babasının karısıyla yatan ve yatağını açan kişiye: ve bütün halk: Amin.

27:21. Lanet olsun herhangi bir hayvanla yatan kişiye: ve bütün halk: Amin.

27:22. Lanet olsun, kız kardeşiyle, babasının veya annesinin kızıyla yatana: ve bütün halk: Amin.

27:23. Lanet olsun, kaynanasıyla yatana: ve bütün halk: Amin.

27:24. Gizlice komşusunu öldüren lanet olsun: ve bütün halk: Amin.

27:25. Masum birini öldürmek için hediye alan lanet olsun: ve bütün halk: Amin.

27:26. Lanet olsun, bu yasanın sözlerine uymayan ve bunları işinde yerine getirmeyen: ve bütün halk: Amin.

Tesniye Bölüm 28

Tanrı'nın emirlerine uyanlara birçok bereket vaat edilir: ve
suçlulara lanetler tehdit edilir.

28:1. Şimdi eğer bugün sana emrettiğim bütün emirlerinin sesini duyarsan, Tanrın Rab seni yeryüzündeki bütün uluslardan daha üstün kılacaktır.

28:2. Ve bütün bu bereketler sana gelecek ve seni yakalayacak:
ama eğer onun emirlerini duyarsan.

Bütün bu bereketler, vb... Eski Ahit'te Tanrı, henüz açılmamış olan cennetin yasasının bekçilerine dünyevi bereketler vaat etti; ve
o kaba ve şehvetli insanlar şimdiki ve duyusal şeylerle daha fazla hareket ediyor. Fakat Yeni Ahit'te bize vaat edilen iyilikler
ruhani ve ebedidir; ve dünyevi kötülükler berekete dönüştürülür.

28:3. Şehirde ve kırda bereketleneceksin.

28:4. Rahminin meyvesi, toprağının meyvesi, sığırlarının meyvesi, sürülerinin sürüsü ve koyunlarının ağılları mübarek olsun.

28:5. Ambarların mübarek, ambarların mübarek olsun.

28:6. Girerken ve çıkarken mübarek olacaksın.

28:7. Rab, sana karşı kalkan düşmanlarını senin önünde yere serecek: Sana karşı bir yoldan çıkacaklar ve önünden yedi yoldan kaçacaklar.

28:8. Rab ambarlarına ve ellerinin
bütün işlerine bereket gönderecek: Alacağın ülkede seni mübarek kılacak.

28:9. Rab, sana yemin ettiği gibi, seni kutsal bir halk olarak yükseltecektir: eğer Tanrın Rab'bin emirlerini tutarsan ve yollarında yürürsen.

28:10. Ve yeryüzünün bütün halkları Rab'bin adının sana anıldığını görecekler ve senden korkacaklar.

28:11. Rab seni her türlü malla, rahminin meyvesiyle, hayvanlarının meyvesiyle, atalarına yemin ettiği toprağın meyvesiyle
bollaştıracak.

28:12. Rab, mükemmel hazinesini, göğü açacak ki, vaktinde yağmur yağsın: ve senin ellerinin bütün işlerini
kutsayacak. Ve birçok millete ödünç vereceksin ve hiç kimseden ödünç almayacaksın.

28:13. Ve Rab seni baş yapacak, kuyruk değil: ve sen her zaman üstte olacaksın, altta değil: yine de eğer bugün sana emrettiğim Tanrın Rab'bin emirlerini dinlersen ve onları tutarsan ve yaparsan,
28:14. Ve onlardan ne sağa ne de sola dönme, ne de yabancı tanrıları izleme, ne de onlara tapın.

28:15. Fakat eğer Tanrın Rab'bin sesini duymazsan, bugün sana emrettiğim bütün emirlerini ve törenlerini tutup yapmazsan, bütün bu lanetler üzerine gelecek ve seni yakalayacak.

Bütün bu lanetler, vb... Tanrı Eski Ahit'te yasasını çiğneyenlere böyle davrandı: ama şimdi günahkarların bu dünyada refah içinde yaşamalarına sık sık izin veriyor, yaptıkları küçük iyilikler için onları ödüllendiriyor ve cezalarını diğer dünyaya saklıyor.

28:16. Şehirde lanetli olacaksın, tarlada lanetli olacaksın.

28:17. Ambarın lanetli olacak, ambarların lanetli olacak.

28:18. Rahminin meyvesi, toprağının meyvesi, öküzlerinin sürüleri, koyunlarının sürüleri lanetli olacak.

28:19. İçeri girerken lanetli olacaksın, dışarı çıkarken lanetli olacaksın.

28:20. Rab sana kıtlık ve açlık gönderecek ve yapacağın bütün işlerin üzerine bir azarlama gönderecek: ta ki seni çabucak tüketip yok edene kadar, çünkü beni terk ettiğin en kötü icatların yüzünden.

28:21. Rab sana veba göndersin, ta ki seni ele geçirmek için gireceğin
topraktan
tüketene kadar.

28:22. Rab seni şiddetli yoksullukla, ateşle ve soğukla, yanıkla ve sıcakla, bozuk havayla ve
soğukla ​​cezalandırsın ve yok olana kadar seni kovalasın.

28:23. Üzerindeki gök tunçtan olsun; ve üzerinde
ayak bastığın toprak demirden olsun.

28:24. Rab sana toprağına yağmur için toz versin ve küller
göklerden senin üzerine yağsın, ta ki tükeninceye kadar.

28:25. Rab seni düşmanlarının önünde yere sersin, onlara karşı bir yoldan
çıkıp yedi yoldan kaçıp
dünyanın bütün krallıklarına dağıl.

28:26. Ve leşin havadaki bütün kuşlara ve
yeryüzünün bütün hayvanlarına yem olsun ve onları kovacak kimse olmasın.

28:27. Rab seni Mısır ülseriyle ve dışkının
atıldığı vücudunun bir parçasıyla, uyuzla ve kaşıntıyla vursun: böylece
şifa bulamazsın.

28:28. Rab seni delilikle, körlükle ve zihnin öfkesiyle vursun.

28:29. Ve sen öğleyin körlerin karanlıkta el yordamıyla dolaşması gibi el yordamıyla dolaşabilirsin ve yollarını düzeltmeyebilirsin. Ve her zaman
haksızlığa uğrayabilirsin ve zorbalıkla ezilebilirsin ve seni
kurtaracak kimsen olmayabilir.

28:30. Bir karı alabilirsin ve başka biriyle yatabilirsin.
Bir ev
yapabilirsin ve içinde oturmayabilirsin.
Bir bağ dikebilirsin ve
ürününü toplamayabilirsin.

28:31. Öküzün önünde kesilsin ve ondan yemeyebilirsin.
Eşeğin gözün önünde alınıp sana geri verilmeyebilir.
Koyunların
düşmanlarına verilsin ve sana yardım edecek kimse olmasın.

28:32. Oğulların ve kızların başka bir halka verilsin,
gözlerin onları seyredip, bütün gün onları görünce bitkin düşsün,
elinde hiç güç kalmasın.

28:33. Tanımadığın bir halk, toprağının meyvelerini
ve bütün emeklerini yesin: ve her zaman zulüm görüp,
her zaman ezilesin.

28:34. Ve gözlerinin göreceği şeylerin dehşetine şaşır:

28:35. Rab seni dizlerinde ve bacaklarında çok şiddetli bir ülserle vursun ve ayak tabanından başının tepesine kadar seni
tedavi edilemez kılsın.

28:36. Rab seni ve senin başına atayacağın kralını, senin ve atalarının bilmediği bir millete getirecek:
ve orada yabancı tanrılara, tahtaya ve taşa tapacaksın.

28:37. Ve sen kaybolacaksın, bir atasözü ve bütün kavimler için bir deyim gibi,
Rabbin seni aralarına
getireceği.

28:38. Toprağa çok tohum atacaksın ve az toplayacaksın:
çünkü çekirgeler hepsini yiyecek.

28:39. Bir bağ dikeceksin ve kazacaksın, ve şarabını
içmeyeceksin, ve ondan hiçbir şey toplamayacaksın: çünkü kurtlar tarafından
çöpe atılacak.

28:40. Bütün sınırların boyunca zeytin ağaçların olacak ve
üzerlerine yağ sürülmeyecek: çünkü zeytinler düşecek ve yok olacak.

28:41. Oğullar ve kızlar doğuracaksın, ama onlardan zevk almayacaksın:
çünkü onlar esir alınacaklar.

28:42. Rüzgar bütün ağaçlarını ve toprağının meyvelerini
tüketecek.

28:43. Seninle birlikte ülkede yaşayan yabancı senin üzerine
kalkacak ve daha yüksek olacak: ve sen aşağı ineceksin ve daha alçak olacaksın.

28:44. O sana ödünç verecek, ve sen ona ödünç vermeyeceksin. O
baş gibi olacak, ve sen kuyruk olacaksın.

28:45. Ve bütün bu lanetler üzerine gelecek, ve seni kovalayacak ve
yere düşeceksin, ta ki sen yok olana kadar: çünkü Tanrın RAB'bin sesini
duymadın ve sana emrettiği emirlerini ve törenlerini
tutmadın.

28:46. Ve bunlar senin ve soyunun üzerinde sonsuza dek işaretler ve harikalar olarak kalacaklar.

28:47. Çünkü sen, her şeyin bolluğu için, sevinç ve gönül hoşluğuyla Tanrın Rabbe kulluk etmedin:

28:48. Rabbin sana göndereceği düşmanına, açlıkta, susuzlukta, çıplaklıkta ve her şeyden yoksunlukta kulluk edeceksin: ve o, seni
yiyip bitirinceye kadar boynuna demir bir boyunduruk vuracak.

28:49. Rab, sana uzaktan ve dünyanın en uçlarından, hızlı uçan bir kartal gibi, dilini
anlayamadığın bir millet getirecek,

28:50. Çok küstah bir millet, eskilere saygı göstermeyecek,
ve çocuğa acımayacak,

28:51. Ve hayvanlarının meyvesini ve toprağının meyvesini yiyip bitirecek: ta ki sen yok olana kadar, ve sana ne buğday, ne şarap, ne yağ, ne öküz sürüleri, ne de koyun sürüleri bırakmayacak: ta ki seni yok edene kadar.

28:52. Ve seni bütün kentlerinde yok edecek, ve güvendiğin güçlü ve yüksek duvarın
yıkılacak, bütün ülkesinde.
Rabbin Tanrının sana vereceği bütün topraklarında, kapılarının içinde kuşatılacaksın:

28:53. Ve rahminin meyvesini ve Rab Tanrının sana vereceği oğullarının ve kızlarının etini yiyeceksin,
düşmanının seni ezeceği sıkıntı ve aşırılıkta.

28:54. Aranızda iyi ve çok narin olan adam,
kardeşini ve koynunda yatan karısını kıskanacaktır,

28:55. Böylece,
yiyeceği çocuklarının etinden onlara vermeyecektir: çünkü kuşatma ve yoksullukta,
düşmanların seni bütün kapılarında sıkıştıracağı için başka bir şeyi yoktur.

28:56. Yere basamayan,
aşırı güzellik ve şefkatten ayağını basamayan narin ve hassas kadın,
kocasının koynunda yatan oğlunun ve kızının etini kıskanacaktır,

28:57. Ve uyluklarının arasından çıkan
doğum sonrası pislikleri ve aynı saatte doğan çocukları. Çünkü kuşatma ve yoksullukta,
düşmanının seni bütün kapılarında sıkıştıracağı için,
gizlice yiyeceklerdir.

28:58. Eğer bu yasanın bu ciltte yazılı olan tüm sözlerini tutmaz ve yerine getirmezsen, ve onun görkemli ve korkunç isminden, yani Tanrın Rab'den korkmazsan:

28:59. Rab senin vebalarını ve soyunun vebalarını, büyük ve kalıcı vebaları, ağır ve sürekli hastalıkları artıracaktır.

28:60. Ve korktuğun Mısır'ın tüm sıkıntılarını sana geri getirecek ve bunlar sana yapışacak.

28:61. Dahası, Rab bu yasanın cildinde yazılı olmayan tüm hastalıkları ve vebaları sana getirecek, ta ki seni yok edene kadar:

28:62. Ve daha önce gökteki yıldızlar gibi kalabalık olan sizler, Tanrın Rab'bin sesini duymadığınız için, sayıca az kalacaksınız.

28:63. Ve Rab sana iyilik etmeden ve seni çoğaltmadan önce sana sevindiği gibi: seni yok edip yok etmekle de sevinecek, öyle ki sahip olmak için gireceğin ülkeden alınıp götürüleceksin.

28:64. Rab seni bütün kavimlerin arasına, dünyanın en uzak yerlerinden uçlarına kadar dağıtacak: ve orada hem senin hem de atalarının bilmediği
yabancı tanrılara, tahtaya ve taşa kulluk edeceksin.

28:65. O milletlerin arasında bile sessiz kalmayacaksın, ayağının tabanı için
bir dinlenme olmayacak. Çünkü Rab sana
korku dolu bir yürek, yorgun gözler ve düşünceyle
tükenen bir can verecek:

28:66. Ve hayatın önünde asılı kalmış gibi olacak. Gece gündüz korkacaksın, canına güvenmeyeceksin.

28:67. Sabahleyin diyeceksin ki: Bana akşamı kim verecek? ve akşamleyin: Bana sabahı kim verecek? yüreğinin korkusundan,
korkacağın şeylerden ve gözlerinle göreceğin şeylerden dolayı.

28:68. Rab seni gemilerle Mısır'a geri getirecek,
sana bir daha görmeyeceğini söylediği yoldan. Orada düşmanlarına köle ve cariye olarak satılmak üzere
hazırlanacaksın ve hiçbir erkek
seni satın almayacak.

Tesniye Bölüm 29

Ahit Tanrı ile halkı arasında ciddi bir şekilde onaylanmıştır.
Onu bozacak olanlara yönelik tehditler.

29:1. Bunlar, Rab'bin Musa'ya Moab diyarında İsrailoğullarıyla yapmasını emrettiği
antlaşmanın sözleridir:
Horeb'de onlarla yaptığı
antlaşmanın dışında.

29:2. Ve Musa bütün İsrail'i çağırdı ve onlara dedi:
Rabb'in Mısır diyarında Firavun'a,
bütün hizmetkarlarına ve bütün ülkesine yaptığı bütün şeyleri gördünüz.

29:3. Gözlerinizin gördüğü büyük ayartmalar, o kudretli
işaretler ve harikalar,

29:4. Ve Rab sana bugüne kadar anlayacak bir yürek, görecek gözler ve işitecek kulaklar vermedi.

Sana vermedi, vb... Kendi suçun yüzünden ve onun lütfuna karşı geldiğin için.

29:5. Seni kırk yıl çölde dolaştırdı: giysilerin
yıpranmadı, ayaklarının ayakkabıları da yaşlılıktan bitmedi.

29:6. Ekmek yemedin, şarap veya içki içmedin:
Ben Tanrın RAB olduğumu bilesin diye.

29:7. Ve buraya geldin: Hesebon kralı Sehon ve Basan kralı Og bize karşı savaşmak için çıktılar. Ve onları öldürdük.

29:8. Ve topraklarını aldılar ve Ruben'e
ve Gad'a ve Manasses'in yarım kabilesine mülk olarak teslim ettiler.

29:9. Bu antlaşmanın sözlerini tutun ve yerine getirin:
Yaptığınız her şeyi anlayabilmenizi sağlar.

29:10. Hepiniz bugün Tanrınız RAB'bin önünde duruyorsunuz, prensleriniz,
oymaklarınız, ihtiyarlarınız ve hekimleriniz, bütün İsrail halkı,

29:11. Çocuklarınız ve karılarınız, ve sizinle birlikte ordugâhta kalan
garip, odun kesenler ve su getirenler hariç:

29:12. Tanrınız RAB'bin antlaşmasına ve
Tanrınız RAB'bin bugün sizinle yaptığı yemine uymanızı sağlar.

29:13. Sizi kendine bir halk olarak yetiştirir ve size söylediği gibi, atalarınız İbrahim, İshak ve Yakup'a yemin ettiği gibi, sizin Tanrınız olur.

29:14. Ne de sadece seninle bu antlaşmayı yapıyorum ve bu yeminleri onaylıyorum,

29:15. Fakat hem hazır bulunan hem de bulunmayan herkesle.

29:16. Çünkü Mısır diyarında nasıl oturduğumuzu ve
ulusların arasından nasıl geçtiğimizi ve onları nasıl geçtiğimizi biliyorsun,

29:17. Onların iğrençliklerini ve pisliklerini, yani
putlarını, tahta ve taş, gümüş ve altın gibi tapındıkları şeyleri gördün.

29:18. Belki aranızda bugün Tanrımız RAB'den dönüp, gidip o ulusların tanrılarına hizmet etmek isteyen bir erkek veya kadın, bir aile veya bir kabile olur; ve aranızda
öfke ve acılık veren bir kök olur.

29:19. Ve bu yeminin sözlerini duyduğunda, yüreğinde kendini kutsamalı ve şöyle demeli: Esenliğe kavuşacağım ve yüreğimin yaramazlığı içinde yürüyeceğim: ve sarhoşlar susamışları tüketebilir,

Sarhoşlar, vb., absumat ebria sitientem... Bu, günahkârın söylediği gibi, kutsama, yani, günahlarında kendisini barış hayaliyle övmek ve tüm susuzluğu ve ihtiyacı tatmin edebilecek ve sanki tüketebilecek kadar büyük bir bollukla övmek olarak anlaşılabilecek atasözü niteliğinde bir ifadedir: ya da daha önce sözü edilen, günahla sarhoş olmanın çekebileceği ve bu şekilde tüketebileceği acılığın köküne atıfta bulunabilir, benzer kötülüklere susamış olanlar gibi.

29:20. Ve Rab onu bağışlamayacaktı: ama o adama karşı öfkesi ve kıskançlığı o anda fazlasıyla alevlenecekti ve
bu ciltte yazılan tüm lanetler ona gelecekti: ve
Rab onun adını göğün altından silecekti,

29:21. Ve onu İsrail'in bütün kabilelerinden tamamen yok edecekti,
bu yasa ve antlaşma kitabında bulunan lanetlere göre:

29:22. Ve gelecek nesil diyecek, bundan sonra doğacak çocuklar ve uzaklardan gelecek yabancılar, o ülkenin belalarını ve Rabbin ona verdiği kötülükleri görüp, 29:23. Onu kükürt ve tuz ateşiyle yakacaklar, böylece artık ekilemez ve içinde hiçbir yeşil şey
bitmez, tıpkı Rabbin gazabı ve öfkesiyle yok ettiği Sodom ve Gomorra, Adama ve Seboim'in yıkımı
örneği gibi:

29:24. Ve bütün milletler diyecek: Rab bu ülkeye neden böyle yaptı? Bu aşırı büyük gazabının anlamı nedir?

29:25. Ve cevap verecekler: Çünkü Rab'bin atalarıyla yaptığı antlaşmayı terk ettiler, onları Mısır diyarından
çıkardığında:

29:26. Ve yabancı tanrılara hizmet ettiler ve onlara taptılar, onları tanımadılar ve onlar için atanmamışlardı:

29:27. Bu yüzden Rab'bin gazabı bu ülkeye karşı alevlendi, bu ciltte yazılan tüm lanetleri getirmek için:

29:28. Ve onları öfke ve gazapla, ve çok büyük bir öfkeyle ülkelerinden kovdu ve onları bugün görülen
gibi yabancı bir ülkeye attı.

29:29. Tanrımız Rab'be gizli şeyler: bize ve çocuklarımıza sonsuza dek açık olan şeyler, böylece bu yasanın tüm sözlerini yerine getirebilelim.

Gizli şeyler, vb... Söylemek gerekirse, gizli şeyler yalnızca Tanrı'ya aittir ve yalnızca O'nun tarafından bilinir; bizim işimiz onun bize
açığa çıkardığı ve gösterdiği şeyleri gözlemlemek ve hayatlarımızı buna göre yönlendirmek olmalıdır.

Tesniye Bölüm 30

Tövbe edenlere büyük merhametler vaat edilir: Tanrı'nın emri
uygulanabilir. Hayat ve ölüm onların önüne konur.

30:1. Şimdi bütün bunlar sana geldiğinde, önünde koyduğum bereket veya
lanet, ve sen yüreğinin
tövbesiyle etkileneceksin, Tanrın RAB'bin seni
dağıtacağı bütün uluslar arasında,
30:2. Ve ona döneceksin ve bugün sana emrettiğim gibi, sen ve çocukların, bütün yüreğinle ve bütün canınla onun emirlerine itaat edeceksin:

30:3. Tanrın RAB seni esirlikten geri getirecek ve sana merhamet edecek ve seni daha önce
dağıttığı bütün uluslardan
yeniden toplayacak.

30:4. Eğer göklerin direklerine kadar sürülürsen, Tanrın Rab seni buradan geri getirecek,

30:5. Ve seni yanına alacak ve seni atalarının sahip olduğu diyara getirecek ve sen onu sahipleneceksin: ve seni kutsayarak, seni atalarından daha çok
yaratacak.

30:6. Tanrın Rab senin yüreğini ve soyunun yüreğini sünnet edecek: ta ki Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle ve
bütün canınla sevesin, böylece yaşayasın.

30:7. Ve bütün bu lanetleri düşmanlarının ve senden nefret eden ve seni zulmedenlerin üzerine çevirecek.

30:8. Fakat sen döneceksin ve Tanrın Rab'bin sesini işiteceksin ve
bugün sana emrettiğim bütün emirleri yerine getireceksin:

30:9. Ve Tanrın Rab seni ellerinin bütün işlerinde, rahminin meyvesinde, hayvanlarının meyvesinde, toprağının bereketinde ve her şeyin bolluğunda bollukla bereketlendirecek. Çünkü Rab
atalarınla ​​sevindiği gibi, senin için bütün iyi şeylerde sevinmek üzere geri dönecek:

30:10. Yine de eğer Tanrın Rab'bin sesini işitirsen ve bu yasada yazılı olan emirlerini ve törenlerini yerine getirirsen: ve bütün yüreğinle ve bütün canınla Tanrın Rab'be dönersen.

30:11. Bugün sana emrettiğim bu emir senin üstünde değil, senden uzak değil:

30:12. Ve gökte de değildir ki, desin: Hangimiz göğe çıkıp onu bize getirebilir ve işitip işleyerek yerine getirebiliriz?

30:13. Denizden ötede de değildir ki, kendini mazur gösterip, şöyle diyesin: Aramızdan kim denizi geçip onu bize getirebilir: Biz de dinleyelim ve emredileni yapalım?

30:14. Fakat söz sana çok yakındır, ağzında ve yüreğinde, onu yapman için.

30:15. Bugün önüne hayatı ve iyiliği,
diğer yandan ölümü ve kötülüğü koyduğumu düşün:

30:16. Tanrın RAB'bi sevesin, ve onun yollarında yürüsen, ve emirlerini, törenlerini ve hükümlerini tutsan ve
mülk edinmek için gireceğin ülkede seni kutsasın.

30:17. Fakat eğer yüreğin sapmışsa, ve dinlemezsen, ve
aldanarak yanılgıya düşüp yabancı tanrılara taparsan ve onlara kulluk edersen:

30:18. Bugün sana önceden bildiriyorum ki, yok olacaksın ve Ürdün'ü geçip
gireceğin ve mülk edinmek için gireceğin ülkede
kısa bir süre kalacaksın.

30:19. Bugün gökleri ve yeri tanık tutuyorum ki,
önünüze yaşam ve ölüm, bereket ve lanet koydum. Öyleyse yaşamı seç,
ki hem sen hem de soyun yaşasın:

30:20. Ve Tanrın RAB'bi sevesin, ve onun sesine itaat et,
ve ona bağlan (çünkü o senin hayatın ve günlerinin uzunluğudur),
ki RAB'bin atalarına
İbrahim, İshak ve Yakup'a vereceğine yemin ettiği ülkede oturasın.

Tesniye Bölüm 31

Musa halkı ve onun yerine atanan Yeşu'yu cesaretlendirir.
Yasayı kâhinlere iletir. Tanrı, halkın onu sık sık terk edeceğini ve onları cezalandıracağını önceden bildirir.
Musa'ya yasanın sürekli bir hatırlatıcısı olarak bir ilahi yazmasını emreder.

31:1. Ve Musa gidip bütün bu sözleri bütün İsrail'e söyledi,

31:2. Ve onlara dedi: Bugün yüz yirmi yaşındayım,
Artık dışarı çıkıp içeri giremem, özellikle de Rab bana
şöyle demişti: Bu Ürdün'ü geçmeyeceksin.

31:3. O zaman Tanrın RAB önünden geçecek:
Bütün bu ulusları senin önünden yok edecek ve sen onları ele geçireceksin: ve bu
Yeşu senin önünden geçecek, RAB'bin söylediği gibi.

31:4. Ve RAB onlara, Amorluların kralları Sehon ve Og'a ve ülkelerine yaptığının aynısını yapacak ve onları yok edecek.

31:5. Bu yüzden RAB bunları da size teslim ettiğinde,
size emrettiğim gibi siz de onlara aynısını yapacaksınız.

31:6. Erdemli davranın ve iyi yürekli olun: korkmayın, onların
görüşünden yılmayın: çünkü Tanrınız RAB sizin önderinizdir ve sizi
terk etmeyecek ve sizi
terk etmeyecektir.

31:7. Ve Musa Yeşu'yu çağırdı ve bütün İsrail'in önünde ona dedi: Cesaretli olun ve yiğit olun: çünkü bu halkı RAB'bin atalarına vereceğine yemin ettiği diyara
getireceksiniz ve onu
kura ile
paylaşacaksınız.

31:8. Ve önderiniz olan RAB sizinle birlikte olacak: sizi
terk etmeyecek ve sizi
terk etmeyecektir: korkmayın ve yılmayın.

31:9. Ve Musa bu yasayı yazdı ve RAB'bin ahit sandığını
taşıyan Levi oğulları kâhinlere ve İsrail'in bütün ihtiyarlarına teslim etti.

31:10. Ve onlara emretti ve dedi: Yedi yıl sonra, bağışlanma yılında, Çardak Bayramı'nda,

31:11. Bütün İsrail, Tanrın RAB'bin huzurunda, RAB'bin seçeceği yerde görünmek için bir araya geldiğinde, bu yasanın sözlerini bütün İsrail'in önünde, onların duyabileceği şekilde okuyacaksın.

31:12. Ve kapılarının içinde olan halk, hem erkekler hem kadınlar,
çocuklar ve yabancılar bir araya toplanmış olarak:
Böylece işitsinler, Tanrın RAB'den korksunlar, bu yasanın bütün sözlerini tutsunlar ve yerine getirsinler:

31:13. Şimdi cahil olan çocukları da işitsinler ve
Ürdün'ü geçip sahip olmak için gittiğiniz ülkede yaşadıkları bütün günler boyunca Tanrıları RAB'den korksunlar.

31:14. Ve Rab Musa'ya dedi: İşte ölümünün günleri yaklaşıyor: Yeşu'yu çağır ve tanıklık çadırında dur ki, ona bir emir vereyim. Böylece Musa ve Yeşu gidip tanıklık çadırında durdular:

31:15. Ve Rab orada çadırın girişinde duran bir bulut sütununda göründü.

31:16. Ve Rab Musa'ya dedi: İşte, atalarınla ​​yatacaksın ve bu kavim kalkıp yabancı
tanrıların ardından zina edecek, yerleşmek için gittiği ülkede: orada beni terk edecekler ve onlarla yaptığım antlaşmayı geçersiz kılacaklar,

31:17. Ve o gün onlara karşı öfkem alevlenecek: ve onları terk edeceğim ve yüzümü onlardan saklayacağım ve onlar
yutulacaklar: bütün kötülükler ve sıkıntılar onları bulacak, öyle ki o gün diyecekler: Gerçek şu ki, Tanrı benimle olmadığı için bu kötülükler beni buldu.

31:18. Fakat ben saklanacağım ve o gün yüzümü örteceğim, çünkü yabancı tanrıları izlediler, yaptıkları bütün kötülükler için.

31:19. Şimdi bu ilahiyi yaz ve İsrailoğullarına öğret: Bunu ezbere bilsinler ve ağızlarıyla söylesinler ve bu ilahi İsrailoğulları arasında bana bir tanıklık olsun.

31:20. Çünkü onları, babalarına yemin ettiğim, süt ve bal akan ülkeye getireceğim. Ve yediklerinde,
doyup şişmanladıklarında, yabancı tanrıların ardına düşecekler ve onlara kulluk edecekler: ve beni hor görecekler ve antlaşmamı geçersiz kılacaklar.

31:21. Ve başlarına birçok kötülük ve sıkıntı geldikten sonra,
bu ilahi onlara bir tanıklık olarak cevap verecek, hiçbir unutulma
tohumlarının ağzından onu alamaz. Çünkü onların düşüncelerini ve
bugün ne yapacaklarını biliyorum, onları vaat ettiğim ülkeye
getirmeden önce.

31:22. Musa bu ilahiyi yazdı ve İsrailoğullarına öğretti.

31:23. Ve Rab, Nun oğlu Yeşu'ya emretti ve dedi: Cesaretli ol ve yiğit ol; çünkü sen İsrailoğullarını vaat ettiğim diyara
getireceksin ve ben seninle olacağım.

31:24. Bu yüzden Musa bu yasanın sözlerini bir cilt halinde yazıp bitirdikten sonra:

31:25. Rab'bin ahit sandığını taşıyan Levililere şöyle buyurdu:

31:26. Bu kitabı al ve Tanrın Rab'bin ahit sandığının yan tarafına koy: ki orada sana karşı bir tanıklık olsun.

31:27. Çünkü senin inatçılığını ve en dik başlılığını biliyorum. Ben hala
yaşadığım ve sizinle birlikte içeri girdiğim sürece, Rabbe karşı her zaman isyan ettiniz: Ben öldüğümde ne kadar daha fazla olacak?

31:28. Kabilelerinizin bütün ihtiyarlarını ve din adamlarınızı bana toplayın,
ve bu sözleri onların duyacağı şekilde söyleyeceğim ve
göğü ve yeri onlara karşı tanık olarak çağıracağım.

31:29. Çünkü biliyorum ki, ölümümden sonra kötülük yapacaksınız ve
size emrettiğim yoldan
çabuk sapacaksınız: ve son zamanlarda, Rab'bin gözünde kötü olanı yapıp, ellerinizin işleriyle O'nu öfkelendireceğiniz zaman, üzerinize kötülükler gelecek.

31:30. Bunun üzerine Musa, bu ilahinin sözlerini İsrail'in bütün topluluğunun duyacağı şekilde söyledi ve sonuna kadar tamamladı.

Tesniye Bölüm 32

Yasanın hatırlanması için bir ilahi. Musa'ya dağa çıkması emredilir, oradan vaat edilmiş toprakları görecek ama
içeri girmeyecektir.

32:1. Ey gökler, söylediklerimi dinleyin, yeryüzü ağzımın sözlerine kulak versin.

32:2. Öğretim yağmur gibi toplansın, sözlerim çiy gibi damıtılsın, otların üzerine düşen sağanak yağmur gibi, otların üzerine düşen damlalar gibi.

32:3. Çünkü Rab'bin adını anacağım: Tanrımıza görkem verin.

32:4. Tanrı'nın işleri mükemmeldir ve bütün yolları yargıdır: Tanrı
sadıktır ve hiçbir kötülüğü yoktur, adil ve doğrudur.

32:5. Ona karşı günah işlediler ve pisliklerinde onun çocuklarından değillerdir: kötü ve sapkın bir nesildirler.

32:6. Ey akılsız ve
akılsız halk, Rab'be dönüşün bu mu? O, seni sahiplenen,
seni yaratan ve seni yaratan baban değil mi?

32:7. Eski günleri hatırla, her nesli düşün:
babana sor, sana bildirecektir: büyüklerine sor, sana anlatacaklardır.

32:8. En Yüce Olan milletleri ayırdığında: Adem'in oğullarını ayırdığında, İsrailoğullarının sayısına göre insanların sınırlarını belirledi.

32:9. Fakat Rab'bin payı halkıdır: Yakup mirasının payıdır.

32:10. Onu çöl bir ülkede, dehşet yerinde ve uçsuz bucaksız bir çölde buldu: onu gezdirdi ve ona öğretti: ve onu gözbebeği gibi korudu.

32:11. Yavrularını uçmaya ikna eden ve üzerlerinde uçan kartal gibi,
kanatlarını açtı ve onu alıp omuzlarında taşıdı.

32:12. Tek başına Rab onun önderiydi: ve onunla birlikte yabancı bir tanrı yoktu.

32:13. Onu yüksek bir yere koydu: tarlaların meyvelerini yesin, kayadan bal, en sert taştan yağ emsin,

32:14. Sığırların tereyağını, kuzuların yağıyla koyunların sütünü,
Basan cinsi koçların sütünü,
buğdayın iliğiyle keçileri, üzümün en saf kanını içsin diye.

32:15. Sevgili şişmanladı, tekmeledi: şişmanladı, şişmanladı ve
irileşti, kendisini yaratan Tanrı'yı ​​terk etti ve kurtarıcısı Tanrı'dan uzaklaştı.

32:16. Yabancı tanrılarla onu kışkırttılar ve iğrençlikleriyle
onu öfkelendirdiler.

32:17. Cinlere kurban kestiler, Tanrı'ya değil: tanımadıkları tanrılara: yeni ortaya çıkmışlardı, ataları onlara tapmamışlardı.

32:18. Seni doğuran Tanrı'yı ​​terk ettin ve seni
yaratan Rabbi unuttun.

32:19. Rab gördü ve öfkelendi: çünkü kendi oğulları ve
kızları onu öfkelendirdiler.

32:20. Ve dedi: Yüzümü onlardan saklayacağım ve
sonlarının ne olacağını düşüneceğim: çünkü onlar sapkın bir nesil ve
sadakatsiz çocuklardır.

32:21. Beni tanrı olmayanla öfkelendirdiler ve
kendi boş hayalleriyle beni kızdırdılar: ve ben onları hiçbir halk olmayanla öfkelendireceğim ve onları akılsız bir ulusla kızdıracağım.

32:22. Öfkemde bir ateş tutuştu ve en aşağı
cehenneme kadar yanacak: ve yeryüzünü ve ürününü
yiyip bitirecek ve
dağların temellerini yakacak.

32:23. Üzerlerine kötülükler yığacağım ve oklarımı aralarında harcayacağım.

32:24. Kıtlıkla tüketilecekler ve kuşlar onları en acı ısırıkla yiyecek: Üzerlerine canavar dişleri göndereceğim,
yerde sürünen yaratıkların ve yılanların öfkesiyle.

32:25. Dışarıda kılıç onları mahvedecek ve içlerinde hem genç adam hem de bakire, yaşlı adamla birlikte emzirilen çocuk dehşet olacak.

32:26. Dedim ki: Neredeler? Onların anısını insanlar arasında
sona erdireceğim.

32:27. Ancak düşmanların gazabı için bunu erteledim: Belki
düşmanları gururlanır ve: Bütün bunları yapan Rab değil, bizim güçlü elimizdir desinler.

32:28. Onlar öğüt ve bilgelikten uzak bir millettir.

32:29. Ah, keşke akıllı olsalardı ve anlasalardı ve sonlarına hazırlansalardı.

32:30. Nasıl olur da biri bin kişinin, ikisi on bin kişinin peşinden koşar? Çünkü Tanrıları onları satmış ve Rab onları
kapatmıştı?

32:31. Çünkü Tanrımız onların tanrıları gibi değildir: Düşmanlarımız kendileri yargıçtır.

32:32. Asmaları Sodom bağından ve Gomorra'nın kenar mahallelerindendir: Üzümleri öd üzümüdür ve salkımları en acıdır.

32:33. Şarapları ejderha ödü ve engereklerin zehiridir ki tedavi edilemez.

32:34. Bunlar bende saklı ve hazinelerimde mühürlü değil mi?

32:35. İntikam benimdir ve onlara zamanı gelince karşılığını vereceğim, öyle ki
ayakları kaysın: yıkım günü yakındır ve zaman
gelmek üzere acele etmektedir.

32:36. Rab halkını yargılayacak ve
kullarına merhamet edecektir: ellerinin zayıfladığını ve
kapalı olanların da başarısızlığa uğradığını ve kalanların da tükendiğini görecektir.

32:37. Ve diyecektir ki: Güvendikleri tanrıları nerede?

32:38. Kurbanlarının yağını yediler ve içki sunularının şarabını içtiler: kalksınlar ve sana yardım etsinler ve sıkıntında seni korusunlar.

32:39. Bakın, tek ben varım ve benden başka Tanrı yoktur: Ben öldüreceğim ve yaşatacağım: Ben vuracağım ve iyileştireceğim ve
elimden kurtarabilecek kimse yoktur.

32:40. Elimi göğe kaldıracağım ve diyeceğim ki: Sonsuza dek
yaşıyorum.

32:41. Eğer kılıcımı şimşek gibi bilersem ve elim yargıyı
tutarsa: Düşmanlarımdan öç alacağım ve benden nefret edenlere
ödül vereceğim.

32:42. Oklarımı kanla sarhoş edeceğim ve kılıcım öldürülenlerin ve esir alınanların kanından, düşmanların çıplak
başından
eti yiyecek.

32:43. Halkını övün, ey milletler, çünkü kullarının kanının öcünü alacak ve düşmanlarından öç alacak ve halkının ülkesine merhametli olacak.

32:44. Böylece Musa gelip bu ilahinin bütün sözlerini halkın ve Nun oğlu Yeşu'nun kulağına söyledi.

32:45. Ve bütün bu sözleri bitirerek bütün İsrail'e seslendi.

32:46. Ve onlara dedi: Bugün size tanıklık ettiğim bütün sözlere yüreğinizi koyun: Çocuklarınıza bunları gözlemlemelerini, yapmalarını ve bu yasada yazılı olan her şeyi yerine getirmelerini emredeceksiniz:

32:47. Çünkü bunlar size boşuna emredilmemiştir, ancak herkesin onlarda yaşaması ve bunları yaparak Ürdün'ü geçip sahip olmak için gideceğiniz ülkede uzun süre kalmanız içindir.

32:48. Ve Rab aynı gün Musa'ya şöyle dedi:

32:49. Bu Abarim dağına (yani geçitlerin dağına) çık,
Nebo dağına, Eriha'nın karşısındaki Moab diyarındadır: ve
İsrail oğullarına teslim edeceğim Kenan diyarını gör,
ve sen dağda öl.

32:50. Oraya çıktığında, kardeşin Harun'un Hor dağında öldüğü ve halkına katıldığı gibi, sen de halkına katılacaksın:

32:51. Çünkü İsrail oğullarının ortasında, çelişki sularında, Sin çölünün Kades'inde bana karşı suç işledin:
ve beni İsrail oğulları arasında kutsallaştırmadın.

32:52. Önünde İsrail oğullarına vereceğim ülkeyi göreceksin, ama sen oraya girmeyeceksin.

Tesniye Bölüm 33

Musa ölümünden önce İsrail kabilelerini kutsar.

33:1. Tanrı adamı Musa'nın ölümünden önce İsrail oğullarını kutsadığı kutsama budur.

33:2. Ve dedi ki: Rab Sina'dan geldi ve Seir'den bize yükseldi: Firan dağından ve onunla birlikte binlerce kutsal
göründü. Sağ elinde ateşli bir yasa.

33:3. Halkı sevdi, bütün kutsallar onun elindedir: ve ayaklarına
yaklaşanlar onun öğretisinden alacaklardır.

33:4. Musa bize bir yasa emretti, Yakup'un kalabalığının mirası.

33:5. O, İsrail kabileleriyle birlikte toplanmış olan halkın prensleri olan en doğru kral olacak.

33:6. Ruben yaşasın, ölmesin ve sayıca az olmasın.

33:7. Bu, Yahuda'nın bereketidir. Ya Rab, Yahuda'nın sesini işit ve
onu halkının yanına getir: elleri onun için savaşacak ve
düşmanlarına karşı onun yardımcısı olacak.

33:8. Levi'ye de dedi ki: Senin mükemmelliğin ve öğretin,
denemede sınadığın ve çelişki sularında yargıladığın kutsal adamın olsun:

Kutsal adam... Harun ve rahiplikteki halefleri.

33:9. Babasına ve annesine: Sizi tanımıyorum;
kardeşlerine: Sizi tanımıyorum; ve kendi çocuklarını
tanımadılar diyen kişi. Bunlar senin sözünü tuttular ve senin antlaşmanı yerine getirdiler,

Kim dedi, vb... Kâhin kabilesinin görevi,
Tanrı'nın onurunu ve hizmetini, et ve kanın tüm düşüncelerinden önce tercih etmektir:
en yakın akrabalarına yabancıymış gibi davranarak,
onlar onları mesleklerinden uzaklaştırmak istediklerinde.

33:10. Ey Yakup, senin hükümlerin ve ey İsrail, senin yasan: senin gazabında
tütsü ve yakmalık sunağın üzerine koyacaklar.

33:11. Ey Rab, onun gücünü kutsa ve ellerinin işlerini kabul et.
Düşmanlarının sırtlarına vur ve ondan nefret edenlerin kalkmasına izin verme.

33:12. Ve Benyamin'e dedi ki: Rab'bin en sevdiği kişi
güvenle onun içinde oturacak: bir gelin odasında olduğu gibi bütün gün
kalacak ve omuzlarının arasında dinlenecek.

Oturacak, vb... Bu, tapınağın Benyamin kabilesinin sınırları içinde
inşa edildiğine işaret ediyor gibi görünüyor.

33:13. Yusuf'a da dedi ki: Rab'bin bereketinden,
göklerin meyvelerinden, çiyden ve altındaki
derinlikten olsun.

33:14. Güneşin ve ayın verdiği meyvelerden olsun.

33:15. Eski dağların tepelerinden, ebedî tepelerin meyvelerinden:

33:16. Ve yeryüzünün meyvelerinden ve onun doluluğundan. Çalıda beliren kişinin bereketi, Yusuf'un başına,
kardeşleri arasında Nasıralı'nın tacına gelsin.

Nasıralı... Yaratılış 49.26'daki notu görün.

33:17. Güzelliği bir boğanın ilk yavrusuna, boynuzları bir gergedanın boynuzlarına benziyor: onlarla ulusları yeryüzünün uçlarına kadar
sürükleyecek. Bunlar Efraim'in kalabalıkları ve bunlar Manaşşe'nin
binlercesidir.

33:18. Ve Zabulon'a dedi: Ey Zabulon, çıkışında sevin; ve
İssakar çadırlarında.

33:19. Halkı dağa çağıracaklar: orada adalet kurbanlarını
kurban edecekler. Denizin bolluğunu ve kumların gizli hazinelerini süt gibi emecekler.

33:20. Ve Gad'a dedi: Gad genişliğiyle kutsanmış olsun: bir aslan gibi
dinlendi ve koluna ve başının tepesine tutundu.

33:21. Ve onun üstünlüğünü gördü, öğretmenin kendi payına düştüğünü: halkın prensleriyle birlikteydi ve Rab'bin adaletini ve İsrail'le yargısını yerine getirdi.

Gördü, vb... Gad kabilesinin üstünlüğü, bunun ima ettiği şey, yasa koyucu Musa'yı sınırlarına gömmüş olmalarıydı;
ancak belirli bir yer bilinmiyordu.

33:22. Dan'a da dedi: Dan genç bir aslan, Basan'dan
bolca akacak.

33:23. Ve Neftali'ye dedi ki: Neftali bolluk içinde olacak ve
Rabbin bereketiyle dolu olacak: denizi ve
güneyi o sahiplenecek.

Deniz... Genesareth gölü.

33:24. Aser'e de dedi ki: Aser çocuklarla kutsansın,
kardeşlerine hoş görünsün ve ayağını yağa batırsın.

33:25. Ayakkabısı demir ve tunçtan olacak. Gençliğinin günleri nasılsa,
yaşlılığın da öyle olacak.

33:26. En doğruların Tanrısı gibi başka tanrı yoktur:
Göklerin üzerinde olan senin yardımcındır. Onun ihtişamıyla bulutlar
buradan oraya
koşar.

33:27. Onun meskeni yukarıdadır ve altında ebedi kollar vardır:
Düşmanı önünden kovacak ve diyecek ki:
Yok ol.

Altta ebedi kollar var... Tanrı'nın meskeni
yukarıda göklerde olsa da, kolları her zaman burada bize yardım etmek için uzanmıştır
aşağıda.

33:28. İsrail güven içinde ve tek başına oturacak. Yakup'un gözü tahıl ve şarap diyarında olacak ve gökler çiyden buğulanacak.

33:29. Ne mutlu sana, İsrail: Rab tarafından kurtarılan senin gibi kim var, ey halk? Yardımının kalkanı ve görkeminin kılıcı:
Düşmanların seni inkar edecek ve sen onların boyunlarını çiğneyeceksin.

Tesniye Bölüm 34

Musa vaat edilen toprağı görür, ancak oraya girmesine izin verilmez.
120 yaşında ölür. Tanrı onun bedenini gizlice gömer ve tüm
İsrail onun için otuz gün yas tutar. Tanrı'nın ruhuyla (Musa'nın ellerinin
emilmesiyle) doldurulan Yeşu başarılı olur. Fakat Musa, Tanrı ile olan özel yakınlığı ve en harikulade mucizeleri nedeniyle,
diğer tüm peygamberlerin üzerinde takdir edilir.

34:1. Sonra Musa Moab ovalarından Nebo dağına, Eriha'nın karşısındaki
Fasga'nın tepesine çıktı: ve Rab ona Dan'a kadar Galaad'ın tüm ülkesini gösterdi.

34:2. Ve bütün Neftali'yi, Efraim ve Manasse ülkesini ve en uzak denize kadar olan tüm Yahuda ülkesini,

34:3. Ve güney kısmını ve Eriha ovasının genişliğini, hurma ağaçları şehrini Segor'a kadar.

34:4. Ve Rab ona dedi: Bu, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a yemin ettiğim ülkedir: Bunu senin soyuna vereceğim.

Gözlerinle gördün ve oraya geçmeyeceksin.

34:5. Ve Rab'bin kulu Musa, Rab'bin emriyle Moab diyarında öldü:

Orada öldü... Musa'nın ölümünün anlatıldığı Tesniye'nin bu son bölümü, Yeşu veya bazı peygamberler tarafından yazılmıştır.

34:6. Ve onu Moab diyarının vadisine Phogor'un karşısına gömdü: ve bugüne kadar hiç kimse onun mezarını bilmedi.

Onu gömdü, yani... meleklerin hizmetiyle ve gömüleceği yerin bilinmemesini istedi, böylece putperestliğe bu kadar meyilli olan İsrailliler ona ilahi onurlarla tapınmasınlar.

34:7. Musa öldüğünde yüz yirmi yaşındaydı: gözü
zayıf değildi, dişleri de oynamamıştı.

34:8. Ve İsrailoğulları Moab ovalarında onun için otuz gün yas tuttular: ve Musa için yas tuttukları yas günleri
son buldu.

34:9. Ve Nun oğlu Yeşu bilgelik ruhuyla doldu,
çünkü Musa ellerini onun üzerine koymuştu. Ve İsrailoğulları
ona itaat ettiler ve Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi yaptılar.

34:10. Ve İsrail'de Musa gibi bir peygamber daha çıkmadı,
Rab onu yüz yüze tanıdı,

34:11. Onun aracılığıyla Mısır diyarında Firavuna ve bütün hizmetkarlarına ve bütün diyarına yapmak üzere gönderdiği bütün işaretlerde ve harikalarda,

34:12. Ve Musa'nın bütün İsrail'in önünde yaptığı bütün kudretli el ve büyük mucizelerde.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 5 ***

********** This file should be named 8305.txt or 8305.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
