*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 6: Josue (İncil, Douay-Rheims, Kitap 6: Josue)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 6: Josue

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 6: Josue
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8306]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 6***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latince Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

JOSUE KİTABI

Bu Kitap JOSUE olarak adlandırılır, çünkü onun döneminde geçenlerin tarihini içerir ve genel kanıya göre
onun tarafından yazılmıştır. Yunanlılar ona İsa derler: çünkü İbranice'de Yeşu ve İsa aynı isimdir ve aynı anlama gelir, yani KURTARICI. Ve insanları vaat edilen diyara getirecek olanın isminin OSEE'den (çünkü daha önce Sayılar 13.17'de böyle çağrılmıştı) YOSUE veya İSA olarak değiştirilmesi bir gizemdi, böylece bize Musa'nın kanunuyla insanları vaat edilen mirasın görüş alanına getirebileceğini, ancak Kurtarıcımız İSA'nın bizi oraya getireceğini anlamamızı sağladı.

Yosue Bölüm 1

Yosue, Rab tarafından cesaretlendirilerek, halkı Ürdün'ü geçmeye hazırlanmaları konusunda uyarır.

1:1. Rab'bin hizmetkarı Musa'nın ölümünden sonra, Rab, Musa'nın hizmetkarı Nun oğlu Yeşu'ya seslendi ve ona şöyle dedi:

1:2. Kulum Musa öldü: kalk, sen ve halkın seninle birlikte Ürdün'ü geç, İsrail oğullarına vereceğim ülkeye gir.

1:3. Musa'ya söylediğim gibi, ayağının basacağı her yeri sana teslim edeceğim.

1:4. Çölden ve Lübnan'dan büyük Fırat nehrine kadar,
tüm Hitit toprakları, güneşin battığı yere doğru büyük denize kadar
sınırın olacak.

1:5. Yaşamının bütün günleri boyunca hiç kimse sana karşı koyamayacak: Musa ile birlikte olduğum gibi, seninle de birlikte olacağım: Seni terk etmeyeceğim, seni
terk etmeyeceğim.

1:6. Cesaretli ol ve güçlü ol; çünkü atalarına yemin ettiğim ülkeyi bu halka kurayla
paylaşacaksın.

1:7. Bu yüzden cesaretli ol ve çok cesur ol: Kulum Musa'nın sana emrettiği tüm yasayı gözlemleyip yerine getirebilesin:
Ondan sağa sola sapma ki,
yaptığın her şeyi anlayabilesin.

1:8. Bu yasa kitabını ağzından düşürme: ama gece gündüz onu düşün ki, içinde yazılı olan her şeyi gözlemleyip yerine getiresin: o zaman yolunu doğrultup anlayacaksın.

1:9. İşte sana emrediyorum, cesaretli ol ve güçlü ol. Korkma ve
şaşma: çünkü Tanrın RAB her şeyde seninledir
nereye gidersen git.

1:10. Ve Yeşu halkın önderlerine şöyle buyurdu:
Ordugâhın ortasından geçin ve halka emredin ve deyin ki:

1:11. Yiyeceklerinizi hazırlayın: çünkü üçüncü günden sonra Ürdün'ü geçeceksiniz ve Tanrınız RAB'bin size vereceği ülkeyi ele geçirmek için içeri gireceksiniz.

1:12. Ve Rubenlilere, Gadlılara ve Manasse'nin yarım kabilesine şöyle dedi:

1:13. RAB'bin hizmetkarı Musa'nın size emrettiği sözü hatırlayın: Tanrınız RAB size ve bütün bu ülkeye rahat verdi.

1:14. Karılarınız, çocuklarınız ve hayvanlarınız Ürdün'ün bu yakasında Musa'nın size verdiği ülkede kalacaklar: ama hepiniz silahlı olarak kardeşlerinizin önünden geçin ve onlar için savaşın,

1:15. Rab kardeşlerine verdiği gibi, sana verdiği gibi, rahat verinceye kadar,
ve onlar da Tanrın Rab'bin onlara vereceği diyarı ele geçirinceye kadar:
ve böylece mülkünün diyarına döneceksin ve Rab'bin kulu Musa'nın sana Ürdün'ün ötesinde, güneşin doğduğu yere doğru verdiği diyarda oturacaksın.

1:16. Ve Yeşu'ya cevap verip dediler: Bize emrettiğin her şeyi yapacağız: ve bizi nereye gönderirsen oraya gideceğiz.

1:17. Her şeyde Musa'ya itaat ettiğimiz gibi, sana da itaat edeceğiz: ancak Tanrın Rab seninle olsun, tıpkı Musa ile olduğu gibi.

1:18. Ağzına karşı çıkan ve sana emredeceğin bütün sözlere itaat etmeyen,
ölsün: ancak cesaretini topla ve
mertçe davran.

Yeşu Bölüm 2

İki casus Eriha'ya gönderilir ve Rahab tarafından kabul edilir ve saklanır.

2:1. Ve Nun oğlu Yeşu, Setim'den gizlice casusluk yapmak için iki adam gönderdi: ve onlara dedi ki: Gidin, ülkeyi ve Eriha şehrini görün. Gidip Rahab adında bir fahişenin evine girdiler ve onunla birlikte kaldılar.

2:2. Ve Eriha kralına bildirildi ve şöyle denildi: İşte, İsrail oğullarından geceleyin buraya gelip ülkeyi gözetlemek için gelen adamlar var.

2:3. Ve Eriha kralı Rahab'a haber gönderip dedi ki: Sana gelen ve evine giren adamları çıkar: çünkü onlar casuslar ve bütün ülkeyi gözetlemek için geldiler.

2:4. Ve kadın adamları alıp sakladı ve dedi: İtiraf ediyorum
bana geldiler, ama nereden olduklarını bilmiyordum:

2:5. Ve karanlıkta kapıyı kapatma zamanında, onlar da birlikte
çıktılar. Nereye gittiklerini bilmiyorum: onları
çabuk kovalayın, onlara yetişirsiniz.

2:6. Fakat adamları evinin tepesine çıkardı ve
üzerlerini orada bulunan keten saplarıyla örttü.

2:7. Gönderilenler, Ürdün'ün geçitlerine giden
yoldan onları takip ettiler: ve dışarı çıkar çıkmaz,
kapı hemen kapandı.

2:8. Saklanan adamlar henüz uyumamışlardı ki, işte kadın
yanlarına çıktı ve dedi ki:

2:9. Biliyorum ki, Rab bu ülkeyi size verdi: çünkü üzerimize korku düştü ve ülkenin bütün sakinleri tüm güçlerini kaybettiler.

2:10. Mısır'dan çıktığınızda, içeri girdiğinizde Rab'bin Kızıldeniz'in suyunu kuruttuğunu duyduk: ve Ürdün'ün ötesinde bulunan, öldürdüğünüz Amorluların iki kralı Sehon ve Og'a neler yaptığınızı.

2:11. Bunları duyunca korktuk ve yüreğimiz
bayıldı, içeri girdiğinizde içimizde hiç ruh kalmadı: çünkü Tanrınız Rab, yukarıda göklerde ve aşağıda yeryüzünde Tanrı'dır.

2:12. Şimdi, Rab adına bana yemin edin ki, size merhamet ettiğim gibi, siz de babamın evine merhamet edeceksiniz: ve bana gerçek bir işaret verin.

2:13. Babamı, annemi, kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi kurtaracaksın,
ve onlara ait olan her şeyi kurtaracaksın ve canlarımızı ölümden kurtaracaksın.

2:14. Ona cevap verdiler: Bize ihanet etmezsen, ölüme kadar senin için canımız ol. Ve Rab bize ülkeyi teslim ettiğinde,
sana merhamet ve doğruluk göstereceğiz.

2:15. Sonra onları bir iple pencereden aşağı sarkıttı: çünkü evi
duvara bitişikti.

2:16. Ve onlara dedi: Dağlara çıkın,
döndüklerinde sizinle karşılaşmamaları için: ve siz geri dönene kadar üç gün orada saklanın,
ve böylece yolunuza devam edin.

2:17. Ve ona dediler: Bize yemin ettirdiğin bu yeminden suçsuz olacağız,

2:18. Eğer, ülkeye girdiğimizde, bu kırmızı ip bir işaret olursa ve
bize aşağı indirdiğin pencereye bağlarsan: ve
babanı, anneni, kardeşlerini ve bütün akrabalarını
evine topla.

2:19. Evinin kapısından çıkanın kanı kendi başına olacak ve biz kurtulacağız. Fakat seninle birlikte evde olanların hepsinin kanı, eğer biri onlara
dokunursa, bizim başımıza gelecek.

2:20. Fakat sen bize ihanet edersen ve bu sözü dışarıya söylersen,
bizi yemin ettirdiğin bu yeminden kurtuluruz.

2:21. Ve o cevap verdi: Söylediğin gibi olsun: ve onları yollarına göndererek, kırmızı ipi pencereye astı.

2:22. Fakat onlar gidip dağlara geldiler ve onları kovalayanlar geri dönene kadar üç
gün orada kaldılar. Çünkü onları
tüm yol boyunca arayıp bulamadılar.

2:23. Ve şehre geri döndüklerinde, casuslar geri döndüler,
ve dağdan indiler: ve Ürdün'ü geçip,
Nun oğlu Yeşu'ya geldiler ve başlarına gelen her şeyi ona anlattılar,

2:24. Ve dediler: Rab bütün bu ülkeyi elimize teslim etti,
ve oradaki bütün halk korkudan yıkıldı.

Yeşu Bölüm 3

İsrailoğullarının geçişi için Ürdün nehri mucizevi bir şekilde kurudu.

3:1. Ve Yeşu gün doğmadan kalktı ve ordugâhı kaldırdı: ve
Setim'den ayrılıp Ürdün'e geldiler: o ve bütün İsrailoğulları
ve orada üç gün kaldılar.

3:2. Bundan sonra, haberciler ordugâhın ortasından geçtiler,

3:3. Ve ilan etmeye başladılar: Tanrınız RAB'bin ahit sandığını ve onu taşıyan Levi soyundan gelen kâhinleri gördüğünüzde,
sen de kalk ve önlerinden giderken onları izle:

3:4. Ve seninle gemi arasında iki bin arşınlık bir mesafe olsun: onu uzaktan görebilesin ve hangi yoldan gitmen gerektiğini bilesin:
çünkü daha önce bu yoldan gitmedin: ve gemiye
yaklaşmamaya dikkat et.

3:5. Ve Yeşu halka dedi: Kutsal olun: çünkü yarın Rab aranızda harikalar yapacak.

3:6. Ve kâhinlere dedi: Ahit sandığını alın ve halkın önüne çıkın. Ve onlar onun emirlerine uyup onu alıp, onların önünde yürüdüler.

3:7. Ve Rab Yeşu'ya dedi: Bugün seni İsrail'in önünde yüceltmeye başlayacağım: Musa ile birlikte olduğum gibi, sizinle de
olduğumu bilsinler.

3:8. Ve ahit sandığını taşıyan kâhinlere emret ve onlara de ki: Ürdün'ün sularının bir kısmına
girdiğinizde, içinde durun.

3:9. Ve Yeşu İsrail oğullarına dedi: Buraya gelin ve Tanrınız RAB'bin sözünü dinleyin.

3:10. Ve yine dedi: Bundan bileceksiniz ki, Rab, diri Tanrı, sizin aranızdadır ve gözünüzün önünde Kenanlıları, Hititleri, Hevileri, Ferezlileri, Gergezileri, Yebusluları ve Amorluları yok edecektir.

3:11. İşte, bütün yeryüzünün Rabbinin ahit sandığı önünüzden Ürdün'e girecek.

3:12. İsrail kabilelerinden on iki adam hazırlayın, her kabileden birer kişi.

3:13. Ve bütün yeryüzünün Tanrısı Rab'bin sandığını taşıyan kâhinler ayak tabanlarını Ürdün'ün sularına koyduklarında, alttaki sular aşağı akıp gidecek; yukarıdan gelenler ise bir yığın halinde duracak.

3:14. Böylece halk çadırlarından çıkıp Ürdün'ü geçmeye gitti:
ve ahit sandığını taşıyan kâhinler onların önünden gittiler.

3:15. Ve Ürdün'e girer girmez ayakları suyun bir kısmına daldırıldı (şimdi Ürdün, hasat zamanı olduğundan, kanalının kıyılarını doldurmuştu)

3:16. Yukarıdan gelen sular bir yerde durdu ve
bir dağ gibi şişerek, Adom denilen şehirden Sarthan'a kadar uzaktan görüldü: ama alttakiler
çölün denizine (şimdi Ölü Deniz denir)
tamamen tükenene kadar aktı.

3:17. Ve halk Eriha'ya doğru yürüdü: ve Rabbin antlaşma sandığını taşıyan kâhinler, Ürdün'ün ortasındaki kuru
toprakta kuşanmış bir şekilde durdular ve bütün halk, kurumuş olan
kanaldan geçti.

Yeşu Bölüm 4

Mucizenin anıtı olarak dikilmek üzere nehirden on iki taş alınır; ve diğer on iki taş nehrin ortasına yerleştirilir.

4:1. Ve onlar geçince, Rab Yeşu'ya dedi:

4:2. Her kabileden birer kişi olmak üzere on iki adam seç:

4:3. Ve onlara, kâhinlerin ayaklarının durduğu Ürdün'ün ortasından, bu gece çadırlarınızı kuracağınız
ordugahın yerine koyacağınız on iki çok sert taş çıkarmalarını emret.

4:4. Ve Yeşu, İsrailoğullarından seçtiği on iki adamı çağırdı, her kabileden birer kişi olmak üzere,

4:5. Ve onlara dedi: Tanrınız RAB'bin sandığının önünde Ürdün'ün ortasına gidin ve oradan her adam, İsrailoğullarının sayısına göre,
omuzlarınıza birer taş alın,

4:6. Bu, aranızda bir işaret olsun: ve yarın çocuklarınız size: Bu taşlar ne anlama geliyor? diye sorduklarında.

4:7. Onlara cevap vereceksin: Ürdün'ün suları, Rabbin ahit sandığının üzerinden geçtiğinde önünden akıyordu: bu yüzden
bu taşlar İsrailoğullarının sonsuza dek anıtı olarak dikildi.

4:8. İsrailoğulları Yeşu'nun kendilerine emrettiği gibi yaptılar,
Yüce'nin kanalından, Rabbin İsrailoğullarının sayısına göre kendisine buyurduğu gibi on iki taşı çıkarıp
konakladıkları yere koydular.

4:9. Yeşu, Ürdün kanalının ortasına, ahit sandığını taşıyan kâhinlerin durduğu yere on iki taş daha koydu: ve onlar bugüne kadar oradadırlar.

4:10. Sandığı taşıyan kâhinler, Rabbin Yeşu'ya halka konuşmasını emrettiği her şey tamamlanıncaya kadar Ürdün'ün ortasında durdular ve Musa ona söyledi. Halk
acele edip geçti.

4:11. Ve hepsi geçtikten sonra, Rabbin sandığı da geçti ve kâhinler halkın önünden geçtiler.

4:12. Ruben'in oğulları, Gad ve Manasse kabilesinin yarısı da Musa'nın kendilerine emrettiği gibi İsrailoğullarının önünde silahlı olarak yürüdüler.

4:13. Ve kırk bin savaşçı askerleri ve müfrezeleriyle Eriha kentinin ovalarından ve tarlalarından geçtiler.

4:14. O gün Rab, Yeşu'yu bütün İsrail'in gözünde yüceltti,
öyle ki, Musa yaşarken kendisinden korktukları gibi, ondan korksunlar.
4:15. Ve ona dedi ki:

4:16. Ahit sandığını taşıyan kâhinlere Ürdün'den çıkmalarını emret.

4:17. Ve onlara şöyle buyurdu: Ürdün'den çıkın.

4:18. Ve Rabbin ahit sandığını taşıyanlar
çıkıp kuru zeminde yürümeye başladıklarında, sular
kanallarına geri döndü ve daha önce alıştıkları gibi akmaya devam etti.

4:19. Ve halk Ürdün'den, birinci ayın onuncu günü çıktı ve Galgal'da, Eriha kentinin doğu tarafında konakladı.

4:20. Ve Ürdün kanalından çıkardıkları on iki taşı, Yeşu Galgal'da kurdu.

4:21. Ve İsrail oğullarına dedi: Yarın çocuklarınız babalarına sorup, onlara: Bu taşlar ne anlama geliyor?

4:22. Onlara öğreteceksin ve diyeceksin: İsrail bu Ürdün'ü
kuru kanaldan geçti,

4:23. Tanrınız RAB, siz geçene kadar sularını gözünüzün önünde kuruttu:

4:24. Kızıldeniz'de daha önce yaptığı gibi, biz geçene kadar kuruttu:

4:25. Yeryüzündeki bütün halklar Rab'bin en güçlü elini öğrensinler, siz de sonsuza dek Tanrınız Rab'den korkacaksınız.

Yeşu Bölüm 5

Halk sünnet edildi: Paskalya'yı tutuyorlar. Manna sona eriyor. Yeşu'ya bir
melek görünüyor.

5:1. Ürdün'ün ötesinde, batıda oturan Amorluların bütün kralları ve büyük denizin yakınındaki yerleri elinde tutan Kenan'ın bütün kralları, Rab'bin Ürdün'ün sularını İsrailoğullarının önünden geçene kadar kuruttuğunu duyduklarında, yürekleri
yetersiz kaldı ve İsrailoğullarının gelmesinden korktukları için içlerinde hiç ruh kalmadı.

5:2. O zaman Rab Yeşu'ya dedi: Kendine taştan bıçaklar yap ve
İsrailoğullarını ikinci kez sünnet et.

İkinci kez... Daha önce sünnet olmuş olanların tekrar sünnet edilmesi değil; şimdi yenilemeleri ve
çölde geçirdikleri kırk yıl boyunca ihmal ettikleri sünnet
uygulamasına tekrar başlamaları gerekiyordu; çünkü ne zaman yola çıkacaklarını her zaman belirsiz

yorlardı.

5:3. Rab'bin emrettiği şeyi yaptı ve İsrailoğullarını sünnet
ettiği tepede sünnet etti.

5:4. Şimdi ikinci sünnetin nedeni şudur: Mısır'dan çıkan bütün halk, savaşa hazır bütün erkekler, çölde, uzun yolculuk sırasında öldüler:

5:6. Şimdi bunların hepsi sünnet edildi. Fakat çölde doğanlar,

5:6. Geniş çölde kırk yıl süren yolculuk boyunca, sünnetsizdiler: ta ki Rab'bin sesini duymamış olanların hepsi tükenene kadar, ve Rab'bin daha önce kendilerine süt ve bal akan diyarı
göstermeyeceğine yemin ettiği kişiler.

5:7. Bunların çocukları babalarının yerini aldılar ve
Josue tarafından sünnet edildiler: çünkü doğduklarında bile sünnetsizdiler ve yolda hiç kimse onları sünnet etmemişti.

5:8. Hepsi sünnet olduktan sonra, iyileşene kadar aynı
ordugah yerinde kaldılar.

5:9. Ve Rab Josue'ye dedi: Bugün Mısır'ın utancını senden kaldırdım. Ve o yerin adı bugüne kadar Galgal olarak adlandırıldı.

5:10. Ve İsrail oğulları Galgal'da oturdular ve ayın on dördüncü günü akşam vakti Eriha ovalarında şu evreyi tuttular:

5:11. Ve ertesi gün ülkenin tahılından mayasız ekmek ve aynı yılın mayalı ekmeğini yediler.

5:12. Ve ülkenin tahılından yedikten sonra manna kesildi,
İsrail oğulları da artık o yemeği kullanmadılar, fakat Kenan ülkesinin mevcut yılının tahılından yediler.

5:13. Ve Yeşu Eriha kentinin tarlasındayken, gözlerini kaldırdı ve karşısında çekilmiş bir kılıç tutan bir adam gördü ve yanına gidip dedi ki: Sen bizden misin, yoksa düşmanlarımızdan mısın?

5:14. Ve o cevap verdi: Hayır: ama ben Rab'bin ordusunun prensiyim ve
şimdi geldim.

Rab'bin ordusunun prensi, vb... İsrail halkının
prensi olarak adlandırılan St. Michael, Dan. 10.21.

5:15. Yeşu yüzüstü yere kapandı. Ve tapınarak dedi: Efendim hizmetkarına ne diyor?

Tapınarak... İlahi onurla değil,
daha aşağı bir türde, kişiliğinin onuruna uygun dini bir saygıyla.

5:16. Ayakkabılarını ayaklarından çıkar, dedi: Çünkü
üzerinde durduğun yer kutsaldır. Ve Yeşu kendisine emredildiği gibi yaptı.

Yeşu Bölüm 6

Yedi günlük alaylardan sonra, rahipler trompet çalarak, Eriha'nın
duvarları yıkıldı: ve şehir alındı ​​ve yıkıldı.

6:1. Eriha, İsrailoğullarının korkusundan dolayı sıkıca kapatılmış ve çitle çevrilmişti ve hiç kimse dışarı çıkmaya veya içeri girmeye cesaret edemiyordu.

6:2. Ve Rab Yeşu'ya dedi: İşte, Eriha'yı ve kralını ve bütün yiğit adamları senin eline teslim ettim.

6:3. Ey bütün savaşçılar, günde bir kez şehrin etrafında dolaşın: bunu altı gün boyunca yapacaksınız.

6:4. Ve yedinci günde kâhinler, jübilede kullanılan yedi trompeti alıp
ahit sandığının önünden geçecekler: ve şehri yedi kez dolaşacaksınız ve kâhinler
boruları çalacaklar.

6:5. Ve borunun sesi daha uzun ve kesik bir tonda duyulup kulağınıza çınladığında, bütün halk hep birlikte çok büyük bir haykırışla bağıracak ve şehrin duvarları yıkılacak ve her biri duracakları yerden içeri girecek.

6:6. Sonra Nun oğlu Yeşu kâhinleri çağırdı ve onlara şöyle dedi:
Ahit sandığını alın: ve diğer yedi kâhin de jübilenin yedi trompetini alıp Rabbin sandığının önünde yürüsünler.

6:7. Ve halka dedi: Gidin ve şehri kuşatın, silahlı olarak, Rabbin sandığının önünde yürüyün.

6:8. Ve Yeşu sözlerini bitirdiğinde ve yedi kâhin Rabbin
ahit sandığının önünde yedi trompeti çaldığında,

6:9. Ve bütün silahlı adamlar önden gitti, halkın geri kalanı sandığı takip etti ve trompet sesleri her taraftan duyuldu.

6:10. Fakat Yeşu halka şöyle buyurdu: Bağırmayacaksınız,
sesiniz duyulmayacak, ağzınızdan hiçbir söz çıkmayacak:
Size: Bağırın ve haykırın diyeceğim güne kadar.

6:11. Böylece Rabbin sandığı günde bir kez şehri dolaştı ve
orduga geri dönüp orada kaldı.

6:12. Ve Yeşu gün doğmadan kalktı, kâhinler Rabbin sandığını aldılar,

6:13. Ve yedi tanesi yedi trompet, ki bunlar jübilede kullanılır:
ve Rabbin sandığının önünde yürüdüler, yürüyüp trompetleri
çaldılar: ve silahlı adamlar onların önünden gittiler ve halkın geri kalanı sandığı takip etti ve trompetleri çaldılar.

6:14. Ve ikinci gün şehri bir kez dolaştılar ve
orduga geri döndüler. Altı gün böyle yaptılar.

6:15. Fakat yedinci gün erken kalkıp, emredildiği gibi şehri yedi kez dolaştılar.

6:16. Ve yedinci sırada rahipler trompetlerle dolaşırken, Yeşu tüm İsrail'e şöyle dedi: Bağırın: Çünkü Rab şehri size teslim etti:

6:17. Ve bu şehir ve içindeki her şey Rab'be lanet olsun. Sadece fahişe Rahab, evdeki herkesle birlikte yaşasın: Çünkü o, gönderdiğimiz elçileri sakladı.

6:18. Fakat yasak olanlardan hiçbirine dokunmamaya dikkat edin, yoksa suç işlemiş olursunuz ve bütün İsrail ordusu günah altında kalır ve sıkıntıya girer.

6:19. Fakat ne varsa altın, gümüş veya tunç ve demir kaplar, Rab'be adansın, hazinelerinde saklansın.

6:20. Böylece bütün halk bağırıp trompet çaldığında, ses ve gürültü kalabalığın kulağına çınladığında,
duvarlar hemen yıkıldı: ve her adam karşısındaki yere çıktı: ve şehri aldılar,

6:21. Ve içindekilerin hepsini öldürdüler, erkek ve kadın, genç ve yaşlı. Öküzleri, koyunları ve eşekleri de kılıçtan geçirdiler.

6:22. Fakat Yeşu casus olarak gönderilen iki adama dedi ki:
Fahişenin evine gidin ve onu ve ona ait olan her şeyi, yemin ederek ona güvence verdiğiniz gibi, dışarı çıkarın.

6:23. Ve gençler içeri girip Rahab'ı, anne ve babasını, kardeşlerini, bütün mallarını ve akrabalarını dışarı çıkardılar ve onları ordugâhın dışında kalmaya zorladılar.

6:24. Fakat şehri ve içindeki her şeyi yaktılar; ancak
altın, gümüş, tunç ve demir kaplar hariç, ki onları
Rabb'in hazinesine adadılar.

6:25. Fakat Yeşu, fahişe Rahab'ı ve babasının evini ve sahip olduğu her şeyi kurtardı ve bugüne kadar İsrail'in ortasında yaşadılar:
Çünkü o, Eriha'yı gözetlemek için gönderdiği elçileri saklıyordu. O sırada Yeşu bir beddua ederek şöyle dedi:

6:26. Eriha şehrini kuracak ve yeniden inşa edecek olan adam, Rab'bin önünde lanetli olsun. İlk doğanıyla temelini atsın,
son çocuklarıyla kapılarını diksin.

Lanetli, vb... Eriha, mistik anlamda, kötülüğü ifade eder:
Kâhinlerin trompet çalması, Tanrı'nın sözünün vaaz edilmesi; Eriha surları, günahkârlar
döndüğünde yıkılır; ve onları
yeniden inşa edenlerin üzerine korkunç bir lanet
doğar.

6:27. Ve Rab Yeşu ile birlikteydi ve adı
tüm ülkede duyuldu.

Yeşu Bölüm 7

Akan'ın günahları yüzünden İsrailliler Hai'de yenildi. Suçlu
bulunur ve taşlanarak öldürülür ve Tanrı'nın gazabı onlardan çevrilir.

7:1. Fakat İsrailoğulları emri çiğnediler ve
kendilerine lanetli olanı kullanmaya başladılar. Çünkü Yahuda kabilesinden, Zare oğlu Zabdi oğlu Charmi oğlu Akan, lanetli bir şey
aldı: ve Rab İsrailoğullarına
öfkelendi.

7:2. Ve Yeşu, Eriha'dan Beytel kasabasının doğusunda, Beyteven'in yanında bulunan Hai'ye adamlar gönderdiğinde, onlara şöyle dedi: Çıkın ve kırı görün: ve onlar onun emrini yerine getirdiler ve Hai'yi
gördüler.

7:3. Ve geri döndüklerinde ona şöyle dediler: Bütün halk gitmesin, fakat iki veya üç bin kişi gitsin ve şehri yıksın: neden bütün halk çok az sayıdaki düşmana karşı boşuna endişelensin?

7:4. Bunun üzerine üç bin savaşçı çıktı:
hemen sırtlarını döndüler,

7:5. Ve Hay şehrinin adamları tarafından yenildi ve onlardan otuz altı kişi düştü: ve düşmanlar onları kapıdan Sabarim'e kadar takip ettiler ve inişten kaçarken onları öldürdüler: ve halkın
yüreği korkuyla vuruldu ve su gibi eridi.

7:6. Fakat Yeşu giysilerini yırttı ve akşama kadar, hem kendisi hem de İsrail'in bütün eskileri, Rabbin sandığı önünde yere serildiler: ve başlarına toprak döktüler.

7:7. Ve Yeşu dedi: Ah, ey Rab Tanrı, neden bu halkı Ürdün nehrinin ötesine getirdin, bizi Amorritlerin eline teslim etmek ve bizi yok etmek için? Tanrım, başladığımız gibi Ürdün'ün ötesinde kalsaydık.

7:8. Rabbim Tanrım, İsrail'in düşmanlarına sırtını döndüğünü görünce ne diyeyim?

7:9. Kenanlılar ve ülkenin bütün sakinleri bunu duyacaklar ve bir araya gelip bizi çevreleyecekler ve adımızı
yerden silecek: ve sen büyük adına ne yapacaksın?

7:10. Ve Rab Yeşu'ya dedi: Kalk, neden yerde yatıyorsun?

7:11. İsrail günah işledi ve ahdimi çiğnedi: ve laneti aldılar, çaldılar ve yalan söylediler ve onu malları arasına
gizlediler.

7:12. İsrail düşmanlarının önünde duramaz, ama onlardan kaçacaktır: çünkü lanetle kirlenmiştir. Bu kötülükten suçlu olanı yok edene kadar artık seninle olmayacağım.

7:13. Kalkın, halkı kutsayın ve onlara deyin: Yarına karşı kutsanmış olun: çünkü İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Lanet
senin içindedir, ey İsrail: düşmanlarının önünde duramazsın, ta ki bu kötülükle kirlenmiş olan senden yok olana kadar.

7:14. Ve sabahleyin, her biriniz kabilelerinize göre geleceksiniz: ve
kurada hangi kabile bulunursa, kabilesine göre gelecek ve
akrabaları evlerine göre ve evi de adamlarına göre gelecek.

7:15. Ve bu fiilden suçlu bulunan her kimse,
tüm malıyla birlikte ateşle yakılacak, çünkü
Rabbin
antlaşmasını çiğnemiş ve İsrail'de kötülük yapmıştır.

7:16. Bu nedenle, Yeşu sabah kalktığında İsrail'i kabilelerine göre getirdi ve Yahuda kabilesi bulundu.

7:17. Aileler halinde getirildiğinde, Zare ailesi olduğu görüldü. Evleri de getirerek Zabdi olduğunu gördü:

7:18. Ve evini tek tek getirerek, Zare oğlu Zabdi oğlu Charmi'nin oğlu Yahuda kabilesinden Akan'ı buldu.

7:19. Ve Yeşu Akan'a dedi: Oğlum, İsrail'in Tanrısı RAB'be yücelik ver ve itiraf et ve bana ne yaptığını söyle, saklama.

7:20. Ve Akan Yeşu'ya cevap verdi ve ona dedi: Gerçekten İsrail'in Tanrısı RAB'be karşı günah işledim ve bunu ve bunu yaptım.

7:21. Çünkü ganimetlerin arasında çok iyi kırmızı bir giysi, iki yüz silik gümüş ve elli silik altın bir cetvel gördüm. Onları arzuladım ve aldım, çadırımın ortasındaki toprağa sakladım. Gümüşü de kazdığım toprakla örttüm. 
7:22. Bu nedenle Yeşu hizmetkarlarını gönderdi: onlar çadırına koştular, hepsini
aynı yerde, gümüşle birlikte saklanmış buldular.

7:23. Ve onları çadırdan çıkarıp Yeşu'ya ve
tüm İsrail oğullarına getirdiler ve onları Rabbin önünde yere attılar.

7:24. Sonra Yeşu ve onunla birlikte tüm İsrail, Sare'nin oğlu Akan'ı,
gümüşü, ve giysiyi, ve altın cetveli, ayrıca oğullarını ve
kızlarını, öküzlerini, ve eşeklerini ve koyunlarını, ayrıca çadırı ve tüm
malları aldılar: ve onları Akor vadisine getirdiler:

Oğulları, vb... Muhtemelen babalarının suçunun farkındaydılar veya suç ortaklarıydılar.

7:25. Yeşu'nun dediği yer: Sen bizi sıkıntıya soktuğun için, Rab bugün seni sıkıntıya sokuyor. Ve tüm İsrail onu taşladı: ve ona ait olan her şey
ateşle yakıldı.

7:26. Ve onun üzerine büyük bir taş yığını topladılar, ki bu bugüne kadar
kaldı Ve Rabbin gazabı
onlardan uzaklaştı. Ve o yerin adı
Akor Vadisi olarak adlandırıldı, bugüne kadar.

Akor... Yani, sıkıntı.

Yeşu Bölüm 8

Hay alındı ​​ve yakıldı, ve bütün sakinleri öldürüldü. Bir sunak
yapıldı ve kurbanlar sunuldu. Yasa taşlara yazıldı ve
bütün halkın önünde bereket ve lanetler okundu.

8:1. Ve Rab Yeşu'ya dedi: Korkma, ve yılma:
bütün savaşçı kalabalığını yanına al, kalk ve
Hay kentine çık: İşte kralını,
halkını,
kendi şehrini ve ülkesini eline teslim ettim.

8:2. Ve Hai şehrine ve kralına, Eriha'ya ve kralına yaptığın gibi yapacaksın: ancak ganimetleri ve
tüm hayvanları kendinize ganimet olarak alacaksınız: şehrin arkasında bir pusu kurun.

8:3. Ve Yeşu kalktı ve onunla birlikte tüm savaşçı ordusu Hai'ye karşı çıkmak için: ve gece otuz bin seçkin yiğit adam gönderdi,

8:4. Ve onlara emretti ve dedi: Şehrin arkasında bir pusu kurun: ve ondan çok uzak
olmayın: ve hepiniz hazır olun.

8:5. Fakat ben ve benimle birlikte olan kalabalığın geri kalanı, şehre karşı karşı taraftan yaklaşacağız. Ve bize karşı çıktıklarında, kaçacağız ve daha önce yaptığımız gibi sırtımızı döneceğiz:

8:6. Ta ki bizi takip edenler şehirden uzaklaşana kadar: çünkü daha önce olduğu gibi
kaçtığımızı sanacaklar.

8:7. Ve biz kaçarken ve onlar kovalarken, sen
pusudan çıkacaksın ve şehri yıkacaksın: ve Tanrın RAB
onu senin eline teslim edecek.

8:8. Ve onu aldığında, onu ateşe ver ve
benim emrettiğim her şeyi yapacaksın.

8:9. Ve onları gönderdi ve pusu yerine gittiler,
ve Beytel ile Hay arasında, Hay şehrinin batı tarafında konakladılar.

Ama Yeşu o gece halkın ortasında kaldı,

8:10. Ve sabah erkenden kalkıp askerlerini topladı ve
ordunun önündeki ihtiyarlarla birlikte, savaşçıların yardımıyla
çevreledi.

8:11. Ve gelip şehre karşı çıktıklarında,
şehrin kuzey tarafında durdular, aralarında
ortada bir vadi vardı.

8:12. Ve beş bin adam seçti ve onları aynı şehrin batı tarafında
Beytel ve Hay arasında pusuya yatmaları için yerleştirdi:

Beş bin... Bunlar yukarıda belirtilen otuz binin bir parçasıydı,
ayet 3.

8:13. Fakat ordunun geri kalanı kuzey tarafında savaş düzeninde ilerledi, böylece o kalabalığın sonuncusu şehrin batı tarafına ulaştı. Böylece Yeşu o gece gitti ve vadinin ortasında durdu.

8:14. Ve Hay kralı bunu görünce, sabahleyin acele etti,
ve şehrin tüm ordusuyla dışarı çıktı ve onu savaş düzeninde,
çöle doğru, arkasında bir pusu olduğunu bilmeden.

8:15. Fakat Yeşu ve bütün İsrail geri çekildiler, sanki korkmuş gibi davrandılar ve çöl yolundan kaçtılar.

8:16. Fakat onlar birlikte bağırıp birbirlerini cesaretlendirerek onları takip ettiler. Ve şehirden çıktıklarında,

8:17. Ve Hay ve Beytel şehrinde İsrail'i kovalamayan, kasabaları açık bırakarak dışarı fırlayan hiç kimse kalmadı,

8:18. Rab Yeşu'ya dedi: Elindeki kalkanı Hay şehrine doğru kaldır, çünkü onu sana teslim edeceğim.

8:19. Ve kalkanını şehre doğru kaldırdığında, gizlenmiş pusu hemen kalktı: ve şehre gidip onu aldı ve
ateşe verdi.

8:20. Ve Yeşu'yu kovalayan şehrin adamları, geriye baktıklarında ve şehrin dumanının göğe yükseldiğini gördüklerinde, bu yoldan veya o yoldan kaçmaya artık güçleri kalmadı: özellikle de kaçmayı
sahteleyenler ve çöle doğru gidenler, kovalayanlara karşı
en cesurca geri döndüler.

8:21. Böylece Yeşu ve bütün İsrailliler, şehrin alındığını ve şehrin dumanının
yükseldiğini görerek geri dönüp Hay adamlarını öldürdüler.

8:22. Ve şehri ele geçirip ateşe verenler de, kendi adamlarıyla buluşmak için şehirden dışarı çıkarak, kendilerini çevreleyen düşmanları
kesip atmaya başladılar. Böylece düşmanlar her iki taraftan da kesilip atıldığından, bu kadar büyük bir kalabalıktan
hiç kimse kurtulamadı.

8:23. Ve Hay şehrinin kralını sağ olarak yakalayıp
Yeşu'ya getirdiler.

8:24. Böylece İsrail'in çöle kaçarken peşinden koşan ve aynı yerde kılıçtan geçirilenlerin hepsi öldürülünce, İsrailliler geri dönüp şehri harap ettiler.

8:25. Ve o gün ölenlerin sayısı, hem erkekler hem de kadınlar,
tüm Hay şehrinden on iki bin kişiydi.

8:26. Fakat Yeşu, Hai sakinlerinin hepsi öldürülünceye kadar, kalkanı tutarak yukarı uzattığı elini geri çekmedi.

8:27. Ve İsrailoğulları, Rabbin Yeşu'ya emrettiği gibi, şehrin hayvanlarını ve ganimetini aralarında paylaştılar.

8:28. Ve şehri yaktı ve sonsuza dek bir yığın haline getirdi:

8:29. Ve kralını akşam ve
güneş batıncaya kadar bir darağacına astı. Sonra Yeşu emretti ve onun leşini darağacından indirdiler: ve şehrin tam girişine attılar,
üzerine bugüne kadar kalan büyük bir taş yığını yığdılar.

8:30. Sonra Yeşu, İsrail'in Tanrısı Rab'be, Hebal Dağı'nda bir sunak yaptı,

8:31. Rabbin hizmetkarı Musa, İsrailoğullarına emrettiği gibi, Musa'nın yasa kitabında şöyle yazılmıştır: Demirin dokunmadığı yontulmamış taşlardan bir sunak: ve üzerinde Rabbe yakılan kurbanlar sundu ve esenlik kurbanları kesti.

8:32. Ve İsrailoğullarının önünde emrettiği Musa yasasının Tesniye'sini taşlara yazdı.

8:33. Ve bütün halk, ve ihtiyarlar, ve reisler ve yargıçlar, hem yabancı hem de aralarında doğan, yarısı Garizim Dağı'nda, yarısı Hebal Dağı'nda olmak üzere, Rabbin hizmetkarı Musa'nın emrettiği gibi, sandığın iki yanında, Rab'bin
antlaşma sandığını taşıyan kâhinlerin önünde durdular. Ve önce İsrail halkını kutsadı.

8:34. Bundan sonra, kutsama ve lanetin tüm sözlerini ve yasa kitabında yazılı olan her şeyi okudu.

8:35. Musa'nın emrettiği şeylerden hiçbirini atlamadı, ama
İsrail halkının önünde, aralarında yaşayan kadınlar, çocuklar ve yabancılarla birlikte hepsini tekrarladı.

Yeşu Bölüm 9

Yeşu Gabaonlular tarafından aldatıldı: onlar yakalanıp
daimi hizmetkar olmaya mahkûm edildiler.

9:1. Şimdi bunlar duyulunca, Ürdün'ün ötesindeki bütün krallar, dağlarda, ovalarda, denizin yakınındaki yerlerde ve büyük denizin kıyılarında oturanlar, ayrıca Lübnan'da oturanlar, Hititler, Amoritler, Kenanlılar, Ferezliler, Heviler ve Yebuslular,

9:2. Yeşu ve İsrail'e karşı savaşmak için bir araya geldiler
tek bir akıl ve tek bir kararlılıkla.

9:3. Fakat Gabaon'da oturanlar, Yeşu'nun Eriha ve Hay'a yaptığı her şeyi duyunca:

9:4. Kurnazca düzen kurarak kendilerine erzak aldılar, eşeklerine eski çuvallar koydular ve şarap şişelerini yırtıp tekrar diktiler,

9:5. Ve yaşlılık göstergesi olarak yamalarla
işlenmiş çok eski ayakkabılar ve üzerlerinde eski giysiler vardı: Yolda erzak olarak taşıdıkları ekmekler de sert ve parçalanmıştı:

9:6. Ve o zamanlar Galgal'daki ordugâhta oturan Yeşu'nun yanına gittiler ve ona ve onunla birlikte bütün İsrail'e dediler: Biz uzak bir ülkeden geldik,
sizinle barış yapmak istiyoruz. Ve İsrail oğulları onlara cevap verip dediler:

9:7. Belki de bizim payımıza düşen ülkede oturuyorsunuz; eğer öyleyse, sizinle
anlaşma yapamayız.

9:8. Ama Yeşu'ya dediler: Biz senin hizmetkarlarınız. Yeşu onlara dedi:
Siz kimsiniz? Ve nereden geldiniz?

9:9. Cevap verdiler: Hizmetkarların Tanrın RAB'bin adıyla çok uzak bir ülkeden geldiler. Çünkü onun gücünün ününü, Mısır'da yaptığı
bütün şeyleri duyduk.

9:10. Ve Ürdün'ün ötesindeki Amorluların iki kralına, Hesebon kralı Sehon ve Astaroth'ta bulunan Basan kralı Og'a:

9:11. Ve atalarımız ve ülkemizin bütün sakinleri bize dediler: Yanınıza uzun mesafeler için yiyecek alın ve onları karşılayın ve deyin ki: Biz sizin hizmetkarlarınızız, bizimle bir antlaşma yapın.

9:12. İşte, evlerimizden çıkıp size gelmek için sıcak aldığımız bu ekmekler şimdi kurudu ve çok eski oldukları için parçalandı.

9:13. Şarap tulumları doldurduğumuzda yeniydiler, şimdi
yırtılmış ve patlamış durumdalar. Üzerimizdeki bu giysiler ve ayaklarımızdaki ayakkabılar, çok uzun yolculuktan dolayı eskidi ve neredeyse
tükendi.

9:14. Bu yüzden yiyeceklerinden aldılar ve Rab'bin ağzına danışmadılar.

9:15. Ve Yeşu onlarla barış yaptı ve bir antlaşmaya girerek, öldürülmeyeceklerine dair söz verdi: kalabalığın önderleri de onlara yemin ettiler.

9:16. Antlaşma yapıldıktan üç gün sonra, onların
yakınlarda oturduklarını ve aralarında olacaklarını duydular.

9:17. Ve İsrailoğulları ordugâhı kaldırıp üçüncü gün şehirlerine geldiler, isimleri Gabaon, Kaphira, Beroth ve Kariathiarim'dir.

9:18. Ve onları öldürmediler, çünkü kalabalığın beyleri İsrail'in Tanrısı RAB'bin adıyla yemin etmişlerdi. Sonra bütün halk beylere karşı mırıldandı.

9:19. Ve onlara cevap verdiler: Biz onlara İsrail'in Tanrısı RAB'bin adıyla yemin ettik ve bu yüzden onlara dokunamayız.

9:20. Fakat biz onlara şunu yapacağız: Canları kurtulsun, yoksa yeminimizi bozarsak RAB'bin gazabı bize karşı kışkırtılabilir:

9:21. Fakat öyle yaşasınlar ki, bütün kalabalığa odun kesip su taşısınlar. Bunları söylerken,

9;22. Josue Gabaonluları çağırdı ve onlara dedi: Neden bize baskı yapıyorsunuz, diyorsunuz: Sizden çok uzakta oturuyoruz, oysa siz aramızdasınız?

9:23. Bu yüzden lanet altında olacaksınız ve soyunuz her zaman Tanrımın evine odun kesen ve su taşıyan kişiler olacak.

9:24. Cevap verdiler: Kullarınıza, Tanrınız RAB'bin kulu Musa'ya, size bütün ülkeyi vereceğini ve oradaki bütün sakinleri yok edeceğini
söylendi. Bu yüzden çok korktuk ve
sizden duyduğumuz korkuyla canımızı koruduk ve bu öğüdü aldık.

9:25. Ve şimdi sizin elinizdeyiz: Bize iyi ve doğru görünen şekilde davranın.

9:26. Böylece Yeşu söylediği gibi yaptı ve onları İsrail oğullarının elinden kurtardı, böylece öldürülmeyeceklerdi.

9:27. Ve o gün, tüm halkın ve Rabbin sunağının hizmetinde olmaları, odun kesmeleri ve su taşımaları için emir verdi, şimdiye kadar, Rabbin seçtiği yerde.

Yeşu Bölüm 10

Beş kral Gabaon'a karşı savaşıyor. Yeşu onları yener: birçoğu dolu taşlarıyla öldürülür. Yeşu'nun duasıyla güneş ve ay bir gün boyunca durur. Beş kral asılır. Çeşitli şehirler ele geçirilir.

10:1. Kudüs kralı Adonisedek bu şeyleri duyduğunda, yani Yeşu'nun Hai'yi alıp yok ettiğini (çünkü Eriha'ya ve kralına yaptığını Hai'ye ve kralına da yaptı) ve Gabaonluların İsrail'e geçtiğini ve onların müttefikleri olduğunu,

10:2. Çok korktu. Çünkü Gabaon büyük bir şehirdi ve kraliyet şehirlerinden biriydi ve Hai kasabasından daha büyüktü ve tüm savaşçıları çok
yiğitti.

10:3. Bu nedenle Yeruşalim kralı Adonisedek, Hebron kralı Oham'a, Yerimot kralı Pharam'a, Lahis kralı Japhia'ya ve Eglon kralı Dabir'e haber göndererek şöyle dedi:

10:4. Bana gelip yardım getir ki, Gabaon'u alalım, çünkü
Yeşu'nun ve İsrailoğullarının tarafına geçti.

10:5. Böylece Amorluların beş kralı bir araya gelip çıktılar: Yeruşalim kralı, Hebron kralı, Yerimot kralı, Lahis kralı, Eglon kralı, onlar ve orduları
Gabaon'un etrafında kamp kurdular ve onu kuşattılar.

10:6. Fakat kuşatılmış olan Gabaon şehrinin sakinleri, Galgal'daki kampta ikamet eden Yeşu'ya haber gönderdiler ve ona dediler ki:
Ellerini kullarına yardım etmekten çekme: hemen çık, bizi kurtar ve bize yardım getir: çünkü dağlarda oturan Amorluların bütün kralları bize karşı toplandılar.

10:7. Ve Yeşu Galgal'dan çıktı ve onunla birlikte savaşçıların bütün ordusu, en yiğit adamlar.

10:8. Fakat Rab Yeşu'ya dedi ki: Onlardan korkma: çünkü onları senin eline teslim ettim: hiçbiri sana karşı duramayacak.

10:9. Böylece Yeşu bütün gece Galgal'dan çıktı ve ansızın onlara geldi.

10:10. Ve Rab, İsrail'i görünce onları tedirgin etti: ve Gabaon'da onları büyük bir katliamla öldürdü ve Beytoron'a giden yolda onları takip etti ve Azeka ve Maceda'ya kadar onları kesti.

10:11. Ve İsrail oğullarından kaçarken ve Beytoron inişindeyken, Rab onların üzerine gökten Azeka'ya kadar büyük taşlar
attı: ve İsrail oğullarının kılıçlarıyla öldürülenlerden çok daha fazlası dolu taşlarıyla öldürüldü,

10:12. Sonra Yeşu, İsrail oğullarının gözü önünde Amorrit'i kurtardığı gün Rab'be konuştu ve onların önünde şöyle dedi: Ey güneş, Gabaon'a doğru hareket etme, ne de sen, ey ay, Ayalon vadisine doğru.

10:13. Ve güneş ve ay, halk düşmanlarından öç alıncaya kadar hareketsiz kaldı. Bu, doğruların kitabında yazılı değil midir? Böylece güneş göğün ortasında hareketsiz kaldı ve bir gün boyunca
aşağı inmek için acele etmedi.

Doğruların kitabı... İbranice'de Yaşar: uzun zaman önce kaybolmuş eski bir kitap.

10:14. Rab'bin bir adamın sesine itaat edip İsrail için savaştığı daha önce ve sonra böyle uzun bir gün olmadı.

10:15. Ve Yeşu, bütün İsrail'le birlikte Galgal ordugahına döndü.

10:16. Çünkü beş kral kaçmıştı ve kendilerini Maceda şehrinin bir
mağarasında saklamışlardı.

10:17. Ve Yeşu'ya, beş kralın Maceda şehrinin bir
mağarasında saklanmış olduğu bildirildi.

10:18. Ve yanındakilere emretti ve dedi ki: Mağaranın ağzına büyük taşlar yuvarlayın ve onları kapalı tutmak için dikkatli adamlar koyun:

10:19. Ve siz durmayın, düşmanların peşinden gidin ve kaçarken en geride kalanları öldürün ve Rab Tanrı'nın ellerinize teslim ettiği kişilerin kendi şehirlerinde barınmalarına izin vermeyin.

10:20. Böylece düşmanlar büyük bir katliamla öldürülüp neredeyse tamamen yok edildiklerinde, İsrail'den kaçabilenler surlarla çevrili şehirlere girdiler.

10:21. Ve bütün ordu, o zamanlar kampın bulunduğu Maceda'daki Yeşu'ya, sağlıklı bir şekilde ve hiç kimseyi kaybetmeden geri döndü: ve hiç kimse İsrail oğullarına karşı dilini oynatmaya cesaret edemedi.

10:22. Ve Yeşu emir verdi: Mağaranın ağzını açın ve
içinde saklı duran beş kralı bana getirin.

10:23. Ve hizmetkarlar emredildiği gibi yaptılar: ve mağaradan beş kralı ona çıkardılar: Yeruşalim kralı,
Hebron kralı,
Jerimoth kralı, Lachis kralı,
Eglon kralı.

10:24. Ve ona çıkarıldıklarında, İsrail'in bütün adamlarını çağırdı ve kendisiyle birlikte olan ordu komutanlarına dedi: Gidin ve
ayaklarınızı bu kralların boyunlarına koyun. Ve onlar gittiklerinde ve
ayaklarını altlarında yatanların boyunlarına koyduklarında,

10:25. Onlara tekrar dedi: Korkmayın, ve yılmayın,
cesaretli olun ve güçlü olun: çünkü Rab, savaştığınız
bütün düşmanlarınıza bunu yapacaktır.

10:26. Ve Yeşu onları vurdu ve öldürdü ve beş
darağa astı; ve akşama kadar asılı kaldılar.

10:27. Ve güneş battığında, askerlere onları darağacından indirmelerini emretti. Ve indirildikten sonra, onları
saklandıkları mağaraya attılar ve ağzına bugüne kadar kalan büyük taşlar koydular.

10:28. Aynı gün Yeşu, Makadea'yı aldı ve onu kılıçtan geçirdi ve kralı ve tüm sakinlerini öldürdü: içinde en ufak bir kalıntı bırakmadı. Ve Makadea kralına, Eriha kralına yaptığını yaptı.

10:29. Ve bütün İsrail'le birlikte Makadea'dan Lübnan'a geçti ve ona karşı savaştı:

10:30. Ve Rab onu kralla birlikte İsrail'in eline teslim etti: ve şehri kılıçtan geçirdiler ve tüm sakinlerini de. İçinde hiçbir kalıntı bırakmadılar. Ve Lebna kralına, Eriha kralına yaptıkları gibi yaptılar.

10:31. Lebna'dan bütün İsrail'le birlikte Lachis'e geçti: ve ordusuyla kuşattı, kuşattı.

10:32. Ve Rab Lachis'i İsrail'in eline teslim etti ve ertesi gün onu aldı ve kılıçtan geçirdi ve içindeki herkesi, Lebna'ya yaptığı gibi.

10:33. O sırada Gazer kralı Horam, Lachis'e yardım etmek için geldi: ve Yeşu, hiç kimseyi sağ bırakmamak için onu ve bütün halkını öldürdü.

10:34. Ve Lachis'ten Eglon'a geçti ve onu kuşattı,

10:35. Ve aynı gün aldı: ve Lachis'e yaptığı her şeye göre, içindeki tüm canları kılıçtan geçirdi.

10:36. Ayrıca tüm İsrail'le birlikte Eglon'dan Hebron'a çıktı ve ona karşı savaştı:

10:37. Onu aldı ve kılıçtan geçirdi: kralı da, o ülkenin tüm kentlerini ve içinde yaşayan tüm canları: orada hiçbir kalıntı bırakmadı: Eglon'a yaptığını, Hebron'a da yaptı ve içinde bulduğu her şeyi kılıçtan geçirdi.

Kral... Yani, öldürülen kralın yerine geçen yeni kral, ayet.
26.

10:38. Oradan Dabir'e dönerek,

10:39. Onu aldı ve yok etti: Kralı da, ve çevresindeki tüm
şehirleri de kılıçtan geçirdi: içinde hiçbir kalıntı bırakmadı: Hebron ve Lebna'ya ve onların krallarına yaptığı gibi, Dabir'e ve onun kralına da yaptı.

10:40. Böylece Yeşu, dağların, güneyin, ovanın ve krallarıyla birlikte Asedot'un tüm ülkesini fethetti: orada hiçbir kalıntı bırakmadı, fakat İsrail'in Tanrısı RAB'bin kendisine emrettiği gibi, nefes alan herkesi öldürdü.

Orada hiçbir kalıntı bırakmadı, fakat öldürdü, vs... Tanrı, bu insanların çok çeşitli iğrençliklerinin cezası olarak tamamen yok edilmelerini emretti; ve
İsraillileri benzer günahlara sürüklemesinler diye.

10:41. Cadesbarne'den Gazze'ye kadar. Gosen'in tüm topraklarını, Gabon'a kadar,

10:42. Ve bütün krallarını ve topraklarını aldı ve bir saldırıda
yıktı: çünkü İsrail'in Tanrısı RAB onun için savaştı.

10:43. Ve bütün İsrail'le birlikte Galgal'daki kamp yerine döndü.

Yeşu Bölüm 11

Kuzeyin kralları devrildi: bütün ülke alındı.

11:1. Ve Asor kralı Yavin bunları duyduğunda, Madon kralı Yobab'a, Semeron kralına ve Aksaph kralına gönderdi:

11:2. Ve kuzey krallarına, dağlarda ve Senerot'un güney tarafındaki ovalarda ve deniz kıyısındaki Dor ülkelerinde
düzlüklerde oturanlara:

11:3. Ayrıca doğuda ve batıda Kenanlılara,
Amorritlilere, Hititlilere, Ferezlilere ve dağlarda Yebuslulara: Ayrıca Masfa ülkesinde Hermon'un eteklerinde oturan Hevilere.

11:4. Ve hepsi birlikleriyle çıktılar, deniz kıyısındaki kum kadar çok sayıda bir halk, atları ve
arabaları da çok büyük bir kalabalıktı,

11:5. Ve bütün bu krallar İsrail'e karşı savaşmak için Merom sularında toplandılar.

11:6. Ve Rab Yeşu'ya dedi: Onlardan korkma: çünkü yarın bu saatte bunların hepsini İsrail'in gözü önünde öldürülmek üzere teslim edeceğim:
atlarını sakatlayacaksın ve arabalarını
ateşle yakacaksın.

Atlarını sakatlayacaksın ve arabalarını ateşle yakacaksın, vs... Tanrı böyle emretti ki, halkı arabalara ve atlara değil, kendisine güvensin.

11:7. Ve Yeşu geldi ve onunla birlikte bütün ordu, onlara karşı Merom sularına ansızın
saldırdı ve üzerlerine saldırdı.

11:8. Ve Rab onları İsrail'in eline teslim etti. Ve onları yendiler ve büyük Sidon'a ve Maserophot sularına ve doğusundaki Masphe tarlasına kadar kovaladılar. O,
hepsini öldürdü, böylece onlardan hiçbir kalıntı
kalmadı:

11:9. Ve Rabbin kendisine emrettiği gibi yaptı, atlarını sakatladı ve arabalarını yaktı.

11:10. Ve hemen geri dönüp Asor'u aldı: ve kralını kılıçla öldürdü. Şimdi eski Asor bütün bu
krallıkların başıydı.

11:11. Ve orada oturan bütün canları kesti: orada hiçbir kalıntı
bırakmadı, fakat hepsini tamamen yok etti ve şehri
ateşle yaktı.

11:12. Ve Musa'nın Tanrı'nın hizmetkarının kendisine emrettiği gibi,
çevredeki bütün şehirleri ve krallarını alıp kılıçtan geçirdi.

11:13. Tepelerde ve yüksek yerlerde olan şehirler hariç, geri kalan
İsrail'i yaktı: sadece çok güçlü olan Asor'u ateşle yok etti.

11:14. Ve İsrailoğulları bu şehirlerin ve hayvanların tüm ganimetini kendi aralarında paylaştılar, bütün erkekleri öldürdüler.

11:15. Rab'bin hizmetkarı Musa'ya emrettiği gibi, Musa da
Josue'ye emretti ve hepsini yerine getirdi: Rab'bin Musa'ya emrettiği bütün emirlerden hiçbirini yerine getirmedi.

11:16. Böylece Josue, dağların ve güneyin tüm ülkesini ve
Gosen ülkesini, ovaları ve batı ülkesini ve İsrail dağını ve ovalarını aldı:

11:17. Ve Seir'e kadar uzanan dağın bir kısmını, Hermon dağı altındaki Lübnan ovasından Baalgad'a kadar: bütün krallarını aldı,
vurdu ve öldürdü.

11:18. Josue bu krallara karşı uzun bir süre savaştı.

Uzun bir süre... Yedi yıl, 14.10. bölümden anlaşıldığı gibi.

11:19. İsrail oğullarına teslim olan tek bir kent yoktu, Gabaon'da oturan Hevite hariç: çünkü hepsini savaşla aldı.

11:20. Çünkü Rab'bin hükmü, yüreklerinin katılaşması, İsrail'e karşı savaşmaları, düşmeleri, merhamete layık olmamaları ve Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi yok edilmeleriydi.

Katılaşmış... Yüreklerinin bu katılaşması, teslim olma veya boyun eğme düşüncesine sahip olmamalarıydı: bu, büyük suçlarının cezası olarak Tanrı'nın onlara verdiği bir hüküm veya yargıydı.

11:21. O sırada Yeşu geldi ve Enancimleri dağlardan, Hebron'dan, Dabir'den, Anab'dan ve Yahuda ve İsrail'in tüm dağlarından
kesip attı ve kentlerini yıktı.

11:22. İsrailoğullarının ülkesinde Enacimlerin soyundan hiçbirini bırakmadı: Gazze, Geth ve Azotus kentleri hariç,
yalnız orada kaldılar.

11:23. Böylece Yeşu, Rab'bin Musa'ya söylediği gibi bütün toprakları aldı ve
bölümlerine ve kabilelerine göre İsrailoğullarına mülk olarak teslim etti. Ve toprak savaşlardan dinlendi.

Yeşu Bölüm 12

Musa ve Yeşu tarafından öldürülen kralların listesi,

12:1. Bunlar, İsrailoğullarının öldürdüğü ve
Ürdün'ün ötesinde, güneşin doğduğu yere doğru,
Arnon ırmağından Hermon dağına kadar ve çöle bakan
bütün doğu ülkesine sahip oldukları krallardır.

12:2. Hesebon'da oturan ve
Arnon ırmağının kıyısında oturan Aroer'den,
vadinin orta kısmından ve Ammon oğullarının sınırı olan
Yabok ırmağına kadar Galaad'ın yarısına kadar egemen olan Amorluların kralı Sehon.

12:3. Ve çölden, doğuya doğru Senerot denizine,
ve çölün denizine, ki en tuzlu denizdir,
doğu tarafında Beytsimot'a giden yol boyunca: ve güney tarafında
Asedot'un altında yatan, Faşga.

12:4. Basan kralı Og'un sınırı,
Astarot'ta ve Edrai'de oturan ve Hermon dağında,
Saleka'da ve bütün Basan'da egemenlik kuran
Raphaim'lerin kalıntısı,
sınırlara kadar

12:5. Gessuri ve Makati'nin ve Galaad'ın yarısının:
Hesebon kralı Sehon'un sınırları.

12:6. RAB'bin hizmetkarı Musa ve İsrail oğulları onları öldürdüler ve Musa topraklarını Rubenlilere,
Gadlılara ve Manasse kabilesinin yarısına teslim etti.

12:7. Bunlar, Yeşu ve İsrailoğullarının Ürdün'ün ötesinde, Baalgad'ın batı yakasında, Lübnan tarlasında, bir kısmı Seir'e kadar uzanan dağa kadar öldürdükleri ülkenin krallarıdır: ve Yeşu, onu İsrail kabilelerine, her birine, kendi bölüklerine, teslim etti,

12:8. Dağlarda olduğu gibi ovalarda ve dağlık bölgelerde de. Asedot'ta ve çölde ve güneyde,
Hetliler ve Amorlular, Kenanlılar ve Ferezliler, Hevililer
ve Yebuslular vardı.

12:9. Eriha kralı bir: Beytel'in yanındaki Hai kralı bir:

12:10. Yeruşalim kralı bir, Hebron kralı bir,

12:11. Jerimoth kralı bir, Lachis kralı bir,

12:12. Eglon kralı bir, Gazer kralı bir,

12:13. Dabir kralı bir, Gader kralı bir,

12:14. Herma kralı bir, Hered kralı bir,

12:15. Lebna kralı bir, Odullam kralı bir,

12:16. Maceda kralı bir, Bethel kralı bir,

12:17. Taphua kralı bir, Opher kralı bir,

12:18. Aphec kralı bir, Saron kralı bir,

12:19. Madon kralı bir, Asor kralı bir,

12:20. Semeron kralı bir, Aksaph kralı bir,

12:21. Thenac kralı bir, Mageddo kralı bir,

12:22. Sen Kades kralı bir, Jachanan kralı Karmel kralı bir,

12:23. Dor kralı ve Dor eyaletinin kralı bir,
Galgal uluslarının kralı bir,

12:24. Thersa kralı bir: bütün otuz bir kral.

Josue Bölüm 13

Tanrı Josue'ye ülkeyi bölmesini emreder: Ruben, Gad'ın mülkleri,
ve Ürdün'ün ötesindeki Manasse kabilesinin yarısı.

13:1. Yeşu yaşlıydı ve yaşları çok ilerlemişti ve Rab ona dedi ki: Yaşlandın ve yaşın ilerledi ve henüz kurayla paylaşılmamış çok büyük bir ülke kaldı:

Yeşu yaşlıydı ve yaşları çok ilerlemişti... O zamanlar yaklaşık yüz bir yaşındaydı.-Ve henüz kurayla paylaşılmamış çok büyük bir ülke kaldı... Henüz İsrailoğullarının eline geçmedi.

13:2. Yani tüm Celile, Filistin ve tüm Gessuri.

13:3. Mısır'ı sulayan çalkantılı ırmaktan kuzeye doğru Akkaron sınırına kadar: Filistlilerin, Gazilerin, Azotianların, Askalonluların, Getitlilerin ve Akronluların efendileri arasında paylaşılmış olan Kenan diyarı.

13:4. Ve güney tarafında Heviler, Kenan'ın bütün toprakları,
Sidonluların Maara'sı, Apheka'ya kadar ve Amorrit'in sınırları,

13:5. Ve sınırları. Lübnan ülkesi de doğuya doğru
Hermon Dağı'nın altındaki Baalgad'dan Emath'a girişe kadar.

13:6. Lübnan'dan dağlarda oturanların hepsinden, Maserephoth sularına ve tüm Sidonlular'a kadar. Onları İsrail oğullarının önünden
kesip atacağım kişi benim. Öyleyse, toprakları İsrail'in mirasının bir parçası olarak gelsin, sana emrettiğim gibi.

13:7. Ve şimdi toprakları dokuz kabileye ve Manasse'nin yarım kabilesine bölüştür,

13:8. Ruben ve Gad, Rab'bin hizmetkarı Musa'nın Ürdün Nehri'nin ötesinde, doğu tarafında kendilerine teslim ettiği toprakları onlarla birlikte ele geçirdiler.

Onlarla... Yani, aynı kabilenin diğer yarısıyla.

13:9. Arnon ırmağının kıyısındaki Aroer'den, vadinin ortasında ve Medaba'nın tüm ovalarından Dibon'a kadar:

13:10. Ve Hesebon'da hüküm süren Amorritlerin kralı Sehon'un tüm kentleri, Ammon oğullarının sınırlarına kadar.

13:11. Ve Galaad, Gessuri ve Makati sınırları, ve tüm Hermon dağı, ve Salecha'ya kadar tüm Basan,

13:12. Astaroth ve Edrai'de hüküm süren Basan'daki Og'un tüm krallığı, o, Rafaimlerin kalıntılarındandı: ve Musa onları devirdi ve
yok etti.

13:13. Ve İsrail oğulları Gessuri ve Makati'yi yok etmek istemediler
ve bugüne kadar İsrail'in ortasında yaşadılar.

13:14. Fakat Levi kabilesine hiçbir mülk vermedi: fakat İsrail'in Tanrısı Rab'bin kurbanları ve kurbanları onun mirasıdır,
ona söylediği gibi.

13:15. Ve Musa, Ruben oğullarına akrabalarına göre bir mülk verdi.

13:16. Ve onların sınırı, Arnon ırmağının kıyısındaki Aroer'den ve aynı ırmağın vadisinin ortasındandı: Medaba'ya giden
bütün ova,

13:17. Ve Hesebon ve ovalardaki bütün köyleri.

Ayrıca Dibon, ve Bamothbaal ve Baalmaon kasabası,

13:18. Ve Jassa, ve Cidimoth, ve Mephaath,

13:19. Ve Kariathaim, ve Sabama ve vadinin dağında Sarathasar.

13:20. Bethphogor ve Asedoth, Phasga ve Bethiesimoth,

13:21. Ve ovadaki bütün kentler ve Hesebon'da hüküm süren Amorrit kralı Sehon'un bütün krallıkları, Musa onu
Medyan prensleriyle birlikte öldürdü: Hevi, Recem, Sur, Hur ve Rebe, ülkenin sakinleri olan Sehon'un
dükleri.

Medyan prensleri... Buradan anlaşılıyor ki bunlar kral Sehon'un tebaasıydı: onunla birlikte öldürülmüş oldukları söyleniyor, yani yaklaşık olarak aynı zamanda, ama aynı savaşta değil.

13:22. Kahin Beor'un oğlu Balaam da, İsrail'in çocukları kılıçla öldürülen diğerlerinin arasındaydı.

13:23. Ve Ürdün nehri Ruben'in çocuklarının sınırıydı. Bunlar Rubenlilerin, akrabalarına göre, şehirler ve köyler mülküdür.

13:24. Ve Musa Gad kabilesine ve çocuklarına akrabalarına göre bir mülk verdi, bunun bölüşümü şudur.

13:25. Jaser sınırı ve Galaad'ın bütün şehirleri ve Ammon oğullarının topraklarının yarısı: Rabba'nın karşısındaki Aroer'e kadar:

13:26. Ve Hesebon'dan Ramot, Masphe ve Betonim'e kadar: ve Manaim'den Dabir sınırlarına kadar.

13:27. Ve Betharan ve Bethnemra vadisinde, Socoth ve Saphon'da Hesebon kralı Sehon'un krallığının diğer kısmı: bunun sınırı da Ürdün'dür, Ürdün'ün doğusundaki
Cenereth denizinin en uç noktasına kadar,

13:28. Bunlar Gad oğullarının aileleri,
kentleri ve köyleri tarafından sahip oldukları mülklerdir.

13:29. Manasse'nin yarım kabilesine ve çocuklarına da akrabalıklarına göre mülk verdi,

13:30. Bunun başlangıcı şudur: Manaim'den tüm Basan, ve Basan kralı Og'un tüm krallıkları ve Basan'da bulunan Jair'in tüm köyleri, altmış kent.

13:31. Ve Galaad'ın yarısı, Astaroth ve Edrai, Basan'daki Og krallığının kentleri: Manasses oğlu Makir'in oğullarına, Makir oğullarının yarısına, soylarına göre.

13:32. Musa bu mülkü, Ürdün'ün ötesinde, doğu tarafında Eriha'nın karşısında, Moab ovalarında paylaştırdı,

13:33. Fakat Levi kabilesine mülk vermedi: çünkü İsrail'in Tanrısı RAB, onlara söylediği gibi, onların mülküdür.

Yeşu Bölüm 14

Kaleb'in dileği; Hebron ona ve soyuna verildi.

14:1. İsrailoğullarının Kenan diyarında sahip oldukları şey budur, kâhin Eleazar, Nun oğlu Yeşu ve İsrail kabilelerinin ailelerinin reisleri onlara verdiler.

14:2. Hepsini kura ile bölüştürdü, tıpkı Rab'bin Musa'nın eline emrettiği gibi,
dokuz kabileye ve yarım kabileye.

14:3. Çünkü Musa, Ürdün'ün ötesinde iki buçuk kabileye mülk vermişti: Levililer hariç, kardeşleri arasında toprak almayan:

14:4. Fakat onların yerine Yusuf'un oğulları Manasse ve Efrayim olmak üzere iki kabileye bölündüler: Levililer de
başka bir toprak parçası almadılar, sadece oturacakları kentler ve hayvanlarını ve sürülerini
güdecekleri banliyöler aldılar.

Hebron'a aitti, vb... Hebron'a bağlı olarak, etrafındaki bütün ülke Kalev'e verildi; fakat banliyöleriyle birlikte kent, rahiplere oturmaları için verilenlerden biriydi.

14:5. Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi İsrailoğulları da öyle yaptı ve
ülkeyi paylaştılar.

14:6. Sonra Yahuda'nın oğulları Galgal'daki Yeşu'ya geldiler ve Cenezli Yefon'un oğlu Kalev ona şöyle dedi: Tanrı adamı Musa'ya benim ve senin hakkında Kadesbarne'de ne söylediğini biliyorsun.

14:7. Rab'bin hizmetkarı Musa beni Kadesbarne'den ülkeyi görmeye gönderdiğinde kırk yaşındaydım ve ona bana doğru görünen
sözcüğü tekrar getirdim,

14:8. Fakat benimle birlikte çıkan kardeşlerim halkın yüreğini
kırdılar: ve ben yine de Tanrım RAB'bi izledim.

14:9. Ve Musa o gün yemin ederek dedi: Ayağının bastığı ülke senin mülkün olacak ve çocukların sonsuza dek, çünkü Tanrım RAB'bi izledin.

14:10. Rab bana bu güne kadar söz verdiği gibi yaşam verdi. Rab'bin Musa'ya bu sözü söylemesinin üzerinden kırk beş yıl geçti. İsrail çölde yolculuk ederken: bugün seksen beş yaşındayım.

14:11. Ülkeyi görmek için gönderildiğim o zamanki kadar güçlüydüm.
O zamanki güç, hem savaşmak hem de yürümek için bugüne kadar içimde devam ediyor.

14:12. Rab'bin senin kulağına vaat ettiği bu dağı da bana ver.
İçinde Enacimler ve büyük ve güçlü kentler var. Eğer Rab benimle olursa ve bana söz verdiği gibi onları yok edebilirim.

14:13. Ve Yeşu onu kutsadı ve ona Hebron'u mülk olarak verdi.

14:14. Ve o zamandan Hebron, Cenezli Yefon'un oğlu Kalev'e aitti, bugüne kadar: çünkü İsrail'in Tanrısı RAB'bi izledi.

14:15. Hebron'un adı daha önce Kariath-Arbe olarak adlandırılıyordu: Enacimler arasında
en büyük olan Adem oraya konuldu ve ülke savaşlardan dinlendi.

Yeşu Bölüm 15

Yahuda'nın kurasının sınırları. Kalev'in payı ve fethi. Yahuda'nın
kentleri.

15:1. Şimdi Yahuda oğullarının akrabalarına göre kurası şuydu:
Edom sınırından, güneydeki Sin çölüne ve güney kıyısının en uç noktasına kadar.

15:2. Başlangıcı en tuzlu denizin tepesinden ve güneye bakan koyundandı.

15:3. Ve Akrep'in yükselişine doğru gider ve Sina'ya geçer: ve Cadesbarne'ye yükselir ve Esron'a ulaşır,
Addar'a çıkar ve Carcaa'yı çevreler.

15:4. Ve oradan Asemona'ya geçer ve Mısır'ın
seline ulaşır: ve sınırları büyük deniz olacak, bu
güney kıyısının sınırı olacak.

15:5. Fakat doğu tarafında başlangıç ​​en tuzlu deniz olacak, Ürdün'ün sonuna kadar: ve kuzeye doğru deniz körfezinden aynı Ürdün nehrine kadar.

15:6. Ve sınır Beyt-Hagla'ya çıkar ve kuzeyden Beyt-Araba'ya geçer: Ruben oğlu Boen'in taşına kadar çıkar.

15:7. Ve Debara sınırlarına kadar, Akhor vadisinden, ve böylece kuzeye doğru Galgal'e doğru bakar, ki bu Adommin'in yükselişinin karşısındadır, selin güney tarafındadır ve sınır, güneşin pınarı denilen suları geçer: ve bunların çıkışları Rogel pınarında olacaktır.

15:8. Ve Ennom oğlunun vadisinden Yebusluların yanından güneye doğru çıkar, aynı Yeruşalim'dir: ve oradan Raphaim vadisinin sonunda batıda Geennom'un karşısında olan dağın tepesine yükselir, kuzeye doğru.

15:9. Ve dağın tepesinden Nephtoa suyunun
pınarına geçer: ve Efron dağının kasabalarına ulaşır: ve Baala'ya, yani Kariathiarim'e, yani ormanların
şehrine doğru eğilir.

15:10. Ve Baala'dan batıya doğru Seir dağına kadar uzanır: ve
Keslon'a kuzeye doğru Yarim dağının yanından geçer: ve Beytsames'e iner ve Thamna'ya geçer.

15:11. Ve kuzeye doğru Akkaron'un bir kısmına kadar uzanır: ve
Sechrona'ya doğru eğilir ve Baala dağını geçer: ve Jebneel'e gelir,
ve büyük denizle batıya doğru sınırlanır.

15:12. Bunlar, Yahuda oğullarının akrabalıklarındaki
çevre sınırlarıdır.

15:13. Fakat Yefone'nin oğlu Kaleb'e, Rab'bin kendisine buyurduğu gibi, Yahuda oğullarının ortasında bir pay verdi: Enak'ın
babası Kariat-Arbe, yani Hebron.

15:14. Ve Kaleb, Enak'ın üç oğlunu, Sesai ve Ahiman'ı ve Enak soyundan Tolmai'yi oradan yok etti.

15:15. Ve oradan yukarı çıkarak, daha önce Kariat-Sefer, yani
harfler şehri olarak adlandırılan
Dabir sakinlerine geldi.

15:16. Ve Kaleb dedi: Kariath-Sepher'i vurup onu alan,
Kızım Axa'yı ona karı olarak vereceğim.

15:17. Ve Kaleb'in küçük kardeşi Cenez'in oğlu Othoniel onu aldı: ve kızı Axa'yı ona karı olarak verdi.

15:18. Ve birlikte giderken, kocası tarafından babasından bir tarla istemeye
sürüklendi ve eşeğinin üzerinde otururken iç çekti. Ve
Kaleb ona dedi: Neyin var?

15:19. Ama o cevap verdi: Bana bir bereket ver: Bana güney ve kuru bir toprak verdin, ayrıca sulanan bir toprak da ver. Ve Kaleb
ona yukarı ve aşağı sulak toprağı verdi.

15:20. Bu, Yahuda oğullarının kabilesinin akrabalarına göre mülküdür.

15:21. Ve Yahuda oğullarının en uç noktalarından, Edom sınırına kadar güneydeki şehirler, Cabseel ve Eder ve Jagur'du,

15:22. Ve Cina ve Dimona ve Adada,

15:23. Ve Cades ve Asor ve Jethnam,

15:24. Ziph ve Telem ve Baloth,

15:25. Yeni Asor ve Carioth, Hesron, yani Asor.

15:26. Amam, Sama ve Molada,

15:27. Ve Asergadda ve Hassemon ve Bethphelet,

15:28. Ve Hasersual ve Bersabee ve Baziothia,

15:29. Ve Baala ve Jim ve Esem,

15:30. Ve Eltholad ve Cesil ve Harma,

15:31. Ve Siceleg ve Medemena ve Sensenna,

15:32. Lebaoth ve Selim ve Aen ve Remmon: bütün şehirler yirmi dokuz,
ve köyleri.

15:33. Ama ovalarda: Estaol ve Sarea ve Asena,

15:34. Ve Zanoe ve Engannim ve Taphua ve Enaim,

15:35. Ve Yerimot ve Adullam, Socho ve Azeca,

15:36. Ve Sarayim ve Aditaim ve Gedera ve Gederothaim: on dört
şehirler ve köyleri.

15:37. Sanan ve Hadassa ve Magdalgad,

15:38. Delean ve Masepha ve Jecthel,

15:39. Lachis ve Bascath ve Eglon,

15:40. Chebbon ve Leheman ve Cethlis,

15:41. Ve Gideroth ve Bethdagon ve Naama ve Maceda: on altı şehir,
ve köyleri.

15:42. Labana ve Ether ve Asan,

15:43. Jephtha ve Esna ve Nesib,

15:44. Ve Ceila ve Akzib ve Maresa: dokuz şehir ve köyleri.

15:45. Kasabaları ve köyleriyle Akkaron.

15:46. Akkaron'dan denize kadar: Azotus'a doğru uzanan tüm yerler
ve köyleri.

15:47. Kasabaları ve köyleriyle Azkaron. Kasabaları ve köyleriyle Gazze, Mısır'ın seline ve sınırı olan büyük denize kadar.

15:48. Ve dağda Samir ve Yeter ve Sokot,

15:49. Ve Danna ve Kariat-senna, bu Dabir'dir:

15:50. Anab ve Istemo ve Anim,

15:51. Gosen ve Olon ve Gilo: on bir şehir ve köyleri.

15:52. Arab ve Ruma ve Esaan,

15:53. Ve Janum ve Beththaphua ve Apheca,

15:54. Athmatha ve Cariath-Arbe, burası Hebron ve Sior: dokuz şehir
ve köyleri.

15:55. Maon ve Carmel ve Ziph ve Jota,

15:56. Jezrael ve Jucadam ve Zanoe,

15:57. Accain, Gabaa ve Thamna: On şehir ve köyleri.

15:58. Halhul ve Bessur ve Gedor,

15:59. Maret, Bethanoth ve Eltecon: altı şehir ve onların
köyler.

15:60. Cariathbaal, aynısı ormanların şehri Cariathiarim'dir ve
Arebba: iki şehir ve köyleri.

15:61. Çölde Betharaba, Meddin ve Sachacha,

15:62. Ve Nebsan, tuz şehri ve Engaddi: altı şehir ve köyleri.

15:63. Fakat Yahuda oğulları Yeruşalim'de oturan Yebusi'yi yok edemediler: ve Yebusi, Yeruşalim'de Yahuda oğulları ile birlikte bugüne kadar yaşadı.

Yeşu Bölüm 16

Yusuf oğullarının kurası. Efraim kabilesinin sınırları.

16:1. Ve Yusuf oğullarının kurası Ürdün'den Eriha'ya ve sularına, doğuya doğru düştü: Eriha'dan Beytel dağına kadar uzanan çöl:

16:2. Ve Beytel'den Luza'ya çıkar: ve Arki sınırını geçerek Ataroth'a kadar gider,

16:3. Ve batıya doğru, Yefleti sınırından, aşağı taraftaki Beyt-horon'un sınırlarına ve Gazer'e kadar iner: ve ülkeleri büyük denizle son bulur:

16:4. Ve Yusuf'un oğulları olan Manasses ve Efraim onu ​​ele geçirdiler.

16:5. Ve Efraim oğullarının sınırı, akrabalarına göre idi: ve onların doğuya doğru olan mülkleri, yukarı taraftaki Beyt-horon'a kadar olan Ataroth-addar'dı.

16:6. Ve sınırlar denize kadar uzanır: fakat Makmetat kuzeye bakar ve sınırların etrafından doğuya doğru Tanat-selo'ya gider:
ve doğu tarafında Yanoe'ye geçer.

Kuzeye bakar, vb... Anlamı, sınırın kuzeye doğru, Makmetat'tan geçtiği ve sonra doğuya doğru Tanat-selo'ya döndüğüdür.

16:7. Ve Yano'dan Ataroth ve Naaratha'ya iner: ve Eriha'ya varır ve Ürdün'e çıkar.

16:8. Taphua'dan denize doğru geçer
kamışlık vadisine ve oradan çıkanlar en tuzlu denizdir. Bu, Efraim oğullarının kabilesinin aileleri tarafından sahip olduğu şeydir.

16:9. Ve Manasses oğullarının mülkü arasında Efraim oğullarına ayrılmış köyleriyle birlikte şehirler vardı.

16:10. Ve Efraim oğulları Gazer'de oturan Kenanlı'yı öldürmediler: ve Kenanlı bugüne kadar Efraim'in ortasında oturdu ve vergi ödedi.

Yeşu Bölüm 17

Manasses kabilesinin yarısının payı.

17:1. Ve bu kura Manasses kabilesine düştü, çünkü o, savaşçı bir adam olan Galaad'ın babası Manasses'in ilk oğlu Makir'e Yusuf'un ilk oğluydu ve Galaad ile Basan'ı mülk edinmişti.

17:2. Ve Manasses'in geri kalan çocuklarına ailelerine göre: Abiezer'in çocuklarına, Helek'in çocuklarına, Esriel'in çocuklarına, Sekem'in çocuklarına, Hefer'in çocuklarına ve Semida'nın çocuklarına: Bunlar, akrabalarına göre Yusuf'un oğlu Manasses'in erkek çocuklarıdır.

17:3. Fakat Manasses'in oğlu Makir'in oğlu Galaad'ın oğlu Hefer'in oğlu Salphaad'ın oğlu yoktu, sadece kızları vardı: isimleri şunlardır: Maala, Noa, Hegla, Melka ve Thersa.

17:4. Ve kâhin Eleazar ve Nun oğlu Yeşu ve prenslerin huzuruna gelip dediler: Rab Musa aracılığıyla kardeşlerimizin arasında bize bir mülk verilmesini emretti. Ve Rab'bin emrine göre onlara babalarının kardeşleri arasında bir mülk verdi.

17:5. Ve Ürdün'ün ötesinde Galaad ve Basan topraklarının yanında Manasses'e on pay düştü.

17:6. Çünkü Manasses'in kızları oğullarının arasında mirasa sahipti. Ve Galaad toprakları Manasses'in geri kalan çocuklarının payına düştü.

17:7. Ve Manasses'in sınırı Aser'den, Sichem'e bakan Makmetat'tan geliyordu: ve Taphua pınarının sakinlerinin yanından sağ taraftan çıkıyordu.

17:8. Çünkü Manasses Taphua diyarını aldı, ki bu Manasses sınırındadır ve Efraim oğullarına aittir.

17:9. Ve sınır, Manasses kentlerinin ortasında bulunan Efraim kentlerinin selinin
güneyine, kamışlar vadisine kadar iner: Manasses sınırı selin kuzey tarafındadır ve onun çıkışları denizdedir:

17:10. Böylece Efraim'in mülkü güneyde, ve kuzeyde Manasses'in mülkü vardır ve deniz ikisinin de sınırıdır ve bunlar kuzeyde Aser kabilesinde ve doğuda Issachar kabilesinde birleşmiştir.

17:11. Manasses'in Issachar ve Aser'deki mirası ise
Bethsan ve köyleri, Jeblaam ve köyleri, Dor sakinleri ve kasabalarıydı: Endor sakinleri ve köyleri: ve aynı şekilde
Thenak sakinleri ve köyleri: ve Mageddo sakinleri ve köyleri ve Nopheth şehrinin üçte biri.

17:12. Manasses'in oğulları da bu şehirleri deviremediler,
ama Kenanlı ülkesinde yaşamaya başladı.

17:13. Fakat bundan sonra İsrail oğulları güçlendiler, Kenanlıları boyunduruk altına aldılar ve onları vergilendirdiler ve onları öldürmediler.

17:14. Ve Yusuf'un oğulları Yeşu'ya konuştular ve dediler: Bana neden sadece bir arsa ve bir pay verdin, oysa ben bu kadar büyük bir topluluğum ve Rab beni kutsadı?

17:15. Ve Yeşu onlara dedi: Eğer büyük bir halksanız, ormana çıkın ve Ferezliler ve Rafaimler diyarında kendinize yer açın: çünkü Efraim dağının mülkü sizin için çok dar.

17:16. Ve Yusuf'un oğulları ona cevap verdiler: Dağlara çıkamayız, çünkü alçak diyarlarda oturan Kenanlılar, oradaki kasabalarla birlikte Beytsan'ı ve vadinin ortasındaki Yizrael'i yerleştirirler,
demirden arabaları vardır.

17:17. Ve Yeşu, Yusuf'un evine, Efraim'e ve Manasses'e dedi:
Siz büyük ve güçlü bir kavimsiniz, sadece bir
kur'a sahip olmayacaksınız:

17:18. Fakat dağa geçeceksin ve odunları keseceksin,
ve kendine oturmak için yer açacaksın: ve Kenanlıları yok ettiğinde daha da ilerleyebilirsin, dediğin gibi demir arabaları var ve çok güçlüler.

Yeşu Bölüm 18

Toprak ölçümcüleri ülkenin geri kalanını yedi kabileye bölmek için gönderilir.
Benyamin'in kurası.

18:1. Ve bütün İsrail oğulları Silo'da toplandılar ve
orada tanıklık çadırını kurdular ve ülke onların önünde
alındı.

18:2. Fakat İsrail oğullarının henüz mallarını almamış olan yedi kabilesi kaldı.

18:3. Ve Yeşu onlara dedi: Ne zamana kadar tembel ve uyuşuk olacaksınız ve atalarınızın Tanrısı RAB'bin size verdiği ülkeyi mülk edinmek için içeri girmeyecek misiniz?

18:4. Her kabileden üç adam seçin ki onları göndereyim ve gidip ülkeyi dolaşsınlar ve her topluluğun sayısına göre işaretlesinler: ve işaretlediklerini bana geri getirsinler.

18:5. Ülkeyi yedi parçaya bölün: Yahuda güneyde sınırları içinde, Yusuf'un evi kuzeyde olsun.

18:6. Bunların ortasındaki ülkeyi yedi parçaya bölün;
ve buraya, Tanrınız RAB'bin önünde sizin için kura çekeyim diye bana gelin.

Bunların ortasındaki ülkeyi yedi parçaya bölün... Yani, Yahuda'ya veya Yusuf'a henüz verilmemiş olan ülkenin geri kalanını.

18:7. Çünkü Levililer'in aranızda bir payı yoktur, ancak RAB'bin kâhinliği onların mirasıdır. Gad ve Ruben ile Manasse kabilesinin yarısı, RAB'bin hizmetkarı Musa'nın onlara verdiği Ürdün'ün ötesindeki
doğudaki mülklerini çoktan aldılar.

18:8. Ve adamlar kalkıp ülkeyi işaretlemeye gittiklerinde, Yeşu onlara şöyle buyurdu: Ülkenin etrafını dolaşın ve işaretleyin ve bana dönün: Silo'da Rabbin önünde sizin için kura çekeyim.

18:9. Böylece gidip onu yedi parçaya böldüler ve bunları bir kitaba yazdılar. Ve Yeşu'nun yanına, Silo'daki kampa döndüler.

18:10. Ve Silo'da Rabbin önünde kura çekti ve ülkeyi İsrailoğullarına yedi parçaya böldü.

18:11. Ve önce Benyaminoğullarının ailelerine göre kura geldi, Yahuda oğulları ile Yusuf oğulları arasındaki ülkeyi ele geçirmek için.

18:12. Ve kuzeye doğru sınırları Ürdün'den başlıyordu: Eriha'nın kuzey tarafında ilerliyor ve oradan batıya doğru dağlara doğru gidiyor ve Beytaven çölüne ulaşıyordu.

18:13. Ve Luza'dan güneye doğru geçerken, aynı Beytel'dir ve
Ataroth-addar'a, alt Beyt-horon'un güneyindeki
dağlara iner.

18:14. Ve oradan güneybatıda Beyt-horon'a bakan
dağdan güneye doğru kıvrılarak denize doğru gider: ve
çıkışları Kariatbaal'a girer, ki buna ayrıca
Karyatiyarim denir, Yahuda oğullarının bir şehridir. Bu onların denize doğru kıyısıdır, batıya doğru.

18:15. Fakat güney tarafında sınır Karyatiyarim'in bir kısmından denize doğru uzanır ve Nephtoa'nın
sularının kaynağına gelir.

18:16. Ve Ennom çocuklarının vadisine bakan dağın o kısmına iner: ve Raphaim vadisinin en uzak kısmında kuzey çeyreğinin karşısındadır ve güneyde Yebusluların yanında Geennom'a (yani Ennom vadisine) iner: ve Rogel pınarına gelir,

18:17. Oradan kuzeye geçerek ve Ensemes'e, yani
güneşin pınarına çıkar:

18:18. Ve Adommim'in yokuşunun karşısındaki tepelere geçer: ve Abenboen'e, yani
Ruben oğlu Boen'in taşına iner: ve kuzey tarafından champaign ülkelerine geçer; ve ovaya iner,

18:19. Ve Beythagla'dan kuzeye doğru geçer: ve onun çıkışları
Ürdün'ün güney ucundaki en tuzlu denizin kuzeyine doğrudur.

18:20. Doğu tarafındaki sınırı budur. Bu, Benyamin oğullarının
çevre sınırları ve aileleri ile mülküdür.

18:21. Ve şehirleri şunlardı: Eriha, Beythagla ve Vale-Casis,

18:22. Beytaraba, Samaraim ve Beytel,

18:23. Ve Avim, Aphara ve Ofera,

18:24. Emona ve Ofni ve Gabee şehri: on iki şehir ve köyleri.

18:25. Gabam ve Rama ve Beroth,

18:26. Ve Mesphe, ve Kaphara ve Amosa,

18:27. Ve Recem, Yarefel ve Tharela,

18:28. Ve Sela, Eleph ve Yebus, yani Yeruşalim, Gabaath ve
Kariath: on dört kent ve köyleri. Bunlar, Benyaminoğullarının ailelerine göre mülkleridir.

Yeşu Bölüm 19

Şimeon, Zabulon, İssakar, Aser, Neftali ve
Dan kabilelerinin kura sonuçları. Yeşu'ya bir kent verildi.

19:1. İkinci kura ise Şimeonoğulları için, akrabalarına göre çıktı: ve mirasları

19:2. Yahuda oğullarının mülkü ortasında: Bersabee
ve Sabee ve Molada,

19:3. Ve Hasersual, Bala ve Asem,

19:4. Ve Eltholad, Bethul ve Harma,

19:5. Ve Siceleg ve Bethmarchaboth ve Hasersusa,

19:6. Ve Bethlebaoth ve Sarohen: on üç şehir ve köyleri.

19:7. Ve Remmon ve Athor ve Asan: dört şehir ve köyleri.

19:8. Ve bu şehirlerin etrafındaki tüm köyler, güney mahallesine kadar Baalath Beer
Ramath'a kadar. Bu, Şimon oğullarının akrabalarına göre mirasıdır,

19:9. Yahuda oğullarının mülkü ve payı: çünkü çok büyüktü ve bu nedenle Şimon oğullarının mülkleri miraslarının ortasındaydı.

19:10. Üçüncü kura ise Zabulon oğullarına, akrabalarına göre düştü: ve mülklerinin sınırı Sarid'e kadardı.

19:11. Ve denizden ve Merala'dan yukarı çıktı ve Debbaseth'e geldi: Yekonam'ın karşısındaki sel kadar.

19:12. Ve Sarid'den doğuya doğru Keselethtabor sınırlarına geri döner: ve Dabereth'e çıkar ve Japhie'ye doğru yükselir.

19:13. Ve oradan Gethepher'in doğu tarafına geçer
ve Thacasin: ve Remmon, Amthar ve Noa'ya çıkar.

19:14. Ve Hanathon'un kuzeyine döner: ve onun çıkışları
Yephtahel vadisidir,

19:15. Ve Cateth ve Naalol ve Semeron ve Jedala ve Beytüllahim:
on iki şehir ve köyleri.

19:16. Zabulon oğullarının kabilesinin mirası
akrabalıklarına göre, şehirler ve köyleri şunlardır.

19:17. Dördüncü kura, akrabalıklarına göre Issachar'a çıktı.

19:18. Ve mirası Jezrael ve Casaloth ve Sunem'di,

19:19. Ve Hafaraim ve Seon ve Anaharath,

19:20. Ve Rabboth ve Cesion, Abes,

19:21. Ve Rameth ve Engannim ve Enhadda ve Bethpheses.

19:22. Ve sınırı Thabor ve Sehesima ve
Bethsames'e kadar uzanır: ve çıkışları Ürdün'de olacaktır: on altı
şehir ve köyleri.

19:23. Bu, İssakar oğullarının akrabalarına göre mülküdür,
şehirler ve köyler.

19:24. Ve beşinci kura, akrabalarına göre Aser oğullarının kabilesine düştü:

19:25. Ve sınırları Halkat, Halil, Beten ve Aksaph idi,

19:26. Ve Elmelek, Amaad ve Messal: ve deniz yoluyla Karmel'e ve Sihor ve Labanat'a ulaşır,

19:27. Ve doğuya doğru Bethdagon'a döner: ve Zabulon'a ve kuzeye doğru Yeftal vadisine, Bethemek'e
ve Nehiel'e geçer. Ve Kabul'ün sol tarafına çıkar,

19:28. Ve Abaran, Rohob, Hamon ve Kana'ya, büyük Sidon'a kadar.

19:29. Ve Horma'ya, güçlü şehir Sur'a ve Hosa'ya geri döner: ve onun çıkışları Akziba'nın kısmından denizde olacaktır:

19:30. Ve Amma ve Aphec ve Rohob: yirmi iki şehir ve köyleri.

19:31. Bu, Aser oğullarının akrabalarına göre mülküdür,
ve şehirler ve köyleri.

19:32. Altıncı kura Neftali oğullarına ailelerine göre çıktı:

19:33. Ve sınır Heleph ve Elon'dan Saananim'e ve Adami'ye, yani Neceb'e ve Jebnael'e kadar Lecum'a kadar uzanıyordu:

19:34. Ve sınır batıya doğru Azanotthabor'a döner ve oradan Hucuca'ya çıkar ve güneye doğru Zabulon'a ve batıya doğru Aser'e ve Ürdün'ün üzerindeki Yahuda'ya doğru güneşin doğduğu yere doğru geçer.

19:35. Ve güçlü şehirler Assedim, Ser ve Emath ve Reccath
ve Cenereth'tir,

19:36. Ve Edema ve Arama, Asor,

19:37. Ve Cedes ve Edri, Enhasor,

19:38. Ve Jeron ve Magdalel, Horem ve Bethanath ve Bethsames:
on dokuz şehir ve köyleri.

19:39. Bu, Neftali oğullarının kabilesinin, akrabalarına göre, şehirleri ve köyleri olan mülküdür.

19:40. Yedinci kura Dan oğullarının kabilesine ailelerine göre çıktı,

19:41. Ve mülklerinin sınırı Saraa ve Esthaol ve
Hirsemes, yani güneşin şehriydi,

19:42. Selebin ve Aialon ve Jethela,

19:43. Elon ve Themna ve Acron,

19:44. Elthece, Gebbethon ve Balaath,

19:45. Ve Juda ve Bane ve Barach ve Gethremmon:

19:46. Ve Mejarcon ve Arecon, Joppe'ye bakan sınırla,

19:47. Ve orada son bulur. Ve Dan oğulları çıkıp
Lesem'e karşı savaştılar ve onu aldılar: ve onu kılıçtan geçirdiler ve
sahip oldular ve içinde oturdular, ona Lesem Dan adını verdiler, babaları Dan'ın adıyla.

19:48. Bu, Dan oğullarının kabilesinin, akrabalarına göre, şehirleri ve köyleri olan mülküdür.

19:49. Ve ülkeyi her birine kabilelerine göre kura ile bölmeyi bitirdiğinde, İsrailoğulları aralarında Nun oğlu Yeşu'ya bir mülk verdiler,

19:50. Rabbin emrine göre, istediği şehir, Efraim dağında Thamnat Saraa: ve şehri inşa etti ve
içinde oturdu.

19:51. Bunlar, kâhin Eleazar ve Nun oğlu Yeşu ve İsrailoğullarının ailelerinin ve kabilelerinin reislerinin, Silo'da, Rabbin önünde, tanıklık çadırının kapısında kura ile dağıttıkları mülklerdir ve ülkeyi paylaştılar.

Yeşu Bölüm 20

Sığınak şehirleri, kazara adam öldürme için belirlenmiştir.

20:1. Ve Rab Yeşu'ya şöyle dedi: İsrail oğullarına söyle
ve onlara de ki:

20:2. Musa aracılığıyla size bahsettiğim sığınak şehirleri belirleyin:

20:3. Kim farkında olmadan birini öldürürse onlara kaçabilir ve
kan davası olan akrabanın gazabından kurtulabilir.

20:4. Ve bu şehirlerden birine kaçtığında:
şehrin kapısının önünde duracak ve o şehrin ileri gelenlerine kendisini suçsuz gösterecek şeyler söyleyecek: ve onlar onu kabul edecekler ve ona oturacak bir yer verecekler.

20:5. Ve kan davası onu kovaladığında, onu
ellerine teslim etmeyecekler, çünkü komşusunu farkında olmadan öldürdü ve
iki veya üç gün önce düşmanı olduğu kanıtlanmadı,

20:6. Ve o, yargı önünde hesap vermek üzere durana kadar ve o sırada olacak olan başkâhinin ölümüne kadar o şehirde oturacaktır: sonra adam öldüren kişi dönecek ve kaçtığı
kendi şehrine ve evine gidecektir.

20:7. Ve Celile'de Neftali dağında Kedes'i, Efraim dağında Sikem'i ve Yahuda dağında Hebron olan Kariat-Arbe'yi tayin ettiler.

20:8. Ve Ürdün'ün ötesinde Eriha'nın doğusunda, Ruben kabilesinin çöl ovasında bulunan Bosor'u,
Gad kabilesinin Galaad'ında Ramot'u ve Manasse kabilesinin Basan'ında Gaulon'u tayin ettiler.

20:9. Bu kentler, İsrailoğullarının hepsi ve aralarında oturan yabancılar için belirlendi. Böylece, farkında olmadan bir kişiyi öldüren kişi onlara kaçabilir ve akrabasının elinden ölmez, dökülen kanın intikamını almak için halkın önünde davasını açana kadar ölmez.

Yeşu Bölüm 21

Kentler ve çevreleri kâhinler ve Levililer için belirlenmiştir.

21:1. Sonra Levili ailelerin reisleri kâhin Eleazar'a, Nun oğlu Yeşu'ya ve İsrailoğullarının bütün oymaklarının
soy reislerine geldiler.

21:2. Ve Kenan ülkesindeki Silo'da onlara şöyle dediler:
Rab Musa aracılığıyla, bize oturmamız için kentler ve çevreleri hayvanlarımızı otlatmamız için verilmesini buyurdu.

21:3. Ve İsrailoğulları, Rabbin emrine göre mülklerinden şehirleri ve onların banliyölerini verdiler.

21:4. Ve kura, kâhin Harun'un oğullarından olan Kaat ailesi için, Yahuda, Şimon ve Benyamin kabilelerinden on üç şehir çıktı.

21:5. Ve Kaat oğullarının geri kalanına, yani kalan Levililer'e, Efraim ve Dan kabilelerinden ve Manasse'nin yarım kabilesinden on şehir.

21:6. Ve kura Gerson oğullarına çıktı, onlar da İssakar, Aser ve Neftali kabilelerinden ve Basan'daki Manasse yarım kabilesinden on üç şehir alacaklardı.

21:7. Ve Merari oğullarına, kabilelerine göre, Ruben, Gad ve Zabulon kabilelerinden on iki şehir.

21:8. Ve İsrail oğulları, Levililere şehirleri ve banliyölerini, Rab'bin Musa aracılığıyla emrettiği gibi, her birine kura ile verdi.

21:9. Yahuda ve Şimon oğullarının kabilelerinden Yeşu, şehirler verdi: bunların isimleri şunlardır,

21:10. Levi soyundan Keat ailelerinden Harun oğullarına (ilk kura onlara çıktığı için)

21:11. Enak'ın babası Arbe'nin şehri, Yahuda dağında Hebron olarak adlandırılır ve çevresindeki banliyöler.

21:12. Fakat tarlaları ve köylerini, Yefon'un oğlu Kalev'e mülkü olarak vermişti.

21:13. Bunun üzerine kâhin Harun'un çocuklarına sığınak şehri Hebron'u ve banliyölerini, Lebna'yı ve banliyölerini verdi.

21:14. Ve Yeter ve Estemo'yu,

21:15. Ve Holon ve Dabir'i,

21:16. Ve Ain, Yeta ve Beytsames'i ve banliyöleri: iki kabileden dokuz şehir, söylendiği gibi.

21:17. Ve Benyamin oğullarının kabilesinden Gabaon ve Gabae,

21:18. Ve Anatot ve Almon'u ve banliyöleri: dört şehir.

21:19. Kâhin Harun'un oğullarının tüm kentleri, banliyöleriyle birlikte,
on üç kentti,

21:20. Levi soyundan Kaat oğullarının geri kalan ailelerine ise bu mülk verildi.

21:21. Efraim kabilesinden, sığınma kentlerinden biri olan Sikem,
Efraim dağında banliyöleriyle birlikte, ve Gazer,

21:22. Ve Kibsaim ve Beythoron, banliyöleriyle birlikte, dört kent.

21:23. Ve Dan kabilesinden, Eltheco ve Gabaton,

21:24. Ve Aialon ve Gethremmon, banliyöleriyle birlikte, dört kent.

21:25. Ve Manasses yarım kabilesinden, Tanak ve Gethremmon, banliyöleriyle birlikte, iki kent.

21:26. Bütün şehirler, alt dereceden olan
Kaath oğullarına verilen, banliyöleriyle birlikte on taneydi.

21:27. Manasse'nin yarım kabilesinden Levi soyundan Gerson'un çocuklarına da, sığınak şehirlerinden biri olan Basan'daki Gaulon,
ve banliyöleriyle birlikte Busra, iki şehir.

21:28. Ve Issachar kabilesinden, Cesion ve Dabereth,

21:29. Ve Jaramoth ve Engannim, banliyöleriyle birlikte dört şehir.

21:30. Ve Aser kabilesinden, Masal ve Abdon,

21:31. Ve Helcath ve Rohob, banliyöleriyle birlikte dört şehir.

21:32. Neftali kabilesinden de, Celile'deki Cedes, sığınma kentlerinden biri: ve Hammot Dor ve Carthan, banliyöleriyle birlikte,
üç kent.

21:33. Gerson ailelerinin tüm kentleri, banliyöleriyle birlikte on üçtü.

21:34. Ve Merari oğullarına, alt dereceden Levililer, ailelerine göre,
Zabulon kabilesinden, Yeknam ve Cartha,

21:35. Ve Damna ve Naalol, banliyöleriyle birlikte dört kent.

21:36. Ruben kabilesinden, Ürdün'ün ötesinde, Eriha'nın karşısında,
Çölde, sığınma kentlerinden biri olan Bosor, Misor ve Jaser,
ve Jethson ve Mephaath, banliyöleriyle birlikte dört kent.

Dört şehir... Beş isim olmasına rağmen başka bir şey yok: çünkü Misor, Bosor ile aynı şehirdir; bu, isimlerin sayısının şehirlerin sayısını aştığı bazı yerlerde gözlemlenebilir.

21:37. Gad kabilesinden, sığınma şehirlerinden biri olan Galaad'daki Ramot ve Manaim, Hesebon ve Jaser, banliyöleriyle birlikte dört şehir,

21:38. Merari oğullarının ailelerine ve akrabalarına göre tüm şehirleri on ikiydi.

21:39. Böylece İsrail oğullarının mülkü içindeki Levililerin tüm şehirleri kırk sekizdi,

21:40. Banliyöleriyle birlikte, her biri ailelere göre dağıtıldı.

21:41. Ve Rab Tanrı, atalarına vermeye yemin ettiği tüm toprakları İsrail'e verdi: ve onu ele geçirdiler ve orada oturdular.

21:42. Ve onlara çevredeki bütün uluslardan barış verdi: ve düşmanlarından hiçbiri onlara karşı durmaya cesaret edemedi, ama onların egemenliği altına girdiler.

21:43. Onlara yerine getireceğine söz verdiği tek bir söz bile boşa çıkmadı, ama hepsi gerçekleşti.

Yeşu Bölüm 22

Ruben ve Gad kabileleri ve Manasse kabilesinin yarısı mülklerine geri döndüler. Ürdün'ün kıyısına bir sunak inşa ettiler, bu da diğer kabileleri tedirgin etti. Onlara bir elçilik gönderildi ve onlar da tatmin edici bir cevap verdiler.

22:1. Aynı zamanda Yeşu, Rubenlileri, Gadlıları ve Manasse kabilesinin yarısını çağırdı,

22:2. Ve onlara dedi: Rab'bin hizmetkarı Musa'nın size emrettiği her şeyi yaptınız: ayrıca her şeyde bana itaat ettiniz,

22:3. Ve siz de bu uzun zamandan beri, bugüne kadar, Tanrınız RAB'bin emrini tutarak kardeşlerinizi terk etmediniz.

22:4. Bunun için Tanrınız RAB kardeşlerinize söz verdiği gibi, huzur ve esenlik verdiği gibi, geri dönün ve meskenlerinize ve RAB'bin kulu Musa'nın Ürdün ötesinde size verdiği mülkünüz olan ülkeye gidin:

22:5. Yine de, dikkatle gözlemleyin ve RAB'bin kulu Musa'nın size emrettiği emri ve yasayı yerine getirin: Tanrınız RAB'bi sevin, bütün yollarında yürüyün, bütün emirlerini tutun, ona bağlanın ve bütün yüreğinizle ve bütün canınızla ona hizmet edin.

22:6. Ve Yeşu onları kutsadı ve gönderdi ve meskenlerine döndüler.

22:7. Şimdi Manasses kabilesinin yarısına, Musa Basan'da bir mülk vermişti: ve bu nedenle kalan yarısına, Yeşu Ürdün'ün ötesinde batıda kalan kardeşlerinin arasında bir miktar verdi. Ve onları meskenlerine gönderdiğinde ve onları kutsadığında,

22:8. Onlara dedi ki: Çok miktarda mal ve zenginlikle, gümüş ve altın, tunç ve demir ve çeşitli giysilerle yerleşim yerlerinize dönüyorsunuz: düşmanlarınızın ganimetini kardeşlerinizle paylaşın.

22:9. Böylece Ruben oğulları, Gad oğulları ve Manasses kabilesinin yarısı geri döndüler ve Kenan'daki Silo'da İsrail oğullarından ayrılıp, Musa'nın eliyle Rab'bin emrine göre elde ettikleri mülkleri olan Galaad'a gittiler.

22:10. Ve Ürdün kıyılarına geldiklerinde, Kenan diyarında, Ürdün'e yakın çok büyük bir sunak yaptılar.

22:11. Ve İsrailoğulları bunu duyduklarında ve bazı
haberciler onlara Ruben ve Gad oğullarının ve Manasse kabilesinin yarısının Kenan diyarında, Ürdün kıyılarında, İsrail oğullarının karşısında bir sunak yaptıklarını haber getirdiler:

22:12. Hepsi Silo'da toplandılar, gidip onlara karşı savaşmak için.

22:13. Ve bu arada onlara Galaad diyarına, kâhin Eleazar'ın oğlu Pinees'i gönderdiler,

22:14. Ve onunla birlikte her kabileden birer on prens.

22:15. Ruben ve Gad oğullarına ve Manasses kabilesinin yarısına Galaad diyarına gelip onlara şöyle dedi:

22:16. Rabbin bütün halkı şöyle diyor: Bu suç ne anlama geliyor? İsrail'in Tanrısı RAB'bi neden terk ettiniz,
saygısız bir sunak inşa ettiniz ve ona tapınmaktan kaçındınız?

22:17. Beelphegor'la günah işlemeniz ve bu suçun lekesinin bugüne kadar içimizde kalması sizin için önemsiz bir şey mi? Ve halkın çoğu yok oldu.

22:18. Ve bugün RAB'bi terk ettiniz ve yarın onun gazabı
tüm İsrail'e karşı öfkelenecek.

22:19. Fakat eğer mülkünüzün toprağını kirli sanıyorsanız, Rabbin çadırının bulunduğu toprağa geçin ve aramızda oturun: ancak Rab'den ve topluluğumuzdan ayrılmayın, Tanrımız Rab'bin sunağının yanında bir sunak yapın.

22:20. Sare oğlu Akan, Rab'bin emrini çiğnemedi mi ve öfkesi bütün İsrail halkının üzerine gelmedi mi? Ve o sadece bir adamdı ve Tanrı'ya göre tek başına kötülüğünde yok olmayı isterdi. 22:21. Ve Ruben'in, Gad'ın ve Manasse'nin yarım kabilesinin oğulları İsrail elçilerinin prenslerine cevap verdiler:

22:22. En güçlü Tanrı olan Rab, en güçlü Tanrı olan Rab bilir ve İsrail de anlayacaktır: Eğer bu sunağı suç işlemek için kurduysak, bizi kurtarmasın, hemen cezalandırsın:

22:23. Ve eğer bunu o düşünceyle, üzerine yakmalık sunuları, kurbanları ve esenlik kurbanlarını koymak için yaptıysak, O talep etsin ve yargılasın:

22:24. Ve bunun yerine bu düşünce ve tasarıyla değil, şöyle demeliyiz:
Yarın çocuklarınız çocuklarımıza: İsrail'in Tanrısı RAB ile ne işiniz var? diyecekler.

22:25. Rab, Ürdün nehrini bizimle sizin aranıza sınır olarak koydu, ey Ruben oğulları ve ey Gad oğulları: ve bu nedenle sizin Rab'de hiçbir payınız yok. Ve bu vesileyle çocuklarınız çocuklarımızı Rab korkusundan
uzaklaştıracaklar. Bu nedenle en iyisinin
olduğunu düşündük,

22:26. Ve dedik ki: Yakmalıklar için değil, kurbanlar sunmak için değil,

22:27. Fakat aramızda, sizinle ve bizim ve sizin nesilleriniz arasında bir tanıklık olsun diye, Rab'be hizmet edelim ve hem yakmalıklar hem de kurbanlar ve esenlik kurbanları sunma hakkımız olsun: ve sizin çocuklarınız yarın çocuklarımıza: Rab'de sizin payınız yok

demesinler.

22:28. Ve eğer bunu söylerlerse, onlara cevap verecekler: İşte, atalarımızın yakmalık sunular veya kurbanlar için değil, aramızda bir tanıklık için yaptıkları Rab'bin sunağı.

22:29. Tanrı bizi, Rab'be isyan edip, O'nun adımlarını izlemekten vazgeçip, Tanrımız Rab'bin çadırının önünde dikilen sunağının yanında yakmalık sunular, kurbanlar ve kurbanlar sunmak için bir sunak inşa etmekten korusun.

22:30. Ve kâhin Phinees ve onunla birlikte olan elçilik görevlileri bunu duyduklarında, tatmin oldular: ve Ruben ve Gad'ın çocuklarının ve Manasse'nin yarım kabilesinin sözlerini çok gönüllü olarak kabul ettiler,

22:31. Ve Eleazar oğlu kâhin Phinees onlara dedi: Şimdi biliyoruz ki Rab bizimledir, çünkü siz bu isyandan suçlu değilsiniz ve İsrailoğullarını Rab'bin elinden kurtardınız.

22:32. Ve Ruben ve Gad oğullarının prensleriyle birlikte Galaad diyarından Kenan diyarına, İsrailoğullarına döndü ve onlara tekrar haber getirdi.

22:33. Ve bu söz duyan herkesin hoşuna gitti. Ve İsrailoğulları Tanrı'ya övgüler sundular ve artık onlara karşı çıkıp savaşacaklarını ve mülkleri olan toprakları yok edeceklerini söylemediler.

22:34. Ve Ruben oğulları ve Gad oğulları, inşa ettikleri
sunağa, Rab'bin Tanrı olduğuna dair tanıklığımız adını verdiler,

Yosue Bölüm 23

Yosue yaşlı olduğu için halkı Tanrı'nın emirlerini yerine getirmeye ve putperestliğe sürüklenme korkusuyla Yahudi olmayanlarla evlenmekten ve her türlü topluluktan kaçınmaya teşvik ediyor.

23:1. Ve uzun bir zaman geçtikten sonra, Rab İsrail'e barış
verdi, çevredeki bütün uluslar boyun eğdirildi ve Yeşue artık yaşlı ve yaşları çok ilerlemişken:

23:2. Yeşue bütün İsrail'i, ihtiyarları, reisleri, yargıçları ve efendileri çağırdı ve onlara dedi: Ben
yaşlandım ve yaşlarım çok ilerledi,

23:3. Ve Tanrınız RAB'bin çevredeki bütün uluslara neler yaptığını, sizin için nasıl savaştığını görüyorsunuz:

23:4. Ve şimdi Ürdün'ün doğusundan büyük denize kadar bütün ülkeyi kura ile size böldüğünden beri, hala birçok ulus kaldı:

23:5. Tanrınız RAB onları yok edecek ve onları önünüzden alacak ve size vaat ettiği gibi ülkeyi ele geçireceksiniz.

23:6. Sadece cesaretinizi toplayın ve Musa'nın yasa kitabında yazılı olan her şeyi dikkatle yerine getirin: ve onlardan
ne sağa ne de sola sapmayın:

23:7. Yoksa aranızda kalan Milletlerin arasına girersiniz, onların tanrılarının adıyla yemin edersiniz, onlara hizmet edersiniz ve onlara taparsınız:

23:8. Fakat bugüne kadar yaptığınız gibi Tanrınız RAB'be bağlanın.

23:9. Ve o zaman RAB Tanrı gözlerinizin önünde büyük ve çok güçlü milletleri
alıp götürecek ve kimse size karşı koyamayacak.

23:10. Sizden biri düşmanlardan bin kişiyi kovalayacak: çünkü Tanrınız RAB kendisi vaat ettiği gibi sizin için savaşacak.

23:11. Yalnız buna tüm gayretinizle dikkat edin, Tanrınız RAB'bi sevin.

23:12. Fakat aranızda yaşayan bu milletlerin
yanlışlarını kucaklar, onlarla evlilikler yapar ve dostluklar kurarsanız:

23:13. Kesinlikle bilin ki, Tanrınız RAB onları sizin önünüzde yok etmeyecektir, fakat onlar sizin yolunuzda bir çukur ve tuzak, yanınızda bir tökezleme taşı ve gözlerinizde kazıklar olacaklar, ta ki sizi alıp götürüp size verdiği bu güzel ülkeden yok edinceye kadar.

23:14. İşte bugün bütün dünyanın yoluna gidiyorum ve tüm aklınızla bileceksiniz ki, RAB sizin için yerine getirmeyi vaat ettiği bütün sözlerden hiçbiri boşa çıkmadı,

23:15. Bu nedenle, vaat ettiği şeyi fiilen yerine getirdiği gibi, ve bütün refah geldi: böylece size tehdit ettiği bütün kötülükleri getirecek, ta ki sizi alıp size verdiği bu güzel ülkeden yok edinceye kadar,

23:16. Tanrınız RAB'bin sizinle yaptığı antlaşmayı çiğnediğinizde ve yabancı tanrılara kulluk edip onlara taptığınızda: o zaman RAB'bin öfkesi size karşı hızla yükselecek ve size teslim ettiği bu güzel ülkeden alınıp götürüleceksiniz.

Yeşu Bölüm 24

Yeşu halkı toplar ve aralarındaki antlaşmayı yeniler.
Ölümü ve gömülmesi.

24:1. Ve Yeşu İsrail'in bütün kabilelerini Sichem'de topladı
ve ihtiyarları, reisleri, yargıçları ve efendileri çağırdı: ve RAB'bin huzurunda durdular:

24:2. Ve halka şöyle dedi: İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Atalarınız eskiden nehrin öte yakasında oturuyorlardı, İbrahim'in babası Thare ve Nachor: ve yabancı tanrılara tapıyorlardı.

Nehrin... Fırat.

24:3. Ve babanız İbrahim'i Mezopotamya sınırlarından aldım:
ve onu Kenan diyarına getirdim: ve soyunu çoğalttım,

24:4. Ve ona İshak'ı verdim: ve ona tekrar Yakup'u ve Esav'ı verdim. Ve Esav'a mülkü olarak Seir dağını verdim: ama Yakup ve çocukları
Mısır'a indiler.

24:5. Ve Musa'yı ve Harun'u gönderdim ve Mısır'ı birçok belirti ve
harikulade ile vurdum.

24:6. Ve sizi ve atalarınızı Mısır'dan çıkardım ve denize geldiniz: ve Mısırlılar atalarınızı savaş arabaları ve
atlılarla Kızıldeniz'e kadar takip ettiler.

24:7. İsrailoğulları Rabbe feryat ettiler: ve sizinle Mısırlılar arasına karanlık
koydu ve denizi üzerlerine getirdi ve
onları örttü. Gözlerin Mısır'da yaptığım her şeyi gördü ve uzun süre
çölde yaşadın.

24:8. Ve Ürdün'ün ötesinde oturan Amorritlilerin ülkesine seni getirdim. Ve sana karşı savaştıklarında, onları senin eline teslim ettim ve sen onların ülkesini ele geçirdin ve onları öldürdün.

24:9. Ve Moab kralı Sefor oğlu Balak kalkıp İsrail'e karşı savaştı. Ve seni lanetlemesi için Beor oğlu Balam'ı çağırdı:

24:10. Ve onu dinlemek istemedim, aksine seni onun aracılığıyla kutsadım ve seni onun elinden kurtardım.

24:11. Ve Ürdün'ü geçtin ve Eriha'ya geldin. Ve o şehrin adamları, Amorlular, Ferezliler, Kenanlılar, Hititler, Gergeliler, Hevililer ve Yebuslular, sana karşı savaştılar ve onları senin eline teslim ettim.

24:12. Ve senin önünden gönderdim ve onları yerlerinden kovdum,
Amorritlerin iki kralını, kılıcınla ve yayınla değil,

24:13. Ve sana emek vermediğin bir ülke ve
içinde yaşamadığın şehirler, dikmediğin bağlar ve zeytinlikler verdim.

24:14. Şimdi Rab'den kork ve O'na kusursuz ve en samimi bir
yüreğe hizmet et: ve atalarının Mezopotamya'da ve Mısır'da hizmet ettiği tanrıları kaldır ve Rab'be hizmet et.

24:15. Fakat eğer Rab'be hizmet etmek size kötü görünüyorsa, seçiminiz var: Bugün hoşunuza gideni, kime hizmet etmek istediğinizi seçin, ister Mezopotamya'da atalarınızın hizmet ettiği tanrılara, ister yaşadığınız topraklarda yaşayan Amorritlerin tanrılarına: ama ben ve evim sana hizmet edeceğiz, Rab,
24:16. Ve halk cevap verip dediler, Tanrı korusun, Rab'bi bırakıp yabancı tanrılara hizmet edelim.

24:17. Tanrımız Rab bizi ve atalarımızı Mısır diyarından, kölelik evinden çıkardı: ve gözümüzün önünde çok büyük işaretler yaptı ve gittiğimiz bütün yollarda ve geçtiğimiz bütün halkların arasında bizi korudu.

24:18. Ve geldiğimiz toprakların sakini olan Amorritleri, bütün ulusları kovdu. Bu yüzden Rab'be hizmet edeceğiz, çünkü O bizim Tanrımızdır.

24:19. Ve Yeşu halka dedi: Rabbe hizmet edemeyeceksiniz: çünkü o kutsal bir Tanrı'dır, kudretli ve kıskançtır ve sizin kötülüklerinizi ve günahlarınızı bağışlamayacaktır.

Rabbe hizmet edemeyeceksiniz, vb... Bu onları cesaretlendirmek için söylenmemiştir; aksine, daha istekli ve kararlı olmalarını sağlamak için, onlara girişimin büyüklüğünü ve bunu başarmak için gereken cesareti ve kararlılığı
öne sürerek.

24:20. Eğer Rab'bi terk edip yabancı tanrılara hizmet ederseniz, o dönecek ve
sizi sıkıntıya sokacak ve size yaptığı bütün iyiliklerden sonra sizi yok edecektir.

24:21. Ve halk Yeşu'ya dedi: Hayır, senin dediğin gibi olmayacak, fakat Rabbe hizmet edeceğiz.

24:22. Ve Yeşu halka dedi ki, Siz şahitsiniz, kendiniz Rab'be hizmet etmek için seçtiniz. Ve onlar cevap verdiler: Biz
şefiyiz.

24:23. Şimdi dedi ki, aranızdan yabancı ilahları kaldırın ve
yüreğinizi İsrail'in Tanrısı Rab'be yöneltin.

24:24. Ve halk Yeşu'ya dedi ki: Tanrımız Rab'be hizmet edeceğiz ve
emrlerine itaat edeceğiz.

24:25. Ve Yeşu o gün bir antlaşma yaptı ve Sichem'de halkın önüne emirleri ve hükümleri koydu.

24:26. ​​Ve bütün bunları Rab'bin yasasının
kitabına yazdı: ve büyük bir taş alıp Rab'bin kutsal yerindeki meşenin altına koydu.

24:27. Ve bütün halka dedi: İşte bu taş, Rabbin size söylediği bütün sözleri duyduğuna dair bir tanıklık olacak: belki bundan sonra inkar edip, Tanrınız Rabbe yalan
söylersiniz.

Duydu... Bu, duyumun cansız şeylere atfedildiği bir mecazdır; ve sanki onlar, büyük Yaratıcı lehine tanıklık etmek için çağrılırlar, ki onlar da buna sürekli itaat ederler.

24:28. Ve halkı her birini kendi mülklerine gönderdi,

24:29. Ve bu şeylerden sonra, Rab'bin hizmetkarı Nun oğlu Yeşu yüz on yaşında öldü:

Ve sonra, vb... Eğer Yeşu bu kitabı yazdıysa, yaygın olarak inanıldığı gibi,
bu son ayetler Samuel veya başka bir peygamber tarafından eklenmiştir.

24:30. Ve onu mülkünün sınırına gömdüler
Thamnathsare'de, Efraim dağında, Gaas dağının kuzey tarafında yer alır.

24:31. Ve İsrail, Yeşu'nun ve Yeşu'dan uzun süre sonra yaşayan ve İsrail'de yaptığı bütün
işleri bilen eskilerin bütün günlerinde Rab'be hizmet etti.

24:32. Ve İsrailoğullarının Mısır'dan çıkardıkları Yusuf'un kemiklerini, Sikem'de, Yakup'un Sikem'in babası Hemor'un oğullarından yüz genç koyun karşılığında satın aldığı ve Yusuf'un oğullarının mülkü olan tarlanın o kısmına gömdüler.

24:33. Harun'un oğlu Eleazar da öldü: ve onu, oğlu Phinees'e ait olan ve ona Efraim dağında verilen
Gabaath'a gömdüler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 6 ***

********** This file should be named 8306.txt or 8306.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
