*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 7: Judges (İncil, Douay-Rheims, Kitap 7: Hakimler)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 7: Judges

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 7: Judges
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8307]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 7***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latince Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

HAKİMLER KİTABI

Bu Kitap HAKİMLER olarak adlandırılır, çünkü İsrail'i krallar olmadan önce yöneten
hakimlerin yönetimi altında neler olup bittiğinin tarihini içerir. Genel görüşe göre,
yazarı peygamber Samuel'dir.

Hakimler Bölüm 1

Yahuda'nın Kenanlılara karşı seferi ve zaferi: birçok yerde hoşgörüyle karşılananlar.

1:1. Yeşu'nun ölümünden sonra İsrailoğulları Rab'be danıştılar ve şöyle dediler: Kenanlılara karşı önümüzde kim çıkacak ve savaşın lideri olacak?

1:2. Ve Rab dedi: Yahuda çıkacak: işte ülkeyi onun eline teslim ettim.

1:3. Ve Yahuda kardeşi Şimon'a dedi: Benimle beraber benim payıma düş ve
Kenanlıyla savaş ki, ben de seninle beraber senin payına düşeyim. Ve Şimon onunla birlikte gitti.

1:4. Ve Yahuda çıktı ve Rab Kenanlıyı ve
Ferezliyi onların eline teslim etti: ve onlardan on bin kişiyi Bezek'te öldürdüler.

1:5. Ve Adonibezek'i Bezek'te buldular ve ona karşı savaştılar ve
Kenanlı ve Ferezli'yi yendiler.

1:6. Ve Adonibezek kaçtı: ve onu kovaladılar ve onu yakaladılar ve
parmaklarını ve ayak parmaklarını kestiler.

1:7. Ve Adonibezek dedi: Yetmiş kral, parmaklarını ve ayak parmaklarını keserek
masamın altından yemeğin artıklarını topladılar: Ben
yaptığım gibi, Tanrı da bana karşılık verdi. Ve onu Yeruşalim'e getirdiler ve
orada öldü.

1:8. Ve Yahuda oğulları Yeruşalim'i kuşatarak onu aldılar ve
kılıçtan geçirdiler ve bütün şehri ateşe verdiler.

Yeruşalim... Bu şehir ikiye bölündü; bir kısmına Yebus,
diğerine Salem denildi: biri Yahuda kabilesinde, diğeri Benyamin kabilesindeydi. Yahudalılar tarafından alınıp yakıldıktan sonra, 21. ayetten anladığımız kadarıyla Yebuslular tarafından hızla yeniden inşa edildi; ve kral Davut tarafından alınıncaya kadar onların elinde kaldı.

1:9. Ve sonra aşağı inip dağlarda, güneyde ve ovalarda yaşayan Kenanlılara karşı savaştılar.

1:10. Ve Yahuda, Hebron'da (eskiden adı Kariath-Arbe idi) yaşayan Kenanlılara karşı ilerledi ve Sesai'yi,
Ahiman'ı ve Tholmai'yi öldürdü:

Hebron... Hebron'a karşı düzenlenen bu sefer, Yuşa 15.24'te anlatılanla aynıdır. Burada tekrarlanarak, okuyucuya Yahuda kabilesinin Kenanlılara karşı elde ettiği tüm başarıların kısa bir taslağını hemen vermek

için tekrarlanmıştır.

1:11. Ve oradan ayrılarak Dabir sakinlerinin yanına gitti,
eski adı Kariath-Sepher, yani mektuplar şehriydi.

Mektuplar şehri... Belki de orada bulunan ünlü bir okuldan veya kütüphaneden dolayı böyle adlandırılmıştır.

1:12. Ve Kaleb dedi ki: Kariath-Sepher'i alıp
yıkacak olana, kızım Aksa'yı karı olarak vereceğim.

1:13. Ve Kaleb'in küçük kardeşi Cenez'in oğlu Othoniel,
onu aldıktan sonra, kızı Aksa'yı ona karı olarak verdi.

1:14. Ve kadın yoluna devam ederken, kocası ona babasından bir tarla istemesini
tembihledi. Ve eşeğinin üzerinde oturarak iç çekerken, Kaleb ona dedi ki: Neyin var?

1:15. Ama o şöyle cevap verdi: Bana bir bereket ver, çünkü bana kuru bir toprak verdin; ayrıca bana sulak bir toprak da ver. Böylece Kalev ona yukarı ve aşağı sulak toprakları verdi.

1:16. Ve Musa'nın akrabası olan Kinite'nin çocukları, Yahuda'nın çocuklarıyla birlikte hurmalık şehrinden, Arad'ın güney tarafında bulunan kendi payına düşen
vahşiye çıktılar ve onunla birlikte yaşadılar.

Kinite... Musa'nın kayınpederi Yitro, Kineus veya Kinite olarak adlandırılıyordu; ve İsrailli çocuklarla birlikte gelen çocukları, ibadetlerini ve dinlerini
benimseyerek Kenan diyarına yerleştiler. Bunlardan Rekabitler türedi, bunlardan bkz. Yer.
35.-Aynı eser. Hurmalık şehri... Eriha, hurma ağaçlarının bolluğundan dolayı böyle adlandırılır.

1:17. Ve Yahuda, kardeşi Şimon'la birlikte gitti ve birlikte Sefaat'ta oturan Kenanlıları yendiler ve onları öldürdüler. Ve şehrin adı Horma, yani Anathema olarak adlandırıldı.

1:18. Ve Yahuda Gazze'yi ve sınırlarını, Aşkelon'u ve Akkaron'u ve sınırlarını aldı.

Gazze, vb... Bunlar, hem kutsal hem de din dışı tarihte ünlü olan Filistlilerin üç büyük şehriydi. Bu sırada İsrailliler tarafından alındılar: ancak içlerine garnizonlar yerleştirmeye özen göstermediklerinden, Filistliler onları kısa sürede geri aldılar.

1:19. Ve Rab Yahuda ile birlikteydi ve dağlık bölgeyi ele geçirdi: ancak
vadi sakinlerini yok edemedi, çünkü
tırpanlarla silahlanmış çok sayıda savaş arabaları vardı.

Yapamadı, vb... Kancalarla ve tırpanlarla silahlanmış savaş arabalarından korktukları ve Tanrı'ya güvenmedikleri için.

1:20. Ve Musa'nın söylediği gibi Hebron'u Kalev'e verdiler, o da
Enak'ın üç oğlunu oradan yok etti.

1:21. Fakat Benyamin oğulları Yeruşalim'de oturan Yebusluları yok etmediler: ve Yebuslular Yeruşalim'de Benyamin oğulları ile birlikte bugüne kadar yaşadılar.

1:22. Yusuf'un evi de Beytel'e çıktı ve Rab onlarla birlikteydi.

1:23. Çünkü daha önce Luza adı verilen şehri kuşatırken,

1:24. Şehirden çıkan bir adam gördüler ve ona dediler ki: Şehre
girişi bize göster, sana merhamet gösterelim.

1:25. Ve onlara gösterdiğinde, şehri kılıçtan geçirdiler: ama o adamı ve bütün akrabalarını serbest bıraktılar:

1:26. O gönderildikten sonra Hettim diyarına gitti ve orada bir şehir kurdu ve ona Luza adını verdi: bu şehir bugüne kadar böyle anılıyor.

1:27. Manasses de Beytsan'ı, Thanak'ı ve köylerini yok etmedi; Dor, Yeblam ve Mageddo sakinlerini ve köylerini de yok etmedi. Ve Kenanlılar onlarla birlikte yaşamaya başladı.

1:28. Fakat İsrail güçlendikten sonra onları haraççı yaptı ve
yok etmek istemedi.

1:29. Efraim de Gazer'de oturan Kenanlıyı öldürmedi, fakat onunla birlikte oturdu.

1:30. Zabulon, Ketron ve Naalol sakinlerini yok etmedi: fakat
Kenanlılar onların arasında oturdu ve onların haraççısı oldu.

1:31. Aser de Akko, Sidon, Ahalab, Akhazib, Helba, Aphek ve Rohob sakinlerini yok etmedi:

1:32. Ve Kenanlılar'ın, o ülkenin sakinlerinin arasında oturdu ve onları öldürmedi.

1:33. Neftali de Beytsames ve Beytanat sakinlerini yok etmedi: ve Kenanlılar'ın, o ülkenin sakinlerinin arasında oturdu ve Beytsamlılar ve Beytanlılar ona vergi ödediler.

1:34. Ve Amorritliler, Dan oğullarını dağda sıkıştırdılar ve onlara ovaya inecekleri bir yer vermediler:

1:35. Ve Hares dağında, yani çanak çömlek parçalarında, Ayalon ve Salebim'de oturdu. Ve Yusuf'un evinin eli ona ağır geldi ve ona vergi ödedi.

Oturdu... Yani, Amorritliler.

1:36. Ve Amorrit'in sınırı akrebin, kayanın ve daha yüksek yerlerin
çıkışındandı.

Hakimler Bölüm 2

Bir melek İsrail'i azarlıyor. Günahları için ağlıyorlar.
Yosue'nin ölümünden sonra, sık sık düşüyorlar ve tövbe ederek sıkıntılarından
kurtuluyorlar, ama yine de daha da kötü düşüyorlar.

2:1. Ve Rabbin bir meleği Galgal'dan ağlayanların yerine çıktı ve dedi: Sizi Mısır'dan çıkardım ve atalarınıza yemin ettiğim diyara getirdim: ve sizinle olan
antlaşmamı sonsuza dek boşa çıkarmayacağıma söz verdim:

Bir melek... İnsan biçiminde.

2:2. Bu diyarın sakinleriyle bir antlaşma yapmamanız, ama onların sunaklarını yıkmanız ve sesimi
işitmemeniz şartıyla: bunu neden yaptınız?

2:3. Bu yüzden onları sizin önünüzden yok etmek istemedim; düşmanlarınız olsun ve tanrıları sizi mahvetsin.

2:4. Ve Rabbin meleği bu sözleri bütün İsrail oğullarına söylediğinde: seslerini yükselttiler ve ağladılar.

2:5. Ve o yerin adı, Ağlayanların veya
gözyaşlarının yeri olarak adlandırıldı: ve orada Rabbe kurbanlar sundular.

2:6. Ve Yeşu halkı gönderdi ve İsrailoğulları
her biri kendi mülküne gidip onu tuttu:

Ve Yeşu, vb... Bu, Yeşu 24'ten buraya eklenmiştir, daha önce olanların
özetlenmesi ve ardından gelenlere bir
giriş yoluyla.

2:7. Ve bütün günlerinde ve kendisinden sonra uzun süre yaşayan ve İsrail için yaptığı
tüm işleri bilen eskilerin günlerinde Rab'be hizmet ettiler.

2:8. Ve Rab'bin hizmetkarı Nun oğlu Yeşu, yüz on yaşında öldü;

2:9. Ve onu Gaas Dağı'nın kuzey tarafında, Efraim Dağı'ndaki
Thamnathsare'deki mülkünün sınırlarına gömdüler.

2:10. Ve o neslin hepsi babalarına toplandılar: ve Rab'bi ve İsrail için yaptığı işleri bilmeyen başkaları ortaya çıktı.

2:11. Ve İsrail oğulları Rab'bin gözünde kötü olanı yaptılar ve
Baalim'e hizmet ettiler,

2:12. Ve onları Mısır diyarından çıkaran atalarının Tanrısı Rab'bi terk ettiler: ve yabancı tanrıları ve çevrelerinde oturan insanların tanrılarını izlediler ve onlara taptılar:
ve Rab'bi öfkelendirdiler,

Yabancı tanrıları izlediler... Burada İsrail oğulları hakkında, sık sık putperestliğe düşmeleri konusunda söylenenler, onların büyük bir kısmı için anlaşılmalıdır; ama evrensel olarak öyle değil, sanki Tanrı'ya gerçek ibadet
aralarında tamamen ortadan kaldırılmış gibi: çünkü gerçek kilisenin ve dinin ardıllığı tüm bu zaman boyunca rahipler ve Levililer tarafından, en azından Silo'daki Tanrı evinde
korunuyordu.

2:13. Onu terk edip Baal ve Astarot'a hizmet ederek

2:14. Ve Rab İsrail'e öfkelenerek onları yağmacıların eline teslim etti: onlar onları alıp etrafta oturan düşmanlarına
sattılar: ve düşmanlarına karşı duramadılar:

2:15. Fakat nereye gitmek isterlerse istesinler, Rab'bin eli üzerlerindeydi, söylediği ve onlara yemin ettiği gibi: ve çok
sıkıntı çektiler.

2:16. Ve Rab onları ezenlerin
elinden kurtarmak için yargıçlar çıkardı: ama onlar onları dinlemediler,

2:17. Yabancı tanrılarla zina etmek ve onlara tapmak. Babalarının yürüdüğü yolu hemen terk ettiler ve Rabbin emirlerini işittiklerinde, her şeye aykırı şeyler yaptılar.

2:18. Ve Rab, onların günlerinde onlara hakimler çıkardığında, merhamete geldi ve ezilenlerin iniltilerini işitti ve onları zalimlerin katliamından kurtardı.

2:19. Fakat hakim öldükten sonra geri döndüler ve babalarının yaptıklarından çok daha kötü şeyler yaptılar, yabancı tanrıları izlediler, onlara hizmet ettiler ve onlara taptılar. Kendi icatlarını ve yürümeye alıştıkları inatçı yolu bırakmadılar.

2:20. Ve Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve şöyle dedi:
İşte bu millet, atalarıyla yaptığım
antlaşmamı boşa çıkardı ve sesimi dinlemeyi hor gördü:

2:21. Ayrıca, Yeşu'nun öldüğünde geride bıraktığı milletleri de yok etmeyeceğim:

2:22. Onlar aracılığıyla İsrail'i deneyeyim, Rab'bin yolunu tutup tutmayacaklarını ve atalarının tuttuğu gibi yürüyüp yürümeyeceklerini.

2:23. Rab bu yüzden bütün bu ulusları terk etti ve onları hemen
yok etmedi, ayrıca onları Yeşu'nun eline teslim etmedi.

Hakimler Bölüm 3

Putperestliğe düşen halk düşmanları tarafından ezilir; fakat
tövbe edenler Othoniel, Aod ve Samgar tarafından kurtarılır.

3:1. Rab'bin terk ettiği uluslar şunlardır ki, onlar aracılığıyla İsrail'i ve Kenanlıların savaşlarını bilmeyen herkesi eğitebilir:

3:2. Daha sonra çocukları düşmanlarıyla savaşmayı öğrensin ve savaşa hazır olsunlar:

3:3. Filistlilerin beş beyi, ve bütün Kenanlılar, ve Sidonlular, ve Lübnan Dağı'nda oturan Heviler, Baal Hermon Dağı'ndan Emath'a kadar.

3:4. Ve onları orada bıraktı, İsrail'i onlar aracılığıyla denemek için, Musa aracılığıyla babalarına verdiği Rab'bin emirlerini dinleyip dinlemeyeceklerini.

3:5. Böylece İsrail oğulları Kenanlıların, ve Hititlerin, ve Amorritlerin, ve Ferezlilerin, ve Hevilerin ve Yebusluların arasında oturdular:

3:6. Ve kızlarını karılarına aldılar, ve kendi kızlarını oğullarına verdiler, ve onların tanrılarına hizmet ettiler.

3:7. Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptılar, ve Tanrılarını unuttular, ve Baal'lara ve Astarot'a hizmet ettiler.

3:8. Ve Rab İsrail'e öfkelenerek onları Mezopotamya kralı Chusan Rasathaim'in eline teslim etti ve ona sekiz yıl hizmet ettiler.

Mezopotamya... İbranice'de Aramnaharim. İki ırmağın Suriye'si: Fırat ile Dicle arasında yer aldığı için böyle adlandırılır. Kesinlikle
Suriye olarak adlandırılır, ayet 10.

3:9. Ve kendilerine bir kurtarıcı çıkaran ve onları kurtaran Rab'be feryat ettiler; yani, Kalev'in küçük kardeşi Cenez'in oğlu Othoniel:

3:10. Ve Rab'bin ruhu onun içindeydi ve İsrail'i yargıladı. Ve savaşmaya çıktı ve Rab Suriye kralı Chusan Rasathaim'i kurtardı ve onu devirdi:

3:11. Ve ülke kırk yıl dinlendi ve Cenez'in oğlu Othoniel
öldü.

3:12. Ve İsrailoğulları yine Rabbin gözünde kötü şeyler yaptılar: O, Moab kralı Eglon'u onlara karşı güçlendirdi: çünkü
onun gözünde kötü şeyler yaptılar.

3:13. Ve Ammon ve Amalek oğullarını da yanına kattı: ve
gidip İsrail'i devirdi ve hurma ağaçları şehrini ele geçirdi.

3:14. Ve İsrailoğulları Moab kralı Eglon'a on sekiz
yıl hizmet ettiler.

3:15. Ve sonra Rabbe feryat ettiler, o da kendilerine bir
kurtarıcı çıkardı, Cera'nın oğlu, Jemini'nin oğlu, hem sol elini hem de sağ elini kullanan Aod adında. Ve İsrailoğulları onun aracılığıyla Moab kralı Eglon'a hediyeler gönderdiler.

3:16. Ve kendisi için iki ağızlı bir kılıç yaptı, sapı avucunun ortasındaydı ve onunla giysisinin altında sağ uyluğuna kuşandı.

3:17. Ve hediyeleri Moab kralı Eglon'a sundu. Şimdi Eglon aşırı şişmandı.

3:18. Ve hediyeleri ona sunduğunda, kendisiyle birlikte gelen arkadaşlarının peşinden gitti.

3:19. Sonra putların olduğu Galgal'dan dönerek krala dedi: Ey kral, sana gizli bir mesajım var. Ve sessiz olmasını emretti:
ve etrafındaki herkes dışarı çıkınca,

3:20. Aod onun yanına girdi: şimdi yazlık bir salonda tek başına oturuyordu,
ve dedi: Sana Tanrı'dan bir söz var. Ve hemen
tahtından kalktı.

Tanrı'dan bir söz, vb... İsrail'in yargıcı ve baş yargıcı olan Aod'un bu vesileyle yaptığı şey, Tanrı'nın özel bir ilhamıylaydı: ancak
bu tür şeyler özel kişiler tarafından taklit edilmemelidir.

3:21. Ve Aod sol elini uzattı ve sağ uyluğundan hançeri aldı ve karnına sapladı,

3:22. Öyle bir kuvvetle ki, sap bıçağın ardından yaraya girdi ve bol miktarda yağla
kapandı. Böylece hançeri
çıkarmadı, ama onu sapladığı gibi bedende bıraktı: ve
hemen, doğanın gizli yerlerinden, karın dışkıları
dışarı çıktı.

3:23. Ve Aod, oturma odasının kapılarını dikkatlice kapatıp
kilitledi,

3:24. Arka kapıdan çıktı. Ve kralın hizmetkarları içeri girdiklerinde, oturma odasının
kapılarının kapalı olduğunu gördüler ve dediler ki: Belki de yazlık oturma odasında doğayı rahatlatıyordur.

3:25. Ve uzun süre beklediler, utandılar ve kapıyı
açan kimse olmadığını görünce bir anahtar aldılar: ve açtıklarında, efendilerinin yerde ölü yattığını buldular.

3:26. Fakat Aod, onlar şaşkınken kaçtı ve döndüğü putların
yerinden geçti. Ve Seirat'a geldi:

3:27. Ve hemen Efraim Dağı'nda boruyu çaldı: ve İsrail oğulları onunla birlikte aşağı indiler, kendisi de önde gidiyordu.

3:28. Ve onlara dedi: Beni izleyin: çünkü Rab düşmanlarımızı, Moavlıları, elimize teslim etti. Ve onun ardından aşağı indiler ve
Moab yolunda olan Ürdün'ün geçitlerini ele geçirdiler: ve
hiç kimsenin geçmesine izin vermediler:

3:29. Fakat o sırada Moavlılardan yaklaşık on bin kişiyi öldürdüler, hepsi güçlü ve yiğit adamlardı: hiçbiri kaçamadı.

3:30. Ve Moab o gün İsrail'in eli altında alçaltıldı: ve ülke seksen yıl dinlendi.

3:31. Ondan sonra, bir saban demiriyle Filistlilerden altı yüz kişiyi öldüren Anat oğlu Samgar vardı: ve o da İsrail'i savundu.

Hakimler Bölüm 4

Debbora ve Barac İsrail'i Yabin ve Sisara'dan kurtarır, Yahal
Sisara'yı öldürür.

4:1. Ve İsrailoğulları Aod'un ölümünden sonra yine RAB'bin gözünde kötü olanı yaptılar:

4:2. Ve RAB onları Asor'da hüküm süren Kenan kralı Yabin'in eline teslim etti: ve ordusunun Sisara adında bir generali vardı ve Milletlerin Haroset'inde oturuyordu.

4:3. Ve İsrailoğulları RAB'be feryat ettiler: çünkü tırpanlarla donatılmış dokuz yüz arabası vardı ve yirmi yıldır onları
ağır bir şekilde eziyordu.

4:4. Ve o sırada halkı yargılayan Lapidot'un karısı olan peygamber Debbora vardı.

4:5. Ve o, Rama ile Beytel arasında, Efraim Dağı'nda, kendi adıyla anılan bir hurma ağacının altında oturdu: ve İsrailoğulları
tüm yargı için ona geldiler.

4:6. Ve gönderip Abinoem'in oğlu Barak'ı, Cedes'ten, Neftali'den çağırdı: ve ona dedi: İsrail'in Tanrısı RAB sana emretti: Git, ve bir orduyu Thabor Dağı'na götür ve sen
Neftali oğullarından ve Zabulon oğullarından on bin savaşçıyı yanına alacaksın:

4:7. Ve sana, selin olduğu yerde, Yabin'in ordusunun generali Sisara'yı, ve onun savaş arabalarını ve bütün kalabalığını getireceğim ve onları senin eline teslim edeceğim.

4:8. Ve Barac ona dedi ki: Eğer benimle gelirsen, giderim: eğer benimle gelmezsen, gitmem.

4:9. Ona dedi ki: Gerçekten seninle gelirim, ama bu sefer zafer sana atfedilmeyecek, çünkü Sisara bir kadının eline teslim edilecek. Bunun üzerine Debbora kalktı ve Barac ile birlikte Cedes'e gitti.

4:10. Ve ona Zabulon ve Neftali'yi çağırdı ve Debbora'yı da yanına alarak on bin savaşçıyla birlikte yola çıktı.

4:11. Şimdi, Kinli Haber, bir süre önce, Musa'nın akrabası olan Hobab'ın oğulları olan kardeşleri olan Kinlilerin geri kalanından ayrılmıştı:
ve çadırlarını Sennim denilen vadiye kurmuştu ve Cedes'in yakınındaydı.

4:12. Ve Sisara'ya, Abinoem oğlu Barak'ın
Tabor Dağı'na çıktığı söylendi:

4:13. Ve dokuz yüz arabasını tırpanlarla ve tüm ordusunu, Milletlerin Haroset'inden, Cison nehrine kadar topladı.

4:14. Ve Debbora Barak'a dedi: Kalk, çünkü bu, Rab'bin Sisara'yı senin eline teslim ettiği gündür: işte, o senin önderindir. Ve
Barak, on bin savaşçıyla birlikte
Tabor Dağı'ndan indi.

4:15. Ve Rab, Sisara'ya ve bütün savaş arabalarına, ve bütün kalabalığına, Barac'ı görünce, kılıçtan bir dehşet verdi; öyle ki, Sisara savaş arabasından atlayıp, yaya olarak
kaçtı,
4:16. Ve Barac, kaçan savaş arabalarının ve ordunun peşinden, Milletlerin Haroset'ine kadar gitti; ve düşmanların bütün kalabalığı
tamamen yok edildi.

4:17. Fakat Sisara kaçarak, Haber'in karısı Jahel'in çadırına geldi,
Çünkü Asor kralı Jabin ile Haber'in evi arasında barış vardı.

4:18. Ve Jahel, Sisara'yı karşılamak için dışarı çıktı ve ona dedi: Bana gel, efendim; içeri gir, korkma. O, çadırına girdi ve onun tarafından bir
cübbeyle örtüldü,

4:19. Ona dedi ki: Yalvarırım, bana biraz su ver, çünkü çok susadım. Bir şişe süt açtı, ona içirdi ve
üstünü örttü.

4:20. Ve Sisara ona dedi ki: Çadırın kapısının önünde dur ve
biri gelip sana: Burada kimse var mı? diye sorduğunda,
sen: Yok diyeceksin.

4:21. Böylece Haber'in karısı Yahel çadırdan bir çivi ve bir de
çekiç aldı: ve yavaşça ve sessizce içeri girip çiviyi başının şakaklarına
çaktı ve çekiçle vurarak
beyninden
sürekli yere sapladı: ve böylece derin uykudan ölüme geçerek
bayıldı ve öldü.

4:22. Ve işte, Barak Sisara'nın peşinden geldi: ve Yahel onunla buluşmak için dışarı çıktı ve ona dedi: Gel, sana aradığın adamı göstereyim. Ve çadırına girdiğinde, Sisara'nın ölü yattığını ve
şakaklarına çivi çakılmış olduğunu gördü.

4:23. Böylece Tanrı o gün Kenan kralı Yabin'i İsrailoğullarının önünde alçalttı:

4:24. Her geçen gün daha da güçlenen ve kudretli eliyle Kenan kralı Yabin'i
tamamen yok edene kadar alt etti.

Hakimler Bölüm 5

Debbora ve Barak'ın zaferlerinden sonraki ilahisi.

5:1. O gün Debbora ve Abinoem oğlu Barak şarkı söylediler ve dediler:

5:2. Ey İsrailliler, canınızı gönüllü olarak tehlikeye atanlar,
Rab'bi övün.

5:3. Dinleyin, ey krallar, kulak verin, ey prensler: Ben, ben, Rabbe
şarkı söyleyeceğim, İsrail'in Tanrısı Rabbe şarkı söyleyeceğim.

5:4. Ya Rab, Seir'den çıkıp Edom bölgelerinden geçtiğinde,
yer titredi ve gökler ve bulutlar su damlattı.

5:5. Dağlar Rab'bin önünde eridi ve Sina, İsrail'in Tanrısı Rab'bin önünde.

5:6. Anat oğlu Samgar'ın günlerinde, Yahel günlerinde,
yollar dinlendi: ve yanlarından geçenler, yan yollardan yürüdüler.

Yollar dinlendi... Tanrı'nın kutsal alanına giden yollar sık ​​sık geçilmiyordu:
ve insanlar hata ve günahın patikalarında yürüyorlardı.

5:7. Yiğit adamlar durdular ve İsrail'de dinlendiler: Debbora ortaya çıkana kadar,
İsrail'de bir ana ortaya çıktı.

5:8. Rab yeni savaşlar seçti ve kendisi düşmanların kapılarını devirdi: İsrail'in kırk bini arasında bir kalkan ve mızrak görülmedi.

5:9. Kalbim İsrail prenslerini sever: Ey sizler, kendi iyi niyetinizle kendinizi tehlikeye
atan sizler, Rab'bi övün.

5:10. Konuşun, güzel eşeklere binenler ve yargıda oturanlar ve yolda yürüyenler.

5:11. Arabaların çarpıldığı ve düşman ordusunun boğulduğu yerde, Rab'bin adaletleri ve
İsrail'in cesur adamlarına karşı merhameti yeniden canlandırılsın: o zaman Rab'bin halkı kapılara indi ve egemenliği elde etti.

5:12. Kalk, kalk, ey Debbora, kalk, kalk ve bir ilahi söyle.
Kalk, Barac, ve tutsaklarını tut, ey Abinoem oğlu.

5:13. Halkın kalıntıları kurtuldu, Rab yiğit olanlar arasında savaştı.

5:14. Efraim'den onları Amalek'e kadar yok etti ve ondan sonra Benyamin'den senin halkına, ey Amalek: Makir'den prensler indi ve Zabulon'dan orduyu savaşa götürenler.

Efraim'den, vb... Kaçarken savrulan düşmanlar, Efraim topraklarından ve Efraim'in ötesinde bulunan Benyamin'den geçerken yok edildiler: ve böylece Amalek'in sınırlarına kadar. Ya da, Tanrı halkının eski zaferlerine, özellikle de hafızalarda en taze olanına, Efraim ve Benyamin adamlarının, başlarında Aod ile, düşmanları Moavlıları ve müttefikleri Amaleklileri devirdikleri zamana gönderme yapıyor. Bkz. 3. bölüm. Aynı eser. Makir... En büyük oğlu Makir olan Manasses kabilesi.

5:15. Issachar'ın komutanları Debbora'yla birlikteydi ve kendini baş aşağı giden biri gibi tehlikeye
atan ve bir
çukura
giren Barac'ın adımlarını takip ettiler. Ruben kendi içinde bölündüğünde, cesur adamların
bir çekişmesi oldu.

Kendisine karşı bölünmüş, vb... Bundan, Ruben kabilesinin yiğit adamlarının, bu savaşla ilgili olarak, duygularında bölünmüş oldukları anlaşılıyor; bu bölünme onları kendi sınırları içinde, sürülerinin melemesini duymak için evde tutuyordu.

5:16. Sürülerinin melemesini duymak için neden iki sınır arasında oturuyorsun? Ruben kendisine karşı bölünmüş olduğundan, cesur adamların
bir çekişmesi bulundu.

5:17. Galaad Ürdün'ün ötesinde dinlendi ve Dan kendini gemilere adadı:
Aser deniz kıyısında oturdu ve limanlarda ikamet etti.

5:18. Fakat Zabulon ve Neftali, Merome bölgesinde canlarını ölüme sundular.

5:19. Krallar gelip savaştılar, Kenan kralları Thanac'ta,
Mageddo sularında savaştılar ve yine de ganimet alamadılar.

5:20. Onlara gökten savaş açıldı: yıldızlar, düzenlerinde ve rotalarında kalarak, Sisara'ya karşı savaştılar.

5:21. Cison selinin leşlerini sürüklediği,
Cadumim selinin, Cison selinin: sen, canım, güçlülerin üzerine bas.

5:22. Atların toynakları kırılırken, düşmanların en güçlüleri
kaçtı ve baş aşağı düştü.

5:23. Rab'bin meleği, Meroz ülkesini lanetleyin, dedi: sakinlerini lanetleyin, çünkü Rab'bin yardımına, en yiğit adamlarına yardım etmeye gelmediler.

Meroz... Burada lanetlenen bu Meroz ülkesinin nerede olduğunu
bulamayız: ayrıca kutsal yazılarda başka hiçbir yerde bundan bahsedilmiyor.
Ruhsal anlamda, Tanrı halkına ruhsal düşmanlarına karşı savaşlarında yardım etmeyi
reddedenler lanetlenmiştir.

5:24. Kadınlar arasında mübarek olsun Haber Cinite'nin karısı Jahel ve
çadırında mübarek olsun.

5:25. Ondan su istedi, o da ona süt verdi ve ona prenslere layık bir
tabakta tereyağı sundu.

5:26. Sol elini çiviye, sağ elini de işçinin çekicine koydu ve Sisara'ya vurdu, başındaki yaraya
bir yer aradı ve şakaklarını sertçe deldi.

5:27. Ayaklarının arasına düştü: bayıldı ve öldü:
ayaklarının önünde yuvarlandı ve orada cansız ve perişan bir şekilde yattı.

5:28. Annesi bir pencereden dışarı baktı ve uludu: ve yemek odasından konuştu: Arabası neden geri dönmekte bu kadar gecikiyor?
Atlarının ayakları neden bu kadar yavaş?

5:29. Diğer eşlerinden daha akıllı olan biri,
kaynanasına şu cevabı verdi:

5:30. Belki de şimdi ganimeti bölüşüyor ve
kadınların en güzeli onun için seçiliyor: Sisara'ya avı için
çeşitli renklerde giysiler veriliyor ve boyunları
süslemek için farklı türde eşyalar yığılıyor.

5:31. Öyleyse bütün düşmanların yok olsun, ey Rab: ama seni sevenler
güneşin doğuşunda parladığı gibi parlasın.

5:32. Ve ülke kırk yıl dinlendi.

Hakimler Bölüm 6

Halk günahları yüzünden Medyenliler tarafından eziliyor. Gedeon onları kurtarmak için
çağrılıyor.

6:1. Ve İsrailoğulları yine Rab'bin gözünde kötü şeyler yaptılar:
ve onları yedi yıl Medyen'in eline teslim etti,

6:2. Ve onlar tarafından ağır bir şekilde ezildiler. Ve
dağlarda kendilerine inler ve mağaralar, ve direnmek için sağlam kaleler yaptılar.

6:3. Ve İsrail ekin ektikten sonra, Medyen ve Amalek ve diğer doğu milletleri geldiler:

6:4. Ve çadırlarını onların arasına kurdular, Gazze'nin girişine kadar
otların arasında olduğu gibi her şeyi mahvettiler: ve İsrail'de yaşam için hiçbir şey bırakmadılar, ne koyun, ne sığır, ne de eşek.

6:5. Çünkü onlar ve bütün sürüleri çadırlarıyla geldiler ve çekirgeler gibi her yeri doldurdular, sayısız insan ve deve kalabalığı, dokundukları her şeyi mahvettiler.

6:6. Ve İsrail, Medyen'in önünde çok alçaldı.

6:7. Ve Rabbe yakardı, Medyenlilere karşı yardım istedi.

6:8. Ve onlara bir peygamber gönderdi ve şöyle dedi: İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Sizi Mısır'dan çıkardım ve sizi kölelik evinden çıkardım,

6:9. Ve sizi Mısırlıların ve size eziyet eden tüm düşmanların elinden kurtardım: ve siz içeri girdiğinizde onları kovdum ve
size topraklarını verdim.

6:10. Ve dedim ki: Ben Tanrınız Rab'bim, yaşadığınız toprakların tanrılarından korkmayın. Ve sesimi duymadınız.

6:11. Ve Rab'bin bir meleği geldi ve Efra'da bulunan ve Ezri ailesinin babası Yoas'a ait olan bir meşe ağacının altında oturdu. Ve oğlu Gedeon, Medyen'den kaçmak için şarap teknesinde buğdayı dövüp temizlerken,

6:12. Rabbin meleği ona göründü ve dedi ki: Rab seninledir, ey yiğit adam.

6:13. Ve Gedeon ona dedi ki: Sana yalvarıyorum efendim, eğer Rab bizimleyse, bu kötülükler neden başımıza geldi? Atalarımızın bize anlattıkları mucizeleri nerede: Rab bizi Mısır'dan çıkardı, ama şimdi Rab bizi terk etti ve bizi Medyen'in eline teslim etti.

6:14. Ve Rab ona baktı ve dedi ki: Git, bu gücünle,
ve İsrail'i Medyen'in elinden kurtaracaksın: Seni gönderdiğimi bil.

6:15. O cevap verdi ve dedi ki: Sana yalvarıyorum efendim, İsrail'i neyle kurtaracağım? İşte, ailem Manasse'de en değersiz olanıdır ve ben babamın evinde en küçüğüm.

Manasses'teki en aşağılık kişiler, vb... Rab'bin en büyük girişimler için nasıl alçakgönüllüleri (kendi gözlerinde aşağılık ve önemsiz olanları) seçtiğine dikkat edin.

6:16. Ve Rab ona dedi ki: Seninle olacağım: ve sen
Medyan'ı tek bir adam gibi
yok edeceksin.

6:17. Ve dedi ki: Eğer senin önünde lütuf bulduysam, bana konuşanın sen olduğuna dair bir işaret ver:

6:18. Ve ben sana dönüp bir
kurban getirip sana sunana kadar oradan ayrılma. Ve dedi ki: Senin
gelişini bekleyeceğim.

6:19. Böylece Gedeon içeri girdi ve bir oğlak haşladı ve bir ölçü undan mayasız ekmekler yaptı: ve eti bir sepete, etin
suyunu da bir tencereye koyup hepsini meşe ağacının altına taşıdı ve ona sundu.

6:20. Ve Rabbin meleği ona dedi: Eti ve mayasız ekmekleri al ve onları o kayanın üzerine koy ve üzerine suyu dök. Ve bunu yaptıktan sonra,

6:21. Rabbin meleği elinde tuttuğu
çubuğun ucunu uzattı ve ete ve mayasız ekmeklere dokundu: ve kayadan bir ateş çıktı ve eti ve mayasız ekmekleri
tüketti: ve Rabbin meleği onun gözünden kayboldu.

6:22. Ve Gedeon, Rabbin meleği olduğunu görünce dedi: Ah, Rabbim Tanrım: çünkü Rabbin meleğini yüz yüze gördüm.

6:23. Ve Rab ona dedi: Sana esenlik olsun: korkma, ölmeyeceksin.

6:24. Ve Gedeon orada Rabbe bir sunak yaptı ve bugüne kadar buna Rabbin esenliği adını verdi. Ve o daha Efra'dayken, ki bu Ezri ailesindendir,

6:25. O gece Rab ona şöyle dedi: Babanın bir boğasını,
ve yedi yaşında bir boğa daha al ve babanın olan
Baal'in sunağını yıkacaksın: ve sunağın etrafındaki
koruyu keseceksin:

6:26. Ve Tanrın RAB'be, kurbanı önüne koyduğun
bu kayanın tepesinde bir sunak yapacaksın: ve ikinci boğayı alıp, korudan keseceğin odun yığınının üzerinde yakmalık sunu sunacaksın.

6:27. Sonra Gedeon, hizmetkarlarından on adamını alarak, RAB'bin kendisine emrettiği gibi yaptı.
Ama babasının evinden ve o şehrin adamlarından korktuğu için,
bunu gündüz yapmak istemedi, ama gece boyunca yaptı.

6:28. Ve o şehrin adamları sabahleyin kalktıklarında, Baal'in
sunağının yıkıldığını, koruluğun kesildiğini ve ikinci
boğanın o zaman inşa edilen sunağın üzerine konduğunu gördüler.

6:29. Ve birbirlerine dediler: Bunu kim yaptı? Ve olayın
yazarı hakkında soruşturduklarında, şöyle denildi: Joas'ın oğlu Gedeon bütün bunları yaptı.

6:30. Ve Joas'a dediler: Oğlunu buraya çıkar, ölsün:
Çünkü Baal'ın sunağını yıktı ve
aşısını kesti.

6:31. Onlara cevap verdi: Siz Baal'ın intikamcıları mısınız ki, onun için savaşıyorsunuz? Ona düşman olan, yarın
aydınlanmadan önce ölsün: Eğer bir tanrıysa, sunağını
yıkandan öç alsın.

6:32. O günden sonra Gedeon'a Yerobaal denildi, çünkü Joas şöyle demişti:
Baal sunağını yıkandan öç alsın.

6:33. Şimdi bütün Medyen, Amalek ve doğu halkı bir araya toplandılar ve Ürdün'ü geçip Jezrael vadisinde ordugâh kurdular.

6:34. Fakat Rab'bin ruhu Gedeon'un üzerine geldi ve boruyu çaldı ve Abiezer evini kendisini izlemeleri için çağırdı.

6:35. Ve bütün Manasse'ye haberciler gönderdi ve onlar da onu ve diğer habercileri Aser, Zabulon ve Neftali'ye kadar takip ettiler ve onu karşılamaya geldiler.

6:36. Ve Gedeon Tanrı'ya dedi: Eğer İsrail'i söylediğin gibi benim elimden kurtarırsan,

6:37. Bu yün yapağıyı yere sereceğim: eğer sadece yapağıda
çiy varsa ve yanındaki bütün toprak kuruysa,
benim elimden, söylediğin gibi, İsrail'i kurtaracağını bileceğim.

6:38. Ve öyle oldu. Ve gün doğmadan kalkıp yapağıyı sıktı,
bir kabı çiy ile doldurdu.

6:39. Ve Tanrı'ya tekrar dedi: Eğer bir kez daha yapağıda bir işaret ararsam,
öfken bana karşı alevlenmesin. Dua ediyorum ki,
yalnız yapağı kuru olsun ve bütün toprak çiy ile ıslansın.

6:40. Ve Tanrı o gece istediğini yaptı: ve sadece yapağı kuruydu ve
bütün toprak çiy ile ıslanmıştı.

Hakimler Bölüm 7

Gedeon, üç yüz adamıyla, bir hile ile Medyenlileri yendi.

7:1. Sonra Gedeon'la aynı olan Yerobaal, erkenden kalktı ve
bütün halkla birlikte Harad denilen pınara geldi. Medyen'in ordugâhı ise vadide, yüksek tepenin kuzey tarafındaydı.

7:2. Ve Rab Gedeon'a dedi: Seninle olan halk çoktur ve Medyen onların eline teslim edilmeyecektir: yoksa İsrail
bana karşı övünecek ve: Kendi gücümle kurtuldum diyecektir.

Yoksa İsrail, vb... Bundan görüyoruz ki Tanrı, tamamen kendi lütfuna bağlı olan büyük başarılar için
kendi araçlarını
seçmeyecektir,
örneğin, gurur ve kendini beğenmişlik yüzünden
kendilerine şan
alacaklardır.

7:3. Halka söyle ve herkesin duyabileceği şekilde ilan et: Kim
korkak ve ürkekse geri dönsün. Böylece yirmi iki bin adam
Galaad Dağı'ndan ayrılıp evlerine döndüler ve sadece on bin kişi
kaldı.

7:4. Ve Rab Gedeon'a dedi: Halk hâlâ çok fazla, onları
sulara götür, ve orada onları deneyeceğim: ve sana diyeceğim ki, Bu seninle gidecek, onu bırak gitsin: Gitmesini yasaklayacağım,
geri dönsün.

7:5. Ve halk suya indiğinde, Rab Gedeon'a dedi: Köpekler gibi dilleriyle suyu yalayanları
kendi başlarına ayıracaksın: ama dizleri
çökerek su içenler diğer tarafta olacak.

7:6. Ve su içenlerin sayısı; elleriyle ağızlarına
atarak üç yüz kişiydi: ve kalabalığın geri kalanı diz çökerek içmişti.

7:7. Ve Rab Gedeon'a dedi: Su içen üç yüz kişiyle seni kurtaracağım ve Medyen'i senin eline teslim edeceğim: ama halkın geri kalanı yerlerine dönsün.

Su içenler... Suyu ellerine alıp içenler, içmek için
suya iyice uzananlardan daha çok tercih ediliyordu: bu daha istekli ve şehvetli bir eğilimi gösteriyordu.

7:8. Böylece sayılarına göre erzak ve trompet alarak, kalabalığın geri kalanının çadırlarına gitmelerini emretti: ve üç yüz kişiyle birlikte kendini savaşa verdi. Şimdi Medyen'in ordugâhı vadide onun altındaydı.

7:9. Aynı gece Rab ona şöyle dedi: Kalk ve ordugaha in: çünkü onları senin eline teslim ettim.

7:10. Fakat tek başına gitmekten korkuyorsan, hizmetkârın Firavun seninle birlikte
insin.

7:11. Ve onların ne dediklerini duyduğunda, ellerin güçlenecek ve düşman ordugâhına daha güvenli bir şekilde
ineceksin. Ve hizmetkârı Firavunla birlikte ordugâhın bir kısmına, silahlı adamların nöbet tuttuğu yere indi.

7:12. Fakat Medyen ve Amalek ve bütün doğu halkı, vadide çekirge sürüsü gibi dağılmışlardı: develeri de deniz kıyısındaki kum gibi sayısızdı.

7:13. Ve Gedeon geldiğinde, biri komşusuna bir rüya anlattı: ve
şöyle bir şekilde gördüklerini anlattı: Bir rüya gördüm ve bana
sanki arpa ekmeğinden yapılmış bir ocak ekmeği yuvarlanıp Medyen kampına inmiş gibi geldi: ve bir çadıra geldiğinde, çadıra çarptı ve
yere çarptı.

Bir rüya... Rüya gözlemlemek genellikle batıl inançtır ve bu nedenle
Tanrı'nın sözünde kınanmıştır: ancak bazı olağanüstü durumlarda, burada gördüğümüz gibi, Tanrı rüyalar aracılığıyla ne yapacağını önceden bildirmekten hoşlanır.

7:14. Konuştuğu kişi şöyle cevap verdi: Bu, İsrailli bir adam olan
Joas'ın oğlu Gedeon'un kılıcından başka bir şey değildir. Çünkü Rab, Medyen'i ve bütün kamplarını onun eline teslim etti.

7:15. Ve Gedeon rüyayı ve yorumunu duyunca, tapındı: ve İsrail ordugâhına döndü ve dedi: Kalkın,
çünkü Rab, Medyen ordugâhını elimize teslim etti.

7:16. Ve üç yüz adamı üç parçaya böldü ve onlara ellerinde
borular, boş testiler ve testilerin içinde
kandiller verdi.

7:17. Ve onlara dedi: Benim yaptığımı gördüğünüzü siz de yapın: Ben ordugâhın bir bölümüne gireceğim ve size yapacağımı yapacağım.

7:18. Boru elimde çalındığında, siz de ordugâhın her yanından boruları çalın ve hep birlikte Rabbe ve Gedeon'a bağırın.

7:19. Ve Gedeon ve onunla birlikte olan üç yüz adam, gece yarısı nöbetinin başında kampın bir kısmına girdiler ve bekçiler telaşlanarak trompetlerini çalmaya ve
testileri birbirlerine vurmaya başladılar.

Trompetlerini, vb... Mistik bir anlamda, müjde vaizleri,
ruhani fetihler için, sadece Tanrı sözünün trompetini çalmakla kalmamalı, aynı zamanda
bedenin ve tutkularının
ölümüyle toprak testilerini kırmalı ve erdemlerinin ışığında ellerinde kandiller taşımalıdırlar.

7:20. Ve kampın etrafındaki üç yerde trompetlerini çaldıklarında ve testilerini kırdıklarında,
kandillerini sol ellerine, sağ elleriyle de çaldıkları trompetleri tuttular ve haykırdılar: Rab'bin ve Gedeon'un kılıcı:

7:21. Düşman kampının etrafındaki her adam kendi yerinde durdu. Böylece
tüm kamp sarsıldı ve bağırıp çağırarak kaçtılar:

7:22. Ve üç yüz adam yine de trompetleri çalmaya devam etti. Ve Rab kılıcı tüm kampa gönderdi ve birbirlerini öldürdüler,

7:23. Beytsetaya ve Tebbat'taki Abelmahula sınırına kadar kaçtılar. Fakat İsrailliler, Neftali'den, Aser'den ve
bütün Manasses'ten bağırarak Medyen'in peşinden gittiler.

7:24. Ve Gedeon, bütün Efraim Dağı'na haberciler göndererek şöyle dedi: Medyen'i karşılamak için
in ve önlerindeki suları Beytbera'ya ve Ürdün'e kadar götür. Ve bütün Efraim bağırdı ve önlerindeki suları ve Ürdün'ü Beytbera'ya kadar götürdüler.

7:25. Ve Medyen'den Oreb ve Zeb adında iki adam alıp: Oreb'i Oreb kayasında, Zeb'i de Zeb'in şarap çukurunda öldürdüler. Ve Medyen'i takip ettiler, Oreb ve Zeb'in başlarını Ürdün'ün sularının ötesindeki Gedeon'a götürdüler.

İki adam... Yani, şeflerinden ikisi.

Hakimler Bölüm 8

Gedeon Efraimlileri yatıştırır. Zebei ve Salmana'yı alır. Sokkot ve Fanuel'i yok eder. Kral olmayı reddeder.
Gavatının altınından bir efod yapar ve iyi bir yaşlılıkta ölür. Halk putperestliğe geri döner.

8:1. Ve Efraim adamları ona dediler:
Ne yapmak istiyorsun, Medyen'e karşı savaşmaya gittiğinde bizi
çağırmadın? Ve onu sertçe azarladılar ve neredeyse şiddet teklif ettiler.

8:2. Ve onlara cevap verdi: Sizin yaptığınıza benzer ne yapabilirdim?
Efraim'in bir salkım üzümü Abiezer'in bağlarından daha iyi değil midir?

Ne yapabilirdim, vb... Yumuşak ve alçakgönüllü bir cevap onları yatıştırdı; aksi takdirde
çok kötü durumlara düşebilirlerdi. Alçakgönüllülüğün gücü hem Tanrı hem de insan için çok büyüktür.

8:3. Rab, Medyen prenslerini, Oreb'i ve Zeb'i elinize teslim etti: Sizin yaptığınız gibi ben ne yapabilirdim? Ve bunu
söylediğinde, onların ruhları yatıştı ve ona karşı
şevklendiler.

8:4. Ve Gedeon Ürdün'e vardığında, onunla birlikte olan üç yüz adamla birlikte nehrin üzerinden geçti: onlar o kadar yorgundular ki, kaçanları
takip edemediler.

8:5. Ve Sokkotlulara dedi: Yalvarırım, yanımdaki halka ekmek verin, çünkü bitkinler: Medyen kralları Zebei ve Salmana'yı takip edelim.

8:6. Sokkot prensleri cevap verdiler: Belki Zebee ve Salmana'nın avuçları senin elindedir ve bu yüzden orduna ekmek vermemizi istiyorsun.

8:7. Ve onlara dedi: Rab Zebee ve Salmana'yı elime teslim ettiğinde, etini çölün dikenleri ve çalılarıyla harmanlayacağım.

8:8. Ve oradan yukarı çıkıp Fanuel'e geldi: ve o yerin adamlarına da benzer şeyler söyledi. Ve onlar da ona, Sokkot adamlarının cevap verdiği gibi cevap verdiler.

8:9. Bu yüzden onlara da dedi: Barış içinde bir fatih olarak döndüğümde, bu kuleyi yıkacağım.

8:10. Fakat Zebee ve Salmana bütün ordularıyla birlikte dinleniyordu. Çünkü
doğu halkının tüm birliklerinden on beş bin kişi kalmıştı ve kılıç çeken yüz yirmi bin savaşçı öldürüldü.

8:11. Ve Gedeon, Nobe ve Jegbaa'nın doğusunda, çadırlarda oturanların yolundan yukarı çıktı ve güvende olan ve hiçbir zarardan şüphelenmeyen düşmanların kampını vurdu.

8:12. Ve Zebee ve Salmana kaçtılar ve Gedeon onları takip edip aldı, tüm orduları şaşkına döndü.

8:13. Ve güneş doğmadan önce savaştan dönerken,

8:14. Sokkot adamlarından bir oğlan aldı: ve ona Sokkot'un prenslerinin ve ileri gelenlerinin isimlerini sordu ve ona yetmiş yedi adamı tarif etti.

8:15. Ve Sokkot'a geldi ve onlara dedi: İşte Zebe ve Salmana, onlar hakkında beni azarladın, dedin: Belki Zebe ve Salmana'nın elleri senin ellerindedir ve bu yüzden yorgun ve bitkin adamlara ekmek vermemizi istiyorsun.

8:16. Böylece şehrin ihtiyarlarını ve çölün dikenlerini ve çalılarını aldı ve bunlarla onları parçaladı ve Sokkot'un adamlarını parçaladı.

8:17. Ve Fanuel'in kulesini yıktı ve şehrin adamlarını öldürdü.

8:18. Ve Zebee ve Salmana'ya dedi: Thabor'da öldürdüğün adamlar nasıldı? Cevap verdiler: Senin gibiydiler ve onlardan biri
bir kralın oğlu gibiydi.

8:19. Onlara cevap verdi: Onlar benim kardeşlerimdi, annemin oğullarıydı.
Yaşayan Rab hakkı için, eğer onları kurtarmış olsaydın seni öldürmezdim.

8:20. Ve en büyük oğlu Yeter'e dedi: Kalk ve onları öldür. Ama
kılıcını çekmedi: çünkü korkuyordu, henüz çocuktu.

8:21. Ve Zebee ve Salmana dediler: Kalk ve üzerimize koş: çünkü
bir adamın gücü yaşına göredir: Gedeon kalktı ve Zebee ve Salmana'yı öldürdü: ve kralların develerinin boyunlarını süslemek için kullanılan süsleri ve çıkıntıları aldı.

8:22. Ve İsraillilerin bütün adamları Gedeon'a dediler: Sen ve oğlun ve oğlunun oğlu bize hükmetsin; çünkü bizi Medyen'in elinden kurtardın.

8:23. Ve onlara dedi: Ben size hükmetmem, oğlum da size hükmetmez, fakat Rab size hükmeder.

8:24. Ve onlara dedi: Sizden bir ricam var: Bana ganimetlerinizin
kulaklıklarını verin. Çünkü İsmaililer
altın
kulaklıklar takmaya alışkındı.

8:25. Onlar da dediler: Biz onlara gönülden veririz. Ve yere bir
örtü sererek, ganimetlerin
kulaklıklarını üzerine attılar.

8:26. Ve istediği küpelerin ağırlığı, süs eşyaları, mücevherler ve Medyen krallarının kullanmaya alışkın olduğu mor giysiler ve develerin boyunlarındaki altın zincirler hariç, bin yedi yüz sicle altındı.

8:27. Ve Gedeon bundan bir efod yaptı ve onu kendi kenti Efra'ya koydu.

Ve bütün İsrail onunla zina etti ve Gedeon ve bütün evi için bir harabe oldu.

Bir efod... Gedeon'un iyi bir tasarımla yaptığı bir kâhin giysisi; fakat İsrailliler, onun ölümünden sonra, onu putperest tapınmalarının bir aracı yaparak kötüye kullandılar.

8:28. Fakat Medyen, İsrailoğullarının önünde alçaldı ve artık başlarını kaldıramadılar: ve Gedeon başkanlık ederken ülke kırk yıl dinlendi.

8:29. Böylece Joas'ın oğlu Yerobaal gidip kendi evinde oturdu:

8:30. Ve uyluğundan çıkan yetmiş oğlu oldu, çünkü birçok karısı vardı.

8:31. Ve Sichem'de sahip olduğu cariyesi ona bir oğul doğurdu, adı Abimelek'ti.

Cariyesi... Onun hizmetçisiydi, ama fahişesi değildi: ve cariyesi olarak adlandırılır, tıpkı Eski Ahit'te daha düşük derecedeki eşlerin genellikle adlandırıldığı gibi, aksi takdirde yasal olarak evli olsalar da.

8:32. Ve Joas'ın oğlu Gedeon iyi bir yaşlılıkta öldü ve babasının mezarına, Efra'da, Ezri ailesinden gömüldü.

8:33. Fakat Gedeon öldükten sonra, İsrail oğulları tekrar döndüler ve Baallarla fuhuş yaptılar. Ve Baal ile bir antlaşma yaptılar, o onların tanrısı olacaktı:

8:34. Ve onları çevredeki bütün düşmanlarının elinden
kurtaran Tanrıları RAB'bi anımsamadılar:

8:35. İsrail'e yaptığı bütün iyiliklere rağmen
Yerobaal Gedeon'un evine merhamet göstermediler.

Hâkimler Bölüm 9

Abimelek kardeşlerini öldürür. Yoatham'ın benzetmesi. Gaal, Abimelek'e karşı
Sikemlilerle komplo kurar, ama yenilir. Abimelek, Sikem'i
yıkar: ama Teb'de öldürülür.

9:1. Ve Yerobaal'ın oğlu Abimelek, Sikem'e, annesinin kardeşlerinin yanına gitti ve onlara ve annesinin babasının bütün akrabalarına şöyle dedi:

9:2. Bütün Sichem adamlarına söyle: Sizin için daha mı iyidir, yetmiş adam, bütün Yerobaal oğulları, yoksa bir adam mı? Ve ayrıca, benim sizin kemiğiniz ve etiniz olduğumu düşünün.

9:3. Ve annesinin kardeşleri ondan bütün Sichem adamlarına bahsettiler,
bütün bu sözleri, ve kalplerini Abimelek'e yönelttiler, dediler:
O bizim kardeşimizdir:

9:4. Ve ona Baalberit tapınağından yetmiş ağırlıkta gümüş verdiler: bununla kendisine muhtaç ve serseri adamları kiraladı ve onlar da onu izlediler.

Baalberit... Yani, antlaşmanın Baal'i, Baal ile yaptıkları antlaşmadan dolayı böyle adlandırılmıştır, 8.33. bölüm.

9:5. Ve babasının Efra'daki evine geldi ve kardeşlerini,
Yerobaal'ın oğullarını, yetmiş kişiyi, tek bir taşın üzerinde öldürdü: ve geriye sadece
Yerobaal'ın en küçük oğlu, saklanan Yoatam kaldı.

9:6. Ve Sichem'in bütün adamları ve Mello şehrinin bütün
aileleri toplandılar: ve gidip Sichem'de duran meşe ağacının yanında Abimelek'i kral yaptılar.

9:7. Bunlar Yoatam'a söylenince, gidip Garizim Dağı'nın
tepesine durdu: ve sesini yükselterek bağırdı ve şöyle dedi: Beni dinleyin, Sichem'in adamları, böylece Tanrı sizi duysun.

9:8. Ağaçlar üzerlerine bir kral meshetmeye gittiler: ve zeytin ağacına dediler: Sen bizim üzerimizde hüküm sür.

9:9. Ve cevap verdi: Hem tanrıların hem de insanların kullandığı yağlılığımı bırakıp ağaçlar arasında yükselmeye gelebilir miyim?

Hem tanrılar hem de insanlar... Zeytin ağacı, bu şekilde
konuşarak tanıtılır, çünkü yağ hem gerçek Tanrı'ya hem de Sichemites'in hizmet ettiği sahte tanrılara tapınmada kullanılırdı.

9:10. Ve ağaçlar incir ağacına dediler: Sen gel ve bizim üzerimizde hüküm sür.

9:11. Ve onlara cevap verdi: Tatlılığımı ve lezzetli
meyvelerimi bırakıp diğer ağaçlar arasında yükselmeye gidebilir miyim?

9:12. Ve ağaçlar asmaya dediler: Sen gel ve bizim üzerimizde hüküm sür.

9:13. Ve onlara cevap verdi: Tanrı'yı ​​ve insanları neşelendiren şarabımı bırakıp diğer ağaçlar arasında yükselebilir miyim?

Tanrı'yı ​​ve insanları neşelendirir... Şarap burada Tanrı'nın hoşuna giden bir şey olarak temsil ediliyor,
çünkü Tanrı onu kurbanlarıyla birlikte sunmak üzere görevlendirmişti. Fakat biz Yoatham'ın benzetmesinde ağaçlar tarafından söylenen bu sözleri tam anlamıyla almak zorunda değiliz: ama sadece benzetmenin sonunda ifade edilen tasarıma uygun bir anlamda.

9:14. Ve bütün ağaçlar dikenli çalıya dediler: Gel ve üzerimize hükmet.

9:15. Ve onlara cevap verdi: Eğer gerçekten beni kral yapmak istiyorsanız, gelin ve gölgemde dinlenin: ama istemiyorsanız, dikenli çalıdan ateş çıksın ve Lübnan sedirlerini
yiyip bitirsin.

9:16. Şimdi, bu nedenle, eğer Abimelek'i üzerinize kral olarak atamakta iyi davrandıysanız ve Yerobaal'a ve onun evine iyi davrandıysanız ve sizin için savaşan
kişinin yararına uygun bir karşılık verdiyseniz,
9:17. Ve sizi Madian'ın elinden kurtarmak için hayatını tehlikeye attıysanız,
9:18. Ve şimdi babamın evine karşı ayaklandınız ve
yetmiş kişiyi, tek bir taş üzerinde öldürdünüz ve hizmetçisinin oğlu olan Abimelek'i, kardeşiniz olduğu için Sikem sakinlerinin kralı yaptınız:

9:19. Eğer Yerobaal'a ve onun evine iyi davrandıysanız ve kusursuz davrandıysanız, bugün Abimelek'e sevinin ve o da sizinle sevinsin.

9:20. Fakat haksızlık ederse: ondan ateş çıksın ve Sichem sakinlerini ve Mello kasabasını yakıp yok etsin: ve Sichem adamlarından ve Mello kasabasından ateş çıksın ve Abimelek'i yakıp yok etsin.

9:21. Ve bunları söyledikten sonra kaçtı ve Bera'ya gitti: ve kardeşi Abimelek'ten korktuğu için
orada oturdu.

9:22. Böylece Abimelek İsrail'i üç yıl yönetti.

9:23. Ve Rab, Abimelek ile Sichem sakinleri arasına çok kötü bir ruh gönderdi; ondan nefret etmeye başladılar,

9:24. Ve Yerobaal'ın yetmiş oğlunun öldürülmesinin ve kanlarının dökülmesinin suçunu, kardeşleri Abimelek'e ve ona yardım eden Sichemlilerin geri kalan prenslerine yüklemek için.

9:25. Ve dağların tepesinde ona karşı bir pusu kurdular:
ve onun gelişini beklerken, soygunlar yaptılar,
geçen her şeyi ganimet olarak aldılar: ve Abimelek'e bildirildi.

9:26. Ve Obed'in oğlu Gaal, kardeşleriyle birlikte geldi ve
Sichem'e geçti. Ve Sichem sakinleri, onun gelişinden cesaret alarak,

9:27. Tarlalara çıktılar, bağları harap ettiler ve üzümleri çiğnediler: ve şarkı söyleyip dans ettiler, tanrılarının tapınağına girdiler ve ziyafetlerinde ve kadehlerinde Abimelek'e lanet ettiler.

9:28. Ve Obed'in oğlu Gaal bağırdı: Abimelek kimdir ve Sikem nedir ki ona hizmet edelim? O, Yerobaal'ın oğlu değil midir ve hizmetkarı Zebul'u, Sikem'in babası Emor adamlarının yöneticisi yaptı mı? Öyleyse neden ona hizmet edelim?

9:29. Keşke biri bu halkı benim elime verse de, Abimelek'i yolumdan çeksem. Ve Abimelek'e: Bir ordu kalabalığını topla ve gel, denildi.

9:30. Çünkü şehrin yöneticisi Zebul, Obed'in oğlu Gaal'ın sözlerini duyunca çok öfkelendi,

9:31. Ve Abimelek'e gizlice haberciler gönderip dediler: İşte, Obed'in oğlu Gaal, kardeşleriyle birlikte Sichem'e geldi ve şehri sana karşı
harekete geçirmeye çalışıyor.

9:32. Bu nedenle, geceleyin, seninle birlikte olan halkla birlikte kalk ve
tarlada saklan.

9:33. Ve sabah vakti, güneş doğarken, şehre saldır ve
halkıyla birlikte sana karşı çıktığında, ona yapabileceğin
şeyi yap.

9:34. Bu nedenle Abimelek, bütün ordusuyla geceleyin kalktı ve Sichem'in yakınında dört yerde
pusular kurdu.

9:35. Ve Obed'in oğlu Gaal dışarı çıktı ve şehrin kapısının girişinde durdu. Ve Abimelek, bütün ordusuyla birlikte,
pusu yerlerinden kalktı.

9:36. Ve Gaal halkı görünce, Zebul'a dedi: İşte, dağlardan bir kalabalık iniyor. Ve ona cevap verdi: Sen
dağların gölgelerini sanki insan başlarıymış gibi görüyorsun ve
bu senin hatan.

9:37. Gaal yine dedi: İşte, ülkenin ortasından insanlar iniyor ve bir bölük meşeye bakan yoldan geliyor.

9:38. Ve Zebul ona dedi: Şimdi nerede, dediğin ağzın: Abimelek kimdir ki, ona hizmet edelim? Bu senin hor gördüğün
halk değil mi? Çık ve ona karşı savaş.

9:39. Böylece Gaal, Sichem halkının gözü önünde dışarı çıktı ve Abimelek'e karşı savaştı,

9:40. Onu kovalayıp kaçırdı ve şehre sürdü: ve halkından birçoğu şehrin kapısına kadar öldürüldü:

9:41. Ve Abimelek Ruma'da oturdu: ama Zebul Gaal'ı ve arkadaşlarını şehirden kovdu ve onların orada kalmalarına izin vermedi.

9:42. Böylece ertesi gün halk tarlaya çıktı. Ve Abimelek'e söylendi,

9:43. Ve ordusunu aldı ve üç bölüğe böldü ve tarlalarda pusu kurdu. Ve halkın şehirden çıktığını görünce kalktı ve onlara saldırdı,

9:44. Kendi bölüğüyle şehre saldırıp kuşattı: diğer iki bölük ise tarlanın etrafına dağılmış düşmanları kovaladı.

9:45. Ve Abimelek bütün gün şehre saldırdı: ve onu aldı ve sakinlerini öldürdü ve yıktı, böylece içine tuz
ekti.

Tuz ekti... Toprağı çorak ve hiçbir şeye uygun hale getirmek için.

9:46. Ve Sichem kulesinde oturanlar bunu duyduklarında,
tanrıları Berith'in tapınağına girdiler, orada onunla bir
antlaşma yapmışlardı ve oradan yer adını almıştı ve
çok güçlüydü.

9:47. Abimelek ayrıca Sichem kulesindeki adamların
bir araya toplandığını duyunca,

9:48. Kendisi ve bütün halkıyla birlikte Selmon dağına çıktı: ve
bir balta alarak, bir ağaç dalını kesti ve onu
omzuna koydu ve taşıdı, arkadaşlarına şöyle dedi: Benim
yaptığımı gördüğünüzü siz de hemen yapın.

9:49. Böylece ağaçlardan dallar kestiler, her adam olabildiğince hızlı bir şekilde ve liderlerini takip ettiler. Ve kaleyi çevreleyip ateşe verdiler: ve böylece oldu ki, duman ve ateşle birlikte bin kişi öldü, erkekler ve kadınlar birlikte, Sichem kasabasının sakinlerinden.

9:50. Sonra Abimelek oradan ayrılıp Teb kentine geldi ve
ordusunu kuşattı ve kuşattı.

9:51. Ve şehrin ortasında yüksek bir kule vardı, hem erkekler hem de kadınlar birlikte oraya kaçtılar ve şehrin bütün beyleri
kapıyı kapatıp sıkıca kilitledikten sonra, kendilerini savunmak için
kulenin siperlerinde durdular.

9:52. Ve Abimelek kuleye yaklaşarak, sertçe savaştı: ve,
kapıya yaklaşarak, onu yakmaya çalıştı:

9:53. Ve işte, yukarıdan bir değirmen taşı parçası
atıp, Abimelek'in başına çarptı ve kafatasını kırdı.

9:54. Ve aceleyle silahşörünü çağırdı ve ona dedi: Kılıcını çek ve beni öldür: yoksa bir kadın tarafından
öldürüldüğüm söylenir. Emredildiği gibi yaptı ve onu öldürdü.

9:55. Ve öldüğünde, onunla birlikte olan bütün İsrailliler
evlerine döndüler.

9:56. Ve Tanrı, Abimelek'in babasına yaptığı kötülüğü, yetmiş kardeşini öldürerek ödedi.

9:57. Sichemliler de yaptıklarından dolayı ödüllendirildiler ve
Yerobaal'ın oğlu Yotam'ın laneti üzerlerine geldi.

Hakimler Bölüm 10

Tola İsrail'i yirmi üç yıl yönetir; ve Yair yirmi iki. Halk
yine putperestliğe düşer ve yine Filistliler ve
Ammonlular tarafından sıkıntıya sokulur. Tövbeleri üzerine onlara merhamet eden Tanrı'ya yardım için yakarırlar.

10:1. Abimelek'ten sonra İsrail'de bir hükümdar ortaya çıktı, İssakarlı bir adam olan Abimelek'in amcası
Phua'nın oğlu Tola, Efrayim dağındaki Samir'de ikamet ediyordu:

Abimelek'in amcası... yani Gedeon'un üvey kardeşi, aynı anneden doğmuş, ancak farklı bir babadan ve farklı bir kabileden.

10:2. Ve İsrail'i yirmi üç yıl yargıladı ve öldü ve Samir'e
gömüldü.

10:3. Onun yerine, İsrail'i yirmi iki yıl yargılayan Galaadlı Jair geçti,

10:4. Otuz oğlu vardı, otuz eşek tayına biniyorlardı ve otuz şehrin reisleriydiler, ki bu şehirler onun isminden dolayı Havoth Jair olarak adlandırılıyordu, yani Jair'in kasabaları, bugüne kadar Galaad diyarındaydı.

Havoth Jair... Bu isim, daha önce başka bir Jair'den aldıkları bu kentlere artık doğrulandı. Sayılar 32.41.

10:5. Ve Jair öldü ve Kamon denilen yere gömüldü.

10:6. Fakat İsrailoğulları, eski günahlarına yenilerini ekleyerek,
RAB'bin gözünde kötü olanı yaptılar ve Baal ve Astarot putlarına,
Suriye, Sayda, Moav ve Ammon oğullarının ve Filistlilerin tanrılarına kulluk ettiler: ve RAB'bi terk ettiler ve O'na kulluk etmediler.

10:7. Ve RAB onlara öfkelenerek, onları Filistlilerin ve Ammon oğullarının eline teslim etti.

10:8. Ve on sekiz yıl boyunca eziyet gördüler ve şiddetli bir şekilde ezildiler, Ürdün'ün ötesinde, Galaad'da bulunan Amorrit ülkesinde oturanların hepsi:

10:9. Öyle ki Ammonlular Ürdün'ü geçip,
Yahuda'yı, Benyamin'i ve Efrayim'i harap ettiler: ve İsrail çok
sıkıntıya uğradı.

10:10. Ve Rabbe feryat edip dediler ki, Sana karşı günah işledik, çünkü Tanrımız Rab'bi terk ettik ve Baal'lara kulluk ettik.

10:11. Ve Rab onlara dedi ki: Mısırlılar, Amorritliler, Ammonlular ve Filistliler,

10:12. Sidonlular, Amalekliler ve Kenanlılar da size baskı yapmadılar mı, ve siz bana feryat ettiniz ve ben sizi onların elinden kurtardım?

10:13. Ve yine de beni terk ettin ve yabancı tanrılara taptın:
bu yüzden seni bir daha kurtarmayacağım:

10:14. Git ve seçtiğin tanrılara yalvar: onlar
sıkıntı zamanında seni kurtarsınlar.

10:15. Ve İsrailoğulları Rabbe dediler: Günah işledik,
bize dilediğini yap: sadece bu sefer bizi kurtar.

10:16. Ve bunları söyleyerek, kıyılarından bütün
yabancı tanrıların putlarını attılar ve Tanrıları Rabbe hizmet ettiler: ve o, onların
sefilliklerinden etkilendi.

10:17. Ve Ammonlular hep birlikte bağırarak çadırlarını
Galaad'da kurdular: İsraillilerin çocukları ona karşı toplandılar
ve Masfa'da kamp kurdular.

10:18. Ve Galaad beyleri birbirlerine dediler: Bizden kim
önce Ammonlulara karşı savaşmaya başlarsa, o
Galaad halkının önderi olacak.

Hakimler Bölüm 11

Yefti, Galaad halkının yöneticisi yapılır: önce onların davasını Ammonlulara karşı savunur; sonra bir yemin ederek önemli bir zafer elde eder;
yemini yerine getirir.

11:1. O zamanlar Galaadlı Yefti vardı, çok yiğit bir adamdı,
ve bir savaşçıydı, fahişe bir kadının oğluydu ve babası
Galaad'dı.

11:2. Galaad'ın bir karısı vardı ve ondan oğulları oldu: onlar büyüdükten sonra, Yefti'yi dışarı attılar ve dediler ki: Sen babamızın evinde miras alamazsın, çünkü sen başka bir anneden doğdun.

11:3. Sonra kaçtı ve onlardan kaçındı ve Tob diyarına yerleşti: ve
yoksul adamlar ve haydutlar onun etrafında toplandılar ve onlar onu
prensleri olarak izlediler.

11:4. O günlerde Ammonlular İsrail'e karşı savaş açtılar.

11:5. Ve onlar onlara sertçe baskı yaparken, Galaad'ın ileri gelenleri, onlara yardım etmesi için
Yefti'yi Tob diyarından almaya gittiler:

11:6. Ve ona dediler ki: Gel, bizim prensimiz ol ve Ammonlulara karşı savaş.

11:7. Ve onlara cevap verdi: Siz benden nefret eden, beni babamın evinden
kovan ve şimdi zorunluluktan dolayı bana gelen adamlar değil misiniz?

11:8. Ve Galaad prensleri Yefteye dediler: Bu nedenle
şimdi sana geldik, bizimle gelip Ammon oğullarına karşı savaşman ve Galaad'ın bütün sakinlerinin başı olman için.

11:9. Yefteye de dedi ki: Eğer içtenlikle bana geldiyseniz, Ammon oğullarına karşı sizin için savaşırsam ve Rab onları
elime teslim ederse, sizin prensiniz olur muyum?

11:10. Ona cevap verdiler: Bunları duyan Rab, kendisi
arabulucudur ve söz verdiğimiz gibi yapacağımıza tanıklık eder.

11:11. Bu yüzden Yefteye Galaad prensleriyle birlikte gitti ve bütün halk onu prensleri yaptı. Ve Yeftah bütün sözlerini Masfa'da Rab'bin önünde söyledi.

11:12. Ve Ammon oğullarının kralına elçiler göndererek onun adına şöyle dedi: Bana ne işin var ki,
bana karşı gelip
ülkümü harap etmeye geldin?

11:13. Ve onlara şöyle cevap verdi: Çünkü İsrail, Mısır'dan çıktığında Arnon sınırlarından Yaboc ve Ürdün'e kadar olan topraklarımı aldı: şimdi, o toprakları bana barışçıl bir şekilde geri ver.

11:14. Ve Yeftah yine onların aracılığıyla haber göndererek Ammon kralına şunu söylemelerini emretti:

11:15. Yeftah şöyle diyor: İsrail, Moab topraklarını veya Ammon oğullarının topraklarını almadı:

11:16. Fakat Mısır'dan çıktıklarında çölden geçerek
Kızıldeniz'e kadar yürüdü ve Kades'e geldi.

11:17. Ve Edom kralına elçiler göndererek dedi ki: Ülkenden geçmeme izin ver. Fakat o isteğini kabul etmedi. Aynı şekilde Moab kralına da elçiler gönderdi, o da ona
geçiş izni vermedi. Bu yüzden, Kades'te kaldı,

11:18. Ve Edom ülkesinin etrafını ve Moab ülkesini dolaşarak: Moab ülkesinin doğu kıyısına geldi ve
Arnon'un diğer tarafında kamp kurdu: ve Moab sınırlarına girmek istemedi.

11:19. Böylece İsrail, Hesebon'da oturan Amorluların kralı Sehon'a elçiler gönderdi ve ona dediler ki: Ülkenden geçmeme izin ver,
nehre kadar.

11:20. Fakat o, İsrail'in sözlerini de hor görerek, onun sınırlarından geçmesine izin vermedi: fakat büyük bir kalabalık toplayarak, ona karşı Jasa'ya çıktı ve güçlü bir muhalefet yaptı.

11:21. Ve Rab onu bütün ordusuyla birlikte İsrail'in eline teslim etti ve onu öldürdü ve o ülkenin sakini olan Amorritlilerin bütün ülkesini ele geçirdi,

11:22. Ve Arnon'dan Yaboc'a ve çölden Ürdün'e kadar olan bütün kıyılarını.

11:23. Böylece İsrail'in Tanrısı Rab, Amorrit'i, İsrail halkını ona karşı savaşırken yok etti ve şimdi sen onun ülkesini mi ele geçireceksin?

11:24. Tanrın Chamos'un sahip olduğu şeyler sana hak değil midir? Fakat Tanrımız Rab'bin fetihle elde ettiği şey bizim mülkümüz olacaktır:

Chamos... Moavlıların ve Ammonluların putu. Onların görüşlerinden yola çıkarak, tanrılarının yardımıyla fethettiklerini
sandıkları ülkelere adil bir hakka sahip olduklarını
düşünüyorlardı: İsrail'in, Tanrı'nın görünür mucizelerle onlar için fethettiği ülkelere tartışmasız bir hakkı ne kadar daha fazlaydı.

11:25. Eğer, belki de Moab kralı Sephor'un oğlu Balak'tan daha iyi değilsen: ya da İsrail'e karşı mücadele ettiğini ve ona karşı savaştığını
gösterebilirsen,

11:26. Oysa o, Hesebon'da ve köylerinde, Aroer'de ve köylerinde ve Ürdün yakınlarındaki tüm kentlerde üç yüz yıldır ikamet ediyor. Neden bu kadar uzun zamandır bu iddiayla ilgili hiçbir şey
denemedin?

11:27. Bu yüzden sana karşı suç işlemiş olmuyorum, ama sen bana karşı haksız bir savaş
ilan ederek bana haksızlık ediyorsun. Rab yargıç olsun ve bugün İsrail ile Ammon oğulları arasında karar ver.

11:28. Ve Ammon oğullarının kralı, kendisine elçiler aracılığıyla gönderdiği Yefti'nin sözlerini
dinlemek istemedi.

11:29. Bu yüzden Rab'bin ruhu Yefti'nin üzerine geldi ve
Galaad'ı, Manasses'i ve Galaad'ın Masfa'sını dolaşıp oradan
Ammon oğullarına geçti,

11:30. Rabbe bir adak adadı ve dedi ki: Eğer Ammon çocuklarını
benim elime teslim edersen,

11:31. Evimin kapılarından ilk çıkan,
ve Ammon çocuklarından esenlikle döndüğümde beni karşılayan,
o kişiyi Rabbe yakmalık kurban olarak sunacağım.

Kim olursa olsun, vb... Bazıları, Jephte'nin bu yemininin,
önce kendisine gelen her şeyi,
şeyin durumuna göre Tanrı'ya adak olarak sunmak; böylece, eğer yasa tarafından sunulabilecek bir şeyse, onu yakmalık kurban olarak sunmak; ya da eğer yasanın kurban olarak sunulmasına izin vermediği bir şeyse, onu başka türlü Tanrı'ya adamak olduğu görüşündedir. Ve bu nedenle Jephte'nin kızının
babası tarafından öldürülmediğini, sadece ebedi bekaret için
adandığını düşünürler. Ancak kutsal babaların ve ilahiyatçıların genelinin benimsediği ortak görüş, babasının yemini sonucunda bir yakmalık kurban olarak sunulduğudur: ve Jephte'nin en azından ölümcül bir şekilde günah işlemediği, ne yeminini yaparken ne de tutarken: çünkü kutsal yazılarda bundan dolayı hiçbir şekilde suçlanmamıştır; hatta yemini etmesi için Tanrı'nın kendisi tarafından ilham almıştır (ayet 29, 30'dan anlaşıldığı gibi) ve bunun sonucunda zafer kazanmıştır; ve bu nedenle makul bir şekilde, yaşam ve ölümün efendisi olan Tanrı'nın bu durumda kendi yasasını ortadan kaldırmaktan hoşnut olduğu sonucuna varmıştır; ve yeminini yerine getirmesinin ilahi irade olduğu sonucuna varmıştır.

11:32. Ve Jephte onlara karşı savaşmak için Ammonluların yanına geçti: ve Rab onları onun ellerine teslim etti.

11:33. Ve onları Aroer'den Mennith'e varana kadar, yirmi kent ve üzüm bağlarıyla dolu olan Abel'e kadar çok büyük bir katliamla vurdu: ve Ammonlular İsraillilerin çocukları tarafından alçaltıldılar.

11:34. Ve Yefti Masfa'ya, evine döndüğünde, tek
kızı teflerle ve danslarla onu karşıladı: çünkü başka
çocuğu yoktu.

11:35. Ve onu görünce, giysilerini yırttı ve dedi ki: Ah! kızım, beni aldattın ve sen de aldatıldın: çünkü
Rab'be
ağzımı açtım ve başka hiçbir şey yapamıyorum.

11:36. Ve ona cevap verdi: Babam, eğer ağzını Rabbe açtıysan, bana vaat ettiğin her şeyi yap, çünkü zafer sana
verildi ve düşmanlarının intikamı.

11:37. Ve babasına dedi: Bana sadece şunu ver, istediğimi:
İzin ver, iki ay dağlarda dolaşayım ve
arkadaşlarımla bekaretimi ağlayayım. Bakireliğime ağıt yak... Çocuk sahibi olmak Eski Ahit'te çok arzu edilirdi, o zamanlar kadınlar bir çocuklarından bir gün dünyanın Kurtarıcısının
doğacağını umabilirlerdi. Fakat Yeni Ahit'te bakirelik tercih edilir. 1 Korintliler 7.35.

11:38. Ve ona cevap verdi: Git. Ve onu iki aylığına gönderdi. Ve arkadaşları ve yoldaşlarıyla birlikte gittiğinde, dağlarda bakireliğini yas tuttu.

11:39. Ve iki ay geçtikten sonra babasının yanına döndü ve
babası ona yemin ettiği gibi yaptı ve o hiçbir erkek tanımadı. O zamandan beri İsrail'de bir
moda geldi ve bir gelenek devam etti:

11:40. İsrail kızları her yıl bir araya gelip
Galaadite Yefti'nin kızı için dört
gün yas tutuyorlar.

Hakimler Bölüm 12

Efraimliler Yefti ile kavga ederler: kırk iki bin kişi öldürülür: Abeson, Ahialon ve Abdon hakimlerdir.

12:1. Fakat işte Efraim'de bir isyan çıktı. Ve kuzeye doğru
geçip Yefti'ye dediler: Ammon oğullarına karşı savaşmaya gittiğinde, neden bizi çağırmıyorsun ki seninle birlikte gidelim? Bu yüzden evini yakacağız.

12:2. Ve onlara cevap verdi: Ben ve halkım Ammon oğullarıyla büyük bir çekişme içindeydik: ve sizi yardıma çağırdım, ama siz bunu
yapmadınız.

12:3. Ve bunu gördüğümde, canımı kendi ellerime koydum ve Ammon oğullarına karşı
geçtim ve Rab onları
benim elime teslim etti. Bana karşı savaşmak için ayağa kalkmanızı hak ettim mi?

12:4. Sonra Galaad'ın bütün adamlarını yanına çağırdı ve Efraim'e karşı savaştı: ve Galaad'ın adamları Efraim'i yendi, çünkü şöyle demişti:
Galaad, Efraim'den kaçan bir kaçaktır ve Efraim ile Manasses'in ortasında ikamet eder.

12:5. Ve Galaadlılar, Efraim'in geri döneceği Ürdün'ün geçitlerini güvence altına aldılar. Ve Efraim'den herhangi biri kaçarken oraya gelip: Yalvarırım geçmeme izin ver dediğinde: Galaadlılar ona: Sen bir Efraimli değil misin? Eğer: Ben değilim derse:

12:6. Ona: O zaman, Scibboleth de, ki bu, Bir başak anlamına gelir, diye sordular. Fakat o, aynı harfle bir başak ifade edemediği için, Sibboleth diye cevap verdi. Sonra hemen onu alıp Ürdün'ün tam geçidinde öldürdüler. Ve o zaman Efraim düştü,
kırk iki bin kişi.

12:7. Ve Galaadlı Yefti, İsrail'i altı yıl yargıladı: ve öldü,
ve şehri Galaad'a gömüldü.

12:8. Ondan sonra Beytlehemli Abesan İsrail'i yargıladı:

12:9. Otuz oğlu ve aynı sayıda kızı vardı, onları dışarı gönderdi,
ve kocalara verdi ve oğulları için aynı sayıda karı aldı,
onları evine getirdi. Ve İsrail'i yedi yıl yargıladı:

12:10. Ve öldü ve Beytlehem'e gömüldü.

12:11. Onun yerine Zabulonlu Ahialon geçti: ve İsrail'i on yıl yargıladı:

12:12. Ve öldü ve Zabulon'a gömüldü.

12:13. Ondan sonra, Firavunlu İllel'in oğlu Abdon, İsrail'i yargıladı:

12:14. Ve kırk oğlu ve onlardan otuz torunu vardı, yetmiş eşek tayına binmişlerdi ve İsrail'i sekiz yıl yargıladı:

12:15. Ve öldü ve Efraim diyarındaki Firavun'da, Amalech dağında gömüldü.

Hâkimler Bölüm 13

Halk yine putperestliğe düştü ve Filistliler tarafından
sıkıntıya uğradı. Bir melek, Şimşon'un doğumunu önceden haber verdi.

13:1. Ve İsrail oğulları yine Rab'bin gözünde
kötülük yaptılar: ve onları kırk yıl Filistlilerin eline teslim etti.

13:2. Saraa'dan ve Dan soyundan Manue adında bir adam vardı ve karısı kısırdı.

13:3. Ve Rabbin bir meleği ona göründü ve dedi ki: Kısırsın ve çocuksuzsun: ama gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın.

13:4. Şimdi dikkat et, şarap veya içki içme ve
kirli hiçbir şey yeme.

13:6. Çünkü gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın, ve başına hiçbir ustura değmeyecek: çünkü o, bebekliğinden ve annesinin rahminden itibaren Tanrı'nın bir Nasıralısı olacak ve İsrail'i Filistlilerin elinden kurtarmaya başlayacak.

13:6. Ve kocasına geldiğinde, ona dedi: Bir Tanrı adamı, bir melek gibi, çok korkunç bir yüzle bana geldi. Ve ona nereden geldiğini ve adının ne olduğunu sorduğumda, bana söylemedi:

13:7. Fakat şöyle cevap verdi: İşte gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın:
sakın şarap içme, içki içme ve herhangi bir kirli şey yeme:
çünkü çocuk, bebekliğinden, annesinin rahminden ölüm gününe kadar Tanrı'nın bir Nasıralısı olacak.

13:8. Sonra Manue Rabbe dua etti ve dedi: Sana yalvarıyorum, ey Rab,
gönderdiğin Tanrı adamı geri gelsin ve bize
doğacak çocukla ilgili ne yapmamız gerektiğini öğretsin.

13:9. Ve Rab Manue'nin duasını duydu ve Rab'bin meleği
karısına tarlada otururken tekrar göründü. Fakat Manue
kocası onunla birlikte değildi. Ve meleği görünce,

13:10. Acele etti ve kocasına koştu: ve ona şöyle dedi:
İşte, daha önce gördüğüm adam bana göründü.

13:11. Ayağa kalktı ve karısının peşinden gitti: ve adama gelip ona dedi: Kadına konuşan sen misin? Ve o cevap verdi: Benim.

13:12. Ve Manue ona dedi: Sözün gerçekleştiğinde, çocuğun
ne yapmasını istiyorsun? veya kendini neyden koruyacak?

13:13. Ve Rabbin meleği Manue'ye dedi: Karına söylediğim bütün şeylerden kendini alıkoysun:

Alıkoysun, vb... Latince metinde bu
perhizin anneye mi yoksa çocuğa mı emredildiği açık değildir; ancak İbranice
(burada ilgili fiiller dişil cinsiyettedir)
anneye emredilmiştir. Fakat o zaman çocuk da benzer şeylerden
kaçınmalıydı, çünkü daha bebekliğinden itibaren Tanrı'nın bir Nasıralısı olacaktı, ayet 5, yani, belirli bir şekilde bir kenara bırakılmış ve
Tanrı'ya adanmış: şimdi Nasıralılar yasa gereği
bütün bu şeylerden uzak durmalıydı.

13:14. Ve asmadan çıkan hiçbir şeyi yemesin, şarap veya sert içki içmesin, ve herhangi bir kirli şey yemesin: ve ona emrettiğim her şeyi yerine getirsin ve tutsun.

13:15. Ve Manue Rabbin meleğine dedi: Sana yalvarıyorum,
isteğimi kabul et ve sana bir oğlak giydirelim.

13:16. Ve melek ona cevap verdi: Eğer beni zorlarsan,
ekmeğini yemem: ama yakmalık sunu sunacaksan, onu Rabbe sun. Ve
Manue onun Rabbin meleği olduğunu bilmiyordu.

13:17. Ve ona dedi: Adın ne ki, sözün gerçekleşirse, seni onurlandıralım?

13:18. Ve ona cevap verdi: Neden harika olan adımı soruyorsun?

13:19. Sonra Manue sürüden bir oğlak ve sunuları alıp
bir kayanın üzerine koydu ve harikalar yaratan Rabbe sundu: ve
kendisi ve karısı baktılar.

13:20. Ve sunaktan çıkan alev göğe doğru yükseldiğinde, Rab'bin
meleği de aynı şekilde yükseldi. Ve Manue ve karısı
bunu görünce yere düştüler;

13:21. Ve Rab'bin meleği onlara bir daha görünmedi. Ve hemen
Manue bunun Rab'bin bir meleği olduğunu anladı,

13:22. Ve karısına dedi: Kesinlikle öleceğiz, çünkü Tanrı'yı
gördük.

Tanrı'yı ​​gördü... Kendi şahsında değil, elçisinin şahsında.

İsrailliler, o günlerde, belki de Rab'bin Musa'ya söylediği şu sözlerden fırsat bularak, bir melek
gördüklerinde öleceklerini sandılar, Çıkış 33.20, Hiç kimse beni görüp de yaşamaz. Fakat olay
bunun sadece temelsiz bir hayal olduğunu gösterdi.

13:23. Ve karısı ona cevap verdi: Eğer Rab bizi öldürmeyi düşünseydi,
bizim elimizden yakmalık sunu ve sunu almazdı; ayrıca
bize bütün bunları göstermezdi, ne de gelecekte olacak şeyleri bize söylemezdi.

13:24. Ve bir oğul doğurdu ve adını Şimşon koydu. Ve çocuk
büyüdü ve Rab onu kutsadı.

13:25. Ve Rab'bin Ruhu onunla birlikte olmaya başladı
Dan kampında, Saraa ile Estaol arasında.

Hakimler Bölüm 14

Şimşon Filistlilerden bir eş ister. Bir aslan öldürür: sonradan onun ağzında bal bulur. Düğün ziyafeti ve bilmecesi
karısı tarafından keşfedilir. Otuz Filistliyi öldürür ve soyup soyar.
Karısı başka bir adam alır.

14:1. Sonra Şimşon Thamnata'ya indi ve orada Filistli kızlarından bir kadın gördü,

14:2. Gelip babasına ve annesine şöyle dedi: Thamnata'da Filistli kızlarından bir kadın gördüm: yalvarırım,
onu bana eş olarak alın.

14:3. Ve babası ve annesi ona dediler: Kardeşlerinin kızları arasında veya bütün halkımın arasında, sünnetsiz Filistîlerden bir kadın
almak istediğin bir kadın yok mu? Ve Şimşon babasına dedi: Bu kadını bana al; çünkü o benim gözüme hoş göründü.

Kardeşlerinin kızları arasında bir kadın yok mu... Bu, onun
anne ve babasının ilk başta bir Yahudi olmayanla evlenmesine karşı olduklarını, bunun yasak olduğunu, Tesniye 7.3'te gösteriyor; fakat sonradan, bunun Tanrı'nın takdiriyle olduğunu bilerek, kabul ettiler; aksi takdirde yasaya aykırı hareket etmek günah olurdu.

14:4. Şimdi, anne ve babası bunun Rab tarafından yapıldığını ve onun Filistîlere karşı bir fırsat aradığını bilmiyorlardı: çünkü o zamanlar Filistinliler İsrail'e egemendi.

14:5. Sonra Şimşon annesi ve babasıyla birlikte Thamnata'ya indi. Ve
şehrin bağlarına geldiklerinde, işte genç bir aslan
onu öfkeyle ve kükreyerek karşıladı.

14:6. Ve Rab'bin Ruhu Şimşon'un üzerine geldi ve elinde hiçbir şey olmadığı halde
bir oğlağı parçalara ayırır gibi aslanı parçaladı: ve bunu annesine ve babasına söylemek istemedi.

14:7. Ve aşağı indi ve gözlerinin hoşuna giden kadınla konuştu.

14:8. Ve birkaç gün sonra onu almaya geri döndüğünde, aslanın leşini görmek için bir kenara çekildi ve işte aslanın ağzında bir arı sürüsü ve bir petek vardı.

14:9. Ve eline aldığında yemeye devam etti: ve
annesiyle babasının yanına geldi, onlara verdi ve yediler: ama
aslanın gövdesinden bal aldığını onlara söylemek istemedi.

14:10. Bunun üzerine babası kadının yanına indi ve oğlu Şimşon için bir ziyafet hazırladı: çünkü gençler böyle yapardı.

14:11. Ve o yerin halkı onu görünce, ona eşlik etmesi için
otuz arkadaş getirdiler.

14:12. Ve Şimşon onlara dedi: Size bir bilmece önereceğim, eğer
bunu bana bayramın yedi günü içinde
bildirirseniz, size
otuz gömlek ve aynı sayıda mintan vereceğim:

14:13. Ama eğer bildiremezseniz, bana
otuz gömlek ve aynı sayıda mintan vereceksiniz. Ona cevap verdiler:
Bilmeceyi
söyleyin ki, duyalım.

14:14. Ve onlara dedi: Yiyenden et çıktı ve
güçlüden tatlılık çıktı. Ve üç gün boyunca
bilmeceyi açıklayamadılar.

14:15. Ve yedinci gün geldiğinde, Şimşon'un karısına dediler ki:
Kocanı yatıştır ve bilmecenin ne anlama geldiğini sana söylemesi için onu ikna et. Ama yapmazsan, seni ve babanın
evini yakacağız. Bizi soymak için mi düğüne çağırdın?

14:16. Böylece Şimşon'un önünde ağladı ve yakınarak dedi ki: Benden nefret ediyorsun ve beni sevmiyorsun: bu yüzden halkımın oğullarına önerdiğin bilmeceyi bana açıklamıyorsun. Ama o cevap verdi: Bunu
babama ve anneme söylemek istemedim: ve sana nasıl söyleyebilirim?

14:17. Böylece bayramın yedi günü boyunca onun önünde ağladı: ve sonunda, yedinci gün, ona sıkıntı verdiği için, bunu açıkladı. Ve hemen vatandaşlarına anlattı.

14:18. Ve güneş batmadan önceki yedinci günde ona dediler: Baldan daha tatlı olan nedir? Ve bir aslandan daha güçlü olan nedir? Ve onlara dedi: Eğer düvemle sürmemiş olsaydınız, bilmecemi çözemezdiniz.

14:19. Ve Rab'bin Ruhu onun üzerine geldi ve
Askalon'a indi ve orada giysilerini aldığı otuz adamı öldürdü ve bilmeceyi
açıklayanlara verdi. Ve çok öfkelenerek babasının evine çıktı:

14:20. Fakat karısı, arkadaşlarından ve gelin arkadaşlarından birini kocası olarak aldı.

Hakimler Bölüm 15

Şimşon karısını reddetti. Filistlilerin tahılını yaktı ve
çoğunun ölümüne sebep oldu.

15:1. Ve bir süre sonra, buğday hasadı günleri yaklaştığında, Şimşon karısını ziyaret etmek için geldi ve ona sürüden bir oğlak getirdi. Ve her zamanki gibi onun odasına girmek istediğinde, babası ona izin vermedi ve şöyle dedi:

15:2. Ondan nefret ettiğini düşündüm ve bu yüzden onu arkadaşına verdim: ama ondan daha genç ve daha güzel bir kız kardeşi var, onu onun yerine karı olarak al.

15:3. Ve Şimşon ona cevap verdi: Bugünden itibaren Filistlilere karşı yaptığım şeylerde suçsuz olacağım: çünkü sana kötülük yapacağım.

15:4. Ve gidip üç yüz tilki yakaladı ve onları kuyruk kuyruğa bağladı ve kuyruklarının arasına meşaleler bağladı:

Tilkiler... Halkın yargıcı olarak, bu hayvanlardan birçoğunu ağlarla veya başka şekilde yakalamasına yardımcı olacak çok sayıda tilki bulundurabilirdi; ki o ülkede bunlardan çok sayıda vardı.

15:6. Ve onları ateşe verdi ve tilkileri salıverdi ki,
oraya oraya buraya
sürüp dursunlar. Ve hemen Filistlilerin
ayakta duran ekinlerine girdiler. Yakılınca, hem önceden toplanmış olan ekinler, hem de henüz ayakta duranlar hepsi
yandı, öyle ki alev bağları ve zeytinlikleri de
tüketti.

15:6. Sonra Filistliler dediler: Bunu kim yaptı? Ve cevap verildi: Thamnatlı'nın damadı Şimşon, karısını alıp
başkasına verdiği için bunları yaptı. Ve Filistliler gidip hem kadını hem de babasını yaktılar.

15:7. Fakat Şimşon onlara dedi: Bunu yapmış olsanız bile, sizden öç alacağım ve sonra susacağım.

15:8. Ve onları büyük bir katliamdan geçirdi, öyle ki şaşkınlık içinde
buzağının bacağı uyluğun üzerine koydular. Ve aşağı inerek
Etam kayasının bir mağarasına yerleşti.

15:9. Sonra Filistliler Yahuda diyarına çıkıp, daha sonra Lehi, yani Çene Kemiği denilen yerde ordugah kurdular,
orduları oraya yayıldı.

15:10. Ve Yahuda kabilesinin adamları onlara dediler: Neden bize karşı
geliyorsunuz? Onlar cevap verdiler: Biz Şimşon'u bağlamaya ve bize karşı yaptıklarının karşılığını ödemeye geldik.

15:11. Bunun üzerine Yahuda'dan üç bin adam Etam kayasının mağarasına indi ve Şimşon'a dediler: Filistlilerin bize hükmettiğini bilmiyor musun? Neden böyle yapıyorsun? Ve onlara dedi: Bana yaptıklarını ben de onlara yaptım.

15:12. Ve ona dediler: Seni bağlamak ve seni Filistlilerin eline teslim etmek için geldik. Ve Şimşon onlara dedi: Bana yemin edin ve beni öldürmeyeceğinize söz verin.

15:13. Dediler ki: Seni öldürmeyeceğiz: ama seni bağlı olarak teslim edeceğiz. Ve onu iki yeni iple bağladılar ve Etam
kayasından getirdiler.

15:14. Ve Çene Kemiği yerine geldiğinde ve Filistliler bağırarak onu karşılamaya gittiğinde, Rab'bin Ruhu onun üzerine güçlü bir şekilde geldi: ve ateş yaklaştığında ketenin tükenmesi gibi, onu bağlayan bağlar da kırılıp çözüldü.

15:15. Ve orada yatan bir eşeğin çene kemiğini, hatta bir eşeğin çene kemiğini bulup
onu yakalayarak bin kişiyi öldürdü.

15:16. Ve dedi ki: Bir eşeğin çene kemiğiyle, eşek yavrusunun çenesiyle
onları yok ettim ve bin kişiyi öldürdüm.

15:17. Ve bu sözleri bitirdiğinde, şarkı söyleyerek çene kemiğini elinden attı ve o yerin adını Ramathlechi koydu, bu da
çene kemiğinin kaldırılması olarak yorumlanır.

15:18. Ve çok susamış olduğundan, Rabbe yakardı ve dedi: Sen bu çok büyük kurtuluşu ve zaferi
kulunun eline verdin: ve işte susuzluktan ölüyorum ve sünnetsizlerin
ellerine düşeceğim.

15:19. Sonra Rab eşeğin çenesinde büyük bir diş açtı ve
sular ondan fışkırdı. Ve onları içtiğinde ruhunu
tazeledi ve gücünü yeniden kazandı. Bu nedenle o yerin adı
çene kemiğinden yakaranın Pınarı olarak adlandırıldı, bugüne kadar.

15:20. Ve İsrail'i, Filistliler döneminde, yirmi
yıl yargıladı.

Hakimler Bölüm 16

Şimşon Dalila tarafından aldatılır: ve Filistlilerin eline düşer. Ölümü.

16:1. Gazze'ye de gitti ve orada fahişe bir kadın gördü ve ona
girdi.

16:2. Filistliler bunu duyunca ve aralarında Şimşon'un şehre
girdiği duyulunca, onu kuşattılar,
şehrin kapısına muhafızlar koydular ve orada bütün gece sessizce beklediler, sabahleyin dışarı çıktığında onu öldüreceklerdi.

16:3. Fakat Şimşon gece yarısına kadar uyudu, sonra kalktı, kapının her iki kapısını, direklerini ve sürgüyü aldı ve onları omuzlarına
aldı, Hebron'a bakan tepenin
üstüne çıkardı.

16:4. Bundan sonra Sorec vadisinde yaşayan bir kadını sevdi ve ona Dalila adı verildi.

Dalila... Bazıları onun Samson ile evli olduğunu düşünüyor; diğerleri onun fahişesi olduğunu düşünüyor. Eğer ikinci görüş doğruysa, şehvetinin cezası olarak Rab'bin onu düşmanlarının eline teslim etmesine şaşıramayız. Ancak suçluysa, sıkıntıları altında yürekten tövbe edip Tanrı'ya döndüğü ve böylece günahlarının bağışlandığını şüphe götürmez.

16:5. Ve Filistlilerin beyleri ona gelip dediler ki: Onu aldat ve onun büyük gücünün nerede yattığını ve onu nasıl yenebileceğimizi, onu nasıl bağlayıp ezebileceğimizi öğren: eğer bunu yaparsan, her birimiz sana bin yüz gümüş vereceğiz.

16:6. Ve Dalila, Şimşon'a dedi: Bana yalvarırım, en büyük
gücünün nerede yattığını ve eğer bağlansaydın,
neyle çözülemeyeceğini söyle.

16:7. Ve Şimşon ona cevap verdi: Eğer henüz kurumamış, fakat hala nemli olan sinirlerden yapılmış yedi iple bağlanırsam, diğer adamlar gibi
zayıf olurum.

16:8. Ve Filistlilerin beyleri, onun bahsettiği gibi, onu bağladığı yedi ipi ona getirdiler;

16:9. Adamlar gizlice onun yanında ve odada pusuda bekliyorlardı,
olayların sonucunu bekliyorlardı ve ona bağırdı: Filistliler senin üzerinde, Şimşon. Ve bir adamın, ateşin kokusunu aldığında tükürükle
örülmüş bir ipi kırması gibi, bağları kırdı: böylece gücünün nerede yattığı bilinmiyordu.

16:10. Ve Dalila ona dedi: İşte benimle alay ettin ve
bana yalan bir şey söyledin: ama şimdi en azından bana neyle bağlanabileceğini söyle.

16:11. Ve ona cevap verdi: Eğer hiç iş yapmamış yeni iplerle bağlanırsam, zayıf ve diğer adamlar gibi olurum.

16:12. Dalila onu tekrar bunlarla bağladı ve bağırdı: Filistliler
üzerinde, Şimşon, odada onun için bir pusu
hazırlanmış. Fakat o, bağları örümcek ağları gibi kopardı.

16:13. Ve Dalila ona tekrar dedi: Beni ne zamana kadar aldatacaksın ve
bana yalanlar söyleyeceksin? Bana neyle bağlanabileceğini göster. Ve Samson ona cevap verdi: Eğer başımın yedi tutamını bir bağcıkla örersen,
ve onları bir çivinin etrafına bağlarsan,
toprağa çakarsan,
güçsüz olurum.

16:14. Ve Dalila bunu yaptıktan sonra ona dedi ki: Filistliler
senin üzerine geldi, Samson. Ve uykusundan uyanarak,
tüyleri ve bağcığı olan çiviyi çıkardı.

16:15. Ve Dalila ona dedi: Aklın benimle değilken, beni sevdiğini nasıl söylüyorsun? Bana bu üç kez yalan söyledin ve
en büyük gücünün nerede olduğunu söylemedin.

16:16. Ve onu çok sıkıştırdığında ve ona sürekli
birçok gün boyunca asıldığında, dinlenmesi için ona zaman vermediğinde, ruhu bayıldı ve
ölümüne kadar yorgundu.

16:17. Sonra gerçeği açarak ona dedi: Ustura
başıma hiç gelmedi, çünkü ben bir Nasıralıyım, yani,
annemin rahminden itibaren Tanrı'ya adanmışım: Eğer başım tıraş edilirse,
gücüm benden gidecek ve zayıflayacağım ve
diğer insanlar gibi olacağım.

16:18. Sonra onun bütün düşüncelerini ona açtığını görünce, Filistlilerin prenslerine haber gönderip dedi ki: Bir daha gelin, çünkü şimdi bana yüreğini açtı. Ve onlar da söz verdikleri
parayı yanlarına alarak yukarı çıktılar.

16:19. Fakat onu dizlerinin üzerinde uyuttu ve başını koynuna koydu. Ve bir berber çağırdı ve yedi saçını tıraş etti ve onu
kovmaya ve kendinden uzaklaştırmaya başladı: çünkü hemen gücü
ondan ayrıldı.

16:20. Ve dedi ki: Filistliler senin üzerinde, Şimşon. Ve uykudan
uyandığında, aklından şöyle dedi: Daha önce yaptığım gibi dışarı çıkacağım ve kendimi
sarsacağım, Rab'bin ondan ayrıldığını bilmeden.

16:21. Sonra Filistliler onu yakaladılar ve hemen
gözlerini çıkardılar ve zincirlerle Gazze'ye götürdüler ve onu hapse atıp
eziyet ettirdiler.

16:22. Ve şimdi saçları tekrar uzamaya başladı,

16:23. Ve Filistlilerin beyleri bir araya gelerek, tanrıları Dagon'a büyük kurbanlar sunmak ve eğlenmek için toplandılar ve şöyle dediler: Tanrımız
düşmanımız Şimşon'u elimize teslim etti.

16:24. Ve halk da bunu görünce tanrılarını övdüler ve şöyle dediler: Tanrımız düşmanımızı elimize teslim etti, ülkemizi
yıkıp çok sayıda insanı öldüren.

16:25. Ve şimdi neşelendikleri zaman, şölenlerinde sevinerek, Şimşon'un çağrılmasını ve onların önünde
oynamasını emrettiler. Ve hapishaneden çıkarılıp onların önünde oynadı; ve
onu iki sütunun arasına koydular.

16:26. Ve adımlarını yönlendiren çocuğa dedi ki: Bırak da tüm evi destekleyen
sütunlara dokunayım, onlara yaslanayım ve biraz dinleneyim.

16:27. Ev erkeklerle kadınlarla doluydu ve Filistlilerin
bütün beyleri oradaydı. Ayrıca, damdan ve evin üst kısmından, her iki cinsten yaklaşık üç bin kişi
Şimşon'un oyununu seyrediyorlardı.

16:28. Fakat Rabbe yalvararak dedi ki: Ey Rab Tanrım, beni hatırla ve
şimdi eski gücümü bana geri ver, ey Tanrım, düşmanlarımdan öç alayım ve iki gözümün kaybı için tek bir öç alayım.

Ben öç alayım... Bu öç alma arzusu, Tanrı'nın ve halkının düşmanlarına karşı adalet için gösterilen gayretten kaynaklanıyordu; özel
kin ve yüreğin kötülüğünden değil.

16:29. Ve evin dayandığı iki sütuna tutunarak,
birini sağ eliyle, diğerini sol eliyle tutarak,

16:30. Dedi ki: Filistlilerle birlikte ölmeme izin verin. Ve sütunları
güçlü bir şekilde salladığında, ev bütün prenslerin ve oradaki kalabalığın geri kalanının üzerine yıkıldı: ve ölümünde, daha önce hayatında öldürdüğünden çok daha fazlasını öldürdü.

Ölmeme izin verin... Kelimenin tam anlamıyla, ruhumun ölmesine izin verin. Şimşon bu durumda günah işlemedi, ancak dolaylı olarak kendi ölümünün nedeniydi. Çünkü
Tanrı'nın özel bir ilhamıyla yaptığı şeye yönelmişti, ayrıca Tanrı da bir mucizeyle, duasının sonucu olarak,
olduğu yerde gücünü geri kazandırarak onunla aynı fikirdeydi. Şimşon, bu şekilde ölerek,
ölümüyle bütün düşmanlarını yenen Mesih'in bir figürüydü.

16:31. Ve kardeşleri ve bütün akrabaları aşağı inip onun cesedini aldılar ve onu Saraa ile Estaol arasında, babası Manue'nin
mezarlığına gömdüler: ve İsrail'i yirmi yıl yargıladı. Hakimler Bölüm 17

Mihas putunun ve genç Levilinin tarihi.

17:1. O zamanlar Efraim dağlarından Mihas adında bir adam vardı.

17:2. Annesi dedi ki: Kendine ayırdığın ve
dinle birlikte yemin ettiğin bin yüz gümüş, işte bende ve onlar da benimle birlikte. Ve annesi ona dedi ki:
Rab tarafından oğlum kutsansın.

17:3. Böylece onları annesine geri verdi. Annesi ona dedi ki:
Bu gümüşü
kutsadım ve Rabbe adadım ki, oğlum onu
elimden alsın ve oyma ve dökme bir tanrı yapsın; şimdi onu sana
veriyorum.

17:4. Ve onları annesine geri verdi: ve o iki yüz gümüş aldı ve onları kuyumcuya verdi, onlardan oyma ve dökme bir tanrı yapmak için, ki bu Mihas'ın evindeydi.

17:5. Ve orada tanrı için küçük bir tapınak ayırdı ve
bir efod ve terafim, yani bir kâhin giysisi ve
putlar yaptı: ve oğullarından birinin elini doldurdu ve onun
kâhini oldu.

Eli doldurdu... Yani, onu kâhinlik görevine atadı ve kutsadı.

17:6. O günlerde İsrail'de kral yoktu, ama herkes
kendisine doğru görüneni yapıyordu.

17:7. Ayrıca Beytlehem Yahuda'dan, akrabalarından bir başka genç adam daha vardı: ve o bir Leviliydi ve orada oturuyordu.

17:8. Şimdi Beytlehem şehrinden çıktı ve
kendisi için uygun gördüğü her yerde konaklamak istedi. Ve yolculuğu sırasında Efraim dağına geldiğinde ve Mihas'ın evine doğru biraz saptığında,

17:9. Nereden geldiğini sordu. Ve cevap verdi: Ben Beytlehem Yahuda'lı bir Leviliyim ve nerede oturabilirsem ve
kendime uygun bir yer
bulacağım yerde oturacağım.

17:10. Ve Mihas dedi: Benimle kal ve bana bir baba ve bir rahip ol, ve sana her yıl on gümüş para, bir çift giysi ve yiyeceklerini vereceğim.

17:11. Memnun oldu ve adamın yanında kaldı ve ona oğullarından biri gibi davrandı.

17:12. Ve Mihas elini doldurdu ve genci kâhini olarak yanına aldı ve şöyle dedi:

17:13. Şimdi Tanrı'nın bana iyilik yapacağını biliyorum, çünkü Levililer soyundan bir kâhinim var.

Hâkimler Bölüm 18

Danlıların Lais'e karşı seferi: yollarında
Mihas'ın kâhinini ve tanrılarını çalıyorlar.

18:1. O günlerde İsrail'de kral yoktu ve Dan kabilesi
onlara oturmaları için bir miras arıyordu: çünkü o güne kadar diğer kabileler arasında
paylarını almamışlardı.

Alınmadı, vb... Payları kendilerine tahsis edilmişti, Yeşu 19.40.
Ama kendi tembellikleri yüzünden henüz bunun sadece küçük bir kısmına sahiplerdi.
Bkz. Hâkimler 1.34.

18:2. Böylece Dan'ın oğulları, Saraa ve Esthaol'dan, kendi soylarından ve ailelerinden beş yiğit adamı ülkeyi gözetlemeleri ve dikkatlice incelemeleri için gönderdiler: ve onlara dediler ki: Gidin ve ülkeyi inceleyin. Yollarına devam ettiler ve Efraim dağına geldiklerinde, Mihas'ın evine girdiler ve orada dinlendiler:

18:3. Ve Levili genç adamın sesini duyup onunla birlikte konakladılar, ona dediler: Seni buraya kim getirdi? Burada ne yapıyorsun? Neden buraya geldin?

18:4. Onlara cevap verdi: Mihas benim için şöyle şöyle şeyler yaptı ve beni rahip olarak tuttu.

18:5. Sonra ondan Rab'be danışmasını istediler, böylece yolculuklarının başarılı olup olmayacağını ve bu şeyin etkili olup olmayacağını
öğrenebileceklerdi.

18:6. Onlara şöyle cevap verdi: Esenlikle gidin: Rab yolunuza ve gittiğiniz yola bakar.

18:7. Böylece yola çıkan beş adam Lais'e geldiler: ve halkın orada nasıl
korkusuzca oturduğunu gördüler, Sidonluların
geleneğine göre, güvende ve rahat, kendilerine karşı koyacak hiç kimse olmadan, çok zengin ve Sidon'dan ve tüm insanlardan uzakta, ayrı yaşıyorlardı.

18:8. Ve Saraa ve Esthaol'daki kardeşlerinin yanına döndüler, onlar
ne yaptıklarını sordular: onlara şöyle cevap verdiler:

18:9. Kalkın ve onlara çıkalım: çünkü son derece zengin ve verimli olan toprağı gördük: ihmal etmeyin, vakit kaybetmeyin: gidelim ve onu ele geçirelim, zorluk olmayacak.

18:10. Güvende olan bir halka, geniş bir ülkeye geleceğiz ve Rab, yeryüzünde yetişen hiçbir şeyin
eksik olmadığı yeri bize teslim edecek.

18:11. Dan soyundan gelenler, yani Saraa ve Estaol'dan, savaş için silahlarla donatılmış altı yüz kişi gitti.

18:12. Ve yukarı çıkıp Yahuda'nın Kariathiarim'inde konakladılar: o zamandan beri bu yer Dan kampı olarak adlandırılır ve Kariathiarim'in arkasındadır.

18:13. Oradan Efraim dağına geçtiler. Ve Mihas'ın evine geldiklerinde,

18:14. Daha önce Lais topraklarını görmek için gönderilen beş adam, diğer kardeşlerine şöyle dediler: Bu evlerde bir efod ve terafim, bir de oyma ve dökme tanrı olduğunu biliyorsunuz: ne yapmak istediğinizi görün.

18:15. Ve birazcık uzaklaştıktan sonra, Mihas'ın evinde olan Levili genç adamın evine girdiler: ve ona barış sözleriyle selam verdiler.

18:16. Ve altı yüz adam silahlarıyla donatılmış olarak kapının önünde durdular.

18:17. Fakat genç adamın evine girenler, oyma tanrıyı, efodu, terafimi ve dökme tanrıyı almaya gittiler ve rahip kapının önünde durdu, altı yüz yiğit adam çok uzakta değildi.

18:18. Böylece içeri girenler oyulmuş şeyi, efodu, putları ve dökme tanrıyı aldılar. Ve kâhin onlara dedi: Ne yapıyorsunuz?

18:19. Ve ona dediler: Sus, parmağını ağzına koy ve bizimle gel, seni baba ve kâhin olarak alalım. Senin için bir adamın evinde kâhin olmak mı daha iyidir, yoksa İsrail'de bir kabile ve ailede kâhin olmak mı?

18:20. Bunu duyunca, onların sözlerini kabul etti ve efodu, putları ve oyma tanrıyı alıp onlarla birlikte gitti.

18:21. Ve ilerlediklerinde, çocukları, hayvanları ve değerli olan her şeyi önlerine koyduklarında,

18:22. Ve şimdi Mihas'ın evinden uzaktayken, Mihas'ın evlerinde oturan adamlar bir araya gelip onları takip ettiler,

18:23. Ve onların arkasından bağırmaya başladılar. Geriye baktılar ve Mihas'a dediler: Ne oldu? Neden bağırıyorsun?

18:24. Ve cevap verdi: Bana yaptığım tanrılarımı, rahibi ve sahip olduğum her şeyi aldın ve: Ne oldu?

diyorsun?

18:25. Ve Dan'ın oğulları ona dediler: Bak, bize daha fazla bir şey söyleme,
yoksa öfkeli adamlar sana gelip bütün ev halkınla birlikte yok olursun.

18:26. Ve böylece başladıkları yolculuğa devam ettiler. Fakat Mihas
onların kendisinden daha güçlü olduğunu görünce evine döndü.

18:27. Ve altı yüz adam rahibi ve daha önce bahsettiğimiz şeyleri alıp Lais'e, sakin ve güvenli bir halka geldiler ve onları kılıçtan geçirdiler: ve şehri ateşle yaktılar,
18:28. Onlara yardım eden hiç kimse olmadığından, çünkü Sidon'dan uzakta oturuyorlardı ve hiçbir insanla bir toplulukları veya işleri yoktu.
Ve şehir Rohob diyarındaydı: ve onu yeniden inşa ettiler ve orada oturdular,
18:29. Şehrin adını, daha önce Lais olarak adlandırılan İsrail'in oğlu olan babalarının adına göre Dan koydular.

18:30. Ve kendilerine oyma putu diktiler ve Musa'nın oğlu Gersam'ın oğlu Yonatan, o ve oğulları, sürgün günlerine kadar Dan kabilesinde rahiplerdi.

18:31. Ve Mihas'ın putu, Tanrı'nın evi Silo'da olduğu sürece onlarla birlikte kaldı. O günlerde İsrail'de kral yoktu.

Hakimler Bölüm 19

Eşiyle birlikte eve gelen bir Levili, Benyamin kabilesindeki Gabaa'da yaşlı bir adamın yanında kalır. Karısı orada kötü adamlar tarafından taciz edilir ve sabah ölü bulunur. Kocası onun bedenini parçalara ayırır ve
İsrail'in her kabilesine göndererek, kötü olayın intikamını almalarını ister.

19:1. Efraim dağının yamacında oturan bir Levili vardı,
Beytlehem Juda'dan bir kadın aldı:

19:2. Kadın onu bırakıp, Beytlehem'deki babasının evine döndü,
ve onunla dört ay kaldı.

19:3. Kocası da onu takip etti, onunla barışmak,
ona iyi davranmak ve onu geri getirmek istedi, yanında bir hizmetçi ve iki eşek vardı: ve onu kabul etti ve babasının evine getirdi. Ve kayınpederi bunu duyup onu görünce, onu sevinçle karşıladı,

19:4. Ve adamı kucakladı. Ve damat, kayınpederinin evinde üç gün kaldı, onunla birlikte yemek yedi ve içti.

19:5. Fakat dördüncü gün, sabah erkenden kalkıp gitmek istedi. Fakat kayınpederi onu tuttu ve ona dedi ki: Önce biraz ekmek ye, karnını güçlendir, böylece gideceksin.

19:6. Ve birlikte oturdular, yediler ve içtiler. Ve genç
kadının babası damadına dedi ki: Sana yalvarıyorum, bugün burada kal, birlikte eğlenelim.

19:7. Fakat o kalkıp gitmek için hazırlandı. Ve yine de
kayınpederi onu ısrarla zorladı ve yanında kalmasını sağladı.

19:8. Fakat sabah olduğunda, Levili yolculuğuna çıkmaya hazırlandı. Ve kayınpederi ona tekrar dedi ki: Sana yalvarıyorum, biraz yiyecek al ve kendini güçlendir, gün daha da ilerleyene kadar, sonra gidebilirsin. Ve birlikte yediler.

19:9. Ve genç adam karısı ve hizmetçisiyle birlikte yola çıkmak için ayağa kalktı.
Ve kayınpederi ona tekrar konuştu: Gün batmak üzere ve akşama doğru yaklaşmakta olduğunu düşün: Bugün de benimle kal ve
günü neşeyle geçir, ve yarın
evine girmek için yola çıkacaksın.

19:10. Damadı onun sözlerine razı olmadı: ama hemen
ileri çıktı ve iki eşek yüklü ve cariyesini de beraberinde götürerek
Kudüs diye de adlandırılan Yebus'un karşısına geldi.

Cariye.. O onun yasal karısıydı, ama yasal karılar bile kutsal yazılarda sıklıkla cariye olarak adlandırılır. Yukarıya bakın, 8. bölüm. ayet.
31.--Ayet. 16. Jemini... Yani, Benjamin.

19:11. Ve şimdi Yebus'a yaklaşmışlardı ve gün çoktan ilerlemişti: ve
hizmetkar efendisine dedi: Gel, yalvarırım, Yebusluların
şehrine dönelim ve orada konaklayalım.

19:12. Efendisi ona cevap verdi: İsrailoğullarından olmayan başka bir
ulusun şehrine gitmeyeceğim, ama
Gabaa'ya geçeceğim:

19:13. Ve oraya vardığımda, orada konaklayacağız, ya da en azından
Rama şehrinde.

19:14. Böylece Yebus'un yanından geçip yolculuklarına devam ettiler ve Benyamin kabilesinde olan
Gabaa'ya vardıklarında güneş
battı:

19:15. Ve orada konaklamak için oraya döndüler. Ve içeri girdiklerinde, şehrin sokağında oturdular, çünkü kimse onları konaklamaya kabul etmedi.

19:16. Ve işte, akşam vakti tarladan ve işinden dönen yaşlı bir adam gördüler. O da Efraim dağındandı ve
Gabaa'da bir yabancı olarak oturuyordu; fakat o ülkenin adamları
Yemini'nin çocuklarıydı.

19:17. Ve yaşlı adam gözlerini kaldırıp, adamın şehrin sokağında bohçalarıyla oturduğunu gördü ve ona dedi: Nereden geliyorsun?
ve nereye gidiyorsun?

19:18. Ona cevap verdi: Biz Yahuda Beytlehem'den çıktık ve Efraim dağının yamacında bulunan evimize gidiyoruz, oradan
Beytlehem'e gittik: ve şimdi Tanrı'nın evine gidiyoruz ve kimse bizi
çatısının altında kabul etmeyecek:

19:19. Eşeklerin yemi olarak saman ve otumuz, kendim ve cariyenin ve yanımdaki hizmetçinin kullanımı için ekmek ve
şarabımız var: tek ihtiyacımız olan konaklama.

19:20. Ve yaşlı adam ona cevap verdi: Sana esenlik olsun: Gerekli olan
her şeyi sağlayacağım: Yalnız sana yalvarıyorum, sokakta kalma.

19:21. Ve onu evine götürdü ve eşeklerine yem verdi: ve ayaklarını yıkadıktan sonra, onları bir ziyafetle ağırladı.

19:22. Onlar eğlenirken ve yolculuk emeğinden sonra, et ve içecekle bedenlerini tazelerken, o şehrin adamları, Belial'in oğulları (yani, boyunduruksuz) gelip yaşlı adamın
evini kuşattılar ve kapıyı çalmaya, evin efendisine seslenmeye ve şöyle demeye başladılar: Evine gelen adamı dışarı çıkar ki, ona
hakaret edelim:

19:23. Ve yaşlı adam dışarı çıkıp onlara dedi: Yapmayın, kardeşlerim, böyle kötülük yapmayın: çünkü bu adam benim evime geldi,
ve rica ederim bu çılgınlıktan vazgeçin.

19:24. Kızım var ve bu adamın bir cariyesi var, onları sana getireceğim, onları alçaltabilir ve şehvetini tatmin edebilirsin:
yalnız, yalvarırım, bu doğaya karşı adama bu suçu işleme.

19:25. Adamın sözleriyle yetinmediler; adam bunu görünce, cariyesini onlara getirdi ve onu kötülüklerine terk etti: ve bütün gece ona kötü davrandıktan sonra, sabahleyin onu serbest bıraktılar.

19:26. Fakat kadın, günün şafağında, efendisinin kaldığı evin kapısına geldi ve orada düştü.

19:27. Ve sabahleyin adam kalktı ve başladığı yolculuğu bitirmek için kapıyı açtı: ve işte cariyesi, ellerini eşikte açmış bir şekilde kapının önünde yatıyordu.

19:28. Kadının dinlendiğini düşünerek ona: Kalk, gidelim, dedi. Fakat kadın cevap vermeyince, kadının öldüğünü anlayınca, onu
kaldırdı, eşeğine yatırdı ve evine döndü.

19:29. Eve döndüğünde bir kılıç aldı ve karısının ölü bedenini kemikleriyle birlikte on iki parçaya böldü ve parçaları
İsrail'in bütün sınırlarına gönderdi.

19:30. Ve herkes bunu görünce, hepsi haykırdı: Atalarımızın Mısır'dan çıktığı günden bugüne kadar İsrail'de böyle bir şey yapılmadı: hüküm verin ve yapılması gerekeni
ortaklaşa kararlaştırın.

Hakimler Bölüm 20

Benyamin'e karşı savaşan İsrailliler iki kez yenildi; fakat üçüncü savaşta Benyaminliler'in hepsi öldürüldü ve altı yüz kişi kurtuldu.

20:1. Sonra İsrailoğullarının hepsi dışarı çıktılar ve Dan'dan Bersabee'ye kadar, Galaad diyarıyla birlikte, Rab'bin huzurunda Masfa'da bir araya geldiler:

20:2. Ve halkın bütün reisleri ve İsrail'in bütün kabileleri, Tanrı halkının meclisinde bir araya geldiler, savaşa hazır dört yüz bin piyade.

20:3. (Benyaminoğulları da İsrailoğullarının Masfa'ya geldiğini bilmiyorlardı.) Ve öldürülen kadının kocası olan Levili'ye, nasıl bu kadar büyük bir kötülük
işlendiği sorulduğunda,

20:4. Cevap verdi: Karımla Benyamin'in Gabaa'sına geldim ve orada konakladım:

20:5. Ve işte o şehrin adamları, geceleyin beni öldürmek niyetiyle
bulunduğum evi kuşattılar ve karıma inanılmaz bir şehvetle
saldırdılar, öyle ki sonunda öldü.

20:6. Ve onu alıp parçalara ayırdım ve parçalarını mülkünüzün tüm sınırlarına gönderdim: çünkü İsrail'de hiç bu kadar iğrenç bir suç ve bu kadar büyük bir iğrençlik işlenmedi.

20:7. Ey İsrail oğulları, hepiniz buradasınız, ne yapmanız gerektiğini belirleyin.

20:8. Ve ayakta duran bütün halk, tek bir adamın sesi gibi cevap verdi:
Çadırlarımıza dönmeyeceğiz, hiçbirimiz kendi evine gitmeyeceğiz:

20:9. Fakat bunu Gabaa'ya karşı birlikte yapacağız:

20:10. İsrail'in bütün oymaklarından yüz kişiden on kişi, bin kişiden yüz kişi ve on bin kişiden bin kişi alıp orduya yiyecek getireceğiz, böylece Benyamin'in Gabaa'sına karşı savaşacağız ve ona kötülüğünün karşılığını vereceğiz.

20:11. Ve bütün İsrail, tek bir adam gibi, tek bir düşünce ve tek bir tasarıyla şehre karşı toplandı:

20:12. Ve Benyamin kabilesinin tamamına elçiler gönderip onlara dediler: Aranızda neden bu kadar büyük bir iğrençlik bulundu?

20:13. Bu iğrenç suçu işleyen Gabaa adamlarını teslim edin ki, ölsünler ve kötülük İsrail'den uzaklaştırılsın.

Fakat kardeşleri İsrailoğullarının önerisini dinlemediler:

20:14. Fakat kendilerine düşen bütün şehirlerden Gabaa'ya toplandılar, onlara yardım etmek ve İsrail halkının tamamına karşı savaşmak için.

20:15. Gabaa sakinlerinin dışında, Benyamin'den kılıç çeken yirmi beş bin adam bulundu,

20:16. Yedi yüz en yiğit adam kimdi, sol elle de sağ elle de savaşıyorlardı: ve taşları öylesine emin bir şekilde
atıyorlardı ki, bir saç teline bile
vurabiliyorlardı ve taşların her iki taraftan gidişini ıskalamıyorlardı.

20:17. İsraillilerden de, Benyamin oğullarının dışında, kılıç çeken ve savaşmaya hazır dört yüz bin kişi bulunuyordu.

20:18. Ve kalkıp Tanrı'nın evine, yani Silo'ya geldiler:
ve Tanrı'ya danıştılar ve dediler: Ordumuzda Benyamin oğullarına karşı savaşa ilk kim gidecek? Ve Rab onlara cevap verdi: Yahuda önderiniz olsun.

20:19. Ve İsrail oğulları sabahleyin kalkıp,
Gabaa'da kamp kurdular:

20:20. Ve oradan Benyamin'e karşı savaşmak için çıkıp
şehre saldırmaya başladılar.

20:21. Ve Benyamin oğulları o gün Gabaa'dan çıkıp İsrail oğullarından yirmi iki bin kişiyi öldürdüler.

20:22. İsrail yine kendi güçlerine ve sayılarına güvenerek ordularını daha önce savaştıkları aynı yere dizdiler:

Güçlerine güvenerek... Rab onların devrilmesine
ve birçoğunun öldürülmesine izin verdi, davaları haklı olmasına rağmen; kısmen Dan kabilesinde ve başka yerlerde uyguladıkları veya hoş gördükleri putperestliğin cezası olarak; kısmen de kendi güçlerine güvendikleri için; ve bu nedenle, onları savaşmaya çağırsa da, tamamen alçalıncaya ve yalnızca ona güvenmeyi öğreninceye kadar onlara zafer vermedi.

20:23. Yine de önce kalkıp Rab'bin önünde geceye kadar ağladılar: ve ona danışıp dediler ki: Kardeşlerim Benyamin oğullarına karşı savaşmak için bir daha dışarı çıkayım mı, çıkmayayım mı? Ve onlara cevap verdi: Onlara karşı çıkın ve savaşa katılın.

20:24. Ve İsrailoğulları ertesi gün Benyamin oğullarına karşı savaşmak için dışarı çıktıklarında,

20:25. Benyamin oğulları Gabaa kapılarından dışarı fırladılar:
ve onlarla karşılaşınca, kılıç çeken on sekiz bin kişiyi öldürecek kadar büyük bir katliam yaptılar.

20:26. Bunun üzerine bütün İsrailoğulları Tanrı'nın evine geldiler,
ve oturup Rab'bin önünde ağladılar: ve o gün akşama kadar oruç tuttular ve ona yakmalık sunuları ve esenlik kurbanlarını sundular,

20:27. Ve durumlarını ona sordular. O sırada Rab'bin
antlaşma sandığı oradaydı,

20:28. Ve Harun'un oğlu Eleazar'ın oğlu Phinees evin başındaydı. Böylece Rabbe danıştılar ve dediler: Kardeşlerimiz Benyamin oğullarına karşı savaşmak için bir daha dışarı çıkalım mı, yoksa duralım mı?
Ve Rab onlara dedi: Çıkın, çünkü yarın onları sizin ellerinize teslim edeceğim.

20:29. Ve İsrailoğulları Gabaa şehrinin etrafına pusu kurdular:

20:30. Ve ordularını üçüncü kez Benyamin'e karşı çektiler, tıpkı birinci ve ikinci kez yaptıkları gibi.

20:31. Ve Benyamin oğulları cesaretle şehirden çıktılar ve
düşmanlarının kaçtığını görünce onları uzun bir yol boyunca takip ettiler, böylece birinci ve ikinci gün yaptıkları gibi bazılarını yaralayıp
öldürdüler, o sırada onlar iki yoldan kaçtılar, bunlardan biri Beytel'e, diğeri Gabaa'ya gidiyordu ve yaklaşık otuz kişiyi öldürdüler:

20:32. Çünkü daha önce yaptıkları gibi onları yok etmeyi düşündüler. Fakat onlar
kurnazca bir kaçış numarası yaparak onları şehirden uzaklaştırmayı,
ve kaçıyormuş gibi görünerek onları yukarıda belirtilen yollara getirmeyi tasarladılar.

20:33. Sonra bütün İsrail oğulları bulundukları yerlerden kalkıp ordularını Baaltamar denilen yerde savaş düzenine koydular. Şehrin etrafındaki pusu da yavaş yavaş ortaya çıkmaya başladı,

20:34. Ve şehrin batı tarafından yürümeye başladılar. Ve bütün İsrailliler arasından seçilen on bin kişi daha şehrin sakinlerine saldırdı. Ve Benyamin oğullarına karşı savaş kızıştı: ve onlar
her yandan onları tehdit eden ölümün farkında değillerdi.

20:35. Ve Rab onları İsrail oğullarının önünde yendi ve
o gün onlardan yirmi beş bin yüz kişiyi öldürdüler, hepsi savaşçıydı ve kılıç çektiler.

20:36. Fakat Benyamin oğulları kendilerini çok zayıf gördüklerinde kaçmaya başladılar. İsrailoğulları bunu görünce, onlara kaçacak yer verdi, böylece şehrin yakınında kurdukları
pusulara varabileceklerdi.

20:37. Pusuda olanlar aniden saklandıkları yerlerden çıktılar ve Benyamin katillere sırtlarını dönerken şehre girdiler ve onu kılıçtan geçirdiler.

20:38. İsrailoğulları pusuya yattıkları kişilere, şehri aldıktan sonra ateş yakmaları gerektiğine dair bir işaret vermişlerdi: böylece yüksekten yükselen dumanla şehrin alındığını gösterebileceklerdi.

20:39. İsrailoğulları bunu savaşta görünce (çünkü Benyamin oğulları onların kaçtığını sanıp onları şiddetle takip ettiler ve ordularından otuz kişiyi öldürdüler)

20:40. Ve sanki şehirden bir duman sütunu yükseldiğini fark etti; ve Benyamin geriye baktığında şehrin alındığını ve alevlerin
yükseğe çıktığını gördü:

20:41. Daha önce kaçıyormuş gibi yapıp yüzlerini çevirenler,
onlara karşı cesurca durdular. Bunu gören Benyamin'in çocukları
sırtlarını döndüler,

20:42. Ve çöl yoluna doğru gitmeye başladılar, düşman da onları
orada kovalıyordu. Ve şehri ateşe verenler de onları karşılamak için
çıktılar.

20:43. Ve böylece, düşmanlar tarafından her iki taraftan da öldürüldüler,
ve adamlarından geriye kimse ölmedi. Düştüler ve
Gabaa şehrinin doğu tarafında dövüldüler.

20:44. Ve aynı yerde öldürülenler, hepsi de en yiğit askerler olan on sekiz bin kişiydi.

20:45. Ve Benyamin'den geriye kalanlar bunu görünce çöle kaçtılar ve Remmon denilen kayaya doğru yöneldiler. O kaçışta da, dağılıp farklı yönlere giderken, onlardan beş bin kişiyi öldürdüler. Ve daha da ilerledikçe onları takip etmeye devam ettiler ve iki bin kişiyi daha öldürdüler.

20:46. Ve böylece oldu ki, Benyamin'den çeşitli yerlerde öldürülenlerin hepsi yirmi beş bin savaşçıydı, savaşta en yiğitleriydi.

20:47. Ve Benyamin'in tüm nüfusundan kaçabilen ve çöle kaçabilen sadece altı yüz kişi kaldı: ve dört ay Remmon kayasında kaldılar.

20:48. Fakat İsrailoğulları geri döndüklerinde, şehrin tüm kalıntılarını, hem insanları hem de hayvanları kılıçtan geçirdiler ve Benyamin'in tüm şehirleri ve köyleri
yakıp kavuran alevlerle yakıldı.

Hakimler Bölüm 21

Benyamin kabilesi, kalan altı yüz kişiye eşler sağlayarak tamamen yok olmaktan kurtuldu.

21:1. İsrailoğulları da Masfa'ya yemin ederek şöyle demişlerdi: Hiçbirimiz kızlarından birini Benyamin oğullarına eş olarak vermeyeceğiz.

21:2. Ve hepsi Silo'daki Tanrı evine geldiler ve akşama kadar onun önünde oturdular, seslerini yükselttiler ve ağıt yakmaya ve ağlamaya başladılar ve şöyle dediler:

21:3. Ey İsrail'in Tanrısı Rab, senin halkında neden bu kadar büyük bir kötülük oldu ki, bugün aramızdan bir kabile kaldırıldı?

21:4. Ertesi gün erken kalkıp bir sunak yaptılar ve orada yakmalık sunular ve barış kurbanları sundular ve dediler ki:

21:5. İsrail'in bütün kabileleri arasında Rab'bin ordusuyla gelmeyen var mı? Çünkü Masfa'dayken, eksik olan herkesin öldürüleceğine dair büyük bir yeminle kendilerini bağlamışlardı.

21:6. Ve İsrail oğulları, kardeşleri Benyamin için pişmanlıkla hareket ederek, şöyle demeye başladılar: İsrail'den bir kabile alındı.

21:7. Nereden karı alacaklar? Çünkü hepimiz genel olarak, kızlarımızı onlara vermemeye yemin ettik.

21:8. Bu yüzden dediler ki: İsrail'in bütün kabileleri arasında Rab'bin yanına Masfa'ya gelmeyen var mı? Ve işte, Jabes Galaad sakinlerinin o orduda olmadığı görüldü.

21:9. (O zamanlar Silo'da olduklarında da, onlardan hiçbiri orada bulunamadı.)

21:10. Bunun üzerine en yiğit adamlardan on binini gönderip onlara şöyle buyurup dediler: Gidin ve Jabes Galaad sakinlerini, karıları ve çocuklarıyla birlikte kılıçtan geçirin.

21:11. Ve şunu gözlemleyeceksiniz: Erkek tanıyan her erkek ve tüm kadınları öldüreceksiniz, ancak bakireleri kurtaracaksınız.

21:12. Ve Jabes Galaad'dan, erkek yatağını tanımamış dört yüz bakire bulundu ve onları Kenan diyarındaki Silo'daki kampa getirdiler.

21:13. Ve Remmon kayasında bulunan Benyamin oğullarına haberciler gönderdiler ve onları barış içinde kabul etmelerini emrettiler.

21:14. Ve o sırada Benyamin'in oğulları geldiler ve Jabes Galaad'dan onlara karılar verildi: ama aynı şekilde verebilecekleri başkalarını bulamadılar.

21:15. Ve bütün İsrail çok üzüldü ve İsrail'den bir kabilenin yok edilmesinden
tövbe etti.

21:16. Ve eskiler dediler ki: Eş almayan geri kalanlara ne yapacağız? Çünkü Benyamin'deki bütün kadınlar öldü.

21:17. Ve bütün dikkati göstermeli ve büyük bir gayretle sağlamalıyız ki
İsrail'den bir kabile yok olmasın.

21:18. Çünkü kendi kızlarımıza gelince, onlara veremeyiz, yemin ve lanetle bağlıyız, şöyle dedik: Benyamin'e kızlarından herhangi birini eş olarak veren lanetli olsun.

21:19. Böylece danıştılar ve dediler: İşte, Beytel kentinin kuzeyinde, Beytel'den Sikem'e giden yolun doğu tarafında ve Lebona kentinin güneyinde bulunan Silo'da her yıl Rab'bin bir bayramı vardır.

21:20. Ve Benyamin oğullarına emrettiler ve dediler: Gidin ve bağlarda saklanın,

21:21. Ve Silo'nun kızlarının, gelenek olduğu üzere, dans etmek için dışarı çıktığını gördüğünüzde, bağlardan aniden çıkın ve her biriniz
aralarından bir karı yakalayın ve Benyamin diyarına gidin.

21:22. Ve babaları ve kardeşleri gelip sana karşı
şikayet etmeye ve azarlamaya başladıklarında, onlara diyeceğiz: Onlara merhamet edin: çünkü onları savaş veya fetih hakkı olarak almadılar, fakat onları istediklerinde vermediniz ve suç sizin tarafınızdan işlendi.

21:23. Ve Benyamin oğulları kendilerine emredildiği gibi yaptılar: ve,
sayılarına göre, dans edenlerin her biri kendi karısını aldı: ve mülklerine girdiler ve
kentlerini inşa ettiler ve onlarda oturdular.

21:24. İsrail oğulları da kabileleri ve aileleri olarak meskenlerine döndüler. O günlerde İsrail'de kral yoktu:
ama herkes kendine doğru görüneni yaptı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 7 ***

********** This file should be named 8307.txt or 8307.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
