*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 9: 1 Kings (İncil, Douay-Rheims, Kitap 9: 1 Krallar)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 9: 1 Kings

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 9: 1 Kings
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8309]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 9***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latin Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

SAMUEL'İN İLK KİTABI, BAŞKA BİR ZAMANDA KRALLARIN İLK KİTABI OLARAK ANILACAKTIR

Bu ve aşağıdaki Kitap, İbraniler tarafından Samuel'in kitapları olarak adlandırılır, çünkü Samuel'in ve iki kralın, Saul ve Davut'un tarihini içerirler. meshetti. Bunlar daha çok
Babalar, kralların birinci ve ikinci kitabı tarafından adlandırılır. Bunların
yazarı olarak, Samuel'in birinci kitabı, yirmi beşinci bölüme kadar yazdığı ve peygamberler Nathan ve Gad'ın
birinci kitabı tamamlayıp ikinci kitabı yazdığı yaygın bir görüştür. Bkz. 1 Paralipomenon,
diğer adıyla 1 Tarihler, 29.29.

1 Krallar Bölüm 1

Elkana'nın karısı Anna kısır olduğundan, yemin ve duayla bir oğul edinir:
ona Samuel adını verir: ve yeminine göre onu Silo'da Tanrı'nın hizmetine sunar:

1:1. Ramathaimsophim'den, Efraim Dağı'ndan bir adam vardı ve adı Elkana'ydı, Yeroham'ın oğlu, Eliu'nun oğlu, Thohu'nun oğlu, Suph'un oğlu, bir Efraimli:

Bir Efraimli... Levi kabilesindendi, 1. Par. 6.34, ancak Efraim Dağı'nda oturduğu için bir Efraimli olarak anılır.

1:2. Ve iki karısı vardı, birinin adı Anna, diğerinin adı Fenenna'ydı. Fenenna'nın çocukları vardı: ancak Anna'nın çocuğu yoktu.

1:3. Ve bu adam, belirlenen günlerde, Silo'da orduların Rabbine tapınmak ve kurban sunmak için şehrinden çıktı. Ve Heli'nin iki oğlu, Ofni ve Fines, orada Rabbin rahipleriydi.

1:4. Ve gün geldi, Elkana kurban sundu ve
karısı Fenenna'ya ve tüm oğullarına ve kızlarına paylar verdi:

1:5. Fakat Anna'ya bir pay verdi, çünkü Anna'yı seviyordu.
Ve Rab onun rahmini kapatmıştı.

1:6. Rakibi de onu üzdü ve çok üzdü,
öyle ki, Rab'bin onun rahmini kapattığını söyleyerek onu azarladı:

1:7. Ve her yıl, zamanı geldiğinde,
Rabbin tapınağına çıktıklarında bunu yaptı: ve onu böyle öfkelendirdi: fakat Anna ağladı
ve yemek yemedi.

1:8. Sonra kocası Elkana ona dedi: Anna, neden ağlıyorsun? ve
neden yemek yemiyorsun? ve neden yüreğini incitiyorsun? Ben senin için on çocuktan daha iyi değil miyim?

1:9. Böylece Anna, Silo'da yiyip içtikten sonra ayağa kalktı: Ve rahip Heli, Rabbin tapınağının kapısının önünde bir tabureye oturmuştu;

1:10. Anna'nın yüreği kederle dolu olduğu için, Rabbe dua etti,
çok gözyaşı döktü,

1:11. Ve bir adak adadı, dedi: Ey orduların Rabbi, eğer
aşağı bakarsan ve beni anarsan ve cariyeni unutmazsan ve
kuluna bir erkek çocuk verirsen: Onu ömrü boyunca
Rabbe vereceğim ve başına hiçbir ustura değmeyecek.

1:12. Ve oldu ki, Rab'bin önünde dualarını çoğaltırken,
Heli ağzını tuttu.

1:13. Anna yüreğinde konuşuyordu ve sadece dudakları hareket ediyordu, ama
sesi hiç duyulmuyordu. Bu yüzden Heli onun sarhoş olduğunu düşündü,

1:14. Ve ona dedi: Ne kadar süre sarhoş kalacaksın? Biraz
iç, fazla içtiğin şarabı.

1:15. Anna cevap verip dedi: Öyle değil efendim: çünkü ben çok
mutsuz bir kadınım, ne şarap ne de herhangi bir içki içmedim, ama
ruhumu Rab'bin önünde döktüm.

1:16. Cariyeni Belial'in kızlarından biri olarak sayma: çünkü
şimdiye kadar üzüntümün ve kederimin bolluğundan söz ettim.

1:17. Sonra Heli ona dedi ki: Barış içinde git: ve İsrail'in Tanrısı sana
dilediğin dileği yerine getirsin.

1:18. Ve dedi ki: Tanrı cariyenin senin
gözlerinde lütuf bulmasını diler. Böylece kadın yoluna devam etti, yedi ve yüzü
artık değişmedi.

1:19. Ve sabahleyin kalkıp Rab'bin önünde tapındılar: ve
geri dönüp Ramatha'daki evlerine geldiler. Ve Elkana karısı
Anna'yı tanıdı: Ve Rab onu hatırladı.

1:20. Ve zamanı gelince, Anna gebe kaldı
ve bir oğul doğurdu ve adını Samuel koydu: çünkü onu Rab'den
dilemişti.

Samuel... Bu isim önemlidir, Tanrı'dan istenmiştir.

1:21. Ve kocası Elkana, ve bütün ev halkı, Rabbe kutsal kurbanı ve adağını sunmak için yukarı çıktılar.

1:22. Fakat Anna yukarı çıkmadı: çünkü kocasına dedi ki: Çocuk sütten kesilinceye kadar gitmeyeceğim ve onu
taşıyıp Rabbe görünsün ve orada sonsuza kadar kalsın.

1:23. Ve kocası Elkana ona dedi ki: Sana iyi görüneni yap ve onu sütten kesene kadar kal: ve Rabbe sözünü yerine getirmesini
dua ediyorum. Böylece kadın evde kaldı ve oğlunu sütten kesene kadar emzirdi.

1:24. Ve onu sütten kestikten sonra, üç buzağı, üç ölçek un ve bir şişe şarapla birlikte onu beraberinde taşıdı ve onu Silo'daki Rabbe getirdi. Şimdi çocuk henüz
çok küçüktü:

1:25. Ve bir buzağı kestiler ve çocuğu Heli'ye sundular.

1:26. Ve Anna dedi: Sana yalvarıyorum efendim, canın yaşarken, efendim: Ben burada önünde durup Rabbe dua eden o kadınım.

1:27. Bu çocuk için dua ettim ve Rab bana ondan istediğim
dilekçeyi verdi.

1:28. Bu yüzden onu da hayatının bütün günleri boyunca Rabbe ödünç verdim, Rabbe ödünç verilecek. Ve orada Rabbe taptılar. Ve
Anna dua etti ve dedi ki:

1. Krallar Bölüm 2

Anna'nın ilahisi. Heli oğullarının kötülüğü: babaları tarafından gerektiği gibi düzeltilmedikleri. Heli evine karşı bir
kehanet.

2:1. Yüreğim Rab'de sevindi ve boynuzum Tanrımda yüceldi: Ağzım düşmanlarıma karşı genişledi: Çünkü senin
kurtuluşunda sevindim.

Boynum... Kutsal yazılardaki boynuz, güç, kudret anlamına gelir,
bir kişi güç veya görkem artışı aldığında boynuzun yüceltildiği söylenir.

2:2. Rab kadar kutsal olan yoktur: çünkü senden başkası yoktur ve Tanrımız gibi güçlü olan yoktur.

2:3. Övünerek yüksek şeyler söylemek için çoğalmayın: eski meseleleri
ağzınızdan çıkarın: çünkü Rab her şeyi bilen bir Tanrı'dır ve düşünceler ona
hazırlanmıştır.

2:4. Güçlünün yayı yenilir ve zayıflar güçle
kuşanır.

2:5. Daha önce tok olanlar, kendilerini ekmek için kiraladılar:
ve açlar tok, böylece kısır çok doğurdu: ve çok
çocuğu olan zayıfladı.

2:6. Rab öldürür ve diriltir, cehenneme indirir ve
geri getirir.

2:7. Rab fakirleştirir ve zenginleştirir, alçaltır ve yükseltir:

2:8. Yoksulu tozdan kaldırır ve yoksulu
gübrelikten kaldırır: prenslerle birlikte otursun ve
şan tahtını tutsun. Çünkü dünyanın direkleri Rab'bindir ve dünyayı onların üzerine
kurmuştur.

2:9. Azizlerinin ayaklarını koruyacak ve kötüler
karanlıkta sessiz kalacak; çünkü hiç kimse kendi gücüyle galip gelemeyecek.

2:10. Rabbin düşmanları ondan korkacaklar: ve onların üzerine göklerde
gürültüler koparacak: Rab yeryüzünün uçlarını yargılayacak ve
kralına imparatorluk verecek ve Mesihinin
boynuzunu yükseltecek.

2:11. Ve Elkana Ramatha'ya, evine gitti: ama çocuk
Rab'bin huzurunda, rahip Heli'nin önünde hizmet etti.

2:12. Şimdi Heli'nin oğulları Belial'in çocuklarıydı, Rab'bi tanımıyorlardı,

2:13. Ne de rahiplerin görevi halka yönelikti: fakat kim kurban
sunmuşsa, kâhinin hizmetkârı, et
kaynarken elinde üç dişli bir et kancasıyla
geldi,
2:14. Ve onu kazana, ya da kazana, ya da
tencereye, ya da tavaya daldırdı: ve et kancasının
çıkarttığı her şeyi kâhin
kendisine aldı. Silo'ya gelen bütün İsrail halkına da böyle yaptılar.

2:15. Ayrıca yağı yakmadan önce kâhinin hizmetkârı geldi,
kurban eden adama dedi: Bana kâhin için haşlamam için et ver: çünkü senden ıslak et almayacağım, çiğ et alacağım.

2:16. Ve kurban eden adam ona dedi: Yağ bugün, âdete göre önce yakılsın, sonra canının
istediği kadarını al. Fakat o cevap verdi ve ona dedi: Hayır, ama sen şimdi bana vereceksin, yoksa zorla alırım.

2:17. Bu yüzden genç adamların günahı Rab'bin önünde çok büyüktü: çünkü Rab'bin kurbanından adamları geri çektiler.

2:18. Fakat Samuel, bir keten efodla
kuşanmış bir çocuk olarak Rab'bin huzurunda hizmet ediyordu.

2:19. Ve annesi ona küçük bir kaftan yaptı, kocasıyla birlikte kutsal kurbanı sunmak için
çıktığı günlerde ona getirdi.

2:20. Ve Heli, Elkana'yı ve karısını kutsadı: ve ona dedi: Rab, Rab'be verdiğin borç için sana bu kadının tohumunu versin.

Ve kendi evlerine gittiler.

2:21. Ve Rab Anna'yı ziyaret etti ve o gebe kaldı ve üç oğul, iki kız doğurdu: ve çocuk Samuel Rab'bin önünde büyüdü.

2:22. Şimdi Heli çok yaşlıydı ve oğullarının tüm İsrail'e yaptıklarını ve çadırın kapısında bekleyen kadınlarla nasıl yattıklarını duydu:

2:23. Ve onlara dedi: Neden bu tür şeyler yapıyorsunuz, duyduğum, çok kötü şeyler, bütün halktan?

2:24. Öyle yapmayın oğullarım: çünkü Rab'bin halkını günah işlemeye
yönlendirdiğinize dair duyduğum iyi bir haber değil.

2:25. Eğer bir adam bir başkasına karşı günah işlerse, Tanrı onun adına yatıştırılabilir: ama bir adam Rab'be karşı günah işlerse, kim onun için dua edebilir?
Ve babalarının sesini dinlemediler, çünkü Rab onları
öldürecekti.

Onun için kim dua edecek... Heli, bu sözle oğullarının, kutsal şeyleri ve Rabbi yatıştırmak için belirlenen kurbanları kötü bir şekilde kötüye kullanmalarıyla, kendilerini Tanrı ile uzlaşmanın olağan yollarından mahrum bıraktıklarını anlamalarını istiyordu; bu da kurbanlardı. Dahası, onlar, başkaları için aracılık etmekle görevli baş rahipler oldukları için, kurban sunacak ve onlar için kefaret ödeyecek başka rahipleri yoktu. Aynı eserde, Rab onları öldürecekti... Çok sayıda kutsal şeye saygısızlık etmeleri nedeniyle, etkili lütfuyla kalplerini yumuşatmayacak, onları yok etmeye kararlıydı.

2:26. Fakat çocuk Samuel büyüdü, büyüdü ve hem Rab'bi hem de insanları memnun etti.

2:27. Ve Tanrı'nın bir adamı Heli'ye geldi ve ona dedi: Rab şöyle diyor: Mısır'da Firavun'un evindeyken babanın evine açıkça görünmedim mi?

2:28. Ve onu İsrail'in bütün kabileleri arasından kâhinim olarak seçtim,
sunağıma çıkıp bana buhur yakması ve önümde efodu giymesi için: ve İsrail oğullarının bütün kurbanlarından babanın evine verdim.

2:29. Neden kurbanlarımı ve tapınakta sunulmasını emrettiğim armağanlarımı tekmeledin: ve sen benim yerine oğullarını onurlandırdın, halkım İsrail'in her kurbanının ilk meyvesini yemek için?

2:30. Bu nedenle İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Gerçekten dedim ki,
senin evin ve babanın evi sonsuza dek
gözümün önünde hizmet etsin. Fakat şimdi Rab diyor ki: Bu benden uzak olsun: fakat
kim beni yüceltirse, ben de onu yücelteceğim: fakat
beni hor görenler hor görülecektir.

2:31. İşte günler geliyor: ve senin kolunu ve babanın evinin kolunu keseceğim, öyle ki evinde yaşlı bir adam kalmayacak.

2:32. Ve İsrail'in tüm refahı içinde, mabette rakibini göreceksin ve evinde sonsuza dek yaşlı bir adam olmayacak.

Rakibin... Başka bir soydan gelen bir rahip. Bu, Heli soyundan Abiathar'ın rahiplikten alınması ve onun yerine başka bir soydan gelen Sadoc'un getirilmesiyle kısmen gerçekleşti. Ancak, Harun'un rahipliği Mesih'in rahipliğine geçtiğinde, Yeni Ahit'te daha da eksiksiz bir şekilde gerçekleşti.

2:33. Ancak, senden bir adamı
tamamen
sunamdan almayacağım: ancak gözlerin sönebilir ve canın tükenebilir: ve evinin büyük bir kısmı, yetişkin olduklarında ölecek.

2:34. Ve bu, iki oğlun Ofni ve Fines'in başına gelecek bir işaret olacak: bir günde ikisi de ölecek.

2:35. Ve bana sadık bir kâhin çıkaracağım, kalbime ve ruhuma göre davranacak ve ona sadık bir ev inşa edeceğim ve o, meshedilmişimin önünde bütün günler yürüyecek.

2:36. Ve senin evinde kalan herkes dua edilmek üzere gelecek ve bir gümüş parçası ve bir ekmek çöreği sunacak ve diyecek ki: Yalvarırım, beni kâhinlik görevinin bir kısmına koy ki, bir lokma ekmek yiyebileyim.

1. Krallar Bölüm 3

Samuel, Rab tarafından dört kez çağrılır: Heli'ye ve evine gelecek olan kötülüğü ona bildirir.

3:1. Şimdi çocuk Samuel, Heli'nin önünde Rab'be hizmet ediyordu ve Rab'bin sözü o günlerde değerliydi, belirgin bir
görünüm yoktu.

Değerli... Yani, nadir.

3:2. Ve bir gün Heli yerinde yattığında ve gözleri
körleştiğinde, göremez oldu:

3:3. Tanrı'nın lambası sönmeden önce Samuel, Tanrı'nın sandığının olduğu
Rab'bin tapınağında uyudu.

3:4. Ve Rab Samuel'i çağırdı. Ve o cevap verdi: İşte buradayım.

3:5. Ve Heli'ye koştu ve dedi: İşte buradayım: çünkü sen beni çağırdın. O
dedi: Ben çağırmadım: geri dön ve uyu. Ve gidip uyudu.

3:6. Ve Rab Samuel'i tekrar çağırdı. Ve Samuel kalkıp Heli'ye gitti ve dedi: İşte buradayım: çünkü sen beni çağırdın. O cevap verdi: Seni çağırmadım, oğlum: geri dön ve uyu.

3:7. Samuel henüz Rab'bi tanımıyordu ve Rab'bin sözü ona
vahyedilmemişti.

3:8. Ve Rab Samuel'i üçüncü kez tekrar çağırdı. Ve ayağa kalktı
ve Heli'ye gitti,

3:9. Ve dedi: İşte buradayım: çünkü sen beni çağırdın. O zaman Heli anladı
Rab'bin çocuğu çağırdığını ve Samuel'e dedi: Git ve uyu:
ve eğer seni bir daha çağırırsa, sen diyeceksin: Konuş, Rab, çünkü
kulun dinliyor. Böylece Samuel gitti ve yerinde uyudu.

3:10. Ve Rab geldi, durdu ve daha önceki zamanlarda olduğu gibi Samuel'e Samuel diye seslendi. Ve Samuel dedi: Konuş, Rab, çünkü
kulun dinliyor.

3:11. Ve Rab Samuel'e dedi: İşte İsrail'de bir şey yapıyorum: ve
kim duyarsa, her iki kulağı da çınlayacak.

3:12. O gün Heli'ye karşı eviyle ilgili söylediğim her şeyi kaldıracağım: Başlayacağım ve bitireceğim.

3:13. Çünkü ona önceden haber verdim ki, evini sonsuza dek yargılayacağım, kötülük yüzünden, çünkü oğullarının kötülük yaptığını biliyordu ve onları cezalandırmadı.

3:14. Bu yüzden Heli evine yemin ettim ki, evinin suçu sonsuza dek kurbanlarla veya sunularla kefaret edilmeyecek.

3:15. Ve Samuel sabaha kadar uyudu ve Rab'bin evinin kapılarını açtı. Ve Samuel vizyonu Heli'ye söylemekten korktu.

3:16. Sonra Heli Samuel'i çağırdı ve dedi ki: Oğlum Samuel. Ve o da cevap verdi: İşte buradayım.

3:17. Ve ona sordu: Rab'bin sana söylediği söz nedir? Yalvarırım benden saklama. Sana söylenenlerin tek bir kelimesini bile benden gizlersen, Tanrı sana şunu ve bunu yapsın ve şunu ve şunu eklesin.

3:18. Böylece Samuel ona bütün sözleri anlattı ve bunları ondan gizlemedi.
Ve o cevap verdi: Rab'dir: O, kendi gözünde iyi olanı yapsın.

3:19. Ve Samuel büyüdü ve Rab onunlaydı ve sözlerinden hiçbiri yere düşmedi.

3:20. Ve Dan'dan Bersabee'ye kadar bütün İsrail, Samuel'in Rab'bin sadık bir peygamberi olduğunu biliyordu.

3:21. Ve Rab yine Silo'da göründü, çünkü Rab, Rab'bin sözüne göre Silo'da Samuel'e kendini gösterdi. Ve Samuel'in sözü bütün İsrail'e geçti.

1. Krallar Bölüm 4

İsrailliler Filistliler tarafından yenildiğinde, Tanrı'nın sandığını
gönderdiler: ama yine yenildi, Heli'nin oğulları öldürüldü ve sandık alındı: haberi duyan Heli geriye düştü ve öldü.

4:1. Ve o günlerde Filistliler savaşmak için bir araya toplandılar: ve İsrail Filistlilere karşı savaşa çıktı ve yardım Taşı'nın yanında kamp kurdu. Ve Filistliler Aphec'e geldiler,

Yardım Taşı... İbranice'de Eben-ezer; bu isim, Rab'bin daha sonra Samuel'in dualarıyla İsrail halkına o
yerde vermekten hoşnut olduğu yardımdan gelir, 7.12.

4:2. Ve ordularını İsrail'e karşı dizdiler. Ve savaşa girdiklerinde, İsrailliler Filistlilere sırtlarını döndüler: ve orada ve burada, tarlalarda, o savaşta yaklaşık dört bin kişi öldürüldü.

4:3. Ve halk ordugaha döndü: ve İsrail'in ileri gelenleri dediler: Rab bugün bizi Filistlilerin önünde neden yendi? Hadi, Rab'bin ahit sandığını Silo'dan getirelim ve aramıza gelsin ki, düşmanlarımızın elinden bizi kurtarsın.

4:4. Böylece halk Silo'ya adam gönderdi ve oradan, Her Şeye Egemen RAB'bin ahit sandığını, Kerubiler üzerinde oturarak getirdiler: ve Heli'nin iki oğlu, Ofni ve Fines, Tanrı'nın ahit
sandığıyla birlikteydi.

4:5. Ve RAB'bin ahit sandığı kampa
geldiğinde, bütün İsrail büyük bir haykırışla bağırdı ve yer yine çınladı.

4:6. Ve Filistliler haykırış sesini duyup dediler ki:
İbraniler'in kampındaki bu büyük haykırış sesi nedir? Ve RAB'bin sandığının kampa
geldiğini anladılar.

4:7. Ve Filistliler korktular ve dediler ki: Tanrı kampa geldi.

Ve iç çekerek dediler ki:

4:8. Vay halimize: çünkü dün ve önceki gün böyle büyük bir sevinç olmamıştı: Vay halimize. Bizi bu yüce Tanrıların elinden kim kurtaracak? Bunlar çölde Mısır'ı bütün belalarla vuran Tanrılardır.

4:9. Cesaret edin ve Filistliler, insan gibi davranın; İbraniler'e hizmet ettikleri gibi siz de onlara hizmet etmeyesiniz: cesaret edin ve savaşın.

4:10. Böylece Filistliler savaştı ve İsrailliler yenildi ve her
adam kendi meskenine kaçtı: ve çok büyük bir katliam oldu; çünkü İsrail'den otuz bin piyade düştü.

4:11. Ve Tanrı'nın sandığı alındı: ve Heli'nin iki oğlu, Ofni ve
Finees öldürüldü.

4:12. Ve ordudan Benyaminli bir adam kaçtı ve aynı gün Silo'ya geldi, giysileri yırtılmış ve başı toz içindeydi.

4:13. Ve geldiğinde, Heli yolun karşısındaki bir tabureye oturdu,
gözlemledi. Çünkü yüreği Tanrı'nın sandığı için korkuyordu. Ve adam
şehre girdiğinde, bunu anlattı: ve bütün şehir haykırdı.

4:14. Ve Heli haykırışın sesini duydu ve dedi: Bu gürültünün anlamı ne?
Ama acele etti ve geldi ve Heli'ye söyledi.

4:15. Şimdi Heli doksan sekiz yaşındaydı ve gözleri bulanıktı,
ve göremiyordu.

4:16. Ve Heli'ye dedi: Savaştan gelen ve bugün
sahadan kaçan benim. Ve ona dedi: Ne oldu,
oğlum?

4:17. Ve haberi getiren cevap verdi ve dedi: İsrail Filistlilerin önünden kaçtı ve halk büyük bir katliama uğradı: ayrıca iki oğlun Ofni ve Fines öldü: ve Tanrı'nın
sandığı alındı.

4:18. Ve Tanrı'nın sandığını adlandırdıktan sonra, taburesinden
geriye doğru kapının yanına düştü ve boynunu kırarak öldü. Çünkü o yaşlı bir adamdı ve yaşları çok ilerlemişti: Ve İsrail'i kırk yıl yargıladı.

Gemiye isim verdi, vb... Tüm bu koşullar göz önüne alındığında, Heli'nin lütuf içinde öldüğünü ve dünyevi
cezalarıyla ebedi cezalardan kurtulduğunu ummak için büyük bir neden var.

4:19. Ve gelini, Phinees'in karısı, hamileydi ve
vakti yaklaşıyordu: ve Tanrı'nın gemisinin alındığı ve
kayınpederinin ve kocasının öldüğü haberini duyunca, eğildi ve
doğum sancıları çekmeye başladı: çünkü sancıları ansızın geldi.

4:20. Ve ölüm döşeğindeyken, etrafında duranlar ona dediler ki: Korkma, çünkü bir oğul doğurdun. O da onlara cevap vermedi ve aldırmadı.

4:21. Ve çocuğa İkabod adını verdi ve dedi ki: İsrail'den şan gitti, çünkü Tanrı'nın sandığı alındı ​​ve kayınpederi için ve kocası için:

İkabod... Yani, şan nerede? veya şan yok. İsraillilerin, aralarında Tanrı'nın varlığının sembolü olan sandığın kaybına ne kadar çok yas tuttuklarını görüyoruz.
Hristiyanlar, günahla onu ruhlarından
kovdukları zaman, Tanrı'nın kendisinin kaybına ne kadar daha çok yas tutmalıdırlar.

4:22. Ve dedi ki: İsrail'den şan gitti, çünkü Tanrı'nın sandığı alındı.

1. Krallar Bölüm 5

Dagon, sandığın önünde iki kez düştü. Filistliler, sandığın geldiği her yerde çok acı çekiyorlar.

5:1. Ve Filistliler Tanrı'nın sandığını aldılar ve onu yardım
Taşından Azotus'a taşıdılar.

5:2. Ve Filistliler Tanrı'nın sandığını alıp Dagon tapınağına getirdiler ve Dagon'un yanına koydular.

5:3. Ve ertesi gün erkenden kalktıklarında, işte Dagon, Rabbin sandığının önünde
yüzüstü yere uzanmıştı: ve Dagon'u alıp tekrar yerine koydular.

5:4. Ve ertesi gün yine sabah kalktıklarında, Dagon'u Rabbin sandığının önünde
yüzüstü yerde yatarken buldular: ve
Dagon'un başı ve iki elinin ayası eşiğin üzerinde kesildi:

5:5. Ve sadece Dagon'un kütüğü yerinde kaldı. Bu nedenle
ne Dagon rahipleri ne de tapınağa giren hiç kimse bugüne kadar
Azotus'taki Dagon'un eşiğine basmadı.

5:6. Ve Rab'bin eli Azotlular üzerinde ağırdı ve onları yok etti ve Azotus'u ve kıyılarını emerodlarla ezdi. Ve o ülkenin ortasındaki köylerde ve tarlalarda, çok sayıda fare çıktı ve şehirde büyük bir ölümlülüğün kargaşası oldu.

5:7. Ve Azotuslular bu tür bir vebayı görünce, dediler: İsrail'in
Tanrısı'nın sandığı bizimle kalmayacak: çünkü onun eli bizim üzerimizde ve
tanrımız Dagon'un üzerinde ağır.

5:8. Ve gönderip, bütün Filistlilerin
beylerini yanlarına topladılar ve dediler: İsrail'in Tanrısı'nın sandığıyla ne yapacağız? Ve Gethliler cevap verdi: İsrail'in Tanrısı'nın sandığı taşınsın. Ve İsrail'in Tanrısı'nın sandığını taşıdılar.

5:9. Ve onu taşırken, Rab'bin eli her şehre
çok büyük bir katliamla geldi: ve her şehrin hem küçük hem de büyük adamlarını vurdu ve gizli yerlerinde emerodları vardı. Ve Gethliler bir araya geldiler ve kendilerine deriden koltuklar yaptılar.

5:10. Bu yüzden Tanrı'nın sandığını Akkaron'a gönderdiler. Ve Tanrı'nın
sandığı Akkaron'a geldiğinde, Akkaronlular bağırarak dediler: İsrail'in Tanrısı'nın sandığını bize getirdiler, bizi ve halkımızı öldürmek için.

5:11. Bunun üzerine gönderdiler ve bütün Filistlilerin efendilerini topladılar: ve dediler: İsrail'in Tanrısı'nın sandığını gönderin ve
kendi yerine geri dönsün, bizi ve halkımızı öldürmesin.

5:12. Çünkü her şehirde ölüm korkusu vardı ve Tanrı'nın eli
çok ağırdı. Ölmeyen adamlar da
emerodlarla ezildiler: ve her şehrin feryadı göğe yükseldi.

1. Krallar Bölüm 6

Sandık Beytsames'e geri gönderilir: orada birçok kişi merakla içine
baktıkları için öldürülür.

6:1. Tanrı'nın sandığı yedi ay boyunca Filistliler ülkesindeydi.

6:2. Filistliler kâhinleri ve kâhinleri çağırıp dediler ki: Rab'bin sandığıyla ne yapacağız? Bize onu
yerine nasıl geri göndereceğimizi söyleyin. Onlar da dediler ki:

6:3. İsrail Tanrısı'nın sandığını geri gönderirsen, onu
boş gönderme, günahın için ona borcunu öde, o zaman iyileşirsin: ve elinin senden neden ayrılmadığını anlarsın.

6:4. Cevap verdiler: Ona günah için ne ödemeliyiz? ve
cevap verdiler:

6:5. Filistlilerin eyaletlerinin sayısına göre
beş altın emerod ve beş altın fare yapacaksın: çünkü hepinizin ve efendilerinizin başına aynı bela geldi. Ve emerodlarınızın benzerini ve ülkeyi
yıkmış olan farelerin benzerini yapacaksınız ve İsrail'in Tanrısı'na yücelik vereceksiniz: Elini sizden, tanrılarınızdan ve ülkenizden
çekip çekmeyeceğini görmek için.

6:6. Mısır ve Firavun'un yüreklerini
katılaştırması gibi siz de neden yüreklerinizi katılaştırıyorsunuz? O, vurulduktan sonra onları serbest bırakmadı mı ve onlar da
gitmediler mi?

6:7. Şimdi, al ve yeni bir araba yap: ve boyunduruğu olmayan
doğurmuş iki inek arabaya bağla ve buzağılarını
evde sakla.

6:8. Ve Rabbin sandığını alıp arabaya koyacaksın ve günahları için ona
ödediğin altın kapları, onun yanındaki küçük bir kutuya koyacaksın: ve gönder ki gitsin.

6:9. Ve bakacaksın: ve eğer kendi kıyılarının yolundan, Beytsames'e doğru giderse, o zaman bize bu büyük kötülüğü yapmıştır: ama eğer yapmazsa, bunun onun eli olmadığını, fakat tesadüfen olduğunu
bileceğiz.

6:10. Bunun için şöyle yaptılar: ve süt emen buzağıları olan iki inek alıp arabaya bağladılar ve buzağılarını
evde sakladılar.

6:11. Ve Tanrı'nın sandığını arabaya koydular ve içinde altın fareler ve emerodların benzerleri olan küçük kutuyu.

6:12. Ve inekler Beytsames'e giden doğru yolu tuttular ve böğürerek yol boyunca yürüdüler: ve ne sağa ne de sola sapmadılar: ve Filistlilerin
beyleri onları Beytsames sınırlarına kadar izlediler.

6:13. Şimdi Beytsamlılar vadide buğday biçiyorlardı: ve gözlerini kaldırıp
sandığı gördüler ve onu görünce sevindiler.

6:14. Ve araba Beytsamlı Yeşu'nun tarlasına geldi ve orada durdu. Ve büyük bir taş vardı ve arabanın odununu
parçaladılar ve inekleri Rab için yakmalık sunu olarak üzerine koydular.

6:15. Ve Levililer Tanrı'nın sandığını ve yanında altın kapların olduğu küçük sandığı indirdiler ve onları büyük taşın üzerine koydular. Beytsamlı adamlar da yakmalık sunu sundular ve o gün Rab'be kurbanlar sundular.

6:16. Ve Filistlilerin beş beyi bunu gördüler ve aynı gün
Akkaron'a geri döndüler.

6:17. Ve bunlar Filistlilerin günah için Rabbe geri verdikleri altın emerodlardır: Azotus için bir, Gazze için bir, Askalon için bir, Geth için bir, Akkaron için bir:

6:18. Ve beş eyaletteki Filistlilerin şehirlerinin sayısına göre altın fareler, surlu şehirden duvarsız köye kadar ve Rab'bin sandığını
o güne kadar Beytsamlı Yeşu'nun tarlasında
olduğu büyük Abel'e (taşa) kadar.

6:19. Fakat Beytsamlı adamlardan, Rab'bin sandığını
gördükleri için öldürdü ve halktan yetmiş adam ve sıradan halktan elli bin kişi öldürdü. Ve halk, Rab'bin halkı büyük bir katliamla
vurduğu için ağıt yaktı.

Görüldü... Ve merakla içine baktı. Bu vebanın tüm komşu ülkeye ve Beytsames şehrine de ulaşması muhtemeldir.

6:20. Ve Beytsames halkı dediler: Bu kutsal Tanrı'nın önünde kim durabilir? Ve bizden kime doğru yükselecek?

6:21. Ve Karyathiarim sakinlerine haberciler gönderip dediler ki: Filistliler Rabbin sandığını geri getirdiler,
aşağı inip onu kendinize alın.

1. Krallar Bölüm 7

Sandık Karyathiarim'e getirilir. Samuel'in öğüdüyle halk
putlarını atar ve yalnızca Tanrı'ya hizmet eder. Rab Filistlileri yener, Samuel ise kurban sunar.

7:1. Ve Karyathiarim halkı gelip Rabbin sandığını alıp Gabaa'daki Abinadab'ın evine götürdüler: ve Rab'bin sandığını saklaması için oğlu Eleazar'ı takdis ettiler.

Gabaa'da... Yani tepede, çünkü Gabaa bir tepe anlamına gelir.

7:2. Ve oldu ki, Rabbin sandığı Karyathiarim'de durduğu günden itibaren günler çoğaldı (çünkü artık yirminci yıldı)
ve bütün İsrail halkı Rabbi izleyerek dinlendi.

7:3. Ve Samuel bütün İsrail halkına şöyle dedi: Eğer bütün yüreğinizle Rabbe dönerseniz, aranızdaki yabancı tanrıları, Baalleri ve Astarotları atın: ve yüreklerinizi Rabbe hazırlayın ve yalnız O'na hizmet edin, o da sizi Filistlilerin elinden kurtaracaktır.

7:4. Sonra İsrail oğulları Baalleri ve Astarotları attılar ve yalnız Rabbe hizmet ettiler.

7:5. Ve Samuel dedi: Bütün İsrail halkını Masfat'a toplayın ki, sizin için Rabbe dua edeyim.

7:6. Ve Masfat'a toplandılar, su çektiler ve
onu Rabbin önünde döktüler ve o gün oruç tuttular ve
orada dediler ki: Rabbe karşı günah işledik. Ve Samuel, İsrailoğullarını Masfat'ta yargıladı.

7:7. Ve Filistliler, İsrailoğullarının Masfat'ta toplandığını duydular ve Filistlilerin beyleri İsrail'e karşı çıktılar. Ve İsrailoğulları bunu duyduklarında, Filistlilerden korktular.

7:8. Ve Samuel'e dediler ki: Tanrımız Rabbe bizim için yalvarmaktan vazgeçme,
bize Filistlilerin elinden kurtarsın.

7:9. Ve Samuel bir süt kuzusu aldı ve onu Rabbe yakmalık sunu olarak sundu: ve Samuel İsrail için Rabbe yalvardı ve Rab onu duydu.

7:10. Ve oldu ki, Samuel yakmalık sunuyu sunarken, Filistliler İsrail'e karşı savaşa başladılar: fakat Rab o gün Filistliler'in üzerine
büyük bir gök gürültüsüyle gök gürültüsü gönderdi ve onları korkuttu,
ve İsrail'in önünde devrildiler.

7:11. Ve Masfat'tan çıkan İsrailliler Filistliler'in peşinden gittiler ve Beythar'ın altına gelene kadar onları katlettiler.

7:12. Ve Samuel bir taş aldı ve onu Masfat ile Sen arasına koydu: ve
o yere Yardım Taşı adını verdi. Ve dedi ki: Rab buraya kadar bize
yardım etti.

7:13. Ve Filistliler alçaldılar ve bir daha İsrail sınırlarına gelmediler. Ve Rab'bin eli Samuel'in bütün günleri boyunca Filistliler'e karşıydı.

7:14. Ve Filistîlerin İsrail'den aldığı kentler, Akkaron'dan Geth'e ve sınırlarına kadar İsrail'e geri verildi: ve İsrail'i Filistîlerin elinden kurtardı ve İsrail ile Amorlular arasında barış oldu.

7:15. Ve Samuel İsrail'i hayatının bütün günlerinde yargıladı:

7:16. Ve her yıl Beytel'e, Galgal'a ve Masfat'a gidip İsrail'i yukarıda belirtilen yerlerde yargıladı.

7:17. Ve Ramata'ya döndü: çünkü evi oradaydı ve İsrail'i orada yargıladı: ayrıca orada Rab'be bir sunak yaptı.

1. Krallar Bölüm 8

Samuel yaşlanıyor ve oğulları onun yollarında yürümediği için halk bir
kral istiyor.

8:1. Ve Samuel yaşlandığında, oğullarını İsrail'e yargıç olarak atadı.

8:2. Şimdi ilk oğlunun adı Yoel'di: ve ikinci oğlunun adı Abia'ydı, Bersabee'de yargıçlardı.

8:3. Ve oğulları onun yollarında yürümediler: ama
kazanç peşinde saptılar, rüşvet aldılar ve yargıyı çarpıttılar.

8:4. Sonra İsrail'in bütün ihtiyarları toplanıp Samuel'in yanına Ramata'ya geldiler.

8:5. Ve ona dediler: İşte sen yaşlandın ve oğulların senin yollarında yürümüyor: bizi yargılayacak bir kral seç, bütün ulusların yaptığı gibi. 8:6. Ve Samuel'in gözünde hoş olmayan bir söz vardı,
dediler ki: Bizi yargılayacak bir kral ver. Ve Samuel Rabbe dua etti.

8:7. Ve Rab Samuel'e dedi: Halkın sesini dinle
sana söyledikleri her şeyde. Çünkü seni reddetmediler, ama beni reddettiler,
ki
onların üzerinde hüküm sürmeyeyim.

Reddedildi, vb... İsrail'in hükümeti şimdiye kadar bir teokrasiydi,
Tanrı'nın kendisi, koyduğu yasalarla ve
kendisi tarafından olağanüstü bir şekilde yükseltilen yargıçlarla hemen hükmetti; ve bu nedenle
halkının kendisini reddettiğinden, bir hükümet değişikliği
istediğinden yakınıyor.

8:8. Bütün işlerine göre, onları Mısır'dan çıkardığım günden bugüne kadar yaptılar: Beni terk ettikleri ve
yabancı ilahlara kulluk ettikleri gibi, sana da öyle yapıyorlar.

8:9. Şimdi, bu nedenle, onların sesine kulak verin: ama yine de onlara tanıklık edin ve
onlara, üzerlerinde hüküm sürecek olan kralın hakkını önceden bildirin.

Hak... Yani, elinde güç varken, onu kontrol edecek kimse olmadığında,
gideceği yol (misfat).

8:10. Sonra Samuel, kendisinden bir kral isteyen halka,
Rabbin bütün sözlerini anlattı,

8:11. Ve dedi ki: Üzerinizde hüküm sürecek olan kralın hakkı şudur: Oğullarınızı alıp arabalarına bindirecek ve
onları atlıları ve koşucuları yapacak, arabalarının önünde koşacaklar,

8:12. Ve onlardan kendisine tribünler ve yüzbaşılar, tarlalarını sürmek, ekinini biçmek ve
kendisine silahlar ve arabalar yapmak üzere atayacak.

8:13. Kızlarınızı da kendisine merhem yapmak, aşçı ve fırıncı olmak için alacak.

8:14. Tarlalarınızı, bağlarınızı ve en iyi zeytinliklerinizi alıp hizmetkarlarına verecek.

8:15. Ayrıca tahılınızın ve bağlarınızın gelirlerinin onda birini alıp hadımlarına ve hizmetkarlarına verecek.

8:16. Hizmetkarlarınızı, cariyelerinizi, en iyi gençlerinizi ve eşeklerinizi alıp işine koyacak.

8:17. Sürülerinizin de onda birini verecek ve siz onun hizmetkarları olacaksınız.

8:18. O gün, kendinize seçtiğiniz kralın
yüzünden haykıracaksınız: ve Rab o gün sizi
duymayacak, çünkü kendinize bir kral arzuladınız.

8:19. Fakat halk Samuel'in sesini duymak istemedi ve dediler ki,
Hayır: ama üzerimize bir kral olacak,

8:20. Ve biz de bütün milletler gibi olacağız: ve kralımız bizi yargılayacak,
ve önümüzden çıkacak ve bizim için savaşlarımızı yapacak.

8:21. Ve Samuel halkın bütün sözlerini duydu ve onları
Rabbin kulağına söyledi.

8:22. Ve Rab Samuel'e dedi ki: Onların sesine kulak ver ve onları
bir kral yap. Ve Samuel İsraillilere dedi ki: Herkes kendi
şehrine gitsin.

1. Krallar Bölüm 9

Saul babasının eşeklerini ararken, Samuel'in yanına gelir ve onun tarafından ağırlanır.

9:1. Ve Benyaminli Cis adında bir adam vardı,
Abiel'in oğlu, Seror'un oğlu, Behorat'ın oğlu, Aphia'nın oğlu, Yeminili bir adamın oğlu, yiğit ve güçlü.

9:2. Ve Saul adında seçkin ve iyi bir adam olan bir oğlu vardı ve
İsrailoğulları arasında ondan daha iyi bir kişi yoktu:
omuzlarından yukarısı bütün halkın üstünde görünüyordu.

9:3. Ve Saul'un babası Cis'in eşekleri kayboldu: ve Cis oğlu Saul'a dedi: Hizmetçilerden birini yanına al ve kalk, git ve eşekleri ara. Ve Efraim Dağı'ndan geçtiklerinde,

9:4. Ve Salisa ülkesinden geçtiler ve onları bulamadılar, ayrıca Salim ülkesinden geçtiler ve orada değildiler: ve Jemini ülkesinden geçtiler ve onları bulamadılar.

9:5. Ve Suph ülkesine geldiklerinde, Saul yanındaki hizmetçiye dedi: Gel, geri dönelim, yoksa babam eşekleri unutur ve bizim için endişelenir.

9:6. Ve ona dedi: İşte bu şehirde bir Tanrı adamı var, ünlü bir adam: söylediği her şey kesinlikle gerçekleşecek. Şimdi, bu nedenle,
oraya gidelim, belki bize geldiğimiz yolu söyler.

9:7. Ve Saul hizmetkarına dedi: İşte gideceğiz: ama Tanrı adamına ne götürelim? Ekmek torbalarımızda tükendi: ve Tanrı adamına verecek
bir hediyemiz veya hiçbir şeyimiz yok.

9:8. Hizmetkar Saul'a tekrar cevap verdi ve dedi: İşte,
elimde bir sicle'nin dörtte biri gümüş bulundu, onu Tanrı adamına verelim, bize yolumuzu
söylesin.

9:9. Şimdi, İsrail'de, bir adam Tanrı'ya danışmaya gittiğinde şöyle dedi: Gel, görene gidelim. Çünkü şimdi peygamber denen kişiye, eskiden gören denirdi.

Gören... Çünkü o, gizli şeyleri ve gelecek şeyleri ilahi ışıkla görüyordu.

9:10. Ve Saul hizmetkarına dedi: Sözün çok iyi, gel gidelim. Ve Tanrı adamının bulunduğu şehre girdiler.

9:11. Ve şehre doğru yokuştan çıktıklarında,
su çekmek için dışarı çıkan hizmetçi kızları gördüler ve onlara dediler: Gören burada mı?

9:12. Cevap verip dediler: O geldi: işte karşınızda,
çabuk olun: çünkü bugün şehre geldi, çünkü bugün yüksek yerde halkın bir
kurbanı var.

Bir kurban... Yasa başka hiçbir yerde kurban kesilmesine izin vermiyordu,
ancak antlaşma sandığının saklandığı çadırda veya tapınakta; ancak Samuel, ilahi takdirle başka yerlerde kurbanlar sundu. Bu takdirin sebebi hangi takdirle ileri sürülebilir, Silo'daki Tanrı'nın evi, sandığı kaybettiği için şimdi atılmıştı; Yahudilerin lanetlenmesinin bir figürü olarak, Mez. 77.60, 67. Ve geminin bulunduğu Kariathiarim'de ne bir çadır ne de bir sunak vardı.-Aynı eser. Yüksek
yer... Excelsum. Kutsal yazılarda sıklıkla bahsedilen excelsa veya yüksek yerler, kurban sunaklarının bulunduğu ibadet yerleriydi.
Bunlar bazen gerçek Tanrı'nın hizmetinde kullanılırdı, tıpkı şu anki durumda olduğu gibi: ancak daha sıklıkla putların hizmetinde; ve excelsa olarak adlandırılırdı, ki bu genellikle (belki de doğru olmasa da)
yüksek yerler olarak çevrilir; çünkü her zaman tepelerde oldukları için değil, çünkü en kötüsü, Tofet veya Geennom'un (Yeremya 19.) bir vadide olmasıydı; ancak orada dikilen yüksek sunaklar, sütunlar veya anıtlar nedeniyle, putlar veya tanrılarının
görüntüleri dikildi.

9:13. Şehre girer girmez,
yemek için yüksek yere çıkmadan önce onu hemen bulacaksın: çünkü halk, o gelene kadar
yemeyecek; çünkü kurbanı kutsar ve sonra davet edilenleri yerler. Şimdi, bu nedenle, çık, çünkü bugün onu bulacaksın.

9:14. Ve şehre çıktılar. Ve şehrin ortasında yürürken, Samuel'in karşılarına çıkıp yüksek yere
çıkmak için geldiğini gördüler.

9:15. Ve Rab, Saul gelmeden önceki gün Samuel'in kulağına şöyle vahyetmişti:

9:16. Yarın, aynı saatte, sana Benyamin diyarından bir adam göndereceğim ve onu halkım İsrail'in üzerine yönetici olarak meshedeceksin: ve halkımı Filistlilerin elinden kurtaracak:
çünkü halkıma baktım, çünkü feryatları bana ulaştı.

9:17. Ve Samuel Saul'u görünce, Rab ona dedi ki: İşte sana bahsettiğim adam, bu adam benim halkımın üzerinde hüküm sürecek.

9:18. Ve Saul kapının ortasında Samuel'in yanına geldi ve dedi ki: Söyle bana, lütfen, gören
in evi nerede?

9:19. Ve Samuel Saul'a cevap verip dedi: Ben görenim; önümde
yüksek yere çık ki, bugün benimle birlikte yemek yiyesin, ve ben seni sabah salıvereyim: ve kalbinde olan her şeyi sana söyleyeyim.

9:20. Ve üç gün önce kaybolan eşekler için, bulunmuş oldukları için endişelenme. Ve İsrail'in en iyi şeyleri kimin için olacak? Senin ve babanın evinin hepsi için olmayacak mı?

9:21. Ve Saul cevap verip dedi: Ben İsrail'in en küçük kabilesinden Jemini'nin oğlu değil miyim ve akrabalarım Benyamin kabilesinin tüm aileleri arasında en sonuncusu değil miyim? Öyleyse neden bana bu sözü söyledin?

9:22. Sonra Samuel, Saul'u ve hizmetkarını alıp onları salona getirdi ve davetlilerin başında onlara bir yer verdi.
Çünkü otuz kadar adam vardı.

9:23. Ve Samuel aşçıya dedi: Sana verdiğim payı getir ve
kendinin yanında ayırmanı emrettim.

9:24. Ve aşçı omuzu alıp Saul'un önüne koydu. Ve
Samuel dedi: Bak, geri kalan ne varsa önüne koy ve ye; çünkü
halkı davet ettiğimde senin için saklanmıştı. Ve Saul o gün
Samuel ile birlikte yedi.

9:25. Ve yüksek yerden aşağı şehre indiler ve Saul ile evin tepesinde konuştu: ve Saul için evin tepesinde bir yatak hazırladı ve uyudu.

9:26. Ve sabah kalktıklarında ve artık gün ağarmaya başladığında, Samuel Saul'u evin tepesinden çağırıp dedi: Kalk, seni
bırakayım. Ve Saul kalktı: ve ikisi de dışarı çıktılar: yani o ve Samuel.

9:27. Ve şehrin sonuna doğru inerken, Samuel Saul'a dedi: Hizmetçiye önümüzden gitmesini ve geçmesini söyle: ama sen biraz
dur ki sana Rab'bin sözünü söyleyeyim.

1. Krallar Bölüm 10

Saul meshedilir. Peygamberlik eder ve başka bir adama dönüşür.
Saul halkı bir kral yapmak için toplar: kura Saul'a düşer.

10:1. Ve Samuel küçük bir şişe yağ aldı ve başına döktü,
ve onu öptü ve dedi: İşte, Rab seni mirasının reisi olarak meshetti ve halkını çevrelerindeki düşmanlarının elinden kurtaracaksın. Ve bu sana bir işaret olacak, Tanrı seni reis olarak meshetti.

10:2. Bugün benden ayrıldığında, güneydeki Benyamin sınırında, Rahel'in mezarının yanında iki adam bulacaksın ve sana diyecekler: Aramaya gittiğin eşekler bulundu:
ve baban eşekleri düşünmeden senin için endişeleniyor ve diyor ki: Oğlum için ne yapacağım?

10:3. Ve oradan ayrılıp daha da ileri gittiğinde ve
Tabor meşesine vardığında,
Beytel'e Tanrı'ya doğru giden üç adamla karşılaşacaksın, biri üç oğlak, diğeri üç somun ekmek ve diğeri bir şişe şarap taşıyordu.

Beytel... O zamanlar Tanrı'nın bir sunağı vardı; Samuel'in İsrail'i yargıladığı yerlerden biriydi.

10:4. Ve seni selamlayacaklar ve sana iki somun ekmek verecekler ve sen onları
ellerinden alacaksın.

10:5. Ondan sonra Filistlilerin garnizonunun olduğu Tanrı tepesine geleceksin: ve oraya şehre vardığında,
yüksek yerden inen bir peygamber topluluğuyla karşılaşacaksın,
onların önünde bir çıngırak, bir tef, bir kaval ve bir arp var ve onlar
peygamberlik ediyor olacaklar.

Tanrı tepesi... O zamanlar içinde yüksek bir yer veya sunak bulunan Gabaa.-Peygamberler... Bunların görevi Tanrı'ya ilahiler ve övgüler söylemek olan adamlardı; çünkü kutsal yazıda bunlara peygamber denir ve Tanrı'ya övgüler söylemelerine peygamberlik denir. Bkz. 1 Par. alias 1
Tarih 15.22 ve 25.1. O günlerde bu peygamberleri yetiştirmek için kolejler veya okullar vardı; ve bu okullardan birinin Tanrı'nın bu tepesinde olduğu anlaşılıyor; ve bir diğeri Ramatha'daki Najoth'ta. Bkz. 1
Krallar 19.20, 21, vb.

10:6. Ve Rab'bin Ruhu senin üzerine gelecek ve sen onlarla
peygamberlik edeceksin ve başka bir adama dönüşeceksin.

10:7. Bu işaretler sana geldiğinde, elinin bulduğu her şeyi yap, çünkü Rab seninledir.

10:8. Ve sen benden önce Galgal'a ineceksin (çünkü ben sana
ineceğim), bir sunu sunman ve esenlik kurbanları
kurban etmen için: yedi gün bekleyeceksin, ben sana gelinceye kadar, ve sana ne yapacağını
göstereceğim.

Galgal... Burada da Tanrı'nın bir sunağı vardı.

10:9. Samuel'den ayrılmak için sırtını döndüğünde, Tanrı ona başka bir yürek verdi ve bütün bu şeyler o gün oldu.

10:10 Ve sözü edilen tepeye geldiler ve işte bir peygamber topluluğu onunla karşılaştı: ve Rab'bin Ruhu onun üzerine geldi ve o
aralarında peygamberlik etti.

10:11. Ve dün ve önceki gün onu tanıyanların hepsi, peygamberlerle birlikte
olup peygamberlik ettiklerini görüp birbirlerine dediler: Cis'in
oğluna olan bu nedir? Saul da peygamberler arasında mı?

10:12. Ve biri diğerine cevap verip dedi: Peki babaları kim?
bu yüzden bir atasözü oldu: Saul da peygamberler arasında mı?

Babaları... Yani, öğretmenleri veya üstleri. Şöyle ki,
Saul'u peygamber yapacak kadar harika bir değişikliği kim yapabilirdi?

10:13. Ve peygamberliği bitirdiğinde, yüksek yere geldi.

10:14. Ve Saul'un amcası ona ve hizmetkarına dedi: Nereye
gittiniz? diye. Cevap verdiler: Eşekleri aramaya: ve onları bulamayınca, Samuel'e gittik.

10:15. Ve amcası ona dedi: Bana Samuel'in sana ne dediğini söyle.

10:16. Ve Saul amcasına dedi: Eşeklerin bulunduğunu bize söyledi.

Fakat Samuel'in kendisine bahsettiği krallık meselesinden ona
söylemedi.

10:17. Ve Samuel halkı Masfa'da Rabbe çağırdı:

10:18. Ve İsrail oğullarına dedi: İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: İsrail'i Mısır'dan çıkardım ve sizi Mısırlıların elinden ve sizi ezen tüm kralların elinden kurtardım.

10:19. Fakat siz bugün, sizi bütün kötülüklerinizden ve sıkıntılarınızdan kurtaran tek Tanrınızı reddettiniz ve dediniz ki: Hayır: ama
bize bir kral koy. Şimdi, kabilelerinizin ve ailelerinizin yanında RAB'bin önünde durun.

10:20. Ve Samuel, İsrail'in bütün kabilelerini ona getirdi ve kura Benyamin kabilesine düştü.

10:21. Ve Benyamin kabilesini ve onun akrabalarını getirdi ve kura Metri'nin akrabalarına düştü ve Cis'in oğlu Saul'a geldi. Bu yüzden onu aradılar ve bulunamadı.

10:22. Ve bundan sonra Rab'be gelip gelmeyeceğini sordular. Ve Rab cevap verdi: İşte evde saklanıyor.

10:23. Ve koşup onu oradan aldılar: ve halkın ortasında durdu ve omuzlarından yukarı doğru halkın hepsinden daha yüksekti.

10:24. Ve Samuel bütün halka dedi: Kesinlikle Rab'bin seçtiğini görüyorsunuz, bütün halk arasında onun gibisi yok. Ve bütün halk haykırdı ve dedi ki: Tanrı kralı korusun.

10:25. Ve Samuel halka krallığın yasasını anlattı ve onu bir kitaba yazdı ve Rab'bin önüne koydu: ve Samuel bütün halkı, her birini kendi evine gönderdi.

10:26. Saul da Gabaa'daki kendi evine gitti: ve Tanrı'nın yüreklerine dokunduğu ordunun bir kısmı onunla birlikte gitti.

10:27. Fakat Belial'in oğulları dediler: Bu adam bizi kurtarabilir mi? Ve onu hor gördüler ve ona hiçbir hediye getirmediler; fakat o, sanki duymamış gibi
gizli davrandı.

1. Krallar Bölüm 11

Saul Ammonluları yendi ve Jabes Galaad'ı kurtardı.

11:1. Ve bundan yaklaşık bir ay sonra, Ammonlu Naas geldi ve Jabes Galaad'a karşı savaşmaya başladı. Ve Jabes'in bütün adamları Naas'a dediler: Bizimle bir antlaşma yap, sana hizmet edeceğiz.

11:2. Ve Ammonlu Naas onlara cevap verdi: Bu koşulla seninle bir antlaşma yapacağım, bütün sağ gözlerini oyacağım ve seni bütün İsrail'de bir utanç kaynağı yapacağım.

11:3. Ve Yabes'in ileri gelenleri ona dediler: Bize yedi gün ver ki,
İsrail'in bütün kıyılarına haberciler gönderelim: ve eğer bizi savunacak kimse yoksa, sana geliriz.

11:4. Bunun üzerine haberciler Saul'un Gabaa'sına geldiler: ve halkın duyabileceği şekilde bu sözleri söylediler: ve bütün halk seslerini yükseltti ve ağladı.

11:5. Ve işte Saul, öküzlerin peşinden tarladan çıktı ve dedi ki: Halkın nesi var ki ağlıyorlar? Ve ona Yabeslilerin sözlerini anlattılar.

11:6. Ve bu sözleri işittiğinde, Rab'bin Ruhu Saul'un üzerine geldi ve öfkesi çok alevlendi.

11:7. Ve iki öküzü alıp parçaladı ve onları elçiler aracılığıyla İsrail'in bütün kıyılarına gönderdi ve dedi ki: Kim çıkıp Saul ve Samuel'i izlemezse, onun öküzlerine de aynısı yapılacaktır. Ve Rab korkusu halkın üzerine düştü ve tek bir adam gibi çıktılar.

11:8. Ve onları Besek'te saydı: ve İsrail oğullarından üç yüz bin, Yahudalılardan ise otuz bin kişi vardı.

11:9. Ve gelen elçilere dediler: Yabes Galaad adamlarına şöyle diyeceksin: Yarın, güneş sıcak olduğunda, rahatlayacaksınız. Bunun üzerine elçiler gelip Yabes adamlarına haber verdiler ve sevindiler.

11:10. Ve dediler: Sabahleyin size çıkacağız: ve
bize istediğinizi yapacaksınız.

11:11. Ve oldu ki, ertesi gün geldiğinde, Saul halkı üç bölüğe ayırdı: ve sabah nöbetinde ordugâhın ortasına geldi ve gün ısınana kadar Ammonluları öldürdü ve geri kalanlar dağıldı, öyle ki ikisi bir arada kalmadı.

11:12. Ve halk Samuel'e dediler: Saul bize hükmedecek mi? Adamları getir de onları öldürelim diyen kimdir?

11:13. Ve Saul dedi: Bugün hiç kimse öldürülmeyecek: çünkü Rab bugün İsrail'de kurtuluşu sağladı:

11:14. Ve Samuel halka dedi: Gelin, Galgal'a gidelim ve
orada krallığı yenileyelim.

11:15. Ve bütün halk Galgal'a gitti ve orada Saul'u kral yaptılar,
Galgal'da Rab'bin önünde ve orada Rab'bin önünde barış kurbanları
kurban ettiler. Ve orada Saul ve bütün İsrailliler
çok sevindiler.

1. Krallar Bölüm 12

Samuel'in dürüstlüğü kabul edildi. Tanrı, gökten bir işaretle
bir kral istemekle kötü davrandıklarını gösterdi.

12:1. Ve Samuel bütün İsrail'e dedi: İşte, bana söylediğin her şeyde sesini dinledim ve üzerinize bir kral koydum.

12:2. Ve şimdi kral önünüzde gidiyor: ama ben yaşlıyım ve ak saçlıyım:
ve oğullarım sizinle: o zaman gençliğimden beri sizinle konuştum
bu güne kadar, işte buradayım.

12:3. Rabbin önünde ve meshedilmişinin önünde benden söz edin,
bir adamın öküzünü veya eşeğini alıp almadığımı: eğer bir adama haksızlık ettiysem, eğer bir adama zulmettiysem, eğer bir adamın elinden rüşvet aldıysam: ve bugün onu hor göreceğim ve size geri vereceğim.

12:4. Ve dediler ki: Bize haksızlık etmedin, bize zulmetmedin veya
bir adamın elinden bir şey almadın.

12:5. Ve onlara dedi ki: Rab size karşı tanıktır ve meshedilmişi bugün tanıktır ki, benim
elimde hiçbir şey
bulmadınız. Ve dediler ki: O tanıktır.

12:6. Ve Samuel halka dedi: Musa ve Harun'u yaratan ve atalarımızı Mısır diyarından çıkaran Rab'dir.

12:7. Şimdi kalkın ki, Rab'bin önünde size karşı yargıda bulunayım, Rab'bin size ve atalarınıza gösterdiği tüm iyilikler hakkında:

12:8. Yakup'un Mısır'a nasıl gittiği ve atalarınızın Rab'be nasıl yalvardığı: ve Rab'bin Musa ve Harun'u gönderip atalarınızı Mısır'dan çıkarıp
burada oturmalarını sağladığı.

12:9. Ve Tanrıları Rab'bi unuttular ve onları Hasor ordusunun komutanı Sisara'nın eline, Filistlilerin eline ve Moab kralının eline teslim etti ve onlara karşı savaştılar.

12:10 Fakat sonradan Rabbe feryat edip dediler: Günah işledik,
çünkü Rab'bi terk ettik ve Baalim ve Astaroth'a hizmet ettik:
ama şimdi bizi düşmanlarımızın elinden kurtar, sana hizmet edelim.

12:11. Ve Rab, Yerobaal'ı, Badan'ı, Jephte'yi ve Samuel'i gönderdi,
ve sizi çevredeki düşmanlarınızın elinden kurtardı ve siz
güvende yaşadınız. Yerobaal ve Badan... Yani Gedeon ve Samson buraya Badan veya Bedan adını verdiler, çünkü Dan'dandı.

12:12. Fakat Ammon oğullarının kralı Naas'ın size karşı geldiğini görünce, bana dediniz ki: Hayır, üzerimize bir kral hükmedecek:
Oysa Tanrınız RAB sizin kralınızdı.

12:13. Şimdi, seçtiğiniz ve arzuladığınız kralınız burada: İşte RAB size bir kral verdi.

12:14. Eğer RAB'den korkar, O'na hizmet eder, O'nun
sözünü dinler ve RAB'bin ağzını kışkırtmazsanız: o zaman hem siz, hem de üzerinizde hüküm süren kral, Tanrınız RAB'bin izleyicileri olursunuz.

12:15. Fakat RAB'bin sesini dinlemez, fakat O'nun sözlerine
isyan ederseniz, RAB'bin eli sizin ve
atalarınızın üzerinde olacaktır.

12:16. Şimdi durun ve Rabbin sizin önünüzde yapacağı bu büyük şeyi görün.

12:17. Bugün buğday hasadı değil mi? Rabbe yalvaracağım ve o
gök gürültüsü ve yağmur gönderecek: ve siz kendiniz Rab'bin gözünde büyük bir kötülük yaptığınızı
bileceksiniz ve göreceksiniz, üzerinize bir kral istemekle.

Buğday hasadı... Yılın hangi zamanında, o ülkelerde asla gök gürültüsü veya yağmur yağmaz.

12:18. Ve Samuel Rabbe yakardı ve Rab o gün gök gürültüsü ve
yağmur gönderdi.

12:19. Ve bütün halk Rabden ve Samuelden çok korktu. Ve bütün halk Samuele dedi ki: Kulların için Tanrın Rabbe dua et,
ölmeyelim, çünkü bütün günahlarımıza bu kötülüğü ekledik, bir kral istemek için.

12:20. Ve Samuel halka dedi: Korkmayın, bütün bu kötülüğü yaptınız: ama yine de Rab'bi izlemekten ayrılmayın, Rab'be
bütün yüreğinizle hizmet edin.

12:21. Ve size asla yararı olmayacak, sizi kurtarmayacak boş şeylerin peşinden gitmeyin, çünkü boşturlar.

12:22. Ve Rab, büyük adı uğruna halkını terk etmeyecektir: çünkü Rab sizi kendi halkı yapmaya yemin etti.

12:23. Ve Rab'be karşı bu günah benden uzak olsun ki, sizin için dua etmekten
vazgeçeyim: ve size iyi ve doğru yolu öğreteceğim.

12:24. Bu yüzden Rab'den korkun ve ona doğrulukla ve bütün yüreğinizle hizmet edin, çünkü aranızda yaptığı büyük işleri gördünüz.

12:25. Fakat eğer hala kötülük yapmaya devam ederseniz: hem siz hem de kralınız
birlikte yok olacaksınız.

1. Krallar Bölüm 13

Saul ve Filistliler arasındaki savaş. İsraillilerin sıkıntısı. Saul, Samuel gelmeden önce kurban sunar: bunun için
azarlanır.

13:1. Saul, krallığa başladığında bir yaşında bir çocuktu ve İsrail'e iki yıl hükmetti.

Bir yıl... Yani, iyi ve masum bir çocuk gibiydi ve
iki yıl boyunca o masumiyette kaldı.

13:2. Ve Saul ona İsrail'den üç bin adam seçti: ve iki bini
Makhmas'ta ve Beytel dağında Saul'la birlikteydi: ve bini
Benyamin'in Gaba'sında Yonatan'la birlikteydi: ve halkın geri kalanını
her adamı evlerine geri gönderdi.

13:3. Ve Yonatan, Gaba'da bulunan Filistlilerin garnizonunu vurdu. Ve Filistliler bunu duyduklarında, Saul tüm ülkeye boruyu
üfledi ve şöyle dedi: İbraniler duysun.

13:4. Ve bütün İsrail bu haberi duydu: Saul Filistlilerin garnizonunu
vurdu: ve İsrail Filistlilere karşı cesaretlendi. Ve
halk Saul'un ardından Galgal'e toplandı.

13:5. Filistliler de İsrail'e karşı savaşmak için toplandılar,
otuz bin savaş arabası, altı bin atlı ve ayrıca deniz kıyısındaki kum kadar çok sayıda insan. Ve yukarı çıkıp
Betaven'in doğusundaki Makmas'ta kamp kurdular.

13:6. Ve İsrailliler sıkıştıklarını gördüklerinde (çünkü halk
sıkıntıdaydı), mağaralara, çalılıklara,
kayalara, inlere ve çukurlara saklandılar.

13:7. Ve İbranilerden bazıları Ürdün'ü geçip Gad ve Galaad diyarına girdiler. Ve Saul hala Galgal'deyken, onu izleyen tüm halk çok korktu.

13:8. Ve Samuel'in tayin ettiği gibi yedi gün bekledi
ve Samuel Galgal'a gelmedi ve halk ondan uzaklaştı.

13:9. Sonra Saul dedi: Bana yakmalık sunuyu ve esenlik sunularını getir.
Ve yakmalık sunuyu sundu.

13:10. Ve yakmalık sunuyu sunmayı bitirdiğinde, işte
Samuel geldi: ve Saul onu karşılamak ve selamlamak için dışarı çıktı.

13:11. Ve Samuel ona dedi: Ne yaptın? Saul cevap verdi:
Çünkü halkın benden kaydığını ve senin belirlenen günlere göre gelmediğini gördüm ve Filistliler
Makhmas'ta toplandılar,

13:12. Dedim ki: Şimdi Filistliler Galgal'a üzerime gelecekler ve
Rabbin yüzünü yatıştırmadım. Zorunluluktan dolayı yakmalık sunuyu sundum.

13:13. Ve Samuel Saul'a dedi: Sen akılsızlık ettin ve Tanrın RAB'bin sana emrettiği emirleri tutmadın. Ve eğer böyle yapmasaydın, RAB şimdi senin krallığını İsrail üzerinde sonsuza dek kuracaktı:

13:14. Fakat senin krallığın devam etmeyecek. RAB kendi yüreğine göre bir adam aradı: ve RAB ona halkının reisi olmasını emretti, çünkü sen RAB'bin emrettiğini yerine getirmedin.

13:15. Ve Samuel kalkıp Galgal'den Benyamin'in Gabaa'sına çıktı.
Ve halkın geri kalanı Saul'un ardından, onlara karşı savaşan halkı karşılamak için, Galgal'den Gabaa'ya, Benyamin dağına doğru gitti. Ve Saul, yanında bulunan halkı saydı, yaklaşık altı yüz kişi.

13:16. Ve Saul ve oğlu Yonatan ve onlarla birlikte bulunan halk Benyamin'in Gabaa'sındaydı: Fakat Filistîler Makmas'ta ordugâh kurdular.

13:17. Ve Filistîlerin ordugâhından üç bölük yağmalamak için çıktı. Bir bölük Efra yoluna doğru Sual diyarına gitti;

13:18. Ve bir diğeri Beytoron yolundan geçti ve üçüncüsü Seboim vadisinin yukarısındaki çöle doğru sınır yoluna döndü.

13:19. Şimdi İsrail diyarının tamamında demirci bulunmuyordu, çünkü Filistîler bu önlemi almışlardı, İbraniler onlara kılıç veya mızrak yapmasınlar diye.

13:20. Böylece bütün İsrailliler Filistîlerin yanına indiler, her adam sabanını, küreğini, baltasını ve tırmığını
bilemek için.

13:21. Öyle ki, payları, kürekleri, çatalları ve baltaları, onarılması gereken mızrağa kadar körelmişti.

13:22. Ve savaş günü geldiğinde, Saul ve Yonatan'la birlikte olan halktan hiçbirinin elinde ne kılıç ne de mızrak bulundu, Saul ve oğlu Yonatan hariç.

13:23. Ve Filistlilerin ordusu Makmas'ta daha fazla ilerlemek için yola çıktı.

1. Krallar Bölüm 14

Yonatan Filistlilere saldırıyor. Mucizevi bir zafer. Saul'un, Yonatan'ın hayatını tehlikeye atan ama halk tarafından kurtarılan akılsızca yemini.

14:1. Ve bir gün oldu ki, Saul'un oğlu Yonatan, zırhını taşıyan genç adama dedi ki: Gel, şuradaki yerin öbür tarafında bulunan Filistlilerin garnizonuna geçelim.
Ama bunu babasına söylemedi.

14:2. Ve Saul, Magron'daki nar ağacının altında, Gaba'nın en uç noktasında oturuyordu: ve onunla birlikte olan halk yaklaşık altı yüz kişiydi.

14:3. Ve Akhitob'un oğlu, Heli'nin oğlu Phinees'in oğlu İkabod'un kardeşi olan Ahiya, Silo'daki Rabbin rahibi, efod'u giyiyordu. Ve halk Yonatan'ın nereye gittiğini bilmiyordu.

14:4. Şimdi Yonatan'ın Filistlilerin garnizonuna geçmeye çalıştığı yokuşlar arasında, her iki tarafta da dik kayalar ve bir tarafta diş gibi dik uçurumlar vardı ve diğer tarafta, birinin adı Boses, diğerinin adı Sene idi:

14:5. Bir kaya kuzeye doğru, Machmas'ın karşısında, diğeri ise güneye, Gabaa'nın karşısında duruyordu.

14:6. Ve Yonatan, zırhını taşıyan genç adama dedi: Gel, bu sünnetsizlerin garnizonuna geçelim, belki Rab bizim için bir şey yapar: çünkü Rab için çok kişiyle veya az kişiyle kurtarmak kolaydır.

14:7. Ve silah taşıyıcısı ona dedi: Aklına gelen her şeyi yap:
Nereye istersen git, aklın nerede olursa olsun seninle olacağım.

14:8. Ve Yonatan dedi: İşte, bu adamların yanına gideceğiz. Ve onlar tarafından
görüldüğümüzde,

14:9. Eğer bize şöyle derlerse: Sana gelene kadar kal:
Yerimizde duralım, onlara
çıkmayalım.

14:10. Fakat derlerse: Bize çık: Çıkalım, çünkü Rab onları
elimize teslim etti, bu bizim için bir işaret olacaktır.

Bu bir işaret olacak... Muhtemelen Jonathan bu işareti seçmesi için ilahi ilhamla talimatlandırılmıştır: aksi takdirde alametlerin gözlemlenmesi batıl ve günahkârca olur.

14:11. Böylece ikisi de kendilerini Filistlilerin garnizonuna gösterdiler: ve Filistliler dediler ki: İşte İbraniler saklandıkları
deliklerden çıkıyorlar.

14:12. Ve garnizonun adamları Yonatan'a ve silah taşıyıcısına konuştular ve dediler ki: Bize gelin, size bir şey gösterelim. Ve Yonatan silah taşıyıcısına dedi ki: Hadi çıkalım, beni takip edin: çünkü Rab onları
İsrail'in eline teslim etti.

14:13. Ve Yonatan elleri ve ayakları üzerinde sürünerek yukarı çıktı ve silah taşıyıcısı da onun ardından. Ve bazıları Yonatan'ın önünde düştü, silah taşıyıcısı onu
izlerken diğerlerini öldürdü.

14:14. Ve Yonatan ve silah taşıyıcısının yaptığı ilk katliam, yaklaşık yirmi adamdı, bir çift öküzün bir günde sürmeye alışkın olduğu yarım dönümlük bir arazide.

14:15. Ve ordugâhta, tarlalarda bir mucize oldu: ve yağmalamaya çıkan garnizonlarının tüm halkı şaşkına döndü ve
yer sarsıldı: ve bu Tanrı'nın bir mucizesi olarak gerçekleşti.

14:16. Ve Benyamin'in Gabaa kentinde bulunan Saul'un bekçileri baktılar,
ve işte devrilmiş ve oradan oraya kaçan bir kalabalık.

14:17. Ve Saul, yanındaki insanlara dedi ki: Bakın, kimin
bizden gittiğini görün. Ve aradıklarında, Yonatan
ve silah taşıyıcısının orada olmadığı görüldü.

14:18. Ve Saul, Ahiya'ya dedi ki: Rab'bin sandığını getir. (Çünkü Tanrı'nın sandığı o gün İsrailoğullarıyla birlikte oradaydı.)

14:19. Ve Saul kâhine konuşurken, Filistlilerin kampında büyük bir kargaşalık çıktı: ve giderek arttı ve daha net duyuldu. Ve Saul kâhine dedi: Elini çek.

14:20. Sonra Saul ve onunla birlikte olan bütün halk birlikte bağırdılar ve dövüş yerine geldiler: ve işte her adamın kılıcı komşusuna çevrildi ve çok büyük bir katliam oldu.

14:21. Ayrıca dün ve önceki gün Filistlilerle birlikte olan ve onlarla birlikte kampa çıkan İbraniler, Saul ve Yonatan'la birlikte olan İsraillilerin yanına geri döndüler.

14:22. Ve Efraim dağında saklanan bütün İsrailliler, Filistlilerin kaçtığını duyunca, kendi yurttaşlarıyla birlikte savaşa katıldılar. Ve Saul'la birlikte yaklaşık on bin kişi vardı.

14:23. Ve Rab o gün İsrail'i kurtardı. Ve savaş Beytaven'e kadar sürdü.

14:24. Ve İsrailliler o gün bir araya geldiler: ve Saul halka yemin ederek dedi: Akşama kadar yemek yiyen adam lanetli olsun, düşmanlarımdan öcümü alıncaya kadar. Böylece halktan hiçbiri
yemek
tatmadı.

14:25. Ve bütün sıradan halk, yerde
bal olan bir ormana geldi.

14:26. ​​Ve halk ormana girdiğinde, işte bal
damladı, ama kimse elini ağzına götürmedi. Çünkü halk yeminden korktu.

14:27. Fakat Yonatan, babası halkı yemin ettirdiğinde duymamıştı:
ve elindeki değneğin ucunu uzattı ve
onu bir bal peteğine batırdı: ve elini ağzına götürdü ve gözleri
aydınlandı.

14:28. Ve halktan biri cevap verip dedi: Baban halkı yeminle bağladı ve dedi ki: Bugün herhangi bir yiyecek yiyecek olan adam lanetli olsun. (Ve halk baygındı.)

14:29. Ve Yonatan dedi: Babam ülkeyi sıkıntıya soktu: Gözlerimin
aydınlandığını kendiniz gördünüz, çünkü bu baldan biraz
tattım:

14:30. Halk düşmanlarının buldukları ganimetten yemiş olsaydı ne kadar daha fazla olurdu? Filistliler arasında daha büyük bir katliam yapılmamış mıydı?

14:31. Böylece o gün Filistlileri Makmas'tan Ayalon'a kadar vurdular.
Ve halk aşırı derecede yoruldu.

14:32. Ve ganimetlerin üzerine düşüp koyunlar, sığırlar ve buzağılar aldılar ve onları yerde kestiler: ve halk onları kanla birlikte yedi.

14:33. Ve Saul'a halkın Rab'be karşı günah işlediğini, kanla yemek yediğini söylediler. Ve dedi ki: Günah işlediniz: şimdi buraya,
bana büyük bir taş yuvarlayın.

14:34. Ve Saul dedi ki: Halkın arasına dağılın ve onlara söyleyin
herkes bana öküzünü ve koçunu getirsin ve onları bu taşın üzerinde kessin ve yesin, kanla yemekle Rab'be karşı günah işlememiş olursunuz. Böylece bütün halk her biri öküzünü geceye kadar yanında getirdi: ve orada kesti.

14:35. Ve Saul Rab'be bir sunak yaptı: ve sonra önce Rab'be bir sunak yapmaya başladı.

14:36. Ve Saul dedi ki: Geceleyin Filistlilere saldıralım ve
sabah ışığına kadar onları yok edelim ve onlardan hiç kimseyi bırakmayalım.
Ve halk dedi ki: Gözünde iyi görünen her şeyi yap. Ve kâhin dedi: Tanrı'ya yaklaşalım.

14:37. Ve Saul Rab'be danıştı: Filistlileri kovalayayım mı? Onları İsrail'in eline mi teslim edeceksin? Ve o
o gün ona cevap vermedi.

14:38. Ve Saul dedi: Halkın bütün köşelerini buraya getirin: ve
bu günahın bugün kimin tarafından yapıldığını bilin ve görün.

14:39. Yaşayan Rab hakkı için, İsrail'in Kurtarıcısı kimdir, eğer bu
oğlum Yonatan tarafından yapılmışsa, kesinlikle ölecektir. Bu konuda halktan hiçbiri ona
karşı çıkmadı.

14:40. Ve bütün İsrail'e dedi: Siz bir tarafta olun, ben ve
oğlum Yonatan diğer tarafta olacağım. Ve halk cevap verdi
Saul: Gözünde iyi görüneni yap.

14:41. Ve Saul Rab'be dedi: Ey İsrail'in Tanrısı Rab, bir işaret ver ki, bugün kuluna cevap
vermemen için ne anlama geldiğini bilelim: Eğer bu suç bende veya oğlum Yonatan'da ise, bir kanıt ver: ya da eğer bu suç halkında ise, kutsallık ver. Ve Yonatan
ve Saul yakalandılar ve halk kurtuldu.

14:42. Ve Saul dedi: Benimle oğlum Yonatan arasında kura çekti. Ve Yonatan yakalandı.

Yonatan yakalandı... Yonatan, yasağı bilmemesi nedeniyle günahtan mazur görülse de, Tanrı bu vesileyle kurayı ona bırakmaktan hoşnut oldu, böylece herkese prenslere ve ebeveynlere itaat etmenin büyük yükümlülüğünü
gösterdi.

14:43. Ve Saul Yonatan'a dedi: Bana ne yaptığını söyle. Ve
Jonathan ona söyledi ve dedi ki: Elimdeki değneğin ucuyla biraz bal tattım ve işte ölmek üzereyim.

14:44. Ve Saul dedi ki: Tanrı bana şunu ve bunu yapsın ve daha fazlasını da eklesin:
çünkü sen ölürsen öleceksin, ey Yonatan.

14:45. Ve halk Saul'a dedi ki: Öyleyse İsrail'de bu büyük kurtuluşu
yapan Yonatan mı ölecek? Bu olamaz: Rab'bin
yaşadığı hakkı için, başının bir saçı bile yere düşmeyecek, çünkü o bugün Tanrı ile
iş yaptı. Böylece halk Yonatan'ı teslim etti, ölmesin diye.

14:46. Ve Saul geri döndü ve Filistlilerin peşinden gitmedi: ve Filistliler kendi yerlerine gittiler.

14:47. Ve Saul, İsrail'de krallığını kurduktan sonra,
çevredeki tüm düşmanlarına, Moab'a, Ammon oğullarına, Edom'a, Soba krallarına ve Filistlilere karşı savaştı:
ve nereye dönerse dönsün, galip geldi.

14:48. Ve bir ordu toplayarak Amalek'i yendi ve
İsrail'i onları yağmalayanların elinden kurtardı.

14:49. Ve Saul'un oğulları, Yonatan, Jessui ve Melchisua idi:
ve iki kızının adları, ilk doğanının adı Merob'du,
ve küçüğünün adı Mikol'du.

14:50. Ve Saul'un karısının adı, Akhimas'ın kızı Akinoam'dı; ve ordusunun komutanının adı, Saul'un kuzeni Alman olan Ner'in oğlu Abner'di.

14:51. Çünkü Cis, Saul'un babasıydı ve Abner'in babası Ner, Abiel'in oğluydu.

14:52. Ve Saul'un bütün günlerinde Filistlilere karşı büyük bir savaş vardı. Çünkü Saul, yiğit ve savaşa hazır bir adam olarak gördüğü herkesi
kendisine alırdı.

1. Krallar Bölüm 15

Saul Amalec'i yok etmek için gönderilir: krallarını ve en iyi hayvanlarını bağışlar: bu itaatsizlik yüzünden Rab tarafından reddedilir.

15:1. Ve Samuel Saul'a dedi: Rab beni halkı İsrail'in üzerine kral olarak meshetmek için gönderdi: şimdi Rab'bin sesine kulak ver:

15:2. Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Amalec'in İsrail'e yaptıklarının hepsini saydım: Mısır'dan çıktıklarında yolda onlara nasıl karşı koydu.

15:3. Şimdi git, Amalec'i vur ve sahip olduğu her şeyi tamamen yok et: onu bağışlama, ona ait hiçbir şeyi arzulama: hem erkek hem kadın, hem çocuk hem emzikli, hem öküz hem koyun, hem de deve hem eşeği öldür.

Çocuk... Yaşamın ve ölümün büyük Efendisi (çocukken tüm insanlığın yarısını kesen) bazen çocukların, ebeveynlerinin suçlarından nefret ederek kılıçtan geçirilmesini emretmekten hoşnut olmuştur ve aynı kötü yolları
izlemesinler diye. Fakat Tanrı'nın böyle bir emri olmadan, hiçbir savaşta, ne kadar adil olursa olsun, çocukları öldürmek caiz değildir.

15:4. Böylece Saul halka emretti ve onları kuzular gibi saydı: iki
yüz bin piyade ve Yahuda'dan on bin adam.

15:5. Ve Saul Amalek şehrine geldiğinde, selde pusu kurdu.

15:6. Ve Saul Kinite'ye dedi: Git, git ve Amalek'ten in: yoksa seni onunla birlikte yok ederim. Çünkü sen Mısır'dan çıktıklarında
bütün İsrail oğullarına iyilik gösterdin. Ve
Kinliler Amalek'in ortasından ayrıldılar.

15:7. Ve Saul, Mısır'ın karşısındaki Sur'a varıncaya kadar Hevila'dan Amalek'i vurdu.

15:8. Ve Amalek kralı Agag'ı diri diri yakaladı: ama bütün sıradan insanları kılıçtan geçirdi.

15:9. Ve Saul ve halkı Agag'ı ve koyun sürülerinin en iyilerini, sığır sürülerini, giysileri ve koçları ve güzel olan her şeyi bağışladılar ve onları yok etmek istemediler: ama kötü ve işe yaramaz olan her şeyi yok ettiler.

15:10. Ve Rabbin sözü Samuel'e geldi,

15:11. Saul'u kral yaptığım için pişmanım: çünkü beni terk etti ve emirlerimi yerine getirmedi. Ve Samuel üzüldü ve
bütün gece Rabbe yakardı.

15:12. Ve Samuel sabahleyin Saul'a gitmek için erken kalktığında, Samuel'e Saul'un Karmel'e geldiği ve kendisi için bir zafer takı diktiği ve geri dönüp Galgal'a indiği söylendi.
Ve Samuel Saul'un yanına geldi ve Saul Amalec'ten getirdiği en seçkin ganimetlerden Rabbe bir yakmalık sunu sunuyordu.

15:13. Ve Samuel Saul'un yanına geldiğinde, Saul ona dedi ki: Rab seni kutsasın, Rab'bin sözünü yerine getirdim.

15:14. Ve Samuel dedi ki: Öyleyse, kulaklarıma gelen bu sürülerin melemesi ve duyduğum sığırların böğürmesi ne anlama geliyor?

15:15. Ve Saul dedi: Bunlar Amalek'ten getirildi: çünkü halk koyunların ve sürülerin en iyilerini Tanrın RAB'be kurban edilmek üzere esirgedi, ama geri kalanını biz kestik.

15:16. Ve Samuel Saul'a dedi: Beni bırak, sana RAB'bin bu gece bana ne söylediğini söyleyeceğim. Ve ona dedi: Konuş.

15:17. Ve Samuel dedi: Sen kendi gözünde küçük bir çocukken,
İsrail kabilelerinin başı yapılmadın mı? Ve RAB seni İsrail'in kralı olarak meshetti.

15:18. Ve Rab seni yola gönderdi ve dedi ki: Git, Amalec'in günahkârlarını öldür ve onları tamamen yok edene kadar onlarla savaşacaksın.

15:19. Öyleyse neden Rab'bin sesini dinlemedin: ama
ganimete yöneldin ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptın?

15:20. Ve Saul Samuel'e dedi: Evet, Rab'bin sesini dinledim ve Rab'bin beni gönderdiği yolda yürüdüm ve Amalec kralı Agag'ı getirdim ve Amalec'i öldürdüm.

15:21. Fakat halk, Galgal'de Tanrıları Rab'be kurban sunmak için, öldürülen şeylerin ilk meyveleri olarak koyun ve öküzleri aldı.

15:22. Ve Samuel dedi: Rab yakmalık kurbanlar ve kurbanlar mı istiyor, yoksa Rab'bin sesine itaat edilmesini mi istiyor? Çünkü itaat kurbanlardan daha iyidir: ve dinlemek yağ veya koç sunmaktan daha iyidir.

15:23. Çünkü isyan etmek büyücülük günahına benzer: ve itaat etmeyi reddetmek putperestlik suçuna benzer. Bu nedenle, Rab'bin sözünü reddettiğin gibi, Rab de seni kral olmaktan
reddetti.

15:24. Ve Saul Samuel'e dedi: Günah işledim, çünkü Rab'bin emrini ve senin sözlerini çiğnedim, halktan korkup seslerine itaat ettim.

15:25. Fakat şimdi, yalvarırım, günahımı taşı ve benimle birlikte dön ki Rab'be tapınayım.

15:26. Ve Samuel Saul'a dedi: Seninle geri dönmeyeceğim, çünkü
sen Rab'bin sözünü reddettin ve Rab de seni İsrail'in kralı olmaktan
reddetti.

15:27. Ve Samuel gitmek üzere döndü: ama cübbesinin eteğine
tuttu ve yırtıldı.

15:28. Ve Samuel ona dedi: Rab bugün İsrail krallığını senden
koptu ve senden daha iyi olan komşuna verdi.

15:29. Fakat İsrail'de zafer kazanan esirgemeyecek ve tövbeye
dönmeyecek: çünkü o tövbe edecek bir adam değildir.

15:30. Sonra dedi: Günah işledim: yine de şimdi beni halkımın
önceleri ve İsrail'in önünde onurlandır ve benimle geri dön ki, Tanrın Rab'be tapabileyim.

15:31. Böylece Samuel Saul'un ardından tekrar döndü: ve Saul Rab'be taptı.

15:32. Ve Samuel dedi: Amalek kralı Agag'ı bana getirin. Ve
Agag ona çok şişman ve titrek bir şekilde sunuldu. Ve Agag dedi: Acı ölüm böyle ayırır mı? 15:33. Ve Samuel dedi: Kılıcın kadınları çocuksuz bıraktığı gibi, annen de kadınlar arasında çocuksuz kalacak. Ve Samuel onu Galgal'da Rab'bin önünde parçalara ayırdı.

15:34. Ve Samuel Ramata'ya gitti: ama Saul Gabaa'daki evine çıktı.

15:35. Ve Samuel Saul'u ölüm gününe kadar bir daha görmedi:
Yine de Samuel Saul için yas tuttu, çünkü Rab onu İsrail'in kralı yaptığı için
pişman olmuştu.

Saul'u ölüm gününe kadar bir daha görmedi... Yani onu görmeye bir daha gitmedi: onu bir daha ziyaret etmedi.

1. Krallar Bölüm 16

Samuel, Davut'u meshettiği Beytlehem'e gönderilir: Davut, Saul'un ailesine alınır.

16:1. Ve Rab Samuel'e dedi: İsrail'i yönetmesini reddettiğim Saul için ne kadar yas tutacaksın? Boynuzunu yağla doldur,
ve gel, seni Beytlehemli Yeşaya'ya göndereyim: Çünkü
oğulları arasından bana bir kral sağladım.

16:2. Ve Samuel dedi: Nasıl gideyim? Çünkü Saul bunu duyacak ve beni
öldürecek. Ve Rab dedi: Sürüden bir buzağı alıp,
Rabbe kurban
etmek için geldim diyeceksin.

16:3. Ve sen İsa'yı kurbana çağıracaksın, ve sana ne yapacağını göstereceğim, ve sana göstereceğim kişiyi meshedeceksin.

16:4. Sonra Samuel, Rabbin kendisine söylediği gibi yaptı. Ve Beytlehem'e geldi ve şehrin ileri gelenleri şaşırdılar ve onunla karşılaşınca, dediler: Buraya gelmen barışçıl mı?

16:5. Ve dedi: Barışçıl: Rabbe kurban sunmaya geldim, kutsal olun ve benimle kurbana gelin. Ve İsa'yı ve oğullarını kutsadı ve onları kurbana çağırdı.

16:6. Ve içeri girdiklerinde, Eliab'ı gördü ve şöyle dedi: Rab onun önünde meshedildi mi?

16:7. Ve Rab Samuel'e dedi: Yüzüne bakma, ve boyunun uzunluğuna: çünkü onu reddettim, ve yargılamıyorum
insanın bakışına göre: çünkü insan görünen şeyleri görür,
ama Rab yüreğe bakar.

16:8. Ve Yeşay Abinadab'ı çağırdı ve onu Samuel'in önüne getirdi. Ve dedi: Rab bunu da seçmedi,

16:9. Ve Yeşay Samma'yı getirdi ve onun için dedi: Rab bunu da seçmedi.

16:10. Bunun üzerine Yeşay yedi oğlunu Samuel'in önüne getirdi: ve Samuel
Yeşaya dedi: Rab bunlardan hiçbirini seçmedi.

16:11. Ve Samuel Yeşaya dedi: Bütün oğulların burada mı? Cevap verdi:
Koyunları güden genç bir çocuk daha kaldı. Ve Samuel, Yeşaya'ya dedi: Gönder de getir onu: Çünkü o buraya gelmeden
oturamayız.

16:12. Gönderdi ve onu getirdi. Şimdi kızıl saçlı, güzel ve yakışıklı bir adamdı. Ve Rab dedi: Kalk ve onu meshet, çünkü o odur.

16:13. Sonra Samuel yağ boynuzunu aldı ve onu kardeşlerinin ortasında meshetti: ve Rab'bin Ruhu o günden sonra Davut'un üzerine geldi: ve Samuel kalkıp Ramata'ya gitti.

16:14. Fakat Rab'bin Ruhu Saul'dan ayrıldı ve Rab'den gelen kötü bir ruh onu rahatsız etti.

Rab'den... Kötü bir ruh, ilahi izinle ve cezası için, onu ya ele geçirdi ya da ona musallat oldu.

16:15. Ve Saul'un hizmetkarları ona dediler: İşte, Tanrı'dan
kötü bir ruh seni rahatsız ediyor.

16:16. Efendimiz buyursun, önündeki hizmetkarların
çenk çalmada usta bir adam bulsunlar ki, Rab'den gelen kötü ruh
üzerine geldiğinde, o eliyle çalsın ve sen
daha kolay dayanabilesin.

16:17. Ve Saul hizmetkarlarına dedi: Öyleyse bana iyi çalabilen
bir adam verin ve onu bana getirin.

16:18. Ve hizmetkarlardan biri cevap verip dedi: İşte, Beytlehemli Yeşaya'nın
bir oğlunu gördüm, usta bir çalgıcı, çok güçlü,
savaşçı, sözlerinde akıllı ve yakışıklı bir adam:
Ve Rab onunla beraber.

16:19. Sonra Saul, İşaya'ya haberciler göndererek şöyle dedi: Otlaklarda olan oğlun Davut'u bana gönder.

16:20. Ve İşaya, ekmek yüklü bir eşek, bir şişe şarap ve sürüden bir oğlak alıp, bunları oğlu Davut'un eliyle Saul'a gönderdi.

16:21. Ve Davut, Saul'un yanına geldi ve önünde durdu: ve onu çok sevdi ve onu silah taşıyıcısı yaptı.

16:22. Ve Saul, İşaya'ya haber göndererek şöyle dedi: Davut önümde dursun: çünkü
gözümde lütuf buldu.

16:23. Böylece, Rab'den gelen kötü ruh Saul'un üzerinde olduğunda, Davut
çevirisini alıp eliyle çalardı ve Saul canlanırdı ve daha iyi olurdu, çünkü kötü ruh ondan ayrılmıştı.

Ondan ayrılmıştı... Davut'un bağlılığıyla kovulmuştu.

1. Krallar Bölüm 17

Filistinlilerle savaş. Golyat İsrail'e meydan okur. Davut tarafından öldürülür.

17:1. Filistliler şimdi askerlerini savaşa toplayarak,
Yahuda'nın Socho kentinde toplandılar: ve Socho ile Azeka arasında, Dommim sınırında kamp kurdular.

17:2. Ve Saul ve İsrail oğulları toplanıp
Terebinth vadisine geldiler ve orduyu Filistlilere karşı savaşmak için dizdiler.

17:3. Ve Filistliler bir tarafta bir dağın üzerinde durdular ve
İsrailliler diğer tarafta bir dağın üzerinde durdular: ve aralarında bir vadi vardı.

17:4. Ve Filistlilerin kampından, altı arşın ve bir karış boyunda, Golyat adında, aşağılık bir adam çıktı:

17:5. Ve başında tunçtan bir miğfer vardı ve terazili bir zırh giymişti ve zırhının ağırlığı beş bin sicle tunçtu:

17:6. Ve bacaklarında tunçtan baldır zırhları vardı ve tunçtan bir kalkan
omuzlarını örtüyordu.

17:7. Ve mızrağının asası bir dokumacının kirişi gibiydi ve mızrağının başı altı yüz sicle demir ağırlığındaydı: ve silah taşıyıcısı
önünde yürüyordu.

17:8. Ve ayağa kalkıp İsrail birliklerine seslendi ve onlara dedi: Neden savaşmaya hazır bir şekilde dışarı çıktınız? Ben bir Filistli değil miyim, siz de Saul'un hizmetkarları mısınız? İçinizden birini seçin ve aşağı inip el ele dövüşsün.

17:9. Eğer benimle dövüşebilir ve beni öldürebilirse, size hizmetkar oluruz: ama eğer ben ona üstün gelir ve onu öldürürsem, siz de hizmetkar olursunuz ve bize hizmet edersiniz.

17:10. Ve Filistli dedi: Bugün İsrail birliklerine meydan okudum: Bana bir adam verin ve benimle el ele dövüşsün.

17:11. Ve Saul ve bütün İsrailliler, Filistli'nin bu sözlerini duyunca dehşete düştüler ve çok korktular.

17:12. Davut, daha önce sözü edilen, adı Yehuda Beytlehemli olan Efratalı'nın oğluydu. Adı İşay'dı. Sekiz oğlu vardı. Saul'un günlerinde yaşlı bir adamdı ve insanlar arasında çok yaşlıydı.

17:13. Ve en büyük üç oğlu Saul'u savaşa kadar takip etti: ve savaşa giden üç oğlunun adları, ilk oğlu Eliab, ikinci oğlu Abinadab ve üçüncü oğlu Samma'ydı:

17:14. Fakat Davut en küçüğüydü. Böylece en büyük üçü Saul'u takip etti.

17:15. Davut gitti ve babasının sürüsünü Beytlehem'de gütmek için Saul'dan döndü.

17:16. Filistli sabah ve akşam dışarı çıktı ve
kırk gün boyunca orada kaldı.

17:17. Ve İşay oğlu Davut'a dedi: Kardeşlerin için bir efî meyveli ekmek ve bu on somun ekmeği al ve kampa kardeşlerinin yanına koş,

17:18. Ve bu on küçük peyniri kürsüye götür: ve eğer iyilerse kardeşlerini görmeye git: ve kiminle birlikte olduklarını öğren.

17:19. Fakat Saul, onlar ve bütün İsrail oğulları, Terebinth vadisinde Filistîlere karşı savaşıyorlardı.

17:20. Bu yüzden Davut sabah kalktı ve sürünün sorumluluğunu bekçiye verdi: ve İşay'ın kendisine emrettiği gibi yüklü olarak gitti. Ve Magala yerine ve savaşa çıkan orduya geldi ve savaş için bağırdı.

17:21. Çünkü İsrail kendilerini dizmişti ve onlara karşı duran Filistîler hazırlanmıştı.

17:22. Ve Davut, getirdiği kapları, eşya bekçisinin gözetiminde bırakarak savaş alanına koştu ve
kardeşleriyle her şeyin yolunda olup olmadığını sordu.

17:23. Ve onlarla konuşurken, adı Filistinli, Gethli Golyat olan o soysuz adam, Filistlilerin ordugâhından
çıktığını gösterdi: ve aynı sözlere göre konuştu ve Davut onları
duydu,

17:24. Ve bütün İsrailliler, adamı görünce, ondan
çok korkarak kaçtılar.

17:25. Ve İsraillilerden biri dedi ki: Çıkan bu adamı gördünüz mü, çünkü İsrail'e meydan okumak için çıktı. Ve onu öldürecek olan adam,
kral büyük zenginliklerle zenginleştirecek ve ona kızını verecek ve babasının evini İsrail'de vergiden muaf tutacak.

17:26. Ve Davut yanında duran adamlara şöyle dedi: Bu Filistliyi öldürecek ve İsrail'den ayıbı kaldıracak adama ne verilecek? Çünkü bu sünnetsiz Filistli kimdir ki, yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okusun?

17:27. Ve halk ona aynı sözleri söyleyerek cevap verdi: Onu öldürecek adama bunlar verilecektir.

17:28. En büyük kardeşi Eliab bunu duyunca, başkalarıyla konuşurken Davut'a öfkelendi ve şöyle dedi: Neden buraya geldin? Ve neden o birkaç koyunu çölde bıraktın? Senin gururunu ve yüreğinin kötülüğünü biliyorum: Savaş görmeye geldin.

17:29. Ve Davut dedi: Ne yaptım? Konuşmak için sebep yok mu?

17:30. Ve ondan biraz uzaklaşıp bir başkasına doğru döndü: ve aynı
sözü söyledi. Ve halk ona daha önce olduğu gibi cevap verdi.

17:31. Ve Davut'un söylediği sözler duyuldu ve Saul'un önünde tekrarlandı.

17:32. Ve Saul'a getirildiğinde, ona dedi ki: Hiç kimsenin yüreği onda korkmasın: Ben senin hizmetkarın olarak gideceğim ve Filistli'ye karşı savaşacağım.

17:33. Ve Saul Davut'a dedi: Sen bu Filistinli'ye karşı koyamazsın, ona karşı savaşamazsın: çünkü sen daha çocuksun, o ise gençliğinden beri bir savaşçıdır.

17:34. Ve Davut Saul'a dedi: Kulun babasının koyunlarını güdüyordu ve
bir aslan veya ayı gelip sürünün ortasından bir koç kaptı:

17:35. Ve ben onları kovaladım, onları vurdum ve koçu ağızlarından kurtardım: ve bana karşı ayaklandılar, ve onları boğazlarından yakaladım, ve boğdum ve öldürdüm.

17:36. Çünkü ben kulun hem bir aslanı hem de bir ayıyı öldürdüm: ve bu sünnetsiz Filistinli de onlardan biri gibi olacak. Şimdi gideceğim ve halkın ayıbını ortadan kaldıracağım: çünkü bu sünnetsiz Filistinli kimdir, yaşayan Tanrı'nın ordusuna lanet etmeye cüret eden?

17:37. Ve Davut dedi: Beni aslanın pençesinden ve ayının pençesinden kurtaran Rab, beni bu Filistinlinin elinden
kurtaracak. Ve Saul Davut'a dedi: Git ve Rab seninle olsun.

17:38. Ve Saul Davut'a giysilerini giydirdi ve başına tunçtan bir miğfer koydu ve onu bir zırhla donattı.

17:39. Ve Davut kılıcını zırhının üzerine kuşanıp, zırhla yürüyüp yürüyemeyeceğini denemeye başladı: çünkü buna alışkın değildi. Ve Davut
Saul'a dedi: Böyle gidemem, çünkü buna alışkın değilim. Ve onları
kovdu,

17:40. Ve her zaman elinde olan asasını aldı: ve dereden beş tane düzgün taş seçip onları yanında bulunan çobanın
sedyesine koydu ve eline bir sapan alıp
Filistinliye karşı çıktı.

17:41. Ve Filistli geldi ve Davut'a yaklaştı ve silah taşıyıcısı onun önünden gidiyordu.

17:42. Ve Filistli baktığında ve Davut'u gördüğünde onu hor gördü. Çünkü o genç, kızıl saçlı ve yakışıklı yüzlü bir adamdı.

17:43. Ve Filistli Davut'a dedi: Ben bir köpek miyim ki, bana bir asa ile geliyorsun? Ve Filistli Davut'u tanrıları adına lanetledi.

17:44. Ve Davut'a dedi: Bana gel, etini
göklerin kuşlarına ve yeryüzünün hayvanlarına vereceğim.

17:45. Ve Davut Filistli'ye dedi: Sen bana kılıçla,
mızrakla ve kalkanla geliyorsun: ama ben sana,
İsrail ordularının Tanrısı, meydan okuduğun
Her Şeye Egemen RAB'bin adıyla geliyorum.

17:46. Ve bugün, RAB seni elime teslim edecek, seni öldüreceğim ve başını senden alacağım: ve bugün Filistli ordusunun leşlerini
göklerin kuşlarına ve yeryüzünün hayvanlarına vereceğim: ta ki bütün yeryüzü İsrail'de bir Tanrı olduğunu bilsin.

17:47. Ve bütün bu topluluk Rab'bin kılıç ve mızrakla kurtarmadığını bilecekler: çünkü bu onun savaşıdır ve sizi bizim ellerimize teslim edecektir.

17:48. Ve Filistli kalkıp gelip Davut'la karşılaşmak için yaklaştığında, Davut acele etti ve Filistliyle karşılaşmak için savaşa koştu.

17:49. Ve elini kesesine koydu ve bir taş aldı ve sapanla fırlattı ve onu alıp getirdi, Filistlinin alnına
vurdu ve yüzüstü yere düştü.

17:50. Ve Davut, sapan ve taşla Filistliyi yendi ve Filistliyi vurup öldürdü. Ve Davut'un elinde kılıç olmadığı için,

17:51. Koştu, Filistlinin üzerine dikildi, kılıcını aldı, kınından çekti, onu öldürdü ve başını kesti. Ve Filistliler, şampiyonlarının öldüğünü görüp kaçtılar.

17:52. Ve İsrail ve Yahuda adamları ayağa kalktılar ve Filistlileri vadiye ve Akkaron kapılarının önüne gelene kadar takip ettiler ve Filistlilerden çok sayıda yaralı, Saray yolunda ve Geth'e ve Akkaron'a kadar düştü.

17:53. Ve İsrail oğulları, Filistlileri takip ettikten sonra geri döndüklerinde, onların kampına düştüler.

17:54. Ve Davut, Filistlinin başını alarak onu Yeruşalim'e getirdi: ama zırhını çadırına koydu.

17:55. Saul, Davut'un Filistlilere karşı çıktığını gördüğünde, ordu komutanı Abner'e şöyle dedi: Bu genç adam hangi aileden geliyor, Abner? Ve Abner şöyle dedi: Senin canın sağ olsun,
Ey kral, bilmiyorum.

17:56. Ve kral şöyle dedi: Bu genç adamın kimin oğlu olduğunu sor.

17:57. Ve Davut geri döndüğünde, Filistli öldürüldükten sonra,
Abner onu aldı ve elinde Filistlinin başıyla Saul'un önüne getirdi.

17:58. Ve Saul ona şöyle dedi: Genç adam, sen hangi ailedensin? Ve
Davut şöyle dedi: Ben hizmetkarın Beytlehemli İşay'ın oğluyum.

1. Krallar Bölüm 18

Yonatan ve Davut'un dostluğu. Saul'un kıskançlığı ve Davut'un hayatına yönelik
planı. Onu kızı Mikol ile evlendirdi.

18:1. Ve Saul ile konuşmayı bitirdiğinde, Yonatan'ın oğlu Davut'un canına bağlandı ve Yonatan onu kendi canı gibi sevdi.

18:2. Ve Saul onu o gün aldı ve babasının evine dönmesine izin vermedi.

18:3. Ve Davut ve Yonatan bir antlaşma yaptılar, çünkü onu kendi canı gibi sevdi.

18:4. Ve Yonatan giydiği gömleği çıkardı ve onu Davut'a verdi, ve geri kalan giysilerini, hatta kılıcını, yayını ve kuşağını bile.

18:5. Ve Davut, Saul'un kendisine gönderdiği her işe çıktı ve ihtiyatlı davrandı: ve Saul onu askerlerin başına koydu ve o, bütün halkın gözünde, özellikle de Saul'un hizmetkarlarının gözünde
makbuldü.

18:6. Davut Filistliyi öldürdükten sonra geri döndüğünde, kadınlar İsrail'in bütün kentlerinden sevinç tefleri ve kornetleriyle kral Saul'u karşılamak için şarkı söyleyip dans ederek çıktılar.

18:7. Kadınlar oynarken şarkı söylüyorlardı ve şöyle diyorlardı: Saul binlerini öldürdü, Davut da on binlerini.

18:8. Ve Saul çok öfkelendi ve bu söz onun gözünde hoş olmadı ve şöyle dedi: Davut'a on binler verdiler, bana ise sadece bin verdiler, krallıktan başka ne alabilir?

18:9. Ve Saul o günden sonra Davut'a iyi gözle bakmadı.

18:10. Ve ertesi gün, Tanrı'dan gelen kötü ruh Saul'un üzerine geldi ve evinin ortasında peygamberlik etti. Ve Davut diğer zamanlarda olduğu gibi
eliyle oynadı. Ve Saul elinde bir mızrak tutuyordu,

Peygamberlik etti... Peygamber çılgınca davrandı.

18:11. Ve onu fırlattı, Davut'u duvara çivilemeyi düşünüyordu: ve Davut iki kez
bir kenara çekildi.

18:12. Ve Saul Davut'tan korkuyordu, çünkü Rab onunlaydı ve Saul'un kendisinden
ayrılıyordu.

18:13. Bu yüzden Saul onu kendisinden uzaklaştırdı ve onu bin kişilik bir
başkan yaptı ve halkın önünde dışarı çıkıp girdi.

18:14. Ve Davut bütün yollarında akıllıca davrandı ve Rab onunlaydı.

18:15. Ve Saul onun aşırı derecede ihtiyatlı olduğunu gördü ve ondan
sakınmaya başladı.

18:16. Fakat bütün İsrail ve Yahuda Davut'u seviyordu, çünkü onların önünde içeri girip çıkıyordu.

18:17. Ve Saul Davut'a dedi: İşte büyük kızım Merob, onun isteği
seni karı olarak vereceğim: yeter ki yiğit bir adam ol ve Rab'bin savaşlarını
savaş. Şimdi Saul kendi kendine dedi: Elim onun üzerinde olmasın, fakat
Filistlilerin elleri onun üzerinde olsun.

18:18. Ve Davut Saul'a dedi: Ben kimim, ya da hayatım nedir, ya da İsrail'deki babamın ailesi nedir ki, kralın damadı olayım?

18:19. Ve Saul'un kızı Merob'un Davut'a verilmesi gerektiği zaman, Molathite Hadriel'e karı olarak verildi.

18:20. Fakat Saul'un diğer kızı Mikol Davut'u seviyordu. Ve Saul'a söylendi ve hoşuna gitti.

18:21. Ve Saul dedi: Onu ona vereceğim, böylece onun için bir tökezleme taşı olacak ve Filistlilerin eli onun üzerinde olacak. Ve Saul Davut'a dedi: İki şeyde bugün benim damadım olacaksın.

18:22. Ve Saul hizmetkarlarına Davut'la özel olarak konuşmalarını emretti,
şöyle dedi: İşte, sen kralın hoşuna gidiyorsun ve bütün hizmetkarları seni seviyor.
Şimdi, öyleyse kralın damadı ol.

18:23. Ve Saul'un hizmetkarları bütün bu sözleri Davut'un kulağına söylediler. Ve Davut dedi: Kralın damadı olmak sana küçük bir şey mi görünüyor? Fakat ben fakir ve beceriksiz bir adamım.

18:24. Ve Saul'un hizmetkarları ona şöyle dediler: Davut bu tür
sözler söyledi.

18:25. Ve Saul dedi: Davut'a şöyle söyle: Kral hiçbir çeyiz istemiyor, sadece kralın düşmanlarından öç almak için Filistlilerin yüz sünnet derisi istiyor. Şimdi Saul Davut'u Filistlilerin eline teslim etmeyi düşündü.

18:26. Ve hizmetkarları Saul'un söylediği sözleri Davut'a bildirdiklerinde, Davut'un gözünde kralın damadı olmak hoş bir sözdü.

18:27. Ve birkaç gün sonra Davut kalktı ve emrindeki adamlarla birlikte gitti ve Filistlilerden iki yüz adam öldürdü ve sünnet derilerini getirip krala saydı, böylece damadı olabilirdi. Saul da ona kızı Mikol'ü eş olarak verdi.

18:28. Ve Saul gördü ve Rab'bin Davut'la birlikte olduğunu anladı. Ve Saul'un kızı Mikol onu sevdi.

18:29. Ve Saul Davut'tan daha çok korkmaya başladı: ve Saul sürekli olarak Davut'un düşmanı oldu.

18:30. Ve Filistlilerin beyleri dışarı çıktı: ve onların dışarı çıkmasının başlangıcından itibaren Davut, Saul'un tüm hizmetkarlarından daha akıllıca davrandı ve adı çok ünlü oldu.

1. Krallar Bölüm 19

Saul'un Davut'un hayatına yönelik diğer girişimleri. Samuel'e geliyor. Saul'un habercileri ve Saul'un kendisi peygamberlik ediyor.

19:1. Ve Saul, oğlu Yonatan'a ve bütün hizmetkarlarına Davut'u öldürmeleri gerektiğini söyledi. Fakat Saul'un oğlu Yonatan, Davut'u çok seviyordu.

19:2. Ve Yonatan Davut'a şöyle dedi: Babam Saul seni öldürmek istiyor: bu yüzden, yalvarırım, sabah kendine bak ve sen
gizli bir yerde kalacaksın ve saklanacaksın.

19:3. Ve ben dışarı çıkıp senin olduğun tarlada babamın yanında duracağım: ve babama senden bahsedeceğim ve ne görürsem
sana anlatacağım.

19:4. Ve Yonatan, babası Saul'a Davut hakkında güzel şeyler söyledi: ve ona dedi: Ey kral, kulun Davut'a karşı günah işleme, çünkü o sana karşı
günah işlemedi ve işleri sana karşı çok iyidir.

19:5. Ve canını eline verip Filistli'yi öldürdü ve Rab bütün İsrail için büyük bir kurtuluş sağladı. Bunu gördün ve
sevindin. Öyleyse neden masum kana karşı günah işleyesin, kusursuz olan Davut'u öldürerek?

19:6. Ve Saul bunu duyduğunda, Yonatan'ın sözleriyle yatıştı ve yemin etti: Rab yaşıyorsa, öldürülmeyecektir.

19:7. Sonra Yonatan Davut'u çağırdı ve ona bütün bu sözleri anlattı: ve Yonatan Davut'u Saul'a getirdi ve dün ve önceki gün olduğu gibi onun önündeydi.

19:8. Ve savaş tekrar başladı ve Davut dışarı çıktı ve Filistlilere karşı savaştı ve onları büyük bir katliamla yendi ve onlar onun yüzünden kaçtılar.

19:9. Ve Rab'den gelen kötü ruh Saul'un üzerine geldi; ve evinde oturdu ve elinde bir mızrak tuttu: ve Davut eliyle oynadı.

19:10. Ve Saul, Davut'u mızrağıyla duvara çivilemeye çalıştı.

Ve Davut, Saul'un huzurundan sıvıştı: ve mızrak onu ıskaladı ve duvara saplandı ve Davut kaçtı ve o gece kaçtı.

19:11. Bunun üzerine Saul, sabah öldürülmesi için muhafızlarını Davut'un evine gönderdi. Ve Davut'un karısı Mikol, ona bunu söylediğinde: Bu gece kendini kurtarmazsan, yarın öleceksin:

19:12. Onu bir pencereden aşağı indirdi. Ve gidip kaçtı ve
kurtuldu.

19:13. Ve Mikol bir put alıp yatağın üzerine koydu ve
başındaki saçla birlikte bir keçi derisi koydu ve
üzerini
giysilerle örttü.

19:14. Ve Saul, Davut'u yakalamak için görevliler gönderdi; ve
hasta olduğu söylendi.

19:15. Ve Saul tekrar Davut'u görmeye gönderdi ve dedi ki: Onu
yatakta bana getirin,
öldürülsün.

19:16. Ve haberciler içeri girdiklerinde, yatağın üzerinde bir
resim ve başında bir keçi derisi buldular.

19:17. Ve Saul Mikol'e dedi: Beni neden böyle kandırdın ve düşmanımın
gitmesine ve kaçmasına izin verdin? Ve Mikol Saul'e cevap verdi: Çünkü bana:
Bırak beni, yoksa seni öldürürüm, dedi.

19:18. Fakat Davut kaçtı ve kaçtı ve Ramata'daki Samuel'in yanına geldi ve Saul'un kendisine yaptığı her şeyi ona anlattı: ve o ve Samuel gidip Najot'ta
yaşadılar.

Najot... Muhtemelen Samuel'in yönetimi altında Ramat'ta veya yakınında bir peygamber okulu veya kolejiydi.

19:19. Ve bazıları Saul'a şöyle dedi: İşte Davut Najot'ta, Ramata'da.

19:20. Böylece Saul, Davut'u yakalamaları için görevliler gönderdi: ve peygamberlerden oluşan bir topluluğun peygamberlik ettiğini ve Samuel'in onlara başkanlık ettiğini gördüklerinde, Rab'bin Ruhu da üzerlerine geldi ve onlar da aynı şekilde peygamberlik etmeye başladılar.

Peygamberlik etmek... Yani, ilahi bir dürtüyle Tanrı'ya övgüler söylemek. Tanrı, bu durumda hem Samuel'in habercilerinin hem de kendisinin benzer bir dürtüyü deneyimlemesinden hoşnut oldu, böylece ilahi gücün bu örneğiyle, Tanrı'nın koruduğu kişiye karşı insanın tasarılarının ne kadar boş olduğunu anlayabildi.

19:21. Ve Saul'a bunlar söylendiğinde, başka haberciler gönderdi: ama onlar da peygamberlik ettiler. Ve Saul üçüncü kez tekrar haberciler gönderdi: ve onlar da peygamberlik ettiler. Ve Saul çok öfkelenerek,

19:22. Kendisi de Ramatha'ya gitti ve Socho'daki büyük sarnıca kadar geldi ve sordu ve dedi: Samuel ve Davut nerede? Ve ona şöyle denildi: İşte, Ramata'daki Najot'talar.

19:23. Ve Ramata'daki Najot'a gitti ve Rab'bin Ruhu onun üzerine de geldi ve devam etti ve Ramata'daki Najot'a gelene kadar

peygamberlik etti.

19:24. Ve o da giysilerini çıkardı ve Samuel'in önünde diğerleriyle birlikte peygamberlik etti ve bütün gün ve gece çıplak yattı. Bu
bir atasözüne sebep oldu: Ne! Saul da peygamberler arasında mı?

1. Krallar Bölüm 20

Saul inatla Davut'u öldürmeye kararlı olduğundan, Yonatan tarafından
gönderilir.

20:1. Fakat Davut Ramata'daki Najot'tan kaçtı ve gelip Yonatan'a dedi: Ne yaptım? Suçum ve günahım ne ki, babana karşı canımı arıyor?

20:2. Ve ona dedi: Allah korusun, ölmeyeceksin: çünkü babam
önce bana söylemeden büyük veya küçük hiçbir şey yapmaz: o zaman babam
sadece bu sözü benden mi sakladı? hayır, bu olmayacak.

20:3. Ve Davut'a tekrar yemin etti. Ve Davut dedi: Baban kesinlikle
senin gözünde lütuf bulduğumu biliyor ve diyecek: Bunu
Jonathan bilmesin, yoksa üzülür. Ama gerçekten Rab yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa, benimle ölüm arasında sadece bir adım var (diyebilirim).

20:4. Ve Yonatan Davut'a dedi: Canın bana ne derse onu
senin için yapacağım.

20:5. Ve Davut Yonatan'a dedi: İşte yarın yeni ay ve
Ben, gelenek gereği, kralın yanında oturup yemek yiyorum: bırak da
üçüncü günün akşamına kadar tarlada saklanayım.

Yarın yeni ay... Neomenia veya ayın ilk günü,
yasaya göre bir bayram olarak kutlanır; ve bu nedenle Saul o gün ziyafet çekti: ve ailesinin katılımını bekledi.

20:6. Eğer baban beni arar ve sorarsa, ona cevap vereceksin:
Davut benden kendi şehri olan Beytlehem'e kaçmasını istedi: çünkü
orada bütün kabilesi için ciddi kurbanlar var.

20:7. Eğer şöyle derse: İyidir: kulun barış içinde olacak: ama
öfkelenirse, bil ki kötülüğü doruğa ulaşmıştır.

20:8. O zaman kuluna merhametli davran: çünkü sen beni, kulunu, seninle Rabbin antlaşmasına getirdin. Fakat içimde herhangi bir suç varsa, beni öldür ve beni babana getirme.

20:9. Ve Yonatan dedi: Bu senden uzak olsun: çünkü eğer
babamın sana karşı kötülük kararlaştırdığını kesinlikle bilseydim,
sana söylemekten başka bir şey yapamazdım.

20:10. Ve Davut, Yonatan'a cevap verdi: Eğer baban sana benim hakkımda sert bir şekilde cevap verirse, bana kim haber verecek?

20:11. Ve Yonatan Davut'a dedi: Gel, tarlaya çıkalım. İkisi de tarlaya çıktıklarında,

20:12. Yonatan Davut'a dedi: Ey İsrail'in Tanrısı RAB, eğer yarın veya öbür gün babamın aklını
öğrenirsem ve Davut için iyi bir şey
olursa ve hemen sana gönderip bildirmezsem,

20:13. RAB Yonatan'a şunu ve bunu yapsın ve daha da fazlasını eklesin. Fakat eğer
babam sana karşı kötü davranmaya devam ederse, bunu senin kulağına
öğrenip seni göndereceğim ki, esenlikle gidebilesin ve RAB seninle olsun, tıpkı babamla olduğu gibi.

20:14. Ve eğer yaşarsam, bana Rab'bin iyiliğini göstereceksin: ama
eğer ölürsem,

20:15. Rab Davut'un düşmanlarını, hepsini yeryüzünden söküp attığında, evimden iyiliğini sonsuza dek çekmeyeceksin,
Yonatan'ı evinden alsın ve Rab onu Davut'un düşmanlarının elinden alsın.

Yonatan'ı alsın, vb... Eğer vaadine sadık kalmazsa, bu kendi başına bir lanettir.-Aynı eser. Bunu talep et, vb... Yani,
Davut'un düşmanlarından ve eğer ona verdiğim sözden dönersem, benden öç alsın.

20:16. Bu yüzden Yonatan Davut'un eviyle bir antlaşma yaptı: ve Rab onu Davut'un düşmanlarının elinden talep etti.

20:17. Ve Yonatan Davut'a tekrar yemin etti, çünkü onu seviyordu: çünkü onu
kendi canı gibi seviyordu.

20:18. Ve Yonatan ona dedi: Yarın yeni ay ve sen özleneceksin:

20:19. Çünkü senin yerin yarına kadar boş kalacak. Bu yüzden
hızla aşağı ineceksin ve saklanman gereken yere, çalışmanın yasal olduğu
gün geleceksin ve Ezel denilen taşın yanında kalacaksın.

20:20. Ve ona yakın bir yere üç ok atacağım ve sanki bir hedefte
egzersiz yapıyormuşum gibi atacağım.

20:21. Ve bir oğlan gönderip ona: Git ve bana okları getir diyeceğim.

20:22. Eğer çocuğa: İşte oklar senin bu tarafında, onları al dersem: Bana gel, çünkü sana esenlik var ve
kötülük yok, Rab yaşıyorsa. Ama eğer çocuğa şöyle dersem: İşte oklar senden ötede: esenlikle git, çünkü Rab seni
gönderdi.

20:23. Ve seninle konuştuğumuz sözle ilgili olarak, Rab sonsuza dek
seninle benim aramda olsun.

20:24. Böylece Davut tarlada saklandı ve yeni ay geldi ve
kral ekmek yemeye oturdu.

20:25. Ve kral (geleneğe göre)
duvarın yanındaki sandalyesine oturduğunda, Yonatan kalktı ve Abner Saul'un yanına oturdu ve
Davut'un yeri boş göründü.

20:26. Ve Saul o gün hiçbir şey söylemedi, çünkü
kendisinin temiz veya arınmış olmadığının başına gelebileceğini düşündü.

20:27. Ve yeni aydan sonraki ikinci gün geldiğinde, Davut'un yeri yine boş göründü. Ve Saul oğlu Yonatan'a dedi: Neden
Yeşaya'nın oğlu dün de bugün de yemeğe gelmiyor?

20:28. Ve Yonatan Saul'a cevap verdi: Beytlehem'e gitmek için benden hararetle izin istedi.

20:29. Ve dedi: Bırak gideyim, çünkü şehirde kutsal bir kurban var, kardeşlerimden biri beni çağırdı: ve şimdi eğer gözünde
lütuf bulduysam, hemen gidip kardeşlerimi göreceğim. Bu
için kralın sofrasına gelmedi.

20:30. Sonra Saul Yonatan'a öfkelenerek ona dedi: Sen, bir adamın
tecavüzcüsü olan bir kadının
oğlusun, senin
Yeşaya'nın oğlunu kendi
karışıklığına ve utanmaz
annenin
karışıklığına sevdiğini bilmiyor muyum?

20:31. Çünkü Yeşaya'nın oğlu yeryüzünde yaşadığı sürece sen
sağlamlaşmayacaksın, krallığın da. Bu nedenle şimdi hemen gönder ve onu
bana getir: çünkü o ölümün oğludur.

Ölümün oğlu... Yani ölümü hak eden ve kesinlikle
öldürülecek olan.

20:32. Ve Yonatan babası Saul'a cevap vererek dedi: Neden ölecek?
Ne yaptı?

20:33. Ve Saul ona vurmak için bir mızrak yakaladı. Ve Yonatan babasının Davut'u öldürmeye karar verdiğini anladı.

20:34. Böylece Yonatan büyük bir öfkeyle masadan kalktı ve yeni aydan sonraki ikinci gün
ekmek yemedi. Çünkü Davut için üzülüyordu, çünkü babası onu şaşkına çevirmişti.

20:35. Ve sabah olduğunda, Yonatan Davut'la birlikte tarlaya gitti ve yanında küçük bir çocuk vardı.

20:36. Ve oğluna dedi ki: Git ve bana attığım okları getir.
Ve çocuk koşunca, çocuğun ötesine bir ok daha attı.

20:37. Bunun üzerine çocuk Yonatan'ın
attığı okun yerine geldi: ve Yonatan çocuğun ardından bağırdı ve dedi ki: İşte ok
senin ötesinde daha ötede.

20:38. Ve Yonatan çocuğun ardından tekrar bağırdı ve dedi ki: Çabuk ol, durma. Ve Yonatan'ın oğlu okları topladı ve
onları efendisine getirdi:

20:39. Ve ne olduğunu hiç bilmiyordu: çünkü sadece Yonatan ve
Davut meseleyi biliyordu.

20:40. Bu yüzden Yonatan silahlarını çocuğa verdi ve ona dedi ki: Git,
ve onları şehre götür.

20:41. Ve çocuk gittikten sonra, Davut güneye doğru olan yerinden kalktı ve yüzüstü yere kapanarak üç kez tapındı:
ve birbirlerini öptüler, birlikte ağladılar; ama Davut daha çok.

20:42. Ve Yonatan Davut'a dedi ki: Barış içinde git: ve hepimiz duralım ki
ikimiz de Rab'bin adına yemin ettik: Rab sonsuza dek benimle senin aranda, benim soyumla senin soyum arasında olsun.

20:43. Ve Davut kalkıp gitti: ve Yonatan şehre girdi.

1. Krallar Bölüm 21

Davut, rahip Ahimelekh'in kutsal ekmeğini alır ve Geth kralı Ahimelekh'in önünde
kendini deli gibi gösterir.

21:1. Ve Davut, rahip Ahimelekh'in yanına Nobe'ye geldi ve Ahimelekh
Davut'un gelişine şaşırdı. Ve ona dedi: Neden yalnızsın ve yanında hiç kimse yok?

Nobe... Benyamin kabilesindeki bir şehir, Rabbin çadırı Silo'dan buraya taşınmıştı.

21:2. Ve Davut, rahip Ahimelekh'e dedi: Kral bana bir iş emretti ve dedi: Seni benim tarafımdan
gönderilen ve sana ne tür emirler verdiğimi hiç kimse bilmesin: ve hizmetkarlarımı şu ve şu yere atadım.

21:3. Şimdi, eğer elinde beş ekmek bile olsa bir şey varsa, bana ver, ya da bulabildiğin her neyse.

21:4. Ve rahip Davut'a cevap verip dedi: Elimde sıradan ekmek yok, sadece kutsal ekmek var, eğer gençler temizse, özellikle de kadınlardan?

Eğer gençler temizse, vs... Eğer bu temizlik, kutsanmış ayin sırasında aldığımız yaşam ekmeğinin bir sembolü olan ekmeği yiyecek olanlardan isteniyorsa; Hıristiyanlar muazzam gizemlerimize yaklaşırken ne kadar temiz olmalılar. Ve Tanrı'nın kilisesinin, bu en saf ayini kutsamak ve günlük olarak almak için hiç kimseyi hizmetkar olarak kabul etmesinin ne nedeni var, ancak kendilerini sürekli bir saflık hayatına adayanlar hariç.

21:5. Ve Davut rahibe cevap verdi ve ona dedi: Gerçekten, kadınlara gelince, dün ve önceki gün, dışarı çıktığımızda ve gençlerin kapları kutsalken kendimizi alıkoyduk. Şimdi bu yol kirlidir, ama bugün kaplarda da kutsallaştırılacaktır.

Kaplar... yani bedenler, kutsaldı, yani kirlilikten
saklandı.-Aynı eser. Kirlendi... Bizi kirlilik tehlikelerine
maruz bırakmaya eğilimlidir.-Aynı eser. Kutsallaştırılın, vb... Yani, bu tehlikeli koşullara rağmen, kaplarımızı kutsal tutmaya, yani bedenlerimizi bizi kirletebilecek her şeyden korumaya dikkat edeceğiz.

21:6. Bunun üzerine kâhin ona kutsal ekmek verdi: çünkü orada ekmek yoktu, sadece Rabbin huzurundan alınmış olan ve sıcak ekmeklerin konması için sunulan teklif ekmekleri vardı.

21:7. Saul'un hizmetkarlarından biri o gün oradaydı,
Rabbin çadırında: ve adı Doeg'di, bir Edomlu,
Saul'un çobanlarının en büyüğü.

21:8. Ve Davut Akimelek'e dedi: Burada elinde bir mızrak veya bir kılıç var mı? Çünkü ben kendi kılıcımı veya kendi silahlarımı yanımda getirmedim, çünkü
kralın işi acele gerektiriyordu.

21:9. Ve kâhin dedi: İşte, Terebinth vadisinde öldürdüğün Filistinli Golyat'ın kılıcı, efodun arkasında bir beze sarılmış: eğer bunu almak istiyorsan al, çünkü burada
bundan başkası yok. Ve Davut dedi: Buna benzer bir şey yok,
bana ver.

21:10. Ve Davut o gün kalkıp Saul'un yüzünden kaçtı: ve Geth kralı Akhis'in yanına geldi:

21:11. Ve Akhis'in hizmetkarları Davut'u görünce ona dediler: Bu ülkenin kralı Davut değil mi? Danslarında ona şarkı söylemediler mi: Saul binlercesini öldürdü, Davut da on binlercesini?

21:12. Fakat Davut bu sözleri yüreğinde sakladı ve Geth kralı Akhis'in yüzünden çok korktu.

21:13. Ve onların önünde yüzünü değiştirdi ve ellerinin arasından kaydı: ve kapının kapılarına çarptı ve
tükürüğü sakalına aktı.

21:14. Ve Akhis hizmetkarlarına dedi: Adamın deli olduğunu gördünüz: neden
onu bana getirdiniz?

21:15. Delilere ihtiyacımız mı var ki, bu adamı huzurumda deli rolü yapmak için getirdin? Bu adam evime girebilir mi?

1. Krallar Bölüm 22

Birçok kişi Davut'a başvurur. Doeg, Ahimelekh'i Saul'a suçlar. Saul, onun ve Nobe'nin diğer tüm rahiplerinin öldürülmesini emreder. Ebyatar kaçar.

22:1. Bunun üzerine Davut oradan ayrılıp Odollam mağarasına kaçtı.
Ve kardeşleri ve babasının tüm evi bunu duyunca,
oraya indiler.

22:2. Ve sıkıntıda olan, borçla ezilen ve
zihinsel sıkıntı çeken herkes onun yanına toplandı: ve onların reisi oldu ve yanında yaklaşık dört yüz adam vardı.

22:3. Ve Davut oradan Moab'ın Maspha'sına doğru yola çıktı: ve Moab kralına dedi: Babamla annem seninle kalsın, yalvarırım, ta ki Tanrı benim için ne yapacak öğreninceye kadar.

22:4. Ve onları Moab kralının gözleri önünde bıraktı ve Davut kalede olduğu sürece
onun yanında kaldılar.

Kale... Maspha'nın güçlü kalesi veya kalesi.

22:5. Ve peygamber Gad Davut'a dedi: Kalede kalma, ayrıl ve
Yahuda diyarına git. Ve Davut ayrıldı ve Haret ormanına geldi.

22:6. Ve Saul Davut'un ve onunla birlikte olan adamların
görüldüğünü duydu. Saul Gabaa'da otururken ve Rama'nın yanındaki ormanda iken, elinde mızrağıyla ve bütün hizmetkarları
çevresinde duruyordu,

22:7. Etrafında duran hizmetkarlarına şöyle dedi: Şimdi beni dinleyin, Yemini oğulları: İşay'ın oğlu her birinize tarlalar ve bağlar verecek ve hepinizi tribünler ve yüzbaşılar yapacak mı?

22:8. Hepiniz bana karşı komplo kurdunuz ve bana haber verecek kimse yok, özellikle de oğlum bile İşay'ın oğluyla ittifak yapmışken? İçinizden hiçbiri durumuma acımıyor ve bana bilgi vermiyor: çünkü oğlum hizmetkarımı bana karşı kışkırttı, bugüne kadar bana karşı komplo kuruyor.

22:9. Ve Saul'un hizmetkarları arasında baş olan Edomlu Doeg cevap verdi: İşay'ın oğlunu Nobe'de, rahip Akhitob'un oğlu Akimelek'le birlikte gördüm.

22:10. Ve onun için Rab'be danıştı ve ona yiyecek verdi ve
ona Filistli Golyat'ın kılıcını verdi.

22:11. Sonra kral, Ahitob'un oğlu rahip Akimelek'i ve babasının tüm ev halkını, Nobe'deki rahipleri çağırmak için adam gönderdi ve
hepsi krala geldi.

22:12. Ve Saul Akimelek'e dedi: Dinle, Ahitob'un oğlu. O da
cevap verdi: İşte buradayım, efendim.

22:13. Ve Saul ona dedi: Neden sen ve Yeşaya'nın oğlu bana karşı komplo kurdun, ve ona ekmek ve kılıç verdin ve onun için Rab'be danıştın ki, bana karşı ayaklansın,
bugün bile hainlik yapmaya devam etsin.

22:14. Ve Akimelek krala cevap verip dedi: Ve bütün hizmetkarların arasında Davut kadar sadık olan var mıdır, o kralın damadıdır,
senin emriyle gider ve senin evinde şereflidir?

22:15. Bugün onun için Rab'be danışmaya mı başladım? Bu benden uzak: Kral hizmetkarına veya babamın evindeki herhangi birine karşı böyle bir şeyden şüphelenmesin: çünkü hizmetkarın bu konuda, ne küçük ne de büyük, hiçbir şey bilmiyordu.

22:16. Ve kral dedi: Ölerek öleceksin, Ahimelekh, sen ve babanın tüm
evi.

22:17. Ve kral, etrafında duran elçilere dedi: Dönün,
ve Rabbin kâhinlerini öldürün, çünkü onların eli Davut'un yanındadır, çünkü
onun kaçtığını biliyorlardı ve bana söylemediler. Ve kralın
hizmetçileri ellerini Rabbin kâhinlerine
karşı
sana uzatmadılar.

22:18. Ve kral Doeg'e dedi: Dön ve kâhinlere saldır.
Ve Edomlu Doeg döndü, kâhinlere saldırdı ve o gün
keten efod giyen seksen beş adamı öldürdü.

22:19. Ve kâhinlerin şehri Nobe'yi kılıçtan geçirdi, hem erkekleri hem kadınları, hem çocukları hem emziklileri, hem öküzleri, hem eşeği hem de koyunları kılıçtan geçirdi.

22:20. Fakat Akhitob'un oğlu olan Ahimelekh'in oğullarından biri, ismi Abiatar olan, kaçtı ve Davut'a sığındı,

22:21. Ve ona Saul'un Rab'bin kâhinlerini öldürdüğünü söyledi.

22:22. Ve Davut Abiatar'a dedi: O gün Edomlu Doeg oradayken, şüphesiz Saul'a şöyle diyecekti: Babanın evindeki bütün canların ölümüne ben sebep oldum.

22:23. Benimle kal, korkma; çünkü canımı arayan,
senin canını da arar ve benimle birlikte kurtulacaksın.

1. Krallar Bölüm 23

Davut, Filistliler tarafından kuşatılmış olan Ceila'yı kurtarır. Ziph çölüne
kaçar. Yonatan ve o, eski antlaşmalarını doğrular. Ziphililer onu, onu yakından takip eden Saul'a bildirirler, Filistliler'in
bir istilasıyla
uzaklaştırılır.

23:1. Ve Davut'a şöyle dediler: İşte Filistliler Ceila'ya karşı savaşıyor ve ambarları soyuyorlar.

23:2. Bunun üzerine Davut, Rab'be danışarak şöyle dedi: Gidip bu Filistliler'i vurayım mı? Ve Rab Davut'a şöyle dedi: Git, sen Filistliler'i vur ve Ceila'yı kurtar.

23:3. Ve Davut'un yanındaki adamlar ona şöyle dediler: İşte, Yahudiye'de
korkuyoruz, Filistliler'in
birliklerine karşı Ceila'ya gidersek ne kadar daha fazla korkarız?

23:4. Bu nedenle Davut tekrar Rab'be danıştı. Ve cevap verip ona dedi: Kalk ve Ceila'ya git: çünkü Filistlileri senin eline teslim edeceğim.

23:5. Bu nedenle Davut ve adamları Ceila'ya gittiler ve Filistlilere karşı savaştılar ve hayvanlarını alıp onları büyük bir katliamdan geçirdiler: ve Davut Ceila sakinlerini kurtardı.

23:6. O sırada, Ahimelekh'in oğlu Ebyatar, Ceila'ya, Davut'un yanına kaçtığında, yanında bir efodla birlikte indi.

Bir efod... Ya da efod. Yani, başkâhinin giysisi, Rab'bin kehanetini verdiği urim ve tummim ile birlikte.

23:7. Ve Saul'a Davut'un Ceila'ya geldiği söylendi: ve Saul dedi ki:
Rab onu benim elime teslim etti ve o, kapıları ve sürgüleri olan
bir şehre geldiği için hapsedildi.

23:8. Ve Saul bütün halka Ceila'ya karşı savaşmak ve Davut'u ve adamlarını kuşatmak için aşağı inmelerini emretti.

23:9. Davut, Saul'un gizlice kendisine karşı kötülük hazırladığını anlayınca, kâhin Ebyatar'a dedi: Efodu buraya getir.

23:10. Ve Davut dedi ki: Ey İsrail'in Tanrısı Rab, kulun Saul'un benim için Ceila'ya gelip şehri
yıkmayı tasarladığına dair bir haber duydu:

23:11. Ceila adamları beni onun eline teslim edecekler mi? Ve Saul, kulunun duyduğu gibi aşağı inecek mi? Ey İsrail'in Tanrısı Rab, kuluna söyle. Ve Rab dedi ki: O aşağı inecek.

23:12. Ve Davut dedi ki: Ceila adamları beni ve adamlarımı Saul'un eline teslim edecekler mi? Ve Rab dedi ki: Seni teslim edecekler.

23:13. Sonra Davut ve yaklaşık altı yüz kişi olan adamları kalktılar ve Ceila'dan ayrılıp, nerede kalacaklarını bilmeden aşağı yukarı dolaştılar: ve Saul'a Davut'un Ceila'dan kaçtığı ve kaçtığı söylendi: bu yüzden dışarı çıkmaktan vazgeçti.

23:14. Fakat Davut çölde kalelerde kaldı ve Zif çölündeki bir dağda, ormanlık bir tepede kaldı. Ve Saul onu her zaman aradı: fakat Rab onu onun eline teslim etmedi.

23:15. Ve Davut, Saul'un canını aramaya çıktığını gördü. Ve Davut
Zif çölünde, bir ormanda idi.

23:16. Ve Saul'un oğlu Yonatan kalktı, Davut'un yanına, ormana
gidip ellerini Tanrı'da güçlendirdi: ve ona dedi ki:

23:17. Korkma: çünkü babam Saul'un eli seni bulamayacak,
ve sen İsrail'e hükmedeceksin ve ben senin yanında olacağım; evet ve
babam bunu biliyor.

23:18. Ve ikisi Rabbin önünde bir antlaşma yaptılar: ve Davut ormanda kaldı: ama Yonatan evine döndü.

23:19. Ve Zifitliler Gabaa'daki Saul'un yanına çıkıp dediler: İşte,
Davut bizimle birlikte ormanın kalelerinde, Hachila dağında,
gölün sağ tarafında saklanmıyor mu.

23:20. Şimdi, canın inmek istediği gibi in:
ve onu kralın ellerine teslim etmek bizim işimiz olacak.

23:21. Ve Saul dedi: Rab tarafından kutsanmış olun, çünkü benim durumuma acıdınız.

23:22. Bu yüzden, lütfen git ve tüm gayretini göster ve merakla
soruştur ve ayağının olduğu yeri ve onu orada kimin gördüğünü düşün: çünkü beni düşünüyor, onu kurnazca pusuya yatırıyorum.

23:23. Düşün ve saklandığı bütün gizli deliklerini gör ve
bana kesin olarak geri dön ki seninle gelebileyim.
Ve eğer kendini gizlemek için yere inerse, onu Yahuda'nın bütün binlerinde
arayacağım.

23:24. Ve kalkıp Saul'un önünde Zif'e gittiler: ve Davut ve adamları Maon çölünde, Jesimon'un sağındaki ovadaydı.

23:25. Sonra Saul ve adamları onu aramaya gittiler: ve Davut'a haber verildi,
ve hemen kayaya indi ve Maon çölünde kaldı: ve Saul bunu duyduğunda, Maon çölünde Davut'un peşinden gitti.

23:26. Ve Saul dağın bu tarafına gitti: ve Davut ve adamları
dağ'ın öbür tarafındaydı: ve Davut Saul'un yüzünden kaçamayacağından
ümidini kesti: ve Saul ve adamları Davut ve adamlarını yakalamak için çevrelediler.

23:27. Ve Saul'a bir haberci geldi ve şöyle dedi: Çabuk gel, çünkü Filistliler ülkeye
akın ettiler.

23:28. Bunun üzerine Saul, Davut'un peşinden gitmeyi bırakıp geri döndü ve Filistlilerle buluşmaya gitti. Bu nedenle oraya
ayrılık kayası adını verdiler.

1. Krallar Bölüm 24

Saul, Davut'u Engaddi çölünde arar: Davut'un
onu elinde tuttuğu
bir mağaraya girer.

24:1. Sonra Davut oradan çıktı ve Engaddi'nin kalelerinde oturdu.

24:2. Ve Saul Filistlileri takip etmekten döndüğünde, ona şöyle dediler: İşte, Davut Engaddi çölünde.

24:3. Bu nedenle Saul, tüm İsrail'den üç bin seçkin adam aldı ve Davut'u ve adamlarını aramak için yola çıktı, hatta sadece yabani keçilerin erişebildiği en
sarp
kayalara bile.

24:4. Ve yolunun üzerindeki koyun ağıllarına geldi. Ve Saul'un doğayı rahatlatmak için girdiği bir mağara vardı: Davut ve adamları mağaranın iç kısmında saklanıyorlardı.

24:5. Ve Davut'un hizmetkarları ona dediler ki: İşte o gün, Rab sana dedi ki: Düşmanını sana teslim edeceğim, ta ki sen ona gözlerinde iyi görüneni yap. Sonra Davut kalktı ve
gizlice Saul'un cübbesinin eteğini kesti.

24:6. Bundan sonra Davut'un yüreği ona çarptı, çünkü Saul'un cübbesinin eteğini kesmişti.

Yüreği ona çarptı... Yani pişmanlıkla, yanlış yaptığından korktuğu için.

24:7. Ve adamlarına dedi: Rab bana merhamet etsin ki, efendime, Rab'bin meshedilmişine, elimi onun üzerine
koymayayım, çünkü o Rab'bin meshedilmişidir.

24:8. Ve Davut adamlarını sözleriyle durdurdu ve Saul'a karşı
ayaklanmalarına izin vermedi: ama Saul mağaradan kalkıp yoluna devam etti.

24:9. Ve Davut da onun ardından kalktı: ve mağaradan çıkıp Saul'un ardından haykırdı: Efendim kral. Ve Saul arkasına baktı: ve
Davut yere eğilip tapındı,

24:10. Ve Saul'a dedi: Neden insanların,
Davut senin zararını istiyor diyen sözlerini duyuyorsun?

24:11 İşte bugün gözlerin gördü ki, Rab seni mağarada
elime teslim etti ve seni öldürmeyi düşündüm, ama
gözüm seni esirgedi. Çünkü dedim ki: Efendime karşı elimi uzatmayacağım, çünkü o Rab'bin meshedilmişidir.

Seni öldürme düşüncesi... Yani, kabul etmediğim bir öneri.

24:12. Ayrıca, gör ve bil ki, ey babam, cübbenin eteği elimde, cübbenin eteğini kestiğimde, sana karşı elimi uzatmam. Düşün ve gör ki, elimde kötülük yok,
haksızlık yok, sana karşı günah işlemedim: ama sen
canımı almak için pusuda bekliyorsun.

24:13. Rab benimle senin aranda hükmeder ve Rab benden öç alır: ama elim senin üzerinde olmayacak.

Senden öç al... Ya da İbranice'de olduğu gibi, benden öç alacak.
Anlamı, tüm davasını Tanrı'ya havale etmesi, adaletine göre yargılaması ve cezalandırması: ama bu arada kendini,
Saul'a karşı kişisel nefretten veya intikam arayarak kendi tutkusunu tatmin etme arzusundan korumak için. Öyle ki, Saul daha sonra öldürüldüğünde, onun ölümüne sevinmek yerine,
onun için çok acı bir şekilde yas tuttuğunu görüyoruz.

24:14. Eski bir atasözünde de söylendiği gibi: Kötüden kötülük çıkar: bu yüzden elim senin üzerinde olmayacak. Ey İsrail kralı, kimin peşinden çıkıyorsun?

24:15. Kimin peşinden gidiyorsun? Ölü bir köpeğin, bir pirenin peşinden mi?

24:16. Rab yargıç olsun, benimle senin aranda yargıç olsun, görsün, davamı yargılasın ve beni elinden kurtarsın.

24:17. Ve Davut bu sözleri Saul'a söylemeyi bitirdiğinde,
Saul dedi: Bu senin sesin mi, oğlum Davut? Ve Saul sesini
yükselterek ağladı:

24:18. Ve Davut'a dedi: Sen benden daha adilsin: çünkü bana iyilik ettin, ben de sana kötülükle karşılık verdim.

24:19. Ve sen bugün bana ne kadar iyi şeyler yaptığını gösterdin: Rab beni senin eline teslim etti ve sen beni öldürmedin.

24:20. Çünkü düşmanını bulduğunda kim onu ​​iyi bir şekilde serbest bırakır?
Fakat Rab bu iyi hareketinden dolayı seni ödüllendirsin, bugün bana yaptığın şeyden dolayı.

24:21. Ve şimdi biliyorum ki sen kesinlikle kral olacaksın ve İsrail'in krallığı senin elinde olacak:

24:22. Rab adına bana yemin et ki, benden sonra neslimi yok etmeyeceksin ve adımı babamın evinden
almayacaksın.

24:23. Ve Davut Saul'a yemin etti. Böylece Saul evine gitti: ve Davut ve adamları daha güvenli yerlere çıktılar.

1. Krallar Bölüm 25

Samuel'in ölümü. Davut, Nabal tarafından kışkırtılır ve onu yok etmekle tehdit eder: ancak Abigail tarafından yatıştırılır.

25:1. Ve Samuel öldü ve bütün İsrail bir araya toplandı ve onlar onun için yas tuttular ve onu Ramata'daki evine gömdüler. Ve Davut kalktı
ve Firan çölüne indi.

25:2. Ve Maon çölünde bir adam vardı ve onun
malları Karmel'deydi ve adam çok büyüktü: ve üç
bin koyunu ve bin keçisi vardı: ve tesadüfen
Karmel'de koyunlarını kırkıyordu.

25:3. Ve adamın adı Nabal'dı: ve karısının adı
Abigail'di. Ve o akıllı ve çok güzel bir kadındı: ama kocası
kaba, çok kötü ve huysuzdu: ve Kalev'in evindendi.

25:4. Ve Davut çölde Nabal'ın koyunlarını kırktığını duyduğunda,

25:5. On genç adam gönderip onlara dedi: Karmel'e çıkın, Nabal'a gidin ve onu benim adımla esenlikle selamlayın.

25:6. Ve diyeceksiniz ki: Kardeşlerime ve sana esenlik, evine esenlik, sahip olduğun herkese esenlik olsun.

25:7. Çölde bizimle olan çobanlarının
kırktıklarını duydum: onlara hiç dokunmadık, ayrıca bizimle birlikte Karmel'de oldukları
sürece sürüden hiçbir şey eksik olmadı.

25:8. Hizmetkarlarına sor, sana söyleyecekler. Şimdi hizmetkarların gözünde lütuf bulsunlar: çünkü iyi bir günde geldik,
elin ne bulursa hizmetkarlarına ve oğlun
Davut'a ver.

25:9. Ve Davut'un hizmetkarları geldiklerinde, bütün bu sözleri Davut adına Nabal'a söylediler ve sonra sustular.

25:10. Fakat Nabal, Davut'un hizmetkarlarına cevap verip dedi: Davut kimdir?
ve Yeşaya'nın oğlu nedir? Günümüzde efendilerinden kaçan hizmetkarlar çoğaldı.

25:11. Öyleyse ekmeğimi, suyumu ve kırkıcılarım için kestiğim sığırlarımın etini alıp, nereden olduklarını bilmediğim adamlara mı vereyim?

25:12. Böylece Davut'un hizmetkarları yollarına geri döndüler ve geri dönüp
ona söylediği bütün sözleri anlattılar.

25:13. Sonra Davut genç adamlarına dedi ki: Herkes kılıcını kuşansın. Ve onlar da her birine kılıcını kuşansın. Ve Davut da kılıcını kuşandı: ve Davut'u yaklaşık dört yüz adam izledi ve iki yüz kişi de yüklerle birlikte kaldı.

25:14. Fakat hizmetçilerden biri, Nabal'ın karısı Abigail'e şöyle dedi:
İşte Davut, efendimizi selamlamak için çölden elçiler gönderdi: ve o onları reddetti.

25:15. Bu adamlar bize çok iyi davrandılar ve bize hiç zorluk çıkarmadılar: Ve çölde onlarla konuştuğumuz süre boyunca hiçbir şeyimizi kaybetmedik.

25:16. Onlar gece gündüz, koyunları güderken bizim için bir duvar oldular.

25:17. Bu nedenle düşün ve ne yapman gerektiğini düşün: çünkü kocana ve evine karşı kötülük kararlaştırılmıştır ve o Belial'in oğludur, öyle ki kimse onunla konuşamaz.

25:18. Sonra Abigail acele etti ve iki yüz somun ekmek, iki
kap şarap, beş hazır koyun, beş ölçek
kavrulmuş tahıl, yüz salkım kuru üzüm ve iki yüz
kuru incir keki alıp eşeklere yükledi:

25:19. Ve hizmetçilerine dedi: Önümden gidin: işte, ben sizi takip edeceğim: ama kocası Nabal'a söylemedi.

25:20. Ve bir eşeğe binip dağın eteğine indiğinde, Davut ve adamları onun karşısına geldiler ve onlarla karşılaştı.

25:21. Ve Davut dedi: Gerçekten çölde bu adama ait olan her şeyi boşuna sakladım ve ona ait olan her şeyden hiçbir şey kaybolmadı: ve bana iyiliğe karşı kötülük yaptı.

25:22. Tanrı şunu yapsın ve Davut'un düşmanlarına daha fazlasını eklesin, eğer ona ait olan her şeyden sabaha kadar
bırakırsam, duvara
işeyen olursa.

Eğer gidersem, vb... Davut, Nabal'a
ve ailesine karşı tasarılarında kesinlikle günah işledi, çünkü daha sonra Tanrı'ya, teklif ettiği intikamı yerine getirmesini engellediği için dua etti.

25:23. Ve Abigail Davut'u görünce acele etti ve eşeğinden indi ve yüzüstü Davut'un önünde yere kapandı ve yere secde etti.

25:24. Ve ayaklarına kapanıp dedi: Bu suç benim üzerime olsun, efendim: hizmetkarın, yalvarırım, kulaklarına konuşsun ve hizmetkarının sözlerini dinle.

25:25. Efendim kral, yalvarırım, bu yaramaz adama,
Nabal'a bakmasın: çünkü adına göre, o bir aptaldır ve onunla birlikte aptallık vardır:
ama ben, hizmetkarın, senin gönderdiğin hizmetkarlarını görmedim, efendim.

Adı... Nabal, İbranice'de bir aptal anlamına gelir.

25:26. Şimdi efendim, Rab yaşıyor ve senin canın yaşıyor, seni kan dökmekten alıkoyan ve elini sana saklayan: ve şimdi düşmanların Nabal gibi olsun ve efendime kötülük
arayanların hepsi.

25:27. Bu nedenle, hizmetçinin sana getirdiği bu bereketi kabul et, efendim: ve seni izleyen gençlere ver, efendim.

25:28. Hizmetçinin suçunu bağışla: çünkü Rab, efendim için sadık bir ev yapacaktır, çünkü sen, efendim, Rabbin savaşlarını
savaşıyorsun: bu yüzden hayatının
bütün günlerinde sende kötülük bulunmasın.

25:29. Çünkü eğer bir adam herhangi bir zamanda kalkıp seni zulmeder ve canını ararsa, efendimin canı, Tanrın Rab ile birlikte, yaşayanların bağında olduğu gibi korunacaktır: ama düşmanlarının canları, bir sapanın şiddeti ve dönüşüyle
döndürülecektir.

25:30. Ve Rab sana, efendim, senin hakkında söylediği bütün iyiliği yaptığında ve seni İsrail'in
prensi yaptığında,

25:31 Bu senin için bir üzüntü kaynağı olmayacak ve efendim için bir gönül
derisi
olmayacak, masum kan döktüğün veya kendinin öcünü aldığın için: ve Rab efendime iyilik ettiğinde,

cariyeni hatırlayacaksın.

25:32. Ve Davut Abigail'e dedi: İsrail'in Tanrısı RAB,
bugün beni karşılamaya gönderen ve konuşman mübarek olsun:

25:33. Ve beni bugün kan dökmekten ve kendi elimle öç almaktan alıkoyan sen mübarek ol.

25:34. Yoksa, İsrail'in Tanrısı RAB'bin diriliği hakkı için,
beni sana kötülük yapmaktan alıkoyan, eğer hemen
beni karşılamaya gelmeseydin, sabah ışığında Nabal'a duvara işeyen biri kalmazdı.

25:35. Ve Davut onun elinden kendisine getirdiği her şeyi aldı ve ona dedi: Evine esenlikle git, işte sesini duydum ve
yüzünü onurlandırdım.

25:36. Ve Abigail Nabal'ın yanına geldi: ve işte evinde bir kralın
ziyafeti gibi bir ziyafet vardı: ve Nabal'ın yüreği neşeliydi, çünkü çok sarhoştu: ve sabaha kadar ona ne az ne de çok bir şey söyledi.

25:37. Fakat sabahın erken saatlerinde, Nabal şarabını sindirdiğinde, karısı ona bu sözleri söyledi ve yüreği içinde öldü ve taş gibi oldu.

25:38. Ve on gün geçtikten sonra, Rab Nabal'ı vurdu ve o
öldü.

25:39. Ve Davut Nabal'ın öldüğünü duyduğunda, dedi: Nabal'ın
elinden ayıbımın nedenini yargılayan ve hizmetkarını kötülükten koruyan ve Rab Nabal'ın
kötülüğünü onun başına döndüren Rab'be şükürler olsun. Sonra Davut Abigail'i gönderip onunla görüştü, onu kendine eş olarak almak için.

Kutsanmış olsun, vb... Davut bu vesileyle Tanrı'ya övgüde bulunuyor, Nabal'ın ölümü için sevinçten değil (ki bu bir gönül kinini akla getirirdi), fakat Tanrı'nın kendisine yapılan haksızlığı cezalandırmada açıkça davasını ele aldığını gördüğü için; merhametli bir tedbirle onu intikam almaktan alıkoyduğu için.

25:40. Ve Davut'un hizmetkarları Karmel'e, Abigail'e geldiler ve ona şöyle dediler: Davut bizi sana gönderdi, seni kendine eş olarak almak için.

25:41. Ve kadın kalktı, yüzünü yere eğerek
ve şöyle dedi: İşte, hizmetkarın bir cariye olsun, efendimin hizmetkarlarının ayaklarını yıkasın.

25:42. Ve Abigail kalktı, aceleyle bir eşeğe bindi ve beş kız onunla birlikte gitti, hizmetçileri, ve Davut'un habercilerini izledi ve onun karısı oldu.

25:43. Ayrıca Davut, Jezrahel'den Akinoam'ı da aldı: ve ikisi de onun
karılarıydı.

25:44. Fakat Saul, kızı Mikol'u, Davut'un karısını, Gallim'den Lais'in oğlu
Phalti'ye verdi.

1. Krallar Bölüm 26

Saul, geceleyin Saul ve adamlarının uyuduğu yere gelen ama ona dokunulmasına izin vermeyen Davut'un peşinden tekrar dışarı çıkar. Saul tekrar
suçunu itiraf eder ve barış vaat eder.

26:1. Ve Zifliler Saul'un yanına Gabaa'ya gelip dediler: İşte Davut, çölün karşısındaki Hachila tepesinde saklanıyor.

26:2. Ve Saul kalkıp Ziph çölüne indi, yanında üç bin seçilmiş İsrailli adam vardı, Davut'u Ziph çölünde aramak için.

26:3. Ve Saul, çölün karşısındaki Gabaa Hachila'da ordugah kurdu: ve Davut çölde kaldı. Ve Saul'un onu çöle takip ettiğini görünce,

26:4. Casuslar gönderdi ve oraya kesinlikle geldiğini öğrendi.

26:5. Ve Davut gizlice kalkıp Saul'un bulunduğu yere geldi:
Saul'un uyuduğu yeri ve ordusunun komutanı Ner'in oğlu Abner'i ve Saul'un çadırda uyuduğunu ve diğer kalabalığın onun etrafında olduğunu görünce,

26:6. Davut, Hititli Akimelek'e ve Yoab'ın kardeşi Sarvia'nın oğlu Abisay'a şöyle dedi: Saul'un yanına, benimle birlikte ordugaha kim inecek?
Abisay dedi: Ben seninle gelirim.

26:7. Böylece Davut ve Abisay geceleyin halkın yanına vardıklarında, Saul'u çadırda yatarken ve uyurken, mızrağı da başına saplanmış bir şekilde buldular:
Abner ve halk da onun etrafında uyurlardı.

26:8. Ve Abisay Davut'a dedi: Tanrı düşmanını bugün senin ellerine kapattı: şimdi onu mızrağımla, hatta hemen yere kadar
deleceğim ve ikinci bir sefere gerek kalmayacak.

26:9. Ve Davut Abisay'a dedi: Onu öldürme: çünkü kim elini
Rabbin meshedilmişine karşı uzatırsa suçsuz kalır?

26:10. Ve Davut dedi: Rab yaşıyorsa, Rab onu
vurmazsa, ya da günü
ölmezse, ya da savaşa inip
yok olmazsa:

26:11. Rab bana merhamet etsin ve beni korusun ki, elimi asla
Rabbin meshedilmişine karşı uzatmayayım. Fakat şimdi
başındaki mızrağı ve su bardağını al da gidelim.

26:12. Böylece Davut mızrağı ve Saul'un başındaki su bardağını aldı ve gittiler: ve kimse görmedi, bilmedi veya uyanmadı, ama hepsi uyuyordu, çünkü Rab'den derin bir uyku üzerlerine çökmüştü.

26:13. Ve Davut diğer tarafa geçip uzaktaki tepenin tepesinde durduğunda ve aralarında iyi bir mesafe olduğunda,

26:14. Davut halka ve Ner oğlu Abner'e bağırarak şöyle dedi:
Abner cevap vermeyecek misin? Ve Abner cevap verip dedi: Sen kimsin ki, bağırıp kralı rahatsız ediyorsun?

26:15. Ve Davut Abner'e dedi: Sen bir adam değil misin? Ve İsrail'de senin gibi kim var? Öyleyse neden efendin kralı tutmadın? Çünkü halktan biri efendin kralı öldürmeye geldi.

26:16. Bu yaptığın iyi bir şey değil: Rab yaşıyorsa,
siz ölümün oğullarısınız, efendinizi, Rab'bin meshedilmişini tutmadınız. Peki şimdi kralın mızrağı ve başının yanında olan su bardağı nerede?

26:17. Ve Saul Davut'un sesini tanıdı ve dedi: Bu senin sesin mi, oğlum Davut? Ve Davut dedi: Bu benim sesim, efendim kral.

26:18. Ve dedi: Efendim neden hizmetkarını zulmediyor? Ne yaptım? veya elimde ne kötülük var?

26:19. Şimdi efendim kral, kulunun sözlerini dinle: Eğer Rab seni bana karşı kışkırtırsa, kurban kabul etsin: fakat eğer insan oğulları, Rab'bin gözünde lanetlidirler, bugün beni kovdular, Rab'bin mirasında oturmayayım diye: Git, yabancı tanrılara kulluk et, dediler.

26:20. Ve şimdi kanım Rab'bin önünde yeryüzüne dökülmesin:
Çünkü İsrail kralı dağlarda keklik avlanır gibi pire aramaya çıktı.

26:21. Ve Saul dedi: Günah işledim; geri dön, oğlum Davut, çünkü sana bir daha kötülük yapmayacağım, çünkü bugün senin gözünde canım değerliydi: çünkü aptallık ettiğim ve birçok şeyde cahil olduğum anlaşılıyor.

26:22. Ve Davut cevap verip dedi: İşte kralın mızrağı: kralın hizmetkarlarından biri gelip onu alsın.

26:23. Ve Rab herkesi adaletine ve sadakatine göre ödüllendirecektir: çünkü Rab seni bugün elime teslim etti ve ben Rab'bin meshedilmişine karşı elimi uzatmak istemedim.

26:24. Ve senin hayatın bugün gözümde çokça kararlaştırılmış olduğu gibi, benim hayatım da Rab'bin gözünde çokça kararlaştırılmış olsun ve beni her sıkıntıdan kurtarsın.

26:25. Sonra Saul Davut'a dedi: Kutsanmışsın, oğlum Davut: ve
gerçekten yapacaksın ve galip geleceksin. Ve Davut yoluna devam etti ve Saul yerine döndü.

1. Krallar Bölüm 27

Davut tekrar Geth kralı Akhis'e gider ve ondan Siceleg şehrini alır.

27:1. Ve Davut yüreğinde şöyle dedi: Bir gün Saul'un eline düşeceğim: Kaçıp Filistliler diyarında kurtulmam daha iyi olmaz mı, Saul benden umudunu kessin ve İsrail'in bütün kıyılarında beni aramaktan vazgeçsin? O zaman onun elinden kaçacağım.

27:2. Ve Davut kalktı ve hem kendisi hem de beraberindeki altı yüz adamla birlikte Geth kralı Maok'un oğlu Akhis'e gitti.

27:3. Ve Davut, Akhis'le birlikte Geth'te oturdu, kendisi ve adamları; her adam ev halkıyla birlikte, Davut da iki karısıyla, Jezrahelili Akinoam ve Karmelli Nabal'ın karısı Abigail ile birlikte.

27:4. Ve Saul'a Davut'un Geth'e kaçtığı ve onu bir daha aramadığı söylendi.

27:5. Ve Davut Akhis'e dedi: Eğer senin gözünde lütuf bulduysam, bu ülkenin şehirlerinden birinde bana bir yer verilsin ki orada oturayım: çünkü senin kulun seninle birlikte kraliyet şehrinde neden otursun?

27:6. Sonra Akhis o gün ona Siceleg'i verdi: bu nedenle Siceleg bugüne kadar Yahuda krallarına aittir.

27:7. Ve Davut'un Filistliler ülkesinde kaldığı süre,
dört ay oldu.

27:8. Ve Davut ve adamları çıkıp Gessuri'yi, Gerzi'yi ve Amalecileri yağmaladılar: çünkü bunlar eskiden, insanların Sur'a, hatta Mısır diyarına gittiği gibi, ülkelerin sakinleriydi.

Yağmalanan Gessuri, vb... Bunlar muhtemelen Tanrı halkının düşmanlarıydı: ve bazıları, hepsi değilse bile, Tanrı'nın yok edilmesini emrettiği kişilerdendi: bu Davut'un bu konudaki işlemlerini haklı çıkarır. Burada, onun yaptığı her şeyi haklı çıkarma yükümlülüğümüz olmadığı gözlemlenmelidir: çünkü kutsal kitap, yapılan
şeyi anlatırken, bunun iyi yapıldığını söylemez. Ve hatta
Tanrı'nın gerçek hizmetkarları bile, yaptıkları her şeyde taklit edilmemelidir.

27:9. Ve Davut bütün ülkeyi harap etti ve ne erkek ne de kadın sağ bıraktı: ve koyunları, öküzleri, eşekleri, develeri ve giysileri alıp geri döndü ve Akhis'e geldi.

27:10. Ve Akhis ona dedi: Bugün kime karşı çıktın? Davut
cevap verdi: Yahuda'nın güneyine, Yerameel'in güneyine,
Ceninin güneyine.

27:11. Ve Davut ne bir erkeği ne de bir kadını kurtarmadı, onlardan hiçbirini Geth'e getirmedi ve şöyle dedi: Bize karşı konuşmasınlar. Davut da öyle yaptı,
ve Filistliler ülkesinde yaşadığı bütün günler boyunca böyle davrandı.

27:12. Ve Akhis Davut'a inandı ve şöyle dedi: Halkı İsrail'e çok kötülük etti: Bu yüzden sonsuza dek benim hizmetkarım olacak.

1. Krallar Bölüm 28

Filistliler İsrail'e karşı savaşa çıktılar. Saul Tanrı tarafından terk edildiğinden
bir cadıya başvurdu. Samuel ona göründü.

28:1. Ve o günlerde Filistliler ordularını topladılar, İsrail'e karşı savaşa hazırlanmak için: Ve Akhis
Davut'a dedi: Şimdi kesinlikle bil ki, sen ve adamların
benimle savaşa çıkacaksınız.

28:2. Ve Davut Akhis'e dedi: Şimdi kulunun ne yapacağını bileceksin.
Akis Davut'a dedi: Ve seni hayatımı sonsuza dek korumakla görevlendireceğim.

28:3. Ve Samuel ölmüştü ve bütün İsrail onun için yas tuttu ve onu
kendi şehri Ramata'ya gömdü. Ve Saul bütün büyücüleri ve
falcıları ülkeden kovmuştu.

28:4. Ve Filistliler toplandılar ve gelip Sunam'da ordugah kurdular: ve Saul da bütün İsrail'i topladı ve Gelboe'ye geldi.

28:5. Ve Saul Filistlilerin ordusunu gördü ve korktu ve
yüreği çok dehşete düştü.

28:6. Ve Rab'be danıştı ve ona ne rüyalarla, ne kâhinlerle, ne de peygamberlerle cevap vermedi.

28:7. Ve Saul hizmetkarlarına dedi: Bana falcı ruhu olan bir kadın arayın, ben ona gidip onun aracılığıyla soracağım. Ve hizmetkarları ona dediler: Endor'da falcı ruhu olan bir kadın var.

28:8. Sonra kendini gizledi: ve başka giysiler giydi ve gitti,
ve onunla birlikte iki adam vardı ve geceleyin kadına geldiler ve dedi ki:
Bana falcı ruhunla fal bak ve sana söyleyeceğim kişiyi
çıkart.

28:9. Ve kadın ona dedi ki: İşte, Saul'un
yaptığını ve büyücüleri ve kahinleri ülkeden nasıl söküp attığını
biliyorsun: Öyleyse neden hayatım için bir tuzak kuruyorsun, beni öldürmek için?

28:10. Ve Saul ona Rab adına yemin ederek dedi ki: Rab yaşıyorsa,
bundan dolayı sana hiçbir kötülük gelmeyecektir.

28:11. Ve kadın ona dedi ki: Sana kimi çıkarayım? Ve dedi ki,
Beni Samuel'e getir.

28:12 Ve kadın Samuel'i görünce yüksek sesle bağırdı,
ve Saul'a dedi: Beni neden aldattın? Çünkü sen Saul'sun.

28:13. Ve kral ona dedi: Korkma: Ne gördün? ve
kadın Saul'a dedi: Yeryüzünden çıkan tanrılar gördüm.

28:14. Ve ona dedi: O nasıl bir adam? Ve dedi: Yaşlı bir adam
çıkıyor ve bir örtüyle örtülü. Ve Saul bunun Samuel olduğunu anladı ve yüzünü yere eğdi ve
tapındı.

Samuel olduğunu anladı... Kutsal babaların ve yorumcuların daha yaygın görüşü, Samuel'in ruhunun gerçekten göründüğüdür:
ve bazılarının hayal ettiği gibi, onun biçiminde kötü bir ruh değildi. Onun
sihirinin gücü onu oraya getiremezdi, fakat Tanrı Saul'un cezalandırılmasından hoşnuttu, Samuel'in kendisi ona
üzerine gelen kötülükleri bildirmesinden. Bkz. Vaiz 46.23.

28:15. Ve Samuel Saul'a dedi: Neden huzurumu bozdun ki
ben
kaldırılayım? Ve Saul dedi: Çok sıkıntıdayım: Çünkü
Filistinliler bana karşı savaşıyor ve Tanrı benden ayrıldı ve
beni dinlemek istemedi, ne peygamberlerin eliyle ne de rüyalarla: bu yüzden seni çağırdım ki bana ne yapacağımı gösterebilesin.

28:16. Ve Samuel dedi: Rab senden
ayrıldığına ve rakibinin tarafına geçtiğine göre, neden bana soruyorsun?

28:17. Çünkü Rab sana benim aracılığımla söylediğini yapacak ve krallığını elinden koparıp komşun Davut'a verecek:

28:18. Çünkü sen Rab'bin sesine itaat etmedin ve öfkesinin gazabını Amalek'e uygulamadın. Bu yüzden Rab sana bugün çektiğin şeyi yaptı.

28:19. Ve Rab İsrail'i seninle birlikte Filistlilerin eline teslim edecek: ve yarın sen ve oğulların benimle olacaksınız: ve Rab İsrail ordusunu Filistlilerin eline teslim edecek.

Benimle... Yani, ölüler halinde ve başka bir dünyada,
aynı yerde olmasa da.

28:20. Ve Saul hemen yere yığıldı; Çünkü Samuel'in sözlerinden korkmuştu ve
kendisinde hiç güç yoktu,
çünkü bütün gün hiç ekmek yememişti.

28:21. Ve kadın Saul'a geldi (çünkü çok sıkıntılıydı) ve
ona dedi ki: İşte cariyen senin sözünü dinledi ve
ben canımı elime koydum: ve bana söylediğin sözleri dinledim.

28:22. Şimdi, rica ederim, sen de cariyeninin sesini dinle ve önüne bir lokma ekmek koyayım ki,
yiyesin ve gücünü toparlayasın ve yolculuğuna devam edebilesin.

28:23. Fakat o reddetti ve dedi ki: Yemeyeceğim. Fakat hizmetçileri ve
kadın onu zorladılar ve sonunda onların sesine kulak vererek
yerden kalktı ve yatağa oturdu.

28:24. Kadının evde semiz bir buzağısı vardı ve acele etti ve
onu kesti: ve un aldı, yoğurdu ve biraz mayasız
ekmek
pişirdi,

28:25. Ve onu Saul'un ve hizmetçilerinin önüne koydu. Ve onlar
yedikten sonra kalktılar ve bütün gece yürüdüler.

1. Krallar Bölüm 29

Filistlilerle birlikte giden Davut, prensleri tarafından geri gönderildi.

29:1. Şimdi bütün Filistli birlikleri
Aphec'te toplandılar: ve İsrailliler de Yezrahel'deki pınarın yanında ordugâh kurdular.

29:2. Ve Filistlilerin beyleri yüzleriyle ve binleriyle yürüdüler: Fakat Davut ve adamları Akhis'le birlikte arkadaydı.

29:3. Ve Filistlilerin beyleri Akhis'e dediler: Bu İbraniler ne demek istiyor? Ve Akhis Filistlilerin beylerine dedi: İsrail kralı Saul'un hizmetkarı olan ve benimle birlikte
birçok gün veya yıl
geçen ve onda hiçbir kusur
bulmadığım Davut'u tanımıyor musunuz?

29:4. Fakat Filistlilerin beyleri ona öfkelendiler ve ona dediler: Bu adam geri dönsün ve senin
kendisine atadığın yerde kalsın ve bizimle savaşa
girmesin, yoksa savaşmaya başladığımızda bize karşı bir düşman olur: yoksa
efendisini başlarımızla nasıl yatıştırabilir?

29:5. Danslarında şarkı söyleyerek, Saul
binlerini, Davut da onbinlerini öldürdü diyen Davut bu değil mi?

29:6. Sonra Akhis Davut'u çağırdı ve ona dedi: Rab'bin hakkı için, sen
benim gözümde doğru ve iyisin: ve senin orduyla
çıkman ve
gelmen de öyle: ve sen bana geldiğin günden bugüne kadar sende hiçbir kötülük görmedim: ama sen
efendileri hoşnut etmiyorsun.

29:7. Öyleyse geri dön ve esenlikle git ve Filistlilerin prenslerinin
gözlerini kırma.

29:8. Ve Davut Akhis'e dedi: Fakat ben ne yaptım, ya da sen kulunu bende ne buldun, senin gözünde olduğum günden bugüne kadar, gidip efendim kralın düşmanlarına karşı savaşmayayım?

29:9. Ve Akhis cevap verip Davut'a dedi: Senin benim gözümde iyi olduğunu biliyorum, Tanrı'nın bir meleği gibi: Fakat Filistlilerin beyleri: O bizimle savaşa çıkmayacak, dediler.

29:10. Bu yüzden sen ve seninle birlikte gelen efendinin kulları sabah kalkın: ve gün doğmadan önce kalktığınızda, ve hava
aydınlanmaya başladığında, yolunuza devam edin.

29:11. Böylece Davut ve adamları geceleyin kalktılar, sabah yola çıktılar ve Filistlilerin ülkesine döndüler: ve Filistliler Yezrahel'e çıktılar.

1. Krallar Bölüm 30

Amalekliler Siceleg'i yakıp ganimetlerini götürdüler: Davut onları
takip etti ve ellerinden her şeyi geri aldı.

30:1. Davut ve adamları üçüncü gün Siceleg'e vardıklarında,
Amalekliler Siceleg'in güney tarafında bir istila yapmışlardı ve
Siceleg'i vurup ateşe vermişlerdi,

30:2. Ve içinde bulunan kadınları, hem küçük hem de büyük esir almışlardı: ve kimseyi öldürmemişlerdi, fakat onları yanlarında götürüp yollarına devam etmişlerdi.

30:3. Böylece Davut ve adamları şehre vardıklarında,
ateşle yanmış, karıları, oğulları ve kızları esir alınmış halde bulduklarında,

30:4. Davut ve yanındaki halk seslerini yükselttiler,
ve gözyaşları kalmayana kadar ağladılar.

30:5. Davut'un iki karısı da esir alındı, Yizraheli Akinoam ve Karmelli Nabal'ın karısı Abigail.

30:6. Ve Davut çok sıkıntı çekti: çünkü halk onu taşlamak istiyordu, çünkü her adamın ruhu oğulları ve kızları için çok acı çekiyordu: ama Davut Tanrısı RAB'de cesaret buldu.

30:7. Ve Ahimelekh'in oğlu kâhin Ebyatar'a dedi: Efodu bana getir. Ve Ebyatar efodu Davut'a getirdi.

30:8. Ve Davut Rabbe danıştı ve dedi: Bu haydutların peşinden mi gideyim, yoksa onları mı yakalayayım? Ve Rab ona dedi:
Onları kovala: çünkü kesinlikle onları yakalarsın ve avını geri alırsın.

30:9. Böylece Davut ve beraberindeki altı yüz adam gitti ve
Besor ırmağına geldiler: ve bazıları yorgun oldukları için orada kaldılar.

30:10. Fakat Davut dört yüz adamla birlikte peşine düştü: çünkü iki yüz kişi kaldı, yorgun oldukları için Besor ırmağını geçemediler.

30:11. Ve tarlada bir Mısırlı buldular ve onu
Davut'a getirdiler: ve ona yemek için ekmek ve içmek için su verdiler,

30:12. Ayrıca bir parça incir ekmeği ve iki salkım kuru üzüm. Ve onları yedikten sonra ruhu geri geldi ve tazelendi:
çünkü üç gün üç gece ekmek yememiş ve su içmemişti.

30:13. Ve Davut ona dedi: Sen kime aitsin; veya nereden geliyorsun? ve nereye gidiyorsun? Dedi: Ben Mısırlı bir gencim, bir Amalekli'nin hizmetkarıyım: ve efendim beni terk etti, çünkü üç gün önce hastalanmaya başladım.

30:14. Çünkü Cerethi'nin güney tarafında, Yahuda'da ve Kalev'in güneyinde bir istila yaptık ve Siceleg'i ateşle yaktık.

30:15. Ve Davut ona dedi: Beni bu topluluğa götürebilir misin? ve dedi: Tanrı'ya yemin et ki, beni öldürmeyeceksin, beni efendimin eline teslim etmeyeceksin, ve seni bu topluluğa götüreceğim. Ve
Davut ona yemin etti.

30:16. Ve onu getirdiğinde, işte onlar her yere yayılmış yatıyorlardı, yiyorlar, içiyorlar ve sanki bir bayram günü tutuyorlardı, Filistliler diyarından ve Yahuda diyarından aldıkları bütün ganimet ve ganimetler için.

30:17. Ve Davut onları akşamdan ertesi günün akşamına kadar öldürdü ve onlardan bir adam bile kaçamadı, sadece dört yüz genç adam, develere binip kaçmıştı.

30:18. Böylece Davut Amaleklilerin aldığı her şeyi geri aldı ve iki karısını da kurtardı.

30:19. Ve ne oğullarından ne kızlarından, ne de ganimetlerden, ne de küçük büyük hiçbir şey kaybolmadı ve aldıkları her şeyi Davut geri aldı.

30:20. Ve bütün koyunları ve sığırları alıp önünden götürdü: ve dediler ki: Bu Davut'un avıdır.

30:21. Ve Davut, yorgun oldukları için kalmış ve Davut'u takip edememiş olan iki yüz adamın yanına geldi ve onlara Besor nehrinde kalmalarını emretti: ve Davut'u ve onunla birlikte olan halkı karşılamak için dışarı çıktılar. Ve Davut halkın yanına gelip onları barışçıl bir şekilde selamladı.

30:22. Sonra Davut'la birlikte giden bütün kötü ve adaletsiz adamlar cevap verip dediler: Çünkü bizimle gelmediler, ele geçirdiğimiz ganimetten onlara hiçbir şey vermeyeceğiz: ama herkes karısını ve çocuklarını alıp onlarla yetinsin ve yoluna gitsin.

30:23. Fakat Davut dedi: Kardeşlerim, Rab'bin bize verdiği, bizi koruyan ve bizi istila eden haydutları elimize teslim eden bu şeylerle böyle yapmayacaksınız:

30:24. Ve bu konuda hiç kimse sizi dinlemeyecek. Fakat savaşa inenle, bagajda kalanın payı eşit olacak ve eşit olarak bölüşecekler.

30:25. Ve bu o günden itibaren yapıldı ve o zamandan beri İsrail'de bir yasa, bir tüzük ve bir kanun haline getirildi.

30:26. Sonra Davut Siceleg'e geldi ve ganimet hediyelerini komşuları olan Yahuda'nın eski sakinlerine göndererek şöyle dedi: Rab'bin düşmanlarının ganimetinin
bir bereketini alın.

30:27. Beytel'de olanlara, ve güneydeki Ramot'ta olanlara ve Yeter'de olanlara.

30:28. Ve Aroer'de olanlara, ve Sefamo'da olanlara, ve
Estam'da olanlara,

30:29. Ve Rakal'da olanlara, ve Yerameel kentlerinde olanlara,
ve Ceni kentlerinde olanlara,

30:30. Ve Arama'da olanlara, ve Asan gölünde olanlara, ve
Atak'ta olanlara,

30:31. Ve Hebron'da olanlar ve Davut'un adamlarıyla birlikte oturduğu yerlerdeki diğerlerine.

1. Krallar Bölüm 31

İsrail Filistliler tarafından yenildi: Saul ve oğulları öldürüldü.

31:1. Ve Filistliler İsrail'e karşı savaştı ve İsrail adamları Filistlilerin önünden kaçtılar ve Gelboe dağında öldürüldüler.

31:2. Ve Filistliler Saul'un ve oğullarının üzerine saldırdılar ve Saul'un oğulları Yonatan'ı, Abinadab'ı ve Melkisua'yı öldürdüler.

31:3. Ve savaşın tüm ağırlığı Saul'a döndü: ve okçular ona yetişti ve okçular tarafından ağır şekilde yaralandı.

31:4. Sonra Saul silah taşıyıcısına dedi: Kılıcını çek ve beni öldür:
yoksa bu sünnetsizler gelip beni öldürüp benimle alay etmesinler. Ve silah taşıyıcısı bunu istemedi: çünkü çok büyük bir korkuya kapılmıştı.
Sonra Saul kılıcını aldı ve üzerine düştü.

31:5. Ve silah taşıyıcısı bunu, yani Saul'un öldüğünü görünce,
o da kılıcının üzerine düştü ve onunla birlikte öldü.

31:6. Böylece Saul öldü, üç oğlu, silah taşıyıcısı ve bütün
adamları aynı gün birlikte.

31:7. Ve vadinin ötesinde ve Ürdün'ün ötesinde olan İsrailliler, İsraillilerin kaçtığını ve Saul'un ve oğullarının öldüğünü görünce, şehirlerini terk edip kaçtılar: ve Filistliler gelip
orada oturdular.

31:8. Ve ertesi gün Filistliler öldürülenleri soymak için geldiler ve Saul ile üç oğlunu Gelboe dağında yatarken buldular.

31:9. Ve Saul'un başını kestiler ve zırhını çıkardılar ve
Filistlilerin topraklarına, putlarının tapınaklarında ve halklarının arasında ilan etmeleri için gönderdiler.

31:10. Ve zırhını Astarot tapınağına koydular, ama cesedini
Betsan duvarına astılar.

31:11. Ve Yabes Galaad sakinleri Filistlilerin Saul'a yaptıklarını duyduklarında,

31:12. En yiğit adamların hepsi kalkıp bütün gece yürüdüler ve
Saul'un cesedini ve oğullarının cesetlerini Beytsan duvarından aldılar: ve Yabes Galaad'a geldiler ve onları orada yaktılar.

31:13. Ve kemiklerini alıp Yabes'in odununa gömdüler:
ve yedi gün oruç tuttular.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 9 ***

********** This file should be named 8309.txt or 8309.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
