*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 10: 2 Kings
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 10: 2 Kings

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 10: 2 Kings
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8310]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 10***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latin Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

İKİNCİ KRALLAR KİTABI

Bu Kitap, Saul'un ölümünden Davut'un saltanatının sonuna kadar olan işlemleri, yaklaşık kırk altı yıllık bir süreyi anlatır.

2. Krallar Bölüm 1

Davut, Saul ve Yonatan'ın ölümü için yas tutar: Saul'u öldürdüğünü iddia eden adamın öldürülmesini emreder.

1:1. Saul öldükten sonra Davut, Amaleklilerin katledilmesinden döndü ve Siceleg'de iki gün kaldı.

1:2. Üçüncü gün, Saul'un ordugâhından, giysileri yırtılmış ve başı toz içinde bir adam çıktı: Davut'un yanına vardığında yüzüstü yere kapandı ve tapındı.

1:3. Davut ona dedi: Nereden geliyorsun? Ve ona dedi: İsrail ordugâhından kaçtım.

1:4. Davut ona dedi: Ne oldu böyle? Bana söyle: Dedi ki: Halk savaştan kaçtı ve halkın çoğu düştü ve öldü: ayrıca Saul ve oğlu Yonatan öldürüldü.

1:5. Ve Davut, kendisine söyleyen genç adama dedi: Saul ve oğlu Yonatan'ın öldüğünü nereden biliyorsun?

1:6. Ve ona söyleyen genç adam dedi ki: Gelboe dağına tesadüfen geldim ve Saul mızrağına yaslandı: ve arabalar ve atlılar ona yaklaştı,

1:7. Ve arkasına bakıp beni görünce beni çağırdı. Ve ben
dedim ki, İşte buradayım.

1:8. Ve bana dedi ki: Sen kimsin? Ve ona dedim ki: Ben bir Amaleciyim.

1:9. Ve bana dedi ki: Üzerime dikil ve beni öldür: çünkü sıkıntı
üstüme geldi ve hala bütün hayatım içimde.

1:10. Böylece onun üzerinde durup onu öldürdüm: çünkü düşüşten sonra yaşayamayacağını biliyordum: ve başındaki tacı ve kolundaki bileziği aldım ve bunları buraya, efendim, sana getirdim.

Onu öldürdüm... Genç Amalekli'nin bu hikayesi doğru değildi, bunu önceki kitabın son bölümüyle karşılaştırarak kolayca kanıtlayabilirsiniz.

1:11. Sonra Davut giysilerini tutup yırttı ve aynı şekilde
onunla birlikte olan bütün adamlar da.

1:12. Ve yas tuttular, ağladılar ve akşama kadar Saul, oğlu Yonatan, Rab'bin halkı ve İsrail evi için oruç tuttular, çünkü kılıçtan düşmüşlerdi.

1:13. Ve Davut kendisine anlatan gence dedi: Sen neredensin? O da şöyle cevap verdi: Ben Amalekli bir yabancının oğluyum.

1:14. Davut ona dedi: Neden elini uzatıp Rab'bin meshedilmişini öldürmekten korkmadın?

1:15. Ve Davut hizmetkarlarından birini çağırıp dedi: Yaklaş ve üzerine
düş. Ve onu öyle vurdu ki öldü.

1:16. Ve Davut ona dedi: Kanın kendi başına olsun: çünkü kendi
ağzın sana karşı konuştu ve dedi: Rab'bin meshedilmişini öldürdüm.

1:17. Ve Davut bu tür ağıtı Saul ve oğlu Yonatan için yaptı.

1:18. (Ayrıca Yahuda çocuklarına, doğruların kitabında yazılı olduğu gibi, yay kullanımını öğretmelerini emretti.) Ve dedi:
Ey İsrail, yüksek yerlerinde yaralanmış ölüleri düşün.

1:19. İsrail'in seçkinleri senin dağlarında öldürüldü: yiğit olanlar nasıl düştü?

1:20. Bunu Geth'te söyleme, Askalon sokaklarında duyurma:
Filistlilerin kızları sevinmesin, sünnetsizlerin kızları zafer kazanmasın.

1:21. Ey Gelboe dağları, üzerinize ne çiğ, ne de yağmur düşmesin,
ilk ürün tarlaları da olmasın: Çünkü yiğitlerin kalkanı, Saul'un kalkanı sanki yağla meshedilmemiş gibi
atıldı.

1:22. Öldürülenlerin kanından, yiğitlerin yağından, Yonatan'ın oku asla geri dönmedi ve Saul'un kılıcı
boş dönmedi.

1:23. Saul ve Yonatan, yaşamlarında ve ölümlerinde bile sevimli ve alımlıydılar
ayrılmamışlardı: kartallardan daha hızlı, aslanlardan daha güçlüydüler.

1:24. Ey İsrail kızları, sizi kırmızıyla süsleyen, giysileriniz için altın süsler veren Saul için ağlayın.

1:25. Yiğitler savaşta nasıl düştüler? Yonatan yüksek yerlerde öldürüldü mü?

1:26. Senin için üzülüyorum, kardeşim Yonatan: çok güzelsin ve
bana kadınların sevgisinden daha sevimlisin. Anne biricik oğlunu nasıl severse, ben de seni öyle sevdim.

1:27. Yiğitler nasıl düştü ve savaş silahları nasıl yok oldu?

2. Krallar Bölüm 2

Davut kabul edildi ve Yahuda kralı olarak meshedildi. Saul'un oğlu İsboset
İsrail'in geri kalanına hükmetti. Abner ve Yoab arasında bir savaş.

2:1. Ve bu şeylerden sonra Davut Rabbe danıştı ve dedi: Yahuda'nın
bir şehrine çıkayım mı? Ve Rab ona dedi: Çık. Ve
Davut dedi: Nereye çıkayım? Ve ona cevap verdi: Hebron'a.

2:2. Böylece Davut ve iki karısı, Yizraheli Akinoam ve
Karmelli Nabal'ın karısı Abigail çıktı:

2:3. Ve onunla birlikte olan adamlar da, Davut her adamı ev halkıyla birlikte yetiştirdi: ve Hebron kentlerinde kaldılar.

2:4. Ve Yahuda adamları gelip orada Davut'u Yahuda evinin kralı olarak meshettiler. Ve Davut'a, Yabes Galaad adamlarının Saul'u gömdükleri söylendi.

2:5. Bunun üzerine Davut, Yabes Galaad adamlarına haberciler gönderip onlara dedi: Efendiniz Saul'a bu merhameti gösteren ve onu gömen Rab'be mübarek olsun.

2:6. Ve şimdi Rab size kesinlikle merhamet ve sadakat gösterecek ve ben de bu iyiliğinizden dolayı size karşılık vereceğim, çünkü bunu yaptınız.

2:7. Elleriniz kuvvetlensin ve yiğit adamlar olun: çünkü efendiniz Saul ölmüş olsa da, Yahuda evi beni kralları olarak meshetti.

2:8. Fakat Saul'un ordusunun generali Ner oğlu Abner, Saul'un oğlu İsboşet'i alıp onu ordugâhın etrafında dolaştırdı,

2:9. Ve onu Galaad'ın, Gessuri'nin, Jezrahel'in, Efraim'in, Benyamin'in ve bütün İsrail'in kralı yaptı.

2:10. Saul'un oğlu İsboşet, İsrail'i yönetmeye başladığında kırk yaşındaydı ve iki yıl hüküm sürdü; ve sadece Yahuda evi
Davut'u takip etti.

İki yıl hüküm sürdü... Yani, görünür şekilde gerilemeye başlamadan önce: ama toplamda yedi yıl altı ay hüküm sürdü; Davut o kadar uzun süre Hebron'da hüküm sürdü.

2:11. Ve Davut'un Hebron'da Yahuda evi üzerinde hüküm sürdüğü günlerin sayısı yedi yıl altı aydı.

2:12. Ve Ner oğlu Abner ve Saul oğlu İsboşet'in hizmetkarları kamptan Gabaon'a çıktılar.

2:13. Ve Sarvia oğlu Yoav ve Davut'un hizmetkarları dışarı çıktılar ve onları Gabaon havuzunun yanında karşıladılar. Ve bir araya geldiklerinde,
birbirlerinin karşısına oturdular: biri havuzun bir tarafında, diğeri öbür tarafında.

2:14. Ve Abner Yoav'a dedi: Gençler kalksın ve önümüzde oynasınlar. Ve Yoav cevap verdi: Kalksınlar.

2:15. Sonra Saul oğlu İsboşet'in
tarafından Benyamin'den on iki kişi ve Davut'un
hizmetkarlarından on iki kişi kalkıp geçtiler.

2:16. Ve her biri arkadaşının başından tutarak kılıcını
düşmanının yanına sapladı ve birlikte yere düştüler: ve
yerin adı: Gabaon'daki yiğitlerin tarlası olarak adlandırıldı.

2:17. Ve o gün çok şiddetli bir savaş oldu: ve Abner, İsrailli adamlarla birlikte Davut'un hizmetkarları tarafından
kaçırıldı.

2:18. Ve Sarvia'nın üç oğlu oradaydı, Yoab, Abisay ve Asael: Asael ormanda yaşayan ceylanlardan biri gibi çok hızlı koşuyordu.

2:19. Ve Asael Abner'in peşinden gitti ve Abner'i takip etmekten
ne sağa ne de sola dönmedi.

2:20. Ve Abner arkasına baktı ve dedi: Sen Asael misin? Ve o
cevap verdi: Benim.

2:21. Ve Abner ona dedi: Sağa veya sola git ve
genç adamlardan birini tut ve ganimetini al. Fakat Asael
onu yakından takip etmekten vazgeçmedi.

2:22. Ve Abner yine Asael'e dedi: Git, beni takip etme, yoksa seni yere sermek zorunda kalırım ve kardeşin Yoab'a yüzümü
kaldıramam.

2:23. Fakat o onu dinlemeyi reddetti ve geri dönmedi:
bu yüzden Abner mızrağıyla kasıklarına arkadan bir darbe indirdi ve onu sapladı ve o orada öldü: ve Asael'in düştüğü ve öldüğü yere
gelenlerin hepsi durdu.

2:24. Yoab ve Abisay Abner'in peşinden giderken, güneş battı:
ve Gabaon'daki çöl yolunda vadinin karşısında bulunan su kemeri tepesine kadar geldiler.

2:25. Ve Benyamin oğulları Abner'in etrafında toplandılar: ve tek vücut halinde birleşerek bir tepenin tepesinde durdular.

2:26. Ve Abner, Yoab'a haykırdı ve dedi: Kılıcın tamamen yıkıma mı yol açacak? İnsanları umutsuzluğa sürüklemenin tehlikeli olduğunu bilmiyor musun? Halkın kardeşlerini kovalamaktan vazgeçmesini emretmek için ne zamana kadar erteleyeceksin?

2:27. Ve Yoab dedi: Rab yaşayana andolsun ki, daha erken konuşsaydın, halk sabahleyin bile kardeşlerini kovalamaktan çekilirdi.

2:28. Sonra Yoab boruyu çaldı ve bütün ordu hareketsiz kaldı ve
İsrail'i daha fazla kovalamadı, artık savaşmadı.

2:29. Ve Abner ve adamları bütün gece ovalarda yürüdüler:
Ve Ürdün'ü geçtiler ve bütün Beythoron'u geçip
orduga geldiler.

2:30. Ve Yoab, Abner'den ayrıldıktan sonra geri döndüğünde, bütün halkı topladı: ve Davut'un hizmetkarlarından Asael'in dışında on dokuz kişi eksikti.

2:31. Fakat Davut'un hizmetkarları Benyamin'den ve Abner'le birlikte olan adamlardan üç yüz altmış kişiyi öldürmüşlerdi, hepsi öldü.

2:32. Ve Asael'i alıp babasının Beytlehem'deki mezarına gömdüler ve Yoab ve onunla birlikte olan adamlar bütün gece yürüdüler ve gün ağarırken Hebron'a vardılar.

2. Krallar Bölüm 3

Davut her geçen gün daha da güçleniyor. Abner ona doğru geliyor: Yoab tarafından haince öldürülüyor.

3:1. Şimdi Saul'un eviyle Davut'un evi arasında uzun bir savaş vardı: Davut her geçen gün daha da güçleniyor ve büyüyordu, fakat Saul'un evi her geçen gün daha da güçleniyordu.

Saul'un evi vs. arasında uzun bir savaş oldu... Silahlı bir savaştan ziyade bir çekişme veya rekabetti; beş buçuk yıl sürdü.

3:2. Ve Hebron'da Davut'un oğulları oldu: ve ilk oğlu
Yezrahelili Ahinoam'dan Ammon'du:

3:3. Ve ikincisi Karmel'li Nabal'ın karısı Abigail'den Keleb: ve
üçüncüsü Gessur kralı Tolmai'nin kızı Maaha'nın oğlu Abşalom:

3:4. Ve dördüncüsü Haggith'in oğlu Adonias: ve beşincisi Abital'in oğlu
Saphathia:

3:5. Ve altıncısı Davut'un karısı Egla'dan Yethram: bunlar Hebron'da Davut'a doğdu.

3:6. Ve Saul'un eviyle Davut'un evi arasında savaş varken, Ner'in oğlu Abner Saul'un evini yönetiyordu.

3:7. Ve Saul'un Aia'nın kızı Respha adında bir cariyesi vardı. Ve
İsboşet Abner'e dedi ki:

3:8. Neden babamın cariyesinin yanına girdin? Ve o, İsboşet'in sözlerinden dolayı
çok öfkelendi ve dedi ki: Bugün, baban Saul'un evine ve kardeşlerine ve dostlarına merhamet gösteren ve seni
Davut'un eline teslim etmeyen
Yahuda'ya karşı bir köpek başı mıyım ve bugün beni bir kadınla ilgili bir meseleyle suçlamak için mi aradın?

3:9. Tanrı Abner'e de aynısını yapsın, hatta daha da fazlasını yapsın, ta ki Rab Davut'a yemin ettiği gibi ben de ona öyle yapayım,

3:10. Krallığın Saul'un evinden taşınması ve Davut'un tahtının İsrail'in üzerine, Yahuda'nın üzerine ise Dan'dan Berşabi'ye kadar kurulması.

3:11. Ve ondan korktuğu için ona tek bir söz bile söyleyemedi.

3:12. Bunun üzerine Abner, Davut'a kendisi için haberciler gönderip şöyle dedi:
Bu ülke kimin? Ve desinler ki: Benimle bir antlaşma yap,
elim seninle olacak: ve bütün İsrail'i sana getireceğim.

3:13. Ve şöyle dedi: Tamam, seninle bir antlaşma yapacağım: ama senden bir şey istiyorum: Saul'un kızı Mikol'u getirmeden yüzümü görmeyeceksin: ve gelip beni göreceksin.

3:14. Ve Davut, Saul'un oğlu İsboset'e elçiler göndererek şöyle dedi:
Filistîlerin yüz sünnet derisi karşılığında nişanladığım karım Mikol'ü geri ver.

3:15. Ve İsboset gönderip onu kocası Lais'in oğlu
Phaltiel'den aldı.

3:16. Ve kocası onu ağlayarak Bahurim'e kadar takip etti: Ve Abner ona: Git ve geri dön dedi. Ve geri döndü.

3:17. Abner ayrıca İsrail'in ileri gelenlerine şöyle dedi: Dün ve önceki gün Davut'u aradınız ki, üzerinizde hüküm sürsün.

3:18. Şimdi bunu yapın: Çünkü Rab Davut'a şöyle dedi: Kulum Davut'un eliyle halkım İsrail'i Filistîlerin ve bütün düşmanlarının elinden kurtaracağım.

3:19. Ve Abner ayrıca Benyamin'e de söyledi. Ve Hebron'da Davut'a gidip İsrail'e ve tüm Benyamin'e iyi görünen her şeyi anlattı.

3:20. Ve Hebron'da Davut'un yanına yirmi adamla geldi: ve Davut Abner ve onunla birlikte gelen adamları için bir ziyafet verdi.

3:21. Ve Abner Davut'a dedi: Kalkıp bütün İsrail'i senin yanına toplayacağım
efendim kral, ve seninle bir antlaşma yapacağım ve
canının istediği gibi hepsinin üzerinde hüküm süreceksin. Davut Abner'i yola çıkardığında ve o esenlikle gittiğinde,

3:22. Hemen, Davut'un hizmetkarları ve Yoab, haydutları öldürdükten sonra, çok büyük bir ganimet ile geldiler. Ve Abner Hebron'da Davut'un yanında değildi, çünkü onu şimdi göndermişti ve esenlikle gitmişti.

3:23. Ve Yoab ve onunla birlikte olan bütün ordu daha sonra geldi: ve Yoab'a, Ner oğlu Abner'in krala geldiği ve onu
gönderdiği ve barış içinde gittiği söylendi.

3:24. Ve Yoab kralın yanına girdi ve dedi: Ne yaptın?
İşte Abner sana geldi: Neden onu gönderdin ve o gitti ve gitti?

3:25. Ner oğlu Abner'in sana bu amaçla geldiğini bilmiyor musun?

seni aldatmak ve çıkışını ve girişini ve yaptığın her şeyi öğrenmek için mi?

3:26. Sonra Yoab Davut'un yanından ayrılıp Abner'in ardından haberciler gönderdi ve onu Sira sarnıcından geri getirdi, Davut ise hiçbir şey bilmiyordu.

3:27. Ve Abner Hebron'a döndüğünde, Yoab onu kapının ortasına çekti, onunla haince konuşmak için: ve onu orada kasığından bıçakladı ve öldü, kardeşi Asael'in kanının öcünü almak için.

3:28. Ve Davut bunu duyduğunda, iş artık bittikten sonra, şöyle dedi:
Ben ve krallığım Ner oğlu Abner'in kanından sonsuza dek Rab'bin önünde masumuz:

3:29. Ve Yoab'ın başına ve babasının tüm
evine gelsin: ve Yoab'ın evinden meni akıntısı olan, veya cüzamlı olan, veya öreke tutan, veya kılıçtan düşen veya ekmeksiz kalan biri eksik olmasın.

3:30. Böylece Yoab ve kardeşi Abisay, savaşta Gabaon'da kardeşleri Asael'i öldürdüğü için Abner'i öldürdüler.

3:31. Ve Davut, Yoab'a ve onunla birlikte olan bütün halka dedi:
Giysilerinizi yırtın, çullara sarının ve Abner'in cenaze töreninin önünde yas tutun. Ve Kral Davut'un kendisi de tabutu takip etti.

3:32. Ve Abner'i Hebron'da gömdüklerinde, Kral Davut sesini yükseltti ve Abner'in mezarı başında ağladı: ve bütün halk da ağladı.

3:33. Ve kral Abner için yas tutup ağıt yakarak şöyle dedi:
Korkaklar ölmeye alışkın değil, Abner öldü.

3:34. Ellerin bağlı değildi, ayakların da zincirlerle bağlı değildi: fakat
insanlar kötülük çocuklarının önünde nasıl düşerlerse, sen de öyle düştün. Ve bütün halk bunu tekrarlayarak onun için ağladı.

3:35. Ve bütün halk Davut'la birlikte yemek yemeye geldiğinde, henüz gün ağarırken, Davut yemin ederek şöyle dedi: Eğer gün batmadan ekmek veya başka bir şey
tadarsam Tanrı bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın.

3:36. Ve bütün halk işitti ve memnun oldular ve kralın yaptığı her şey bütün halkın gözünde iyi göründü.

3:37. Ve bütün halk ve bütün İsrail o gün Ner oğlu Abner'in öldürülmesinin kralın işi olmadığını anladı.

3:38. Kral ayrıca hizmetkarlarına şöyle dedi: Bugün İsrail'de bir prensin ve büyük bir adamın öldürüldüğünü bilmiyor musunuz?

3:39. Fakat ben hala yumuşak başlıyım, meshedilmiş kral olsam da. Ve bu adamlar, Sarvia'nın oğulları benim için çok sert: Rab kötülük yapanı kötülüğüne göre cezalandırır.

2. Krallar Bölüm 4

İsboset, hizmetkarlarından ikisi tarafından öldürülür. Davut katilleri cezalandırır.

4:1. Ve Saul'un oğlu İsboset, Abner'in Hebron'da öldürüldüğünü duydu:
ve elleri zayıfladı ve bütün İsrail sıkıntıya girdi.

4:2. Saul'un oğlunun çetelerinin iki adamı vardı, birinin adı Baana, diğerinin adı Rechab'dı, Benyamin oğullarından Berothlu Remmon'un oğullarıydı: çünkü Beroth da Benyamin'de sayıldı.

4:3. Ve Berothlular Gethaim'e kaçtılar ve orada o zamana kadar misafir olarak kaldılar.

4:4. Ve Saul'un oğlu Yonatan'ın ayakları topal olan bir oğlu vardı:
Çünkü Saul ve Yonatan'ın haberi Jezrahel'den geldiğinde beş yaşındaydı. Ve dadısı onu alıp kaçtı: ve aceleyle
kaçmak için acele ederken düştü ve topal oldu: ve adı Miphiboseth'ti.

4:5. Ve Berothlu Remmon'un oğulları, Rekab ve Baana gelip,
günün sıcağında İsboset'in evine girdiler: ve öğleyin yatağında uyuyordu. Ve evin kapıcısı, buğdayı temizliyordu,
uyuyakalmıştı.

4:6. Ve eve gizlice girip başak aldılar ve
Rekab ve kardeşi Baana onu kasığından bıçakladılar ve kaçtılar.

4:7. Çünkü eve girdiklerinde, bir salonda yatağında uyuyordu ve onu vurup öldürdüler ve başını aldılar
ve bütün gece çöl yolundan yürüyerek gittiler.

4:8. Ve İsboset'in başını Hebron'a, Davut'a getirdiler: ve
kral'a dediler: İşte, canını arayan düşmanın Saul'un oğlu İsboset'in başı: ve Rab bugün efendim kraldan Saul'un ve onun soyundan gelenlerin öcünü aldı.

4:9. Fakat Davut, Berothlu Remmon'un oğulları olan Rekab'a ve kardeşi Baana'ya cevap verdi ve onlara dedi: Yaşayan Rab hakkı için,
canımı her sıkıntıdan kurtaran,

4:10. Bana haber veren ve Saul öldü diyen, iyi haber getirdiğini sanan adamı yakaladım ve Siceleg'de öldürdüm. Haberi için
ödüllendirilmesi gereken kişiydi.

4:11. Kötü adamlar şimdi masum bir adamı kendi evinde, yatağında öldürdüklerinde, kanını senin elinden istemeyecek miyim ve seni yeryüzünden
almayacak mıyım?

4:12. Ve Davut hizmetkarlarına emretti ve onları öldürdüler: ve ellerini ve ayaklarını kesip, Hebron'daki havuzun üzerine astılar: ama
İsboset'in başını alıp Hebron'daki Abner'in
mezarına gömdüler.

2. Krallar Bölüm 5

Davut tüm İsrail'in kralı olarak meshedildi. Yeruşalim'i aldı ve orada
oturdu. Filistlileri yendi.

5:1. Sonra İsrail'in bütün kabileleri Hebron'daki Davut'a gelip şöyle dediler:
İşte biz senin kemiğin ve etin.

5:2. Dün ve önceki gün, Saul bizim üzerimizde kralken, sen İsrail'i dışarı çıkarıp içeri getiren kişiydin: ve Rab sana dedi ki: Halkım İsrail'i sen güdeceksin ve sen İsrail'in
prensi olacaksın.

5:3. İsrail'in eskileri de Hebron kralına geldiler ve kral
Davut, Rabbin önünde Hebron'da onlarla bir antlaşma yaptı: ve onlar
Davut'u İsrail'in kralı olarak meshettiler.

5:4. Davut, krallığa başladığında otuz yaşındaydı ve kırk yıl hüküm sürdü.

5:5. Hebron'da Yahuda'ya yedi yıl altı ay hüküm sürdü: ve Yeruşalim'de tüm İsrail ve Yahuda'ya otuz üç yıl hüküm sürdü.

5:6. Ve kral ve onunla birlikte olan bütün adamlar, ülkenin sakinleri olan Yebusluların yanına, Yeruşalim'e gittiler: ve Davut'a dediler:
Körleri ve topalları, "Davut buraya giremez" diyenleri götürmedikçe buraya giremezsin.

5:7. Fakat Davut, Davut'un şehri olan Siyon kalesini aldı.

5:8. Çünkü Davut o gün Yebusluları vuran, evlerin çatılarının oluklarına çıkan ve Davut'un ruhundan nefret eden kör ve topalları götüren herkese bir ödül vaat etmişti: bu nedenle atasözünde şöyle denmektedir: Kör ve topallar tapınağa giremez.

5:9. Ve Davut kalede oturdu ve ona Davut'un şehri adını verdi:
ve Mello'dan ve içeriden çevresini inşa etti.

5:10. Ve refah içinde büyüdü ve büyüdü ve Her Şeye Egemen Rab Tanrı onunlaydı.

5:11. Ve Sur kralı Hiram Davut'a elçiler, sedir ağaçları, marangozlar ve duvar ustaları gönderdi: ve Davut için bir ev inşa ettiler.

5:12. Ve Davut, Rab'bin onu İsrail'in kralı olarak onayladığını ve krallığını halkı İsrail'in üzerine yücelttiğini biliyordu.

5:13. Ve Davut, Hebron'dan geldikten sonra Yeruşalim'den daha fazla cariye ve eş aldı: ve Davut'un başka oğulları ve kızları da oldu:

Davut Yeruşalim'den daha fazla cariye ve eş aldı... Fahişeler değil, ama daha aşağı durumda olan eşler; çünkü bunlar, kutsal yazılarda, cariyeler olarak adlandırılır.

5:14. Ve Yeruşalim'de kendisine doğanların adları şunlardır: Samua, Sobab, Natan ve Süleyman,

5:15. Ve Yebahar, Elisua, Nepheg,

5:16. Ve Yaphia, Elisama, Elioda ve Eliphalet.

5:17. Ve Filistliler, Davut'u İsrail'in kralı olarak meshettiklerini duydular: ve hepsi Davut'u aramaya geldiler: ve Davut bunu duyduğunda, güçlü bir kaleye indi.

5:18. Ve Filistliler gelip
Raphaim vadisine yayıldılar.

5:19. Ve Davut Rabbe danıştı ve dedi: Filistlilere çıkayım mı? ve onları elime teslim eder misin? Ve Rab Davut'a dedi: Çık, çünkü Filistlileri kesinlikle senin eline teslim edeceğim.

5:20. Ve Davut Baal Ferisim'e geldi: ve onları orada yendi ve dedi ki, Rab düşmanlarımı önümde suların bölündüğü gibi böldü.

Bu yüzden yerin adı Baal Ferisim olarak adlandırıldı.

5:21. Ve orada putlarını bıraktılar: Davut ve adamları onları aldılar.

5:22. Ve Filistliler tekrar geldiler ve
Raphaim vadisine yayıldılar.

5:23. Ve Davut Rabbe danıştı: Filistlilere karşı çıkayım da onları elime teslim eder misin? O da şöyle cevap verdi: Onlara karşı çıkma, arkalarından bir pusula al ve armut ağaçlarının karşısında onlara rastlayacaksın.

5:24. Ve armut ağaçlarının tepelerinde birinin yürüdüğünü duyduğunda, o zaman savaşa katılacaksın: çünkü o zaman Rab senin önünden çıkıp Filistlilerin ordusunu vuracak.

5:25. Ve Davut Rab'bin kendisine emrettiği gibi yaptı ve sen Gezer'e varıncaya kadar Gabaa'dan Filistlileri vurdu.

2. Krallar Bölüm 6

Davut sandığı Kariathiarim'den alır. Oza ona dokunduğu için
öldürülür. Obededom'un evine bırakılır ve oradan
Davut'un evine taşınır.

6:1. Ve Davut İsrail'in tüm seçilmiş adamlarını tekrar bir araya topladı,
otuz bin.

6:2. Ve Davut kalkıp, kendisiyle birlikte olan Yahudalı adamların
tüm halkıyla birlikte Tanrı'nın sandığını almaya gitti, üzerinde Her Şeye Egemen Rab'bin adı anılıyor, O, kerubiler üzerinde oturuyor.

6:3. Ve Tanrı'nın sandığını yeni bir arabaya koydular: ve Gabaa'da bulunan Abinadab'ın evinden aldılar ve Abinadab'ın oğulları Oza ve Ahio yeni arabayı sürdüler.

Gabaa... Sandığın, Filistliler tarafından geri verildiği zamandan beri Abinadab'ın evinde bulunduğu Kariathiarim tepesi.

6:4. Ve Gabaa'da bulunan Abinadab'ın evinden çıkardıklarında, Tanrı'nın sandığını koruyan Ahio sandığın önünde yürüdü.

6:5. Fakat Davut ve bütün İsrailliler, çenk, lavta, tef, kornet ve zil gibi her türlü tahta çalgıyı çalarak Rabbin önünde çaldılar.

6:6. Ve Nahon'un zeminine geldiklerinde, Oza elini Tanrı'nın sandığına uzattı ve onu tuttu: çünkü öküzler tekmeledi ve onu yana eğdi.

6:7. Ve Rab'bin öfkesi Oza'ya karşı alevlendi ve onu pervasızlığı yüzünden vurdu: ve orada, Tanrı'nın sandığının önünde öldü.

6:8. Ve Davut, Rab'bin Oza'yı vurduğu için üzüldü ve o yerin adı: Oza'nın vurulması, bugüne kadar denildi.

6:9. Ve Davut o gün Rab'den korktu ve şöyle dedi: Rab'bin
sandığı bana nasıl gelecek?

6:10. Ve Rab'bin sandığını Davut'un şehrine getirmek istemedi: ama Gethli Obededom'un evine taşınmasını sağladı.

6:11. Ve Rabbin sandığı Gethli Obededom'un evinde üç ay kaldı: ve Rab Obededom'u ve bütün ev halkını kutsadı.

6:12. Ve Kral Davut'a, Rabbin Obededom'u ve Tanrı'nın sandığı yüzünden sahip olduğu her şeyi kutsadığı bildirildi. Bunun üzerine Davut gitti ve
Tanrı'nın sandığını Obededom'un evinden sevinçle Davut kentine
götürdü. Ve Davut'un yanında yedi koro ve kurbanlık
buzağılar vardı.

Korolar... Ya da müzisyen grupları.

6:13. Ve Rabbin sandığını taşıyanlar altı adım gittiklerinde,
bir öküz ve bir koç kurban etti:

6:14. Ve Davut Rabbin önünde bütün gücüyle dans etti: ve Davut
keten bir efodla
kuşanmıştı.

6:15. Ve Davut ve İsrail'in bütün bitleri, sevinçli haykırışlarla ve trompet sesleriyle Rabbin
antlaşma sandığını getirdiler.

6:16. Ve Rabbin sandığı Davut kentine vardığında,
Saul'un kızı Mikol, bir pencereden dışarı baktığında, Kral Davut'un Rabbin önünde
zıplayıp dans ettiğini gördü: ve yüreğinde onu hor gördü.

6:17. Ve Rabbin sandığını getirip, Davut'un onun için
kurduğu çadırın ortasındaki yerine koydular: ve Davut, Rabbin önünde yakmalık sunular ve esenlik sunuları sundu.

6:18. Ve yakmalık sunular ve esenlik sunuları sunmayı bitirdiğinde, halkı Her Şeye Egemen Rabbin adıyla kutsadı.

6:19. Ve İsrail'in bütün topluluğuna, hem erkeklere hem kadınlara, her birine birer ekmek, birer parça kızarmış dana eti ve yağda kızartılmış ince un dağıttı: ve bütün halk kendi evine gitti.

6:20. Ve Davut kendi evini kutsamak için geri döndü: ve Saul'un kızı Mikol Davut'u karşılamaya çıktı ve dedi: İsrail kralı bugün ne kadar görkemliydi, hizmetçilerinin cariyelerinin önünde kendini açtı ve soytarılardan biri çıplakmış gibi çıplaktı.

6:21. Ve Davut Mikol'e dedi: Beni babandan ve bütün evinden daha çok seçen ve İsrail'de Rab'bin halkının yöneticisi olmamı emreden Rab'bin önünde,

6:22. Hem oynayacağım hem de kendimi olduğumdan daha aşağı göstereceğim: ve kendi gözümde küçük olacağım: ve bahsettiğin cariyelerin yanında daha görkemli görüneceğim.

6:23. Bu nedenle Saul'un kızı Mikol'un öldüğü güne kadar çocuğu olmadı.

2. Krallar Bölüm 7

Davut'un bir tapınak inşa etme amacı, soyunda büyük bereketler vaadiyle ödüllendirilir: duası ve şükranı.

7:1. Ve kral evinde oturduğunda ve Rab ona
her yandan bütün düşmanlarından rahatlık verdiğinde,

7:2. Peygamber Natan'a dedi: Sedirden bir evde oturduğumu ve Tanrı'nın sandığının deriler içinde saklandığını görüyor musun?

7:3. Ve Natan krala dedi: Git, yüreğindeki her şeyi yap:
Çünkü Rab seninledir.

7:4. Fakat o gece oldu ki, Rab'bin sözü Natan'a geldi ve şöyle dedi:

7:5. Git, kulum Davut'a de ki: Rab şöyle diyor: Bana
oturmam için bir ev mi yapacaksın?

7:6. Oysa ben İsrailoğullarını Mısır diyarından çıkardığım günden bugüne kadar bir evde oturmadım:
Bir çadırda ve bir çadırda yürüdüm.

7:7. İsrail'in tüm çocuklarıyla birlikte gittiğim tüm yerlerde, İsrail kabilelerinden herhangi birine, halkım İsrail'i beslemesini emrettiğim birine, "Neden bana sedirden bir ev yapmadın?" diye tek bir söz söylemedim.

7:8. Ve şimdi kulum Davut'a şöyle diyeceksin: Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Seni koyunların peşinden gitmekten, halkım İsrail'in başına geçmek için otlaklardan aldım:

7:9. Ve yürüdüğün her yerde seninle oldum ve yüzünün önünden tüm düşmanlarını öldürdüm: ve seni yeryüzündeki büyüklerin adına benzer büyük bir adam yaptım.

7:10. Ve halkım İsrail için bir yer tayin edeceğim ve onları
yerleştireceğim ve orada oturacaklar ve bir daha rahatsız edilmeyecekler:
ve kötülük çocukları onları daha önce yaptıkları gibi
bir daha rahatsız etmeyecekler,

7:11. Halkım İsrail'e hakimler atadığım günden beri: ve seni bütün düşmanlarından
emin kılacağım. Ve Rab sana önceden bildiriyor ki, Rab seni bir ev yapacak.

7:12. Ve günlerin dolduğunda ve atalarınla
uyuduğunda, senden sonra bağırsaklarından çıkacak olan soyunu
yetiştireceğim ve krallığını
kuracağım.

Krallığını kuracağım... Bu kehanet kısmen Süleyman'la ilgilidir: ama daha çok Kutsal Kitap'ta Davut'un oğlu olarak adlandırılan ve gerçek tapınağın, yani kilisenin, asla başarısızlığa uğramayacak olan ebedi krallığının kurucusu olan Mesih'le ilgilidir.

7:13. Adıma bir ev inşa edecek ve krallığının tahtını sonsuza dek
kuracağım.

7:14. Ben ona baba olacağım ve o bana oğul olacak: ve eğer herhangi bir kötülük
işlerse, onu insanların sopasıyla ve
insan çocuklarının
dayaklarıyla düzelteceğim.

7:15. Fakat merhametimi ondan almayacağım, tıpkı Saul'dan aldığım gibi, onu da yüzümün önünden
aldım.

7:16. Ve senin evin sadık olacak ve krallığın sonsuza dek yüzünün önünde olacak ve tahtın sonsuza dek sağlam kalacak.

7:17. Bütün bu sözlere ve bütün bu vizyona göre Natan Davut'a böyle söyledi.

7:18. Ve Davut içeri girdi ve Rabbin önünde oturdu ve dedi: Ben kimim, ey Rab Tanrı, ve evim nedir ki, beni buraya kadar getirdin?

7:19. Ama bu senin gözünde küçük görünüyordu, ey Rab Tanrı, eğer sen kulunun evinden uzun zaman önce söz etmeseydin: çünkü bu, ey Rab Tanrı, Adem'in yasasıdır:

7:20. Ve Davut sana daha ne söyleyebilir? Çünkü sen kulunu
tanırsın, ey Rab Tanrı:

7:21. Sözün uğruna ve kendi yüreğine göre bütün bu büyük şeyleri yaptın, böylece kuluna bildirmiş oldun.

7:22. Bu yüzden yüceltildin, ey Rab Tanrı, çünkü sana
benzeyen yoktur, senden başka Tanrı da yoktur, kulaklarımızla
işittiğimiz bütün şeylerde.

7:23. Ve yeryüzünde senin halkın İsrail gibi hangi millet vardır ki, Tanrı onu kendine bir halk olarak kurtarmak, ona bir isim yapmak ve halkın önünde, yeryüzünde onlar için büyük ve korkunç şeyler yapmak üzere gitti, onu Mısır'dan, uluslardan ve tanrılarından kendine kurtardın.

7:24. Çünkü sen kendi halkın İsrail'i ebedi bir halk olarak kendine doğruladın: ve sen, ey Rab Tanrı, onların Tanrısı oldun.

7:25. Ve şimdi, ey Rab Tanrı, kulun ve evi hakkında söylediğin sözü sonsuza dek yücelt: ve söylediğin gibi yap,

7:26. Adın sonsuza dek yücelsin ve şöyle denilsin: Her Şeye Egemen Rab, İsrail'in Tanrısıdır. Ve kulun Davut'un evi
Rabbin önünde sağlamlaştırılacaktır.

7:27. Çünkü sen, her şeye egemen Rab, İsrail'in Tanrısı, kulunun kulağına vahyettin: Sana bir ev yapacağım: bu yüzden kulun yüreğinde sana bu duayı etmek için buldu.

7:28. Ve şimdi, ey Rab Tanrı, sen Tanrı'sın ve sözlerin gerçek olacak:
çünkü kuluna bu iyi şeyleri söyledin.

7:29. Ve şimdi başla ve kulunun evini kutsa ki, sonsuza dek senin önünde kalsın: çünkü sen, ey Rab Tanrı, bunu söyledin,
ve senin kutsamalarınla ​​kulunun evi sonsuza dek kutsansın.

2. Krallar Bölüm 8

Davut'un zaferleri ve baş memurları.

8:1. Ve bundan sonra oldu ki, Davut Filistîleri yendi,
ve onları devirdi ve Davut, haraç yularını Filistîlerin elinden aldı,

8:2. Ve Moab'ı yendi ve onları bir iple ölçtü,
yere attı: ve iki iple ölçtü, biri öldürmek için,
biri de diri kurtarmak için: ve Moab, haraç karşılığında Davut'a hizmet etmek zorunda bırakıldı.

8:3. Davut, Fırat nehri üzerindeki egemenliğini genişletmek için gittiğinde, Soba kralı Rohob'un oğlu Adarezer'i de yendi.

8:4. Ve Davut ondan bin yedi yüz atlı ve yirmi bin piyade aldı ve bütün savaş arabalarının atlarını tuttu: ve sadece
yüz savaş arabası için onlardan ayırdı.

8:5. Ve Şam'ın Suriyelileri Soba kralı Adarezer'e yardım etmeye geldi: ve Davut Suriyelilerden yirmi iki bin adam öldürdü.

8:6. Ve Davut Şam'ın Suriye'sine garnizonlar koydu: ve Suriye Davut'a haraç olarak hizmet etti ve Rab Davut'u gittiği her yerde bütün işlerinde korudu.

8:7. Ve Davut, Adarezer'in hizmetkarlarının giydiği altın armaları alıp Yeruşalim'e getirdi.

8:8. Ve Bete'den ve Adarezer'in Beroth kentlerinden kral Davut çok miktarda tunç aldı.

8:9. Ve sen, Emath kralı, Davut'un Adarezer'in tüm güçlerini yendiğini duydun.

8:10. Ve oğlu Yoram'ı, onu selamlamak, onu kutlamak ve ona teşekkür etmek için kral Davut'a gönderdin: çünkü Adarezer'e karşı savaşmış ve onu yenmişti. Çünkü sen Adarezer'in düşmanıydın ve elinde altın kaplar, gümüş kaplar ve tunç kaplar vardı:

8:11. Ve kral Davut, onları Rab'be adadı, ayrıca boyun eğdirdiği tüm uluslardan adadığı gümüş ve altınla birlikte:

8:12. Suriye'den, Moab'dan, Ammon oğullarından, Filistlilerden, Amalek'ten ve Soba kralı Rohob'un oğlu Adarezer'in ganimetlerinden.

8:13. Davut da, Suriye'yi tuz çukurları vadisinde ele geçirdikten sonra geri döndüğünde, on sekiz bin kişiyi öldürerek kendine bir isim yaptı:

8:14. Ve Edom'a muhafızlar koydu ve orada bir garnizon yerleştirdi: ve tüm
Edom Davut'a hizmet etmek üzere görevlendirildi: ve Rab, Davut'u gittiği tüm girişimlerde korudu.

8:15. Ve Davut bütün İsrail'e hükmetti: ve Davut bütün halkına adalet ve adalet sağladı.

8:16. Ve Sarvia oğlu Yoab ordunun başındaydı: ve Ahilud oğlu Yoşafat kayıt memuruydu:

Kayıt memuru... Veya şansölye.

8:17. Ve Akhitob oğlu Sadoc ve Ebyatar oğlu Akimelek
kâhinlerdi: ve Saraias yazıcıydı:

Kâtip... Veya sekreter.

8:18. Ve Yoiada'nın oğlu Banaias, Cerethi ve Phelethi'nin başındaydı:
ve Davut'un oğulları prenslerdi.

Cerethi ve Phelethi... Kralın muhafızları.-Aynı eser. Prensler...
Kelimenin tam anlamıyla rahipler. (Kohen) Bir onur unvanıyla ve rahiplik görevlerini yerine getirmekten dolayı değil, böyle adlandırıldılar.

2. Krallar Bölüm 9

Davut'un babası Yonatan uğruna Miphiboseth'e gösterdiği nezaket.

9:1. Ve Davut dedi: Saul'un evinden geriye kalan var mı ki, Yonatan'ın hatırına ona iyilik edeyim?

9:2. Saul'un evinden Siba adında bir hizmetçi vardı: ve kral onu yanına çağırdığında, ona dedi: Sen Siba mısın? Ve o da: Ben senin hizmetçin Siba'yım diye cevap verdi.

9:3. Ve kral dedi: Saul'un evinden geriye kalan var mı ki, Tanrı'nın ona merhametini göstereyim? Ve Siba krala dedi:
Yonatan'ın
ayakları topal bir oğlu kaldı.

9:4. Nerede o? dedi. Ve Siba krala dedi: İşte, Lodabar'da Ammiel'in oğlu Makir'in evinde.

9:5. Sonra Kral Davut adam gönderip onu Lodabar'dan Ammiel'in oğlu Makir'in evinden çıkardı.

9:6. Ve Saul'un oğlu Yonatan'ın oğlu Mifiboset Davut'un yanına geldiğinde, yüzüstü yere kapanıp tapındı. Ve Davut dedi ki:
Mifiboset? Ve o cevap verdi: İşte hizmetkarın.

9:7. Ve Davut ona dedi ki: Korkma, çünkü baban Yonatan için sana kesinlikle merhamet göstereceğim ve baban Saul'un topraklarını geri vereceğim ve sen her zaman soframda ekmek yiyeceksin.

9:8. Ona eğildi ve dedi ki: Ben kimim ki senin hizmetkarın, benim gibi ölü bir köpeğe bakıyorsun?

9:9. Sonra Kral Saul'un hizmetkarı Siba'yı çağırdı ve ona dedi ki: Saul'a ait olan her şeyi ve bütün evini efendinin
oğluna verdim.

9:10. Sen ve oğulların ve hizmetkarların onun için toprağı işleyeceksiniz: ve efendinin oğluna yiyecek getireceksin ki, o
beslenebilsin: ve efendinin oğlu Mifiboset her zaman
soframda ekmek yiyecek. Ve Siba'nın on beş oğlu ve yirmi hizmetkarı vardı.

9:11. Ve Siba krala dedi: Efendim, hizmetkarına emrettiğin gibi, hizmetkarın da öyle yapacak: ve Mifiboset, kralın oğullarından biri gibi
soframda yiyecek.

9:12. Ve Mifiboset'in Micha adında küçük bir oğlu vardı: ve Siba evinin bütün akrabaları Mifiboset'e hizmet etti.

9:13. Fakat Mifiboset Yeruşalim'de oturuyordu: çünkü her zaman kralın
sofrasından yiyordu: ve iki ayağı da topaldı.

2. Krallar Bölüm 10

Ammonlular Davut'un elçilerine utanç verici bir şekilde hakaret ederler: Suriyelileri yardımlarına
tutarlar: fakat müttefikleriyle birlikte devrilirler.

10:1. Ve bundan sonra oldu ki, Ammon oğullarının kralı öldü ve oğlu Hanon onun yerine kral oldu.

10:2. Ve Davut dedi ki: Daas'ın oğlu Hanon'a, babasının bana gösterdiği gibi
iyilik göstereceğim. Böylece Davut babasının ölümü için onu teselli etmek için hizmetkarlarını gönderdi. Fakat Davut'un hizmetkarları Ammon oğullarının ülkesine
geldiklerinde,

10:3. Ammon oğullarının prensleri efendileri Hanon'a dediler:
Babanın şerefi için Davut'un sana teselliciler gönderdiğini mi sanıyorsun? Davut ise sana hizmetçilerini gönderip şehri araştırmak, casusluk etmek ve yıkmak için göndermedi mi?

10:4. Bu nedenle Hanon Davut'un hizmetçilerini alıp sakallarının yarısını tıraş etti ve giysilerinin yarısını kalçalarına kadar kesti ve onları gönderdi.

10:5. Davut'a bunlar söylendiğinde onları karşılamak için adam gönderdi: çünkü adamlar çok üzgündüler ve Davut onlara şöyle buyurdu: Sakallarınız uzayana kadar Eriha'da kalın, sonra geri dönün.

10:6. Ve Ammonlular Davut'a kötülük ettiklerini görünce, Rohob'lu Suriyelileri ve Soba'lı Suriyelileri, yirmi bin piyade, Maacha kralından bin adam ve İstob'dan on iki bin adam gönderdiler.

10:7. Ve Davut bunu duyduğunda, Yoab'ı ve tüm savaşçı ordusunu gönderdi.

10:8. Ve Ammonlular dışarı çıktılar ve adamlarını kapının girişinde dizdiler: ama Soba'lı, Rohob'lu, İstob'lu ve Maacha'lı Suriyeliler tek başlarına tarladaydı.

10:9. Sonra Yoab, hem önünde hem de arkasında kendisine karşı savaş hazırlandığını görünce, İsrail'in bütün seçkin adamlarından seçti ve onları Suriyelilere karşı dizdi:

10:10. Ve halkın geri kalanını kardeşi Abisay'a teslim etti, o da onları Ammon oğullarına karşı dizdi.

10:11. Ve Yoab dedi: Eğer Suriyeliler benden güçlüyse, o zaman sen bana yardım edeceksin, ama eğer Ammon oğulları senden güçlüyse, o zaman ben sana yardım edeceğim.

10:12. Cesaretli ol ve halkımız ve Tanrımızın
şehri için savaşalım: ve Rab gözünde iyi olanı yapacaktır.

10:13. Ve Yoab ve onunla birlikte olan halk, Suriyelilere karşı savaşmaya başladı: ve hemen önünden kaçtılar.

10:14. Ve Ammon oğulları Suriyelilerin kaçtığını görünce, onlar da Abisay'ın önünden kaçtılar ve şehre girdiler: ve Yoab Ammon oğullarından
geri döndü ve Yeruşalim'e geldi.

10:15. Sonra Suriyeliler İsrail'in önünde düştüklerini görüp,
bir araya toplandılar.

10:16. Ve Adarezer gönderip nehrin ötesindeki Suriyelileri çağırdı ve ordularını getirdi: ve Adarezer ordusunun komutanı Sobak onların generaliydi.

10:17. Ve bu Davut'a bildirildiğinde, bütün İsrail'i topladı
ve Ürdün'ü geçti ve Helam'a geldi: ve Suriyeliler Davut'a karşı saf tuttular ve ona karşı savaştılar.

10:18. Ve Suriyeliler İsrail'in önünden kaçtılar ve Davut Suriyelilerden yedi yüz savaş arabasının adamlarını ve kırk bin atlıyı öldürdü: ve hemen ölen ordunun komutanı Sobak'ı vurdu.

10:19. Ve Adarezer'in yardımcıları olan bütün krallar, İsrail tarafından yenildiğini görünce korktular ve kaçtılar, İsrail'in önünden elli sekiz bin adam. Ve İsrail ile barış yaptılar: ve onlara hizmet ettiler ve tüm Suriyeliler Ammon çocuklarına artık yardım etmekten korktular.

2. Krallar Bölüm 11

Davut Beytşabi ile zina suçuna düştü: ve bunu gizlemek için başka bir yol bulamadığı için kocası Urias'ı öldürttü. Sonra ona bir oğul doğuran kadınla evlendi.

11:1. Ve yıl sonunda, kralların savaşa çıktığı zamanda, Davut Yoab'ı ve hizmetkarlarını kendisiyle birlikte gönderdi,
ve tüm İsrail'i, Ammon çocuklarını yağmaladılar ve Rabba'yı kuşattılar: ama Davut Yeruşalim'de kaldı.

11:2. Bu arada Davut öğleden sonra yatağından kalktı ve kralın evinin damına çıktı: Ve evinin damından karşısında yıkanan bir kadın gördü: ve kadın çok güzeldi.

11:3. Ve kral gönderip kadının kim olduğunu sordu. Ve ona, Eliam'ın kızı, Hititli Urias'ın karısı olan Beytşabi olduğu söylendi.

11:4. Ve Davut elçiler gönderip onu aldı ve kadın ona geldi,
ve onunla yattı: ve hemen kirliliğinden
arındı:

11:5. Ve gebe kalmış olarak evine döndü. Ve gönderip
Davut'a bildirdi ve dedi: Gebe kaldım.

11:6. Ve Davut Yoab'a gönderip dedi: Bana Hititli Urias'ı gönder. Ve
Yoab Urias'ı Davut'a gönderdi.

11:7. Ve Urias Davut'a geldi. Ve Davut Yoab'ın ve halkın nasıl olduğunu ve savaşın nasıl gittiğini sordu.

11:8. Ve Davut Urias'a dedi: Evine git ve ayaklarını yıka. Ve
Urias kralın evinden çıktı ve arkasından kraldan bir
yemek yemeği çıktı.

11:9. Fakat Urias, efendisinin diğer hizmetkarlarıyla birlikte kralın evinin kapısının önünde uyudu ve kendi evine inmedi.

11:10. Ve bazıları Davut'a şöyle dedi: Urias evine gitmedi. Ve Davut, Urias'a dedi: Yolculuğundan gelmedin mi?
neden evine inmedin?

11:11. Ve Urias Davut'a dedi: Tanrı'nın sandığı, İsrail ve Yahuda çadırlarda oturuyor ve efendim Yoab ve efendimin hizmetkarları yeryüzünde kalıyor: ve ben evime girip yemek, içmek ve karımla yatmak için mi gideyim? Senin iyiliğin ve ruhunun iyiliği için
bunu yapmayacağım.

11:12. Sonra Davut Urias'a dedi: Bugün burada kal, yarın seni
göndereceğim. Urias o gün ve ertesi gün Yeruşalim'de kaldı.

11:13. Ve Davut onu önünde yemeye ve içmeye çağırdı ve onu sarhoş etti: ve akşam dışarı çıktı ve efendisinin hizmetkarlarıyla birlikte yatağında uyudu ve evine inmedi.

11:14. Ve sabah olduğunda, Davut Yoab'a bir mektup yazdı: ve Urias'ın eliyle gönderdi,

11:15. Mektupta şöyle yazıyordu: Urias'ı savaşın önüne,
mücadelenin en güçlü olduğu yere koyun: ve onu bırakın ki, yaralansın ve
ölsün.

11:16. Bu nedenle Yoab şehri kuşatırken, Urias'ı en cesur adamların
bulunduğunu bildiği yere koydu.

11:17. Ve şehirden çıkan adamlar Yoab'a karşı savaştılar ve
Davut'un hizmetkarlarından bazıları düştü ve Hititli Urias da öldürüldü.

11:18. Sonra Yoab adam gönderdi ve Davut'a savaşla ilgili her şeyi anlattı.

11:19. Ve haberciye şöyle dedi: Savaşla ilgili bütün sözleri krala anlattığında,

11:20. Eğer onu öfkeli görürsen ve o da: Neden savaşmak için
duvara bu kadar yaklaştın? Duvardan yukarıdan çok sayıda ok atıldığını bilmiyor muydun?

11:21. Yerobaal'ın oğlu Abimelek'i kim öldürdü? Bir kadın duvardan bir değirmen taşı parçası atıp onu Teb'de öldürmedi mi? Neden
duvara yaklaştın? Şöyle diyeceksin: Hizmetkarın Hititli Urias da öldürüldü.

11:22. Böylece haberci gitti ve gelip Davut'a Yoab'ın
ona emrettiği her şeyi anlattı.

11:23. Ve haberci Davut'a dedi: Adamlar bize karşı galip geldiler,
ve bize doğru tarlaya geldiler: ve biz de onları şiddetle hücum ettik ve
şehrin kapısına kadar takip ettik.

11:24. Ve okçular oklarını yukarıdaki duvardan senin hizmetkarlarına fırlattılar: ve kralın hizmetkarlarından bazıları öldürüldü ve senin hizmetkarın
Hethite Urias da öldü.

11:25. Ve Davut haberciye dedi: Yoab'a şöyle diyeceksin:
Bu şey seni yıldırmasın: çünkü savaşın olayları çeşitlidir: ve
bazen biri, bazen diğeri kılıçla yok edilir: savaşçılarını şehre karşı cesaretlendir ve onları onu yıkmaya teşvik et.

11:26. Ve Urias'ın karısı, kocası Urias'ın öldüğünü duydu ve
onun için yas tuttu.

11:27. Ve yas sona erince, Davut onu gönderip evine getirdi ve karısı oldu ve ona bir oğul doğurdu: ve Davut'un yaptığı bu şey, Rab'bin hoşuna gitmedi.

2. Krallar Bölüm 12

Natan'ın benzetmesi. Davut günahını itiraf eder ve bağışlanır: ancak
en ağır dünyevi cezalara çarptırılmak üzere. Çocuğun ölümü. Süleyman'ın doğumu. Rabbat'ın alınması.

12:1. Ve Rab, Natan'ı Davut'a gönderdi: ve yanına geldiğinde, ona dedi ki: Bir şehirde iki adam vardı, biri zengin, öbürü fakir.

12:2. Zengin adamın çok sayıda koyunu ve öküzü vardı.

12:3. Fakat fakir adamın, satın alıp beslediği, evinde çocuklarıyla birlikte
büyüyen, ekmeğinden yiyen,
kâsesinden içen ve koynunda uyuyan küçük bir dişi kuzudan başka hiçbir şeyi yoktu: ve bu onun için bir kızdı.

12:4. Ve zengin adama bir yabancı geldiğinde, kendisine gelen
yabancıya ziyafet
hazırlamak için kendi koyunlarından ve öküzlerinden almaya canını verdi, ama fakir adamın koyununu alıp, kendisine gelen adam için
hazırladı.

12:5. Ve Davut'un öfkesi o adama karşı çok alevlendi,
Natan'a dedi: Rab yaşıyorsa, bunu yapan adam ölümün çocuğudur.

12:6. Bunu yaptığı ve
acımadığı için koyunu dört kat geri ödeyecek.

12:7. Ve Natan Davut'a dedi: Sen o adamsın. İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Seni İsrail'in üzerine kral olarak meshettim ve seni Saul'un elinden kurtardım,

12:8. Ve efendinin evini ve efendinin karılarını koynuna verdim ve sana İsrail ve Yahuda evini verdim: ve eğer bunlar küçükse, sana çok daha büyük şeyler vereceğim.

12:9. Öyleyse neden Rab'bin sözünü hor gördün,
benim gözümde kötülük yapmak için? Hititli Urias'ı kılıçla öldürdün,
karısını kendine eş olarak aldın ve onu Ammon oğullarının kılıcıyla öldürdün.

12:10. Bu yüzden kılıç asla evinden ayrılmayacak,
çünkü beni hor gördün ve Hititli Urias'ın karısını kendine eş olarak aldın.

12:11. Rab şöyle diyor: İşte, senin evinden sana karşı kötülük kaldıracağım,
karılarını gözlerinin önünde alıp
komşuna vereceğim, ve o da bu güneşin gözü önünde
karılarınla ​​yatacak.

Ben kaldıracağım, vb... Bütün bu kötülükler, cezalar oldukları için,
Davut'un üzerine Tanrı'nın adil bir yargısıyla geldi, günahı için ve bu nedenle
Tanrı, Ben kaldıracağım, vb. diyor; fakat bunlar, Abşalom ve arkadaşlarının günahları olduğu için, Tanrı bunların yazarı değildi,
sadece izin verdi.

12:12. Çünkü sen bunu gizlice yaptın: fakat ben bunu bütün İsrail'in gözü önünde ve
güneşin gözü önünde yapacağım.

12:13. Ve Davut, Natan'a dedi: Rab senin günahını da kaldırdı: sen
ölmeyeceksin.

12:14. Bununla beraber, Rab'bin düşmanlarına küfür etme fırsatı verdiğin için, bu şey, sana doğan çocuk,
kesinlikle ölecektir.

12:15. Ve Natan evine döndü. Rab ayrıca Urias'ın karısının Davut'a doğurduğu çocuğu da vurdu ve onun hayatı umutsuzluğa kapıldı.

12:16. Ve Davut çocuk için Rab'be yalvardı: ve Davut oruç tuttu,
ve içeri girip kendi başına yerde yattı.

12:17. Ve evinin ileri gelenleri onu yerden kaldırmak için geldiler:
ama istemedi, onlarla birlikte yemek de yemedi.

12:18. Ve yedinci gün oldu ki çocuk öldü: ve
Davut'un hizmetkarları ona çocuğun öldüğünü söylemekten korktular. Çünkü
dediler ki: İşte çocuk daha hayattayken, ona konuştuk ve o bizim sesimizi
dinlemedi: eğer ona çocuğun öldüğünü
söylersek kendini ne kadar daha fazla üzecek?

12:19. Fakat Davut hizmetçilerinin fısıldaştıklarını görünce, çocuğun öldüğünü anladı: ve hizmetçilerine: Çocuk öldü mü? diye sordu. Onlar da ona, Öldü diye cevap verdiler.

12:20. Sonra Davut yerden kalktı, yıkandı ve kendini meshetti: ve giysilerini değiştirdikten sonra, Rabbin evine girdi: ibadet etti ve sonra kendi evine geldi ve ekmek istedi ve yedi.

12:21. Ve hizmetçileri ona dediler: Bu ne yaptın? Çocuk yaşarken oruç tuttun ve ağladın, ama çocuk öldükten sonra kalkıp ekmek yedin.

12:22. Ve dedi: Çocuk daha yaşarken, oruç tuttum ve onun için ağladım: çünkü şöyle dedim: Rab onu bana vermezse, çocuk yaşar mı?

12:23. Ama şimdi o öldü, neden oruç tutayım? Onu bir daha geri getirebilir miyim? Ben ona gideceğim: ama o bana
geri dönmeyecek.

12:24. Ve Davut karısı Beytşabi'yi teselli etti, yanına girdi ve onunla yattı: ve bir oğul doğurdu ve adını Süleyman koydu ve
Rab onu sevdi.

12:25. Ve peygamber Natan'ın eliyle gönderdi ve adını Rab'be Hoş Gelen, çünkü Rab onu sevdi.

Rab'be Hoş Gelen... Ya da, Rab'bin sevgilisi. İbranice'de, Yedidiya.

12:26. Ve Yoab Ammon oğullarının Rabbath'ına karşı savaştı ve
kraliyet şehrini sıkı bir şekilde kuşattı.

12:27. Ve Yoab Davut'a haberciler göndererek şöyle dedi: Rabbath'a karşı savaştım ve sular şehri alınmak üzere.

Sular şehri... Ammonluların kraliyet şehri Rabbath,
sularla çevrili olduğu için
sular şehri olarak adlandırıldı.

12:28. Şimdi halkın geri kalanını topla ve
şehri kuşat ve al: yoksa şehir benim tarafımdan harap edildiğinde
zafer benim adıma atfedilir.

12:29. Sonra Davut bütün halkı topladı ve Rabbat'a karşı çıktı: ve savaştıktan sonra onu aldı.

12:30. Ve krallarının tacını başından aldı, ağırlığı bir talant altındı, en değerli taşlarla işlenmişti ve Davut'un başına kondu ve şehrin çok büyük olan ganimetlerini
aldı.

12:31. Ve halkını dışarı çıkardı, onları testereyle biçti ve üzerlerine demirle silahlanmış
arabalar sürdü: ve onları bıçaklarla böldü ve
tuğla ocaklarından geçirdi: bunu Ammon oğullarının bütün şehirlerine yaptı: ve Davut bütün orduyla birlikte Yeruşalim'e döndü.

2. Krallar Bölüm 13

Ammon Tamar'ı yağmaladı. Bunun için Abşalom onu ​​öldürdü ve
Gessur'a kaçtı.

13:1. Ve bundan sonra Davut oğlu Ammon, Davut oğlu Abşalom'un çok güzel olan kızkardeşini sevdi ve onun adı Tamar'dı.

13:2. Ve ona aşırı düşkündü, öyle ki onun
aşkı yüzünden hastalandı: çünkü bakire olduğu için, ona karşı
utanç verici bir şey yapmayı zor buldu.

13:3. Ammon'un, Davut'un kardeşi Semmaa'nın oğlu Yonadab adında çok bilge bir arkadaşı vardı:

Çok bilge bir adam... Yani, kurnaz ve kurnaz bir adam: çünkü bu vesileyle verdiği öğüt, bilgeliğinin sadece bedensel ve dünyevi olduğunu gösteriyor.

13:4. Ve ona dedi: Ey kralın oğlu, neden günden güne bu kadar zayıflıyorsun? Neden bana bunun nedenini söylemiyorsun? Ve Ammon ona dedi: Kardeşim Abşalom'un kızkardeşi Tamar'a aşığım.

13:5. Ve Yonadab ona dedi: Yatağına uzan ve kendini hasta gibi göster: ve baban seni ziyarete geldiğinde ona de ki: Kızkardeşim Tamar, yalvarırım, yanıma gelsin, bana yemek versin ve beni bir karmaşaya
soksun ki, onun elinden yiyeyim.

13:6. Böylece Ammon uzandı ve sanki hastaymış gibi yaptı: ve kral onu ziyarete geldiğinde, Ammon krala dedi: Kızkardeşim Tamar'ın gelip, benim gözümde iki küçük karmaşaya
sokmasına izin ver ki, onun elinden yiyeyim.

13:7. Sonra Davut, Tamar'a haber gönderip dedi: Kardeşin Ammon'un evine gel ve onu bir karmaşaya sok.

13:8. Ve Tamar kardeşi Ammon'un evine geldi: ama o yatıyordu: ve un aldı ve onu yumuşattı: ve onun gözü önünde eriterek
küçük pislikler yaptı.

13:9. Ve kaynattığını alıp döktü ve önüne koydu, ama o yemek istemedi: ve Ammon dedi: Bütün insanları
benden dışarı çıkar. Ve onlar bütün insanları dışarı çıkardıklarında,

13:10. Ammon Tamar'a dedi: Pisliği odaya getir ki
senin elinden yiyeyim. Ve Tamar yaptığı küçük pislikleri aldı
ve odadaki kardeşi Ammon'a getirdi.

13:11. Ve ona yemeği sunduğunda, onu yakaladı ve dedi: Gel benimle yat, kız kardeşim.

13:12. Ona cevap verdi: Yapma, kardeşim, beni zorlama: çünkü
İsrail'de böyle bir şey yapılmamalı. Sen bu deliliği yapma.

13:13. Çünkü utancıma dayanamayacağım ve sen İsrail'deki
aptallardan biri gibi olacaksın: ama kralla konuş, o da
beni sana inkar etmeyecektir.

13:14. Fakat onun dualarını dinlemek istemedi, fakat daha güçlü
olarak onu alt etti ve onunla yattı.

13:15. Sonra Ammon ondan aşırı büyük bir nefretle nefret etti: öyle ki, ondan nefret ettiği
nefret, daha önce ona duyduğu sevgiden daha büyüktü. Ve Ammon ona dedi ki: Kalk ve git.

13:16. Kadın ona cevap verdi: Şimdi bana karşı yaptığın kötülük, beni
kovmakla, daha önce yaptığından daha büyüktür. Ve o
onu dinlemek istemedi:

13:17. Fakat kendisine hizmet eden hizmetkarları çağırarak dedi ki: Bu kadını
önümden dışarı atın: ve kapıyı arkasından kapatın.

13:18. Ve uzun bir kaftan giymişti: çünkü kralın kızları
bakire oldukları için bu tür giysiler giyerlerdi. Sonra hizmetkarı onu
dışarı attı: ve kapıyı arkasından kapattı.

13:19. Ve başına kül sürdü, uzun kaftanını yırttı ve ellerini
başının üzerine koydu ve ağlamaya devam etti.

13:20. Ve kardeşi Abşalom ona dedi: Kardeşin Ammon seninle yattı mı? Ama şimdi kızkardeşim, sus, o senin kardeşindir: ve bu şey için kalbini incitme. Böylece Tamar, kardeşi Abşalom'un evinde
çökerek kaldı.

13:21. Ve kral Davut bunları duyduğunda çok
üzüldü: ve oğlu Ammon'un ruhunu incitmek istemedi, çünkü onu seviyordu, çünkü o onun ilk oğluydu.

13:22. Fakat Abşalom Ammon'a ne iyi ne de kötü bir şey söylemedi: çünkü Abşalom, kızkardeşi Tamar'a tecavüz ettiği için Ammon'dan nefret ediyordu.

13:23. Ve iki yıl sonra, Abşalom'un koyunları Efraim'in yakınındaki Baalhasor'da kırkıldı: ve Abşalom kralın bütün
oğullarını çağırdı:

13:24. Ve kralın yanına geldi ve ona dedi: İşte, hizmetkarının koyunları kırkıldı. Kral, yalvarırım, hizmetkarlarıyla birlikte hizmetkarının yanına gelsin.

13:25. Ve kral Abşalom'a dedi: Hayır, oğlum, hepimizin gelip sana karşı sorumlu olmamızı isteme. Ve onu sıkıştırdığında ve o da gitmek istemediğinde, onu kutsadı.

13:26. Ve Abşalom dedi: Eğer sen gelmezsen, en azından kardeşim Ammon, yalvarırım, bizimle gelsin. Ve kral ona dedi: Seninle gitmesi
zorunlu değil.

13:27. Fakat Abşalom onu ​​sıkıştırdı, öyle ki Ammon ve kralın tüm
oğullarının onunla gitmesine izin verdi. Ve Abşalom bir kralın
ziyafeti gibi bir ziyafet verdi.

13:28. Ve Abşalom hizmetkarlarına şöyle emretmişti: Ammon şarapla sarhoş olduğunda ve size: Onu vurun ve öldürün dediğimde dikkat edin, korkmayın: çünkü size emreden benim: Cesaretli olun ve yiğit adamlar olun.

13:29. Ve Abşalom'un hizmetkarları Ammon'a Abşalom'un emrettiği gibi yaptılar. Ve kralın bütün oğulları kalkıp her biri katırına binip
kaçtı.

13:30. Ve onlar daha yolda iken, Davut'a bir söylenti geldi: Abşalom kralın bütün oğullarını öldürdü ve onlardan hiçbiri kalmadı.

13:31. Sonra kral kalktı ve giysilerini yırttı: ve yere düştü ve etrafında duran bütün hizmetkarları giysilerini yırttılar.

13:32. Fakat Semmaa Davut'un kardeşinin oğlu Yonadab cevap verip dedi:
Efendim kral, kralın bütün oğullarının öldürüldüğünü sanmasın:
Sadece Ammon öldü, çünkü o, Abşalom'un ağzından, kız kardeşi Tamar'ı ırzına geçirdiği günden beri
belirtildi.

13:33. Şimdi efendim kral, bu şeyi yüreğine
alıp da:
Bütün kralın oğulları öldürüldü: çünkü sadece Ammon öldü demesin.

13:34. Fakat Abşalom kaçtı: ve nöbet tutan genç adam,
gözlerini kaldırıp baktı ve işte, dağın yamacında, bir
yoldan büyük bir kalabalık geliyordu.

13:35. Ve Yonadab krala dedi: İşte, kralın oğulları geldi:
kulunun söylediği gibi, öyledir.

13:36. Ve konuşmasını bitirdiğinde, kralın oğulları da
göründüler: ve içeri girip seslerini yükselttiler ve ağladılar: ve kral ve bütün hizmetkarları da çok ağladılar.

13:37. Fakat Abşalom kaçtı ve Gessur kralı Ammiud'un oğlu Tolomay'ın yanına gitti. Ve Davut her gün oğlu için yas tuttu.

13:38. Ve Abşalom kaçıp Gessur'a geldikten sonra orada
üç yıl kaldı. Ve kral Davut, Ammon'un ölümüyle ilgili
teselli bulduğu için Abşalom'un peşinden gitmeyi bıraktı.

2. Krallar Bölüm 14

Yoab, Abşalom'un geri dönmesini ve kralın huzuruna kabul edilmesini sağlar.

14:1. Ve Sarvia'nın oğlu Yoab, kralın kalbinin
Abşalom'a döndüğünü anlayarak,

14:2. Thecua'ya gönderildi ve oradan bilge bir kadın getirildi: ve ona dedi: Kendini yas tutan biri gibi göster ve yas giysisi giy ve yağla meshedilme ki, uzun zamandır ölü biri için yas tutan bir kadın gibi olasın.

14:3. Ve sen kralın yanına gireceksin ve ona şu şekilde konuşacaksın. Ve Yoab sözleri onun ağzına koydu.

14:4. Ve Thecua'lı kadın kralın yanına geldiğinde, yere kapandı ve tapındı ve dedi: Kurtar beni, ey kral.

14:5. Ve kral ona dedi: Sana ne oluyor? Kadın: Ah, ben dul bir kadınım: çünkü kocam öldü.

14:6. Ve cariyenin iki oğlu vardı: ve tarlada birbirleriyle kavga ettiler ve onları ayıracak kimse yoktu: ve biri diğerini vurdu ve onu öldürdü.

14:7. Ve işte, bütün akrabalar cariyene karşı ayağa kalkarak şöyle diyorlar:
Kardeşini öldüreni teslim et ki, öldürdüğü kardeşinin canına karşılık onu öldürelim ve mirasçıyı yok edelim: ve
benim kalan kıvılcımımı söndürmeye çalışıyorlar ve kocama yeryüzünde ne bir isim ne de bir kalıntı bırakmayacaklar.

14:8. Ve kral kadına dedi: Evine git, sana
sorumluluk vereceğim.

14:9. Ve Thekua'lı kadın krala dedi: Efendim, suç bana ve babamın evine olsun: ama kral ve tahtı suçsuz olsun.

14:10. Ve kral dedi: Eğer biri sana karşı bir şey söylerse, onu bana getir, ve sana bir daha dokunmayacak.

14:11. Ve dedi: Kral Tanrısı RAB'bi hatırlasın ki, en yakın akrabaları intikam almak için çoğalmasın ve oğlumu öldürmesinler. Ve dedi: Rab yaşıyorsa, oğlunun bir saçı bile yere
düşmeyecek.

14:12. Kadın dedi: Hizmetçinin efendim krala bir söz söylemesine izin ver. Ve dedi: Konuş.

14:13. Ve kadın dedi: Neden Tanrı halkına karşı böyle bir şey düşündün ve kral neden günah işlemek için bu sözü söyledi ve kendi sürgününü geri getirmedi?

14:14. Hepimiz ölürüz ve artık geri dönmeyen sular gibi,
yere düşeriz: Tanrı'nın yok olacak bir canı yoktur, ama hatırlar, yani atılan kişi tamamen yok olmaz.

14:15. Şimdi bu sözü efendim krala halkın önünde söylemek için geldim. Ve cariyen dedi: Kralla konuşacağım, belki kral cariyesinin isteğini yerine getirir.

14:16. Ve kral, cariyesini Tanrı'nın mirasından beni ve oğlumu birlikte yok etmek isteyen herkesin elinden kurtarmak için beni dinledi.

14:17. Sonra cariyen desin ki, Rab kralın sözü bir kurban olarak yapılsın. Çünkü Tanrı'nın bir meleği gibi, efendim kral da öyledir, ne kutsamayla ne de lanetle sarsılmaz: bu yüzden Tanrın Rab de seninledir.

14:18. Ve kral cevap verip kadına dedi: Sana
söylediğim şeyi benden saklama. Ve kadın ona dedi: Konuş, efendim kral.

14:19. Ve kral dedi: Bütün bunlarda Yoab'ın eli seninle değil mi?

Kadın cevap verip dedi: Canının sağlığına yemin ederim, efendim, ey
kral, efendim kralın söylediği bütün bu şeylerde ne sol tarafta ne de sağ taraftadır: çünkü kulun Yoab bana emretti ve bütün bu sözleri cariyenin ağzına koydu.

14:20. Bu konuşma biçimiyle gelmem için, hizmetkarın
Joab bunu emretti: ama sen, efendim, ey kral, Tanrı'nın bir meleğinin
bilgeliğine göre, yeryüzündeki her şeyi anlamak için akıllısın.

14:21. Ve kral Joab'a dedi: İşte, ben yatıştırıldım ve isteğini yerine getirdim: Bu nedenle git ve çocuk Abşalom'u geri getir.

14:22. Ve Joab yüzüstü yere kapanarak, tapındı ve
kralı kutsadı: ve Joab dedi: Bugün hizmetkarın anladı,
efendim, ey kral, senin gözünde lütuf bulduğumu: çünkü hizmetkarının isteğini
yerine getirdin.

Kutsanmış... Yani, ve krala şükretti.

14:23. Sonra Joab kalktı ve Gessur'a gitti ve Abşalom'u
Kudüs'e getirdi.

14:24. Fakat kral dedi ki: Evine dönsün ve yüzümü görmesin. Böylece Abşalom evine döndü ve kralın yüzünü görmedi.

14:25. Fakat bütün İsrail'de Abşalom kadar yakışıklı ve aşırı derecede güzel bir adam yoktu: ayak tabanından başının tepesine kadar onda hiçbir kusur yoktu.

14:26. Ve saçını yokladığında (saçları ona ağır geldiği için yılda bir kez yoklanırdı) başının saçını ortalama ağırlığa göre iki yüz sikle olarak tarttı.

14:27. Ve Abşalom'un üç oğlu ve bir kızı oldu,
adı Tamar'dı ve çok güzeldi.

14:28. Ve Abşalom Yeruşalim'de iki yıl kaldı ve kralın
yüzünü görmedi.

14:29. Bunun üzerine Yoab'a onu krala göndermesi için haber gönderdi: ama o ona
gelmedi. Ve ikinci kez gönderdiğinde ve ona
gelmediğinde,

14:30. Hizmetçilerine dedi: Tarlamın yakınındaki Yoab'ın
arpa ekinini olan tarlasını biliyorsunuz: şimdi gidin ve onu ateşe verin. Böylece Abşalom'un
hizmetçileri tahılı ateşe verdiler. Ve Yoab'ın hizmetkarları yırtık elbiseleriyle gelip dediler ki: Abşalom'un hizmetkarları tarlanın bir kısmını ateşe verdiler.

14:31. Sonra Yoab kalktı ve Abşalom'un evine geldi ve dedi ki: Hizmetkarların neden
ekmeğimi yaktı?

14:32. Ve Abşalom Yoab'a cevap verdi: Sana yalvararak bana gelmeni istedim, seni krala göndereyim de ona de ki: Gessur'dan neden
geldim? Orada olmam daha iyi olurdu: Sana yalvarıyorum ki
kralın yüzünü görebileyim: ve eğer suçumu
anlıyorsa beni öldürsün.

14:33. Böylece Yoab kralın yanına giderek ona her şeyi anlattı: ve Abşalom çağrıldı ve kralın yanına girdi: ve onun önünde yere kapandı: ve kral Abşalom'u öptü.

2. Krallar Bölüm 15

Abşalom'un politikası ve komplosu. Davut kaçmak zorunda kaldı.

15:1. Şimdi bu şeylerden sonra Abşalom kendine arabalar,
atlılar ve önünde koşacak elli adam yaptı.

15:2. Ve Abşalom erkenden kalkıp kapının girişinde durdu ve
bir adamın kralın yargısına gelmesi gerektiğinde, Abşalom onu ​​yanına çağırdı ve dedi: Hangi şehirdensin? O cevap verdi ve dedi: Senin hizmetkarın İsrail'in şu kabilesinden.

15:3. Ve Abşalom ona cevap verdi: Sözlerin bana iyi ve doğru görünüyor. Ama
kral tarafından seni dinleyecek kimse atanmadı. Ve Abşalom dedi ki:

15:4. Keşke beni memleketin yargıcı yapsalardı da, işi olan herkes
bana gelse de, onlara adaletli davransam.

15:5. Ve kendisine selam vermek için yanına gelen herhangi bir adam elini uzatır, onu alır ve öperdi.

15:6. Ve bunu, kral tarafından dinlenmek için yargılanmaya gelen tüm İsraillilere yaptı ve İsraillilerin yüreklerini
çekti.

15:7. Ve kırk yıl sonra, Abşalom kral Davut'a dedi ki: Beni bırak da gideyim ve
Hebron'da Rabbe adadığım adakları yerine getireyim.

15:8. Çünkü kulun Suriye'nin Gessur kentindeyken bir adak adadı ve dedi ki: Eğer Rab beni tekrar Yeruşalim'e getirirse, Rabbe kurban keseceğim.

15:9. Ve kral Davut ona dedi ki: Barış içinde git. Ve kalkıp Hebron'a gitti.

15:10. Ve Abşalom İsrail'in bütün oymaklarına casuslar gönderip dedi ki: Boru sesini duyar duymaz, şöyle deyin: Abşalom Hebron'da hüküm sürüyor.

15:11. Şimdi Abşalom'la birlikte Yeruşalim'den çağrılmış iki yüz adam daha vardı, yürekleri saftı ve plandan habersizlerdi.

15:12. Abşalom ayrıca Gilonlu Akitofel'i, Davut'un danışmanı, kendi şehri Gilo'dan çağırdı. Ve kurbanlar sunarken,
güçlü bir komplo oldu ve Abşalom'la birlikte koşan halk çoğaldı.

15:13. Ve Davut'a bir haberci geldi ve dedi ki: Bütün İsrail bütün yüreğiyle Abşalom'u izliyor.

15:14. Ve Davut, Yeruşalim'de kendisiyle birlikte olan hizmetkarlarına dedi:
Kalkın da kaçalım: çünkü Abşalom'un yüzünden başka türlü kaçamayız: dışarı çıkmak için acele edin, yoksa gelip bizi yakalar ve üzerimize
yıkım getirir ve şehri kılıçtan geçirir.

15:15. Ve kralın hizmetkarları ona dediler: Efendimiz kral ne emrederse, biz hizmetkarların onu seve seve yerine getiririz.

15:16. Ve kral çıktı ve bütün ev halkı yaya olarak: ve kral cariyelerinden on kadını evi korumak için bıraktı:

Cariyeler... Yani, alt dereceden eşler.

15:17. Ve kral dışarı çıktı ve bütün İsrail yaya olarak evden uzakta durdu:

15:18. Ve bütün hizmetkarları onun yanında yürüdü ve Cerethi'lerin,
Pheleth'lerin ve bütün Geth'liler, yiğit savaşçılar, Geth'ten yaya olarak onu takip eden altı yüz adam kralın önünde yürüdü.

15:19. Ve kral Geth'li Ethai'ye dedi: Niçin bizimle geliyorsun:
Geri dön ve kralla yaşa, çünkü sen bir yabancısın ve
kendi yerinden geldin.

15:20. Dün geldin ve bugün bizimle birlikte çıkmaya mı zorlanacaksın? Ama ben nereye gidiyorsam oraya gideceğim: sen geri dön ve kardeşlerini de yanına al, Rab sana merhamet ve doğruluk gösterecek, çünkü sen lütuf ve sadakat gösterdin.

15:21. Ve Ethai krala cevap verip dedi: Rab yaşıyorsa ve efendim kral yaşıyorsa: sen nerede olursan ol, efendim kral, ister ölümde, ister hayatta, kulun orada olacak.

15:22. Ve Davut Ethai'ye dedi: Gel ve geç. Ve Gethli Ethai ve onunla birlikte olan bütün adamlar ve halkın geri kalanı geçti.

15:23. Ve hepsi yüksek sesle ağladılar ve bütün halk geçti: Kral da kendisi Cedron deresini geçti ve bütün halk çöle bakan yola doğru yürüdü.

15:24. Ve kâhin Sadoc da geldi ve onunla birlikte Tanrı'nın ahit sandığını taşıyan bütün Levililer geldi ve Tanrı'nın sandığını yere koydular: ve Ebyatar, şehirden çıkan bütün halk geçene kadar yukarı çıktı.

15:25. Ve kral Sadoc'a dedi: Tanrı'nın sandığını şehre geri götür: Eğer Rab'bin gözünde lütuf bulursam, beni geri getirecek ve bana onu ve çadırını gösterecek.

15:26. Fakat eğer bana: Sen beni memnun etmiyorsun: Ben hazırım derse, onun önünde iyi olanı yapsın.

15:27. Ve kral kâhin Sadoc'a dedi: Ey gören, şehre esenlikle dön: ve oğlun Ahimaas ve Abiyatar'ın oğlu Yonatan, iki oğlun seninle olsun.

15:28. İşte, çölün ovalarında saklanacağım, ta ki
sizden beni tasdik edecek bir söz gelene kadar.

15:29. Böylece Sadoc ve Ebyatar Tanrı'nın sandığını Yeruşalim'e geri götürdüler:
ve orada kaldılar.

15:30. Fakat Davut Zeytin Dağı'nın yamacından yukarı çıktı,
ağlayarak, yalınayak yürüyerek ve başı örtülü olarak ve onlarla birlikte olan bütün halk
başları örtülü olarak ağlayarak yukarı çıktı.

Ağlayarak, vb... Davut bu vesileyle günahları için ağladı, çünkü bunların
tüm acılarının nedeni olduğunu biliyordu.

15:31. Ve Davut'a Akitofel'in de Abşalom'la komploda olduğu söylendi ve Davut şöyle dedi: Ey Rab, aşık ol, sana yalvarıyorum, Akitofel'in
öğüdü.

15:32. Ve Davut, Rabbe tapınmak üzere olduğu dağın tepesine geldiğinde, işte Arahitli Chusai,
elbisesi yırtılmış ve başı toprakla örtülü olarak onunla buluşmaya geldi.

15:33. Ve Davut ona dedi: Eğer benimle gelirsen,
bana yük olursun:

15:34. Fakat şehre dönersen ve Abşalom'a dersen: Ey kral, ben senin kulunum: babanın kulu olduğum gibi, senin kulun da olacağım: Ahitofel'in öğüdünü boşa çıkaracaksın.

15:35. Ve seninle birlikte Sadok var ve kralın evinden ne duyarsan, onu Sadok'a ve kâhinler Ebyatar'a anlatacaksın.

15:36. Ve yanlarında iki oğulları Ahimaas var; Sadoc'un oğlu ve Ebyatar'ın oğlu Yonatan: ve sen onların aracılığıyla bana her işittiğin şeyi göndereceksin.

15:37. Sonra Davut'un dostu Husay şehre girdi ve Abşalom
Kudüs'e geldi.

2. Krallar Bölüm 16

Siba Davut'a erzak getiriyor. Semei ona lanet ediyor. Abşalom babasının karılarını
kirletiyor.

16:1. Ve Davut tepenin zirvesini biraz geçince, işte Mifiboset'in hizmetkarı Siba iki eşekle onu karşılamaya geldi, iki yüz somun ekmek, yüz salkım kuru üzüm, yüz
incir pidesi ve bir kap şarapla yüklüydü.

16:2. Ve kral Siba'ya dedi: Bu şeyler ne anlama geliyor? Ve Siba cevap verdi: Eşekler kralın ev halkının oturması içindir: ve ekmekler ve incirler hizmetkarlarının yemesi içindir ve şarap çölde baygınlık geçiren
biri için içilir.

16:3. Ve kral dedi: Efendinin oğlu nerede? Ve Siba cevap verdi
kral: Yeruşalim'de kaldı ve dedi: Bugün, İsrail evi bana babamın krallığını geri verecek mi.

16:4. Ve kral Siba'ya dedi: Sana Miphiboseth'e ait olan her şeyi veriyorum. Ve Siba dedi: Yalvarırım, senin önünde lütuf bulayım, efendim, ey kral.

16:5. Ve Kral Davut Bahurim'e kadar geldi: ve işte oradan Saul'un evinden Şemei adında Gera'nın oğlu bir adam çıktı ve dışarı çıkarken küfür etti,

16:6. Ve Davut'a ve Kral Davut'un bütün hizmetkarlarına taş attı: ve bütün halk ve bütün savaşçılar kralın sağında ve solunda yürüdüler.

16:7. Ve Şemei kralı lanetlediğinde şöyle dedi: Çık, çık,
kanlı adam ve Belial'li adam.

16:8. Rab sana Saul'un evinin bütün kanını ödedi:
çünkü sen onun yerine krallığı gasp ettin ve Rab krallığı oğlun Abşalom'un eline verdi: ve işte kötülüklerin
üzerine geliyor, çünkü sen kanlı bir adamsın.

16:9. Ve Sarvia oğlu Abisay krala dedi: Bu ölü köpek neden efendim krala lanet etsin? Gidip başını keseceğim.

16:10. Ve kral dedi: Sarvia oğulları, sizinle ne işim var?
Onu rahat bırakın ve lanetlesin: Çünkü Rab ona Davut'a lanet etmesini emretti:
Ve kim cesaret edip de, neden bunu yaptı?

Ona lanet etmesini emretti... Semei'nin günahının yazarı Rab değildi, ki bu tamamen kendi kötülüğünden ve özgür iradesinin kötüye kullanılmasından kaynaklandı. Ama bunu bilerek ve bu vesileyle kötü niyetinin ortaya çıkmasına
izin vererek, onu Davut'u günahları için cezalandırmak için bir araç olarak kullandı.

16:11. Ve kral Abisay'a ve bütün hizmetkarlarına dedi: İşte, bağırsaklarımdan çıkan oğlum canımı arıyor: Şimdi bir Jemini oğlu ne kadar daha çok istiyor? Onu rahat bırakın ki, Rab'bin emrettiği gibi
lanet etsin.

16:12. Belki Rab sıkıntımı görür ve Rab
bu günkü lanetten dolayı beni iyi eder.

16:13. Ve Davut ve adamları onunla birlikte yoldan geçtiler. Ve Semei tepenin yamacından ona karşı geçti, lanetledi, ona taş attı ve
toprak dağıttı.

16:14. Ve kral ve onunla birlikte olan bütün halk yorgun bir şekilde geldiler ve
orada kendilerini dinlendirdiler.

16:15. Fakat Abşalom ve bütün halkı Yeruşalim'e geldi ve
Akitofel de onunla birlikteydi.

16:16. Ve Davut'un dostu Arahitli Chusai Abşalom'a geldiğinde ona şöyle dedi: Tanrı seni korusun, ey kral, Tanrı seni korusun, ey kral.

16:17. Ve Abşalom ona dedi ki, Dostuna karşı gösterdiğin nezaket bu mu? Neden dostunla birlikte gitmiyorsun?

16:18. Ve Chusai Abşalom'a cevap verdi: Hayır: çünkü ben onun olacağım, Rab'bin seçtiği kişi olacağım ve bütün bu halk ve bütün İsrail ve onunla birlikte kalacağım.

16:19. Bunun dışında kime hizmet edeceğim? Kralın oğlu değil mi? Babana hizmet ettiğim gibi sana da hizmet edeceğim.

16:20. Ve Abşalom Akitofel'e dedi ki: Ne yapacağımızı danış.

16:21. Ve Akitofel Abşalom'a dedi ki: Babanın cariyelerinin yanına git, onları evi korumak için bıraktı: Bütün İsrail babanı utandırdığını duyduğunda, elleri seninle
güçlensin.

Elleri güçlensin, vb... Halk Absalom'un babasıyla barışmasından endişe edebilirdi ve bu nedenle, bir uzlaşmayı imkansız kılacak
bir suç işlendiğini görene kadar, ortada bırakılma korkusuyla onu takip ettiler.

16:22. Böylece Absalom için evin tepesine bir çadır kurdular ve o da tüm İsrail'in önünde babasının cariyelerinin yanına gitti.

16:23. Şimdi o günlerde verdiği Ahitofel'in öğüdü,
sanki bir adam Tanrı'ya danışıyormuş gibiydi: Ahitofel'in bütün öğüdü,
hem Davut'la birlikteyken hem de Abşalom'la birlikteyken.

2. Krallar Bölüm 17

Ahitofel'in öğüdü, Davut'a haber gönderen Chusai tarafından bozulur.

Ahitofel kendini asar.

17:1. Ve Ahitofel Abşalom'a dedi: Kendime on iki bin adam seçeceğim ve bu gece kalkıp Davut'un peşine düşeceğim.

17:2. Ve ona gelip (çünkü artık yorgun ve elleri zayıf) onu
yeneceğim: ve onunla birlikte olan bütün halk kaçtığında,
yalnız kalacak olan kralı öldüreceğim.

17:3. Ve bütün halkı, sanki tek bir adammış gibi geri getireceğim:
çünkü sen tek bir adam arıyorsun: ve bütün halk barış içinde olacak.

17:4. Ve onun sözleri Abşalom'u ve İsrail'in bütün ihtiyarlarını memnun etti.

17:5. Fakat Abşalom dedi: Arahitli Chusai'yi çağırın ve onun da ne dediğini duyalım.

17:6. Ve Chusai Abşalom'a geldiğinde, Abşalom ona dedi:
Akitofel böyle konuştu: yapalım mı, yapmayalım mı?
Ne öğüt
veriyorsun?

17:7. Ve Chusai Abşalom'a dedi: Akitofel'in bu sefer verdiği öğüt
iyi değil.

17:8. Ve Chusai yine dedi: Babanı ve onunla birlikte olan adamları bilirsin ki, onlar çok yiğit ve düşüncelerinde acıdırlar, tıpkı yavruları alındığında ormanda öfkelenen bir ayı gibi: ve baban bir savaşçıdır ve halkla birlikte kalmak istemez.

17:9. Belki şimdi çukurlarda saklanıyor veya yattığı başka bir yerde: ve biri ilk düştüğünde, duyan herkes şöyle diyecek: Abşalom'u izleyen halk arasında bir katliam var.

17:10. Ve kalbi bir aslanın kalbi gibi olan en yiğit adam bile
korkudan eriyecek: çünkü İsrail halkının tamamı babanın yiğit bir adam olduğunu ve onunla birlikte olanların hepsinin yiğit olduğunu biliyor.

17:11. Fakat bana şu iyi bir öğüt gibi görünüyor: Dan'dan Berşabi'ye kadar bütün İsrail sana toplansın, sayılamaz deniz kumu gibi: ve sen onların ortasında olacaksın.

17:12. Ve biz onu nerede bulunursa orada bulacağız: ve onu, yere düşen çiy gibi örteceğiz ve onunla birlikte olan adamlardan bir tanesini bile bırakmayacağız.

17:13. Ve eğer bir şehre girerse, bütün İsrail o şehrin etrafına ipler
gerecek ve onu nehre çekeceğiz, öyle ki orada
küçük bir taş bile
bulunmayacak.

17:14. Ve Abşalom ve bütün İsrailliler dediler ki: Arahitli
Kusay'ın öğüdü Akitofel'in öğüdünden daha iyidir: ve Rab'bin isteğiyle Akitofel'in yararlı öğüdü bozuldu, böylece Rab Abşalom'a kötülük getirsin.

17:15. Ve Chusai rahipler Sadoc ve Ebyatar'a dedi ki: Akitofel Abşalom'a ve İsrail'in ileri gelenlerine şöyle ve şöyle öğüt verdi: ve ben de onlara şöyle ve şöyle öğüt verdim.

17:16. Şimdi hemen gönder ve Davut'a söyle: Bu gece çöl ovalarında kalma, ama hemen geç:
Yoksa kral ve onunla birlikte olan bütün halk yutulur.

17:17. Ve Yonatan ve Ahimaas Rogel pınarının başında kaldılar: ve bir kız gidip onlara haber verdiler: ve onlar da kral Davut'a mesajı götürmek için ilerlediler, çünkü görülmeyeceklerdi ve şehre girmeyeceklerdi.

17:18. Fakat bir çocuk onları gördü ve Abşalom'a haber verdi: fakat onlar aceleyle Bahurim'de avlusunda bir kuyu olan bir adamın evine gittiler ve kuyuya indiler.

17:19. Ve bir kadın aldı ve kuyunun ağzını bir örtüyle örttü, sanki ıslak arpa kuruyacakmış gibi ve böylece hiçbir şey bilinmedi.

17:20. Ve Abşalom'un hizmetkarları eve geldiklerinde, kadına dediler: Ahimaas ve Yonatan nerede? ve kadın onlara cevap verdi: Biraz su tattıktan sonra aceleyle geçtiler. Fakat onları arayanlar, bulamayınca, Yeruşalim'e geri döndüler.

17:21. Ve onlar gittikten sonra kuyudan çıktılar ve gidip
Kral Davut'a haber verdiler ve dedi ki: Kalk ve hemen ırmağı geç:
Çünkü Ahitofel sana karşı böyle bir öğüt verdi.

17:22. Böylece Davut ve beraberindeki bütün halk kalktı ve
Ürdün'ü geçtiler, ta ki hava aydınlanıncaya kadar ve içlerinden
nehirden gitmeyen hiç kimse kalmadı.

17:23. Fakat Ahitofel, öğüdünün yerine getirilmediğini görünce
eşeğine eyer vurdu, kalktı ve evine ve şehrine gitti ve
evini düzene koydu, kendini astı ve babasının
mezarına gömüldü.

17:24. Fakat Davut ordugâha geldi ve Abşalom Ürdün'ü geçti,
kendisi ve bütün İsrailliler onunla birlikte.

Ordugâha... Mahanaim şehri, İbranice'de ismi Kamp anlamına gelir. O zamanlar önemli bir şehirdi, Isboseth'in ikametgahı olarak burayı seçmesinden anlaşılıyor.

17:25. Abşalom, Yoab'ın yerine Amasa'yı ordunun başına atadı: ve
Amasa, Jezrael'den Yethra adında bir adamın oğluydu ve o, Yoab'ın annesi Sarvia'nın kız kardeşi olan Naas'ın kızı Abigail'in yanına gitti.

17:26. Ve İsrail, Galaad diyarında Abşalom ile birlikte kamp kurdu.

17:27. Ve Davut kampa geldiğinde, Ammon oğullarından Rabbat'tan Naas'ın oğlu Sobi, Lodabar'dan Ammihel'in oğlu Makir ve Rogelim'den Galaadlı Berzellai,

17:28. Ona yataklar, duvar halıları, toprak kaplar, buğday,
arpa, un, kavrulmuş mısır, fasulye, mercimek ve
kızarmış baklagiller getirdiler,

17:29. Ve bal, tereyağı, koyun ve semiz buzağılar ve Davut'a ve onunla birlikte olan halka yedirdiler: Çünkü halkın çölde açlık ve susuzluktan bitkin düştüğünden şüpheleniyorlardı.

2. Krallar Bölüm 18

Abşalom yenilir ve Yoab tarafından öldürülür. Davut onun için yas tutar.

18:1. Ve Davut halkını gözden geçirdikten sonra, onların üzerine
binlerce ve yüzlerce komutan atadı,

18:2. Ve halkın üçte birini Yoab'ın, üçte birini Sarvia'nın oğlu Abisay'ın, üçte birini de Geth'li Ethai'nin eliyle gönderdi: ve kral halka dedi: Ben de sizinle çıkacağım.

18:3. Ve halk cevap verdi: Sen çıkmayacaksın: çünkü kaçarsak, bizi fazla umursamayacaklar: ya da yarımız düşerse, fazla umursamayacaklar: çünkü sen tek başına on bin kişiden sayılırsın: bu yüzden, bize yardım etmek için şehirde olman daha iyidir.

18:4. Ve kral onlara dedi: Sizin için iyi görüneni yapacağım. Ve kral kapıda durdu: ve bütün halk yüzlerce ve binlerce birlikleriyle dışarı çıktı.

18:5. Ve kral Yoab'a, Abisay'a ve Ethai'ye emretti ve dedi: Çocuk Abşalom'u bana
kurtarın. Ve bütün halk kralın Abşalom hakkında
bütün prenslere emir verdiğini duydu.

18:6. Böylece halk İsrail'e karşı tarlaya çıktı ve savaş Efraim ormanında yapıldı.

18:7. Ve İsrail halkı orada Davut'un ordusu tarafından yenildi ve
o gün yirmi bin kişilik büyük bir katliam yapıldı.

18:8. Ve oradaki savaş bütün ülkeye
dağıldı ve ormanın
tükettiği halk, kılıcın o gün yediğinden çok daha fazlaydı.

Tüketildi... Yani, çukurlar ve uçurumlar tarafından.

18:9. Ve Abşalom, Davut'un hizmetkarlarıyla bir katır üzerinde karşılaştı: ve katır kalın ve büyük bir meşe ağacının altından geçerken, başı meşe ağacına
takıldı: ve gök ile yer arasında asılı dururken,
üzerine bindiği katır geçti.

18:10. Ve biri bunu gördü ve Yoab'a şöyle dedi: Abşalom'u bir meşe ağacına asılı gördüm.

18:11. Ve Yoab, kendisine söyleyen adama şöyle dedi: Eğer onu gördüysen, neden
onu yere çakmadın? Ve sana on
sicle gümüş ve bir kemer verirdim?

18:12. Ve Yoab'a dedi: Eğer bana bin gümüş para verseydin, kralın oğluna ellerimi koymazdım
çünkü kral, bizim duyduğumuz gibi, sana, Abisay'a ve Ethai'ye şöyle dedi:
Çocuk Abşalom'u kurtarın.

18:13. Evet, eğer kendi hayatıma karşı cesurca hareket etseydim, bu
kraldan saklanamazdı ve sen
benim yanımda mı duracaktın?

18:14. Ve Yoab dedi: Senin istediğin gibi değil, ama senin gözün önünde ona saldıracağım. Bunun üzerine eline üç mızrak aldı ve onları Abşalom'un
yüreğine sapladı: ve hala can çekişirken, meşe ağacına
dayanarak,

18:15. Yoab'ın silah taşıyıcıları olan on genç adam koşarak geldi ve onu vurarak
öldürdüler.

18:16. Ve Yoab boruyu çaldı ve halkın İsrail'in kaçışını takip etmesini engelledi, kalabalığı esirgemeye razı oldu.

18:17. Ve Abşalom'u alıp ormandaki büyük bir çukura
attılar ve üzerine çok büyük bir taş yığını koydular: ama
bütün İsrail kendi meskenlerine kaçtı.

18:18. Şimdi Abşalom, hayattayken kendisi için kralın vadisinde bulunan bir sütun dikmişti: çünkü şöyle demişti: Oğlum yok ve bu
benim adımın anıtı olacak. Ve sütuna kendi adını verdi ve bugüne kadar Abşalom'un eli olarak anılır.

Oğul yok... Yukarıda bahsi geçen oğullar, 14.27. bölümde, bu sütun dikildiğinde ölmüşlerdi: eğer doğmadan önce bu sütunu diktiğini varsaymazsak.

18:19. Ve Sadoc oğlu Ahimaas dedi: Koşup krala söyleyeceğim,
Rab onun için düşmanlarının elinden yargıladı.

18:20. Ve Yoab ona dedi: Bugün haberci olmayacaksın,
ama başka bir gün haber taşıyacaksın: Bugün haber taşımanı istemiyorum, çünkü kralın oğlu öldü.

18:21. Ve Yoab, Chusai'ye dedi: Git ve krala gördüklerini
söyle. Chusai, Yoab'a eğildi ve koştu.

18:22. Sonra Sadoc oğlu Ahimaas yine Yoab'a dedi: Neden ben de Chusai'nin peşinden koşmayayım? Ve Yoab ona dedi: Neden koşuyorsun, oğlum? Sen iyi haber taşıyıcısı olmayacaksın.

18:23. Cevap verdi: Ya koşarsam? Ve ona dedi: Koş. Sonra
Achimaas koşarak daha yakın bir yoldan Chusai'yi geçti.

18:24. Ve Davut iki kapının arasına oturdu: ve duvarın üzerindeki kapının tepesindeki bekçi, gözlerini kaldırarak tek başına koşan bir adam gördü.

18:25. Ve bağırarak krala bildirdi: ve kral dedi: Eğer tek başınaysa, ağzında iyi haberler var. Ve hızla yaklaşırken,

18:26. Bekçi koşan başka bir adam gördü ve yukarıdan yüksek sesle bağırarak dedi: Tek başına koşan başka bir adam görüyorum. Ve kral dedi: O da
iyi bir habercidir.

18:27. Ve bekçi dedi: Öndekinin koşusu bana Sadoc'un oğlu
Achimaas'ın koşusuna benziyor. Ve kral dedi: O iyi bir adamdır: ve iyi haberlerle geliyor.

18:28. Ve Ahimaas haykırarak krala dedi: Tanrı seni korusun, ey kral.
Ve kralın önünde yüzüstü yere kapanarak dedi:
Tanrın Rab mübarek olsun, kralımın
efendisine karşı ellerini kaldıran adamları susturdu.

18:29. Ve kral dedi: Genç adam Abşalom güvende mi? Ve Ahimaas
dedi: Ey kral, hizmetkarın Yoab bana hizmetkarını gönderdiğinde büyük bir kargaşa gördüm: Başka bir şey bilmiyorum.

18:30. Ve kral ona dedi: Geç ve burada dur.

18:31. Ve geçip durduğunda, Chusai göründü ve
gelip dedi: Efendim, kral, iyi haber getiriyorum, çünkü Rab bugün senin için
karşı ayaklananların hepsinin elinden yargıladı.

18:32. Ve kral Chusai'ye dedi: Genç adam Absalom güvende mi? Ve
Chusai ona cevap vererek dedi: Efendim kralın düşmanları ve
ona kötülük için ayaklanan herkes genç adam gibi olsun.

18:33. Bunun üzerine kral çok duygulandı, kapının üzerindeki yüksek odaya çıktı
ve ağladı. Ve giderken şöyle konuştu: Oğlum
Absalom, oğlum Absalom: Tanrı'ya senin için ölmeyi diliyorum, Absalom
oğlum, oğlum Absalom. Tanrı'ya... Davut, Abşalom'un ölümüne, öldüğü
sefil durumdan dolayı ağıt yaktı: ve bu nedenle onun hayatını
kurtarmış olmaktan, hatta onun için ölmekten bile memnun olurdu. O,
ağlayan, dua eden ve isyankar çocukları ve hatta
onu çarmıha gerenler için ölen Mesih'in bir figürüydü.

2. Krallar Bölüm 19

Davut, Yoab'ın itirazları üzerine yasını tutar.
Geri davet edilir ve Semei ve Mifiboseth tarafından karşılanır: Yahuda adamları ile İsrail adamları arasında bir çekişme.

19:1. Ve Yoab'a, kralın oğlu için ağladığı ve yas tuttuğu söylendi:

19:2. Ve o günkü zafer bütün halk için yas haline geldi: çünkü halk o gün şunu söyledi: Kral oğlu için yas tutuyor.

19:3. Ve halk o gün şehre girmekten kaçındı, tıpkı savaştan kaçan ve sırtını dönen bir halkın yapacağı gibi.

19:4. Ve kral başını örttü ve yüksek sesle bağırdı: Ey oğlum Abşalom, ey oğlum Abşalom, ey oğlum.

19:5. Sonra Yoab eve kralın yanına giderek dedi: Bugün senin hayatını,
oğullarının ve kızlarının hayatlarını, karılarının hayatlarını ve cariyelerinin hayatlarını kurtaran bütün hizmetkarlarının yüzlerini utandırdın.

19:6. Sen senden nefret edenleri seversin ve seni sevenlerden nefret edersin: ve bugün soylularını ve hizmetkarlarını umursamadığını gösterdin: ve şimdi açıkça görüyorum ki Abşalom
yaşasaydı ve hepimiz öldürülmüş olsaydık, o zaman bu seni memnun ederdi.

19:7. Şimdi kalk, dışarı çık ve hizmetkarlarının
hoşuna gidecek şekilde konuş: çünkü sana Rab adına yemin ederim ki, eğer dışarı çıkmazsan, bu gece seninle bir kişi bile kalmayacak: ve bu sana, gençliğinden bugüne kadar başına gelen tüm kötülüklerden daha kötü olacak.

19:8. Sonra kral kalktı ve kapıya oturdu: ve bütün halka kralın kapıda oturduğu söylendi: ve bütün halk kralın önüne geldi, ancak İsrail kendi evlerine kaçtı.

19:9. Ve bütün halk İsrail'in bütün oymaklarında çekişip duruyorlardı:
Kral bizi düşmanlarımızın elinden kurtardı ve
Filistîlerin elinden kurtardı: ve şimdi Abşalom için ülkeden kaçtı.

19:10. Fakat üzerimize meshettiğimiz Abşalom savaşta öldü: Ne zamana kadar sessiz kalacaksın ve kralı geri getirmeyeceksin?

19:11. Ve kral Davut, Sadok'a ve kâhinler Ebyatar'a haber gönderip dedi:
Yahuda'nın ihtiyarlarına söyle: Kralı evine geri getirmekte neden en son
sen oldun? (Çünkü bütün İsrail'in konuşması kralın evine geldi.)

19:12. Siz benim kardeşlerimsiniz, kemiğim ve etimsiniz, kralı geri getirmekte neden en son sen oldun?

19:13. Ve Amasa'ya deyin: Sen benim kemiğim ve etim değil misin? Tanrı bana öyle yap ve daha fazlasını ekle, eğer sen her zaman önümde, Yoab'ın yerinde, ordunun başkomutanı değilsen.

19:14. Ve Yahuda'nın bütün adamlarının yüreğini tek bir adammış gibi eğdi: ve krala gönderip dediler: Sen ve bütün hizmetkarların geri dön.

19:15. Ve kral geri döndü ve Ürdün'e kadar geldi ve bütün Yahuda
Galgal'a kadar kralı karşılamaya ve onu Ürdün'ü geçmeye geldi.

19:16. Ve Bahurim'li Jemini'nin oğlu Gera'nın oğlu Semei acele etti ve Yahuda adamlarıyla birlikte kral Davut'u karşılamaya indi,

19:17. Bin Benyaminli adam ve Saul'un evinin hizmetkarı Siba ile birlikte: ve on beş oğlu ve yirmi hizmetkarı onunla birlikteydi:
ve Ürdün'ü geçerek,

19:18. Kralın önündeki geçitlerden geçtiler, kralın ev halkına yardım etmek ve onun emrine göre hareket etmek için. Ve Gera'nın oğlu Semei, Ürdün'ü
geçtiğinde kralın önünde yere kapandı,

19:19. Ona dedi ki: Efendim, bana suçu yükleme, ve sen, efendim, kral, Yeruşalim'den çıktığın gün, hizmetkarının yaralarını anma ve yüreğinde saklama, ey kral.

19:20. Çünkü ben senin kulun günahımı itiraf ediyorum: ve bu yüzden bugün Yusuf'un evinin ilki olarak geldim ve efendim kralla buluşmak için
aşağı indim.

19:21. Fakat Sarvia'nın oğlu Abisay cevap verip dedi: Bu sözlerden dolayı Semei öldürülmeyecek mi, çünkü Rab'bin meshedilmişine
lanet etti?

19:22. Ve Davut dedi: Sizinle ne işim var, Sarvia oğulları?
Neden bugün bana şeytan oluyorsunuz? Bugün İsrail'de öldürülecek biri var mı? Bugün İsrail'in kralı olduğumu bilmiyor muyum?

19:23. Ve kral Semei'ye dedi: Ölmeyeceksin. Ve ona yemin etti.

19:24. Ve Saul'un oğlu Mifiboset kralı karşılamak için aşağı indi ve
ne ayaklarını yıkamış, ne sakalını düzeltmiş, ne de kralın çıktığı günden barış içinde döneceği güne kadar
elbiselerini yıkamıştı.

19:25. Ve Yeruşalim'de kralla karşılaştığında, kral ona dedi:
Neden benimle gelmedin, Mifiboset?

19:26. Ve cevap verip dedi: Efendim, ey kral, kulum beni hor gördü:
Çünkü kulun ona bir eşeğe eyer vurmasını söyledim, böylece
binip kralla birlikte gidebilirim: çünkü kulun topal.

19:27. Ayrıca, efendim kral, kulunu sana da suçladı: ama sen efendim kral, Tanrı'nın bir meleği gibisin, dilediğini yap.

19:28. Çünkü babamın evinin tamamı, efendim kralın önünde ölüme layıktı; ve sen beni hizmetkarını sofranın
misafirleri arasına koydun: öyleyse ne haklı şikayetim var? ya da krala daha fazla
bağırmaya ne hakkım var?

19:29. Sonra kral ona dedi: Neden artık konuşuyorsun?
Söylediklerim kesindir: sen ve Siba malları bölüşün.

19:30. Ve Miphiboseth krala cevap verdi: Evet, hepsini alsın,
çünkü efendim kral evine barış içinde döndü.

19:31. Rogelim'den inen Galadite Berzellai de kralı Ürdün'ü geçerek getirdi, nehrin ötesinde de ona hizmet etmeye hazırdı.

19:32. Şimdi Galaadlı Berzellai yaşlıydı, yani seksen yaşındaydı ve kral ordugâhta kaldığında ona yiyecek sağlıyordu: çünkü aşırı zengin bir adamdı.

19:33. Ve kral Berzellai'ye dedi: Benimle gel ki benimle
Yeruşalim'de güvenle dinlenebilesin.

19:34. Ve Berzellai krala dedi: Hayatımın yıllarının kaç günü var ki, kralla birlikte Yeruşalim'e çıkayım?

19:35. Bugün seksen yaşındayım, duyularım tatlıyı ve acıyı ayırt etmeye hazır mı? Ya da et veya içecek hizmetkarını sevindirebilir mi? Ya da artık şarkı söyleyen erkeklerin ve şarkı söyleyen kadınların sesini duyabilir miyim? Hizmetkarın neden efendim kral için bir yük olsun?

19:36. Ben kulun Ürdün'den seninle biraz uzağa gideceğim:
Bu karşılığı almaya ihtiyacım yok.

19:37. Fakat sana yalvarıyorum, kulun geri dönsün ve kendi şehrimde
ölsün ve babamın ve annemin mezarının yanına gömülsün. Fakat
kulun Chamaam var, seninle gelsin, efendim, kral,
ve ona iyi görünen her şeyi yap.

19:38. Sonra kral ona dedi ki: Chamaam benimle birlikte geçsin,
onun için senin hoşuna giden her şeyi yapacağım ve benden
istediğin her şeyi elde edeceksin.

19:39. Ve bütün halk ve kral Ürdün'ü geçince,
kral Berzellai'yi öptü ve onu kutsadı: ve kendi
yerine döndü.

19:40. Böylece kral Galgal'a ve Chamaam'a doğru yola çıktı. Şimdi Yahuda halkının tamamı kralı getirmişti ve İsrail halkının sadece yarısı oradaydı.

19:41. Bu yüzden İsraillilerin hepsi krala koşarak
ona dediler: Kardeşlerimiz Yahuda halkı seni neden çaldı ve
kralı ve ev halkını Ürdün'den geçirdiler ve Davut'un bütün adamlarını da beraberinde getirdiler?

19:42. Ve Yahuda halkının hepsi İsraillilere cevap verdiler: Çünkü kral bana daha yakın: bu konuda neden öfkeleniyorsun? Kraldan bir şey yedik mi veya bize herhangi bir hediye verildi mi?

19:43. Ve İsrailliler Yahudalılara cevap verip dediler: Benim kralda senden on payım daha fazla ve Davut bana senden daha fazla ait: neden bana haksızlık ettin ve neden önce bana söylenmedi ki, kralımı geri getireyim? Ve Yahudalılar İsraillilerden daha sert cevap verdiler.

2. Krallar Bölüm 20

Seba'nın isyanı. Amasa, Yoab tarafından öldürüldü. Abela kuşatıldı, ancak vatandaşların Seba'nın başını duvarın üzerinden atması üzerine, Yoab tüm ordusuyla birlikte ayrıldı.

20:1. Ve orada Belial'den bir adam vardı, adı Seba, Bochri'nin oğlu, Jemini'li bir adamdı: ve boruyu çaldı ve dedi: Davut'ta payımız yok, Yeşaya'nın oğlunda da mirasımız yok:
Ey İsrail, meskenlerine dön.

20:2. Ve bütün İsrail Davut'tan ayrılıp Bochri'nin oğlu Seba'yı izlediler: fakat Yahuda adamları Ürdün'den Yeruşalim'e kadar krallarına bağlı kaldılar.

20:3. Ve kral Yeruşalim'deki evine geldiğinde, cariyeleri olan ve evi korumak için bıraktığı on kadını aldı ve onları içeriye koydu, onlara erzak bıraktı: ve onlara girmedi, fakat dul olarak yaşayarak ölüm günlerine kadar kapalı kaldılar.

20:4. Ve kral Amasa'ya dedi: Üçüncü gün Yahuda'nın bütün adamlarını bana topla ve sen de burada bulun.

20:5. Böylece Amasa Yahuda adamlarını toplamaya gitti, fakat kralın kendisine verdiği süreden fazla
oyalandı.

20:6. Ve Davut Abisay'a dedi: Şimdi Bochri oğlu Seba bize Abşalom'dan daha çok kötülük yapacak: öyleyse sen efendinin hizmetkarlarını al ve onu kovala, yoksa surlu şehirler bulur ve bizden kaçar.

20:7. Böylece Yoab'ın adamları, Cerethi ve Phelethi'ler onunla birlikte çıktılar:
ve bütün yiğit adamlar Bochri oğlu Seba'yı kovalamak için Yeruşalim'den çıktılar.

20:8. Ve Gabaon'daki büyük taşa vardıklarında, Amasa gelip onlarla karşılaştı. Ve Yoab, cübbesiyle eşit uzunlukta sıkı bir entari giymişti ve üzerine, en ufak bir hareket ve darbeyle çıkabilecek şekilde yapılmış, bir kın içinde, böğrüne kadar sarkan bir kılıç kuşanmıştı.

20:9. Ve Yoab Amasa'ya dedi: Tanrı seni korusun, kardeşim. Ve Amasa'yı sağ eliyle çenesinden tutup öptü.

20:10. Fakat Amasa, Yoab'ın elindeki kılıcı fark etmedi ve
onu böğründen vurdu, bağırsaklarını yere döktü ve
ikinci bir yara vermedi ve öldü. Ve Yoab ve kardeşi Abisay, Bochri'nin oğlu Seba'nın peşinden gittiler.

20:11. Bu arada, Yoab'ın adamlarından bazıları Amasa'nın cesedinin başında durup şöyle dediler: İşte, Yoab'ın yerine geçecek olan, Davut'un arkadaşı.

20:12. Ve Amasa kan içinde, yolun ortasında yatıyordu. Bir adam bunu gördü ve bütün halkın ona bakmak için durduğunu gördü,
bu yüzden Amasa'yı yoldan tarlaya çıkardı ve
üzerini bir giysiyle örttü, böylece geçenler onun yüzünden durmasınlar.

20:13. Ve o yoldan kaldırıldığında, bütün halk Bochri oğlu Seba'yı kovalamak için Yoab'ı takip etmeye devam etti.

20:14. Şimdi İsrail'in bütün kabilelerinden Abela ve
Bethmaacha'ya geçmişti: ve bütün seçilmiş adamlar onun etrafında toplandılar.

Abela ve Bethmaacha... Neftali kabilesinin şehirleri.

20:15. Ve gelip onu Abela'da ve Bethmaacha'da kuşattılar ve
şehrin etrafına surlar ördüler ve şehir kuşatıldı: ve Yoab'la birlikte olan bütün halk, surları yıkmak için çalıştı.

20:16. Ve şehirden bilge bir kadın bağırdı: Dinle, dinle ve Yoab'a söyle: Buraya yaklaş, seninle konuşacağım.

20:17. Ve ona yaklaştığında, ona dedi: Sen Yoab mısın? Ve o cevap verdi: Benim. Ve ona şöyle dedi: Cariyenin sözlerini dinle. O cevap verdi: Duyuyorum.

20:18. Ve o yine dedi: Eski bir atasözünde bir söz kullanılmıştır: Arayanlar, Abela'da sorsunlar: ve böylece bitirdiler.

20:19. Ben İsrail'de gerçeği söyleyen kadın değil miyim? Ve sen şehri yıkmaya ve İsrail'de bir anneyi devirmeye çalışıyorsun? Neden Rab'bin mirasını yıkmak istiyorsun?

20:20. Ve Yoab cevap verip dedi: Allah korusun, Allah korusun, yıkmam, yok etmem.

20:21. Mesele öyle değil, fakat Efraim dağından bir adam, Bochri'nin oğlu Seba adında, Kral Davut'a karşı elini kaldırdı: Onu kurtar,
sadece şehirden ayrılalım. Ve kadın Yoab'a dedi:
İşte, başı duvardan sana fırlatılacak.

20:22. Bunun üzerine bütün halka gidip onlara bilgece konuştu: ve Bochri'nin oğlu Seba'nın başını kesip Yoab'a attılar. Ve
boruyu çaldı ve şehirden ayrılıp her biri
evlerine gitti: ve Yoab Yeruşalim'e krala döndü.

20:23. Böylece Yoab bütün İsrail ordusunun başındaydı: ve Yoiada'nın oğlu Banaias, Keretiler ve Flethliler'in başındaydı,

20:24. Fakat Aduram vergilerin başındaydı: ve Ahilud'un oğlu Yoşafat
kayıtçıydı.

20:25. Ve Şiva yazıcıydı: ve Sadoc ve Ebyatar, kâhinlerdi.

20:26. Ve Yairli Ira Davut'un kâhiniydi.

2. Krallar Bölüm 21

Saul'un Gabonlular'a karşı işlediği günah yüzünden üç yıllık bir kıtlık oldu,
onların isteği üzerine Saul'un soyundan yedi kişi çarmıha gerildi. Filistlilerle tekrar savaş.

21:1. Ve Davut'un günlerinde üç yıl boyunca bir kıtlık oldu: ve Davut Rabbin kehanetine danıştı. Ve Rab dedi ki: Saul ve kanlı evi içindir, çünkü Gabaonluları yavaşlatıyor.

21:2. Sonra kral Gabaonluları çağırarak onlara dedi ki: (Şimdi Gabaonlular İsrail oğullarından değil, Amorluların kalıntılarıydı: ve İsrail oğulları onlara yemin etmişti ve Saul onları İsrail oğulları ve Yahuda için olduğu gibi, gayretten dolayı öldürmeye çalıştı:)

21:3. Bunun üzerine Davut Gabaonlulara dedi: Sizin için ne yapacağım?
ve sizin için kefaret ne olacak ki, Rabbin mirasını kutsayabilesiniz?

21:4. Ve Gabonlular ona dediler: Gümüş ve altın için mücadelemiz yok, ancak Saul'a ve onun evine karşı: ve İsrail'den hiç kimsenin öldürülmesini istemiyoruz. Ve kral onlara dedi: Öyleyse sizin için ne yapmamı istiyorsunuz?

21:5. Ve krala dediler: Bizi ezen ve haksız yere ezen adamı, İsrail'in bütün sınırlarında onun soyundan tek bir kişi bile
kalmayacak şekilde yok etmeliyiz.

21:6. Çocuklarından yedi adam bize teslim edilsin ki, onları Rab'bin seçtiği Saul'un Gabaa'sında Rab'be çarmıha gerelim.
Ve kral dedi: Onları vereceğim.

21:7. Ve kral, Davut ile Saul'un oğlu Yonatan arasında olan Rab'bin yemini yüzünden Saul'un oğlu Yonatan'ın oğlu Mifiboset'i bağışladı.

21:8. Böylece kral, Saul'a doğurduğu Aia'nın kızı Respha'nın iki oğlunu, Armoni'yi ve Miphiboseth'i aldı: ve Saul'un kızı Mikol'un, Molathi'den olan Berzellai'nin oğlu Hadriel'e doğurduğu beş oğlunu:

Mikol'dan... Bunlar Hadriel ile evlenen Merob'un oğullarıydı:
ama burada Mikol'un oğulları olarak anılıyorlar, çünkü onları evlat edindi ve kendi çocukları olarak yetiştirdi.

21:9. Ve onları Gabaonluların eline verdi: ve onları Rabbin önünde bir tepede çarmıha gerdiler: ve bu yedi kişi birlikte öldüler, hasadın ilk günlerinde, arpa biçilmeye başlandığında.

21:10. Ve Aia'nın kızı Respha, saç bezini aldı ve hasadın başlangıcından itibaren, su gökten üzerlerine düşene kadar
altına kayanın üzerine serdi: ve ne kuşların gündüz onları parçalamasına ne de hayvanların geceleyin onları parçalamasına izin vermedi.

21:11. Ve Davut'a, Saul'un cariyesi olan Aia'nın kızı Respha'nın ne yaptığı bildirildi.

21:12. Ve Davut gidip Saul'un kemiklerini ve oğlu Yonatan'ın kemiklerini, Filistliler'in Saul'u Gelboe'de öldürdüklerinde onları astıkları
Beytsan sokağından çalan Yabes Galaad'ın adamlarından aldı.

21:13. Ve oradan Saul'un kemiklerini ve oğlu Yonatan'ın kemiklerini getirdi ve çarmıha gerilenlerin kemiklerini topladılar,

21:14. Ve onları Saul'un ve oğlu Yonatan'ın kemikleriyle birlikte Benyamin ülkesinde, babası Cis'in mezarına gömdüler: ve kralın emrettiği her şeyi yaptılar ve Tanrı bu olaylardan sonra ülkeye tekrar merhamet gösterdi.

21:15. Ve Filistliler İsrail'e karşı tekrar savaş açtılar ve Davut aşağı indi ve hizmetkarları da onunla birlikte Filistlilere karşı savaştı. Ve Davut bayılıyordu,

21:16. Arapha soyundan olan ve mızrağının demiri üç yüz ons ağırlığında olan Yesbibenob, yeni bir kılıçla kuşanarak
Davut'u öldürmeye çalıştı.

21:17. Ve Sarvia'nın oğlu Abisay onu kurtardı ve Filistinli'yi vurarak onu öldürdü. Sonra Davut'un adamları ona yemin ettiler: İsrail'in lambasını söndürmemek için artık bizimle savaşa çıkmayacaksın.

21:18. Ayrıca Gob'da Filistlilere karşı ikinci bir savaş oldu:
sonra Husati'li Sobohay, Arapha soyundan devler ailesinden Saph'ı öldürdü.

21:19. Ve Gob'da Filistlilere karşı üçüncü bir savaş oldu,
bu savaşta
Beytlehemli bir nakışçı olan Orman'ın oğlu Adeodatus, mızrağının sapı dokumacı kirişi gibi olan
Gethli Golyat'ı öldürdü.

Ormanın oğlu Adeodatus... Bu, İbranice isimlerin yorumunu vererek Latince Vulgate'de şöyle çevrilmiştir:
Yaare'nin oğlu Elhanan.

21:20. Dördüncü savaş Geth'teydi: Orada büyük yapılı bir adam vardı, her elinde altı parmağı, her ayağında altı parmağı vardı,
toplam yirmi dört, ve Arapha soyundandı.

21:21. Ve İsrail'i kınadı: ve Davut'un kardeşi Samae'nin oğlu Yonatan onu öldürdü.

21:22. Bu dördü Geth'te Arapha'dan doğdu ve Davut'un ve hizmetkarlarının elinden düştüler.

2. Krallar Bölüm 22

Kral Davut'un tüm düşmanlarından kurtuluşu için şükran ilahisi.

22:1. Ve Davut, Rab'bin onu bütün düşmanlarının elinden ve Saul'un elinden kurtardığı gün, bu ilahinin sözlerini Rab'be söyledi,

22:2. Ve dedi ki: Rab benim kayam, kuvvetim ve kurtarıcımdır.

22:3. Tanrı benim güçlümdür, ona güveneceğim: kalkanım ve kurtuluşumun boynuzu: beni o kaldırır ve sığınağımdır: kurtarıcım, beni kötülükten sen kurtaracaksın.

22:4. Övgüye layık olan Rab'be yalvaracağım: ve düşmanlarımdan
kurtulacağım.

22:5. Çünkü ölüm sancıları beni kuşattı: Belial'in selleri
beni korkuttu.

22:6. Cehennemin ipleri beni kuşattı: ölümün tuzakları beni engelledi.

22:7. Sıkıntımda Rabbe yakaracağım ve Tanrıma haykıracağım: ve O, sesimi tapınağından işitecek ve feryadım onun
kulaklarına ulaşacak.

22:8. Yeryüzü sarsıldı ve titredi, dağların temelleri sarsıldı ve sarsıldı, çünkü onlara öfkelenmişti.

22:9. Burun deliklerinden bir duman yükseldi ve ağzından yiyip bitiren bir ateş: kömürler onunla tutuştu.

22:10. Gökleri eğdi ve indi: ve karanlık ayaklarının altındaydı.

22:11. Ve kerubilere bindi ve uçtu: ve rüzgarın
kanatları üzerinde kaydı.

22:12. Karanlığı kendi etrafında bir örtü yaptı: göklerin bulutlarından
sular damlattı.

22:13. Önündeki parlaklıkla, ateş kömürleri tutuştu.

22:14. Rab göklerden gürleyecek ve en yüce olan sesini
çıkaracak.

22:15. Oklar atıp onları dağıttı: şimşek çaktı ve onları tüketti.

22:16. Ve denizin taşkınları göründü ve dünyanın temelleri, Rab'bin azarlamasıyla, gazabının ruhunun
fırtınasıyla
açıldı.

22:17. Yukarıdan gönderip beni aldı ve beni birçok
sudan çıkardı.

22:18. Beni en güçlü düşmanımdan ve benden nefret edenlerden kurtardı: çünkü onlar benden çok güçlüydü.

22:19. Sıkıntı günümde beni engelledi ve Rab benim
kalkım oldu.

22:20. Ve beni büyük bir yere çıkardı, beni kurtardı,
çünkü onu memnun ettim.

22:21. Rab bana adaletime göre karşılık verecek: ve
ellerimin temizliğine göre bana karşılık verecek.

22:22. Çünkü Rab'bin yollarını tuttum ve Tanrımdan
kötülükle ayrılmadım.

22:23. Çünkü bütün yargıları gözümdedir: ve emirlerini
kendimden
uzaklaştırmadım.

22:24. Ve onunla mükemmel olacağım: ve kendimi
kötülüğümden
saklayacağım.

22:25. Ve Rab bana adaletime göre karşılık verecek: ve
ellerimin temizliğine göre gözlerinin önünde.

22:26. Kutsal olanla kutsal olacaksın: ve yiğit olanla
mükemmel olacaksın.

22:27. Seçilmişlerle birlikte seçilmiş olacaksın ve sapkınlarla
saptırılacaksın.

22:28. Ve yoksulları kurtaracaksın: ve gözlerinle
kibirlileri alçaltacaksın.

22:29. Çünkü sen benim lambamsın, ey Rab: ve sen, ey Rab, benim
karanlığımı aydınlatacaksın.

22:30. Çünkü ben senin içinde kuşanıp koşacağım: Tanrımla
duvarın üzerinden atlayacağım.

22:31. Tanrı, yolu tertemizdir, Rab'bin sözü
ateşle
sınanır: O, kendisine güvenen herkesin kalkanıdır.

22:32. Rab'den başka Tanrı kimdir: ve Tanrımızdan başka kim güçlüdür?

22:33. Beni kuvvetle kuşatan ve yolumu mükemmel kılan Tanrı.

22:34. Ayaklarımı geyiklerin ayakları gibi yapıp, beni yüksek yerlere
yerleştirdi.

22:35. Ellerime savaşmayı öğretti: ve kollarımı tunçtan bir yay gibi yaptı.

22:36. Bana kurtuluşumun kalkanını verdin: ve yumuşaklığın
beni çoğalttı.

22:37. Adımlarımı altımda genişleteceksin: ve ayak bileklerim
çökmeyecek.

22:38. Düşmanlarımın peşinden gideceğim ve onları ezeceğim: ve onları
yok edene kadar geri dönmeyeceğim.

22:39. Onları yok edeceğim ve parçalayacağım, öyle ki
kalkmasınlar: ayaklarımın altına düşecekler.

22:40. Beni savaş için güçle kuşattın: bana karşı koyanları
altımda eğilmeye zorladın.

22:41. Düşmanlarımı bana sırt çevirdin: Benden nefret edenleri, onları yok edeceğim.

22:42. Bağıracaklar, kurtaracak kimse olmayacak: Rabbe, ve onları
duymayacak.

22:43. Onları toprağın tozu kadar küçük döveceğim: Onları
ezeceğim ve sokakların çamuru gibi etrafa saçacağım.

22:44. Beni halkımın çelişkilerinden kurtaracaksın: Milletlerin başı olmam için beni koruyacaksın: Tanımadığım halklar,
bana hizmet edecek,

22:45. Yabancıların oğulları bana karşı koyacak, kulak duyduklarında bana itaat edecekler.

22:46. Yabancılar eriyip gidecek ve sıkıntılarında
sıkılacaklar.

22:47. Rab yaşıyor ve Tanrım kutsanmıştır: ve kurtuluşumun güçlü Tanrısı yüceltilecektir:

22:48. Bana intikam veren ve insanları altımda deviren Tanrı,

22:49. Beni düşmanlarımdan kurtaran ve bana direnenlerden
kaldıran: Kötü adamdan beni kurtaracaksın.

22:50. Bu yüzden, ey Rab, Milletler arasında sana şükredeceğim
ve adını şarkıyla anacağım.

22:51. Kralına büyük kurtuluşlar vererek ve meshedilmişi Davut'a ve soyuna sonsuza dek merhamet göstererek.

2. Krallar Bölüm 23

Davut'un son sözleri. Yiğit adamlarının bir kataloğu.

23:1. Şimdi bunlar Davut'un son sözleridir. Davut oğlu İşay şöyle dedi: Yakup'un Tanrısı'nın Mesih'i hakkında kendisine atanan adam, İsrail'in mükemmel mezmur yazarı şöyle dedi:

23:2. Rab'bin ruhu benim aracılığımla ve sözü benim dilimle konuştu.

23:3. İsrail'in Tanrısı bana dedi, İsrail'in güçlüsü konuştu, insanların
hükümdarı, Tanrı korkusunda adil hükümdar.

23:4. Sabahın ışığı, güneş doğduğunda, bulutsuz bir şekilde parlar ve otlar yağmurla
yerden biter.

Işık vb. gibi... Mesih'in krallığı da öyle olacaktır.

23:5. Tanrı'nın evim de o kadar büyük değildir ki, benimle
her şeyde sağlam ve güvenilir, sonsuz bir antlaşma yapsın. Çünkü O benim tüm kurtuluşum ve tüm isteğimdir: ve ondan
bitmeyen hiçbir şey yoktur.

Ne de evim, vb... Sanki şöyle demiş gibi: Bu ebedî
antlaşma evime ait değildi: fakat tamamen onun lütfuna aitti; o benim tüm kurtuluşum ve isteğimdir: yani, beni her zaman kurtaran ve
kendisinden dilediğimi bana veren; böylece ben ve evim, onun
kutsamasıyla, filizlendik ve her şeyde başarılı olduk.

23:6. Fakat suçluların hepsi dikenler gibi koparılacaklar: ki bunlar elle
alınmaz.

23:7. Ve eğer bir adam onlara dokunacaksa, demir ve
mızrak sopasıyla silahlandırılmalı: fakat ateşe verilecek ve
yok olacaklar.

23:8. Bunlar Davut'un yiğit adamlarının isimleridir: Sandalyede oturan Jesbaham üçünün en bilge şefiydi, o, tek bir saldırıda sekiz yüz adamı öldüren
odundaki en
yumuşak küçük solucan gibiydi.

Jesbaham... Hachamoni'nin oğlu. Çünkü bu kahramanın ismi buydu,
1 Tarihler veya Paralip'ten
göründüğü gibi. 11.-Aynı eser. En yumuşak, vb... O
yumuşak ve zayıf biri gibi görünüyordu, ama aslında en yiğit ve
güçlüydü. Görünüşe göre Latince burada, Jesbaham'ın benzediği kahramanın İbranice isminin yorumunu vermiş, ismin kendisi yerine, eskiden yiğitliğiyle çok ünlü olan Eznite Adino'ydu.

23:9. Ondan sonra, Filistlilere meydan okurken Davut'la birlikte olan üç yiğit adamdan biri olan Ahohlu Dodo'nun oğlu Eleazar geldi ve savaşmak için orada bir araya toplandılar.

Dodo... Latincede, İbranice Dodo isminin yorumu olan Patrui ejus. Aynısı 24. ayette de geçer.

23:10. İsrailliler gittikten sonra, o ayağa kalktı ve Filistlileri, eli yorulana ve kılıçla kaskatı kesilene kadar vurdu: ve Rab o gün büyük bir zafer kazandı: ve kaçan halk, öldürülenlerin ganimetlerini almak için geri döndü.

23:11. Ondan sonra Age Arari'nin oğlu Semma geldi. Ve Filistliler bir birlik halinde toplandılar: çünkü mercimekle dolu bir tarla vardı. Ve halk Filistlilerin yüzünden kaçtığında,

23:12. Tarlanın ortasında durdu ve onu savundu ve Filistlileri
yendi: ve Rab büyük bir zafer verdi.

23:13. Ayrıca bundan önce otuz kişi arasında olan üç kişi
aşağı inip hasat zamanında Odollam mağarasına Davut'un yanına geldiler: ve Filistlilerin kampı devler vadisindeydi.

23:14. Ve Davut o sırada bir kaledeydi: ve o sırada Beytlehem'de Filistlilerin bir garnizonu vardı.

23:15. Ve Davut özlemle şöyle dedi: Ah, biri bana Beytlehem'deki kapının yanındaki sarnıçtan su içirsin.

23:16. Ve üç yiğit adam Filistlilerin ordugâhını yarıp Beytlehem'in kapının yanındaki sarnıçtan su çekip Davut'a getirdiler: ama o içmek istemedi, ama onu Rab'be sundu,

23:17. Şöyle dedi: Rab bana merhamet etsin de bunu yapmayayım: giden bu adamların kanını ve canlarının tehlikesini mi içeceğim?
bu yüzden içmek istemedi. Bu üç yiğit adam bunları yaptı.

23:18. Sarvia'nın oğlu Yoab'ın kardeşi Abisay da üç kişi arasında başkandı: ve öldürdüğü üç yüze karşı mızrağını kaldırdı ve üç kişi arasında ünlendi,

23:19. Ve üç kişinin en asili ve onların başkanıydı, ama ilk üç kişiye ulaşamadı.

23:20. Ve Yoiada oğlu Banaias, büyük işler başarmış, Cabseel'li, çok yiğit bir adamdı: Moab'ın iki aslanını öldürdü ve aşağı indi ve kar zamanında
bir çukurun ortasında bir aslanı öldürdü.

23:21. Ayrıca elinde bir mızrak olan, görülmeye değer bir Mısırlıyı da öldürdü: ama bir değnekle ona doğru indi ve Mısırlının elinden mızrağı çekip kendi mızrağıyla onu öldürdü.

23:22. Yoiada oğlu Banaias bunları yaptı.

23:23. Ve otuz kişi arasında en şerefli olan üç yiğit adam arasında ünlendi: ama ilk üçe ulaşamadı: ve Davut onu özel meclisine aldı.

23:24. Yoab'ın kardeşi Asael otuz kişiden biriydi,
Beytüllahim'li Dodo'nun oğlu Elehanan.

23:25. Harodi'li Semma, Harodi'li Elica,

23:26. Phalti'li Heles, Thekua'lı Acces'in oğlu Hira,

23:27. Anatot'lu Abiezer, Husati'li Mobonnai,

23:28. Ahohlu Selmon, Netofalı Maharai,

23:29. Baana'nın oğlu Heled, o da bir Netofalı,
Benyamin oğullarından Gabaat'lı Ribai'nin oğlu Ithai,

23:30. Pharatonlu Banaia, Gaas selinin Heddai'si, 23:31. Arbatlı Abialbon, Beromili Azmavet, 23:32. Salaboni'li Eliaba. Yasen'in oğulları Jonathan, 23:33. Ororili Semma, Aroritli Sarar'ın oğlu Aliam, 23:34. Machati oğlu Aasbay oğlu Elifelet, Gelonlu Akitofel oğlu Eliam, 23:35. Karmelli Hesrai, Arbili Pharai, 23:36. Sobalı Nathan'ın oğlu İgaal, Gadi'li Bonni, 23:37. Ammonili Selec, Berotlu Naharai, Sarvia oğlu Yoav'ın silah taşıyıcısı, 23:38. Jethrili Ira, Gareb de bir Jethrili;

23:39. Hititli Urias, toplam otuz yedi kişi.

2. Krallar Bölüm 24

Davut halkı sayıyor: Tanrı, Davut'un duası ve kurbanıyla durdurulan bir salgın hastalık gönderiyor.

24:1. Ve Rab'bin öfkesi yine İsrail'e karşı alevlendi ve
Davut'u aralarında kışkırtarak şöyle dedi: Git, İsrail ve Yahuda'yı say.

Kışkırtıldı, vb... Bu kışkırtma Tanrı'nın değil, Şeytan'ın işiydi; açıkça belirtildiği gibi, 1. Tarihler veya Paralip. 21.1.

24:2. Ve kral ordusunun generali Yoab'a şöyle dedi: Dan'dan Bersabee'ye kadar İsrail'in bütün kabilelerini dolaşın ve halkı sayın ki,
onların sayısını bileyim.

24:3. Ve Yoab krala dedi: Tanrın Rab halkını çoğaltsın,
ve onları şimdi oldukları kadar çoğaltsın ve onları tekrar yüz kat çoğaltsın, efendim kralın gözünde: ama efendim kral bu tür şeylerle ne demek istiyor?

24:4. Fakat kralın sözleri Yoab'ın ve ordu komutanlarının sözlerinden üstün geldi: ve Yoab ve asker komutanları İsrail halkını saymak için kralın huzurundan çıktılar.

24:5. Ve Ürdün'ü geçince, Gad vadisinde olan şehrin sağ tarafındaki Aroer'e geldiler.

24:6. Ve Yazer'den Galaad'a ve Hodsi'nin aşağı diyarına geçtiler ve Dan ormanlarına geldiler. Ve Sidon'un etrafından dolaşarak,

24:7. Sur surlarının yanından ve Heviler ile Kenanlıların tüm topraklarından geçtiler ve Yahuda'nın güneyine Bersabee'ye geldiler:

24:8. Ve bütün ülkeyi dolaştıktan sonra, dokuz ay ve yirmi gün sonra Yeruşalim'e geldiler.

24:9. Ve Yoab halkın sayısını krala bildirdi ve
İsrail'den kılıç çeken sekiz yüz bin yiğit adam bulundu: ve Yahuda'dan beş yüz bin savaşçı.

24:10. Fakat halk sayıldıktan sonra Davut'un yüreği sızladı: ve
Davut Rabbe dedi: Yaptığım şeyde çok günah işledim: ama
Ya Rab, kulunun suçunu kaldırmanı rica ediyorum, çünkü çok
aptalca davrandım.

Davut'un yüreği, halk sayıldıktan sonra çarptı... Yani, halkı sayma konusunda kendisini
yükleyen kibir ve gururdan dolayı büyük bir pişmanlıkla
dokundu.

24:11. Ve Davut sabah kalktı ve Rab'bin sözü, peygamber ve Davut'un görücüsü Gad'a geldi ve şöyle dedi:

24:12. Git ve Davut'a de ki: Rab şöyle diyor: Sana üç şeyden birini seçme şansı veriyorum, bunlardan dilediğini seç ki, sana onu
yapayım.

24:13. Ve Gad Davut'un yanına geldiğinde, ona şöyle dedi: Ya memleketinde yedi yıl kıtlık olacak: ya da düşmanlarının önünden üç ay kaçacaksın ve onlar seni
kovalayacaklar: ya da memleketinde üç
gün boyunca bir salgın hastalık olacak. Şimdi düşün,
ve beni gönderene ne cevap vereceğimi gör.

24:14. Ve Davut Gad'a dedi: Ben büyük bir sıkıntıdayım: ama insanların eline düşmektense
Rabbin eline düşmem daha iyidir (çünkü merhametleri çoktur)
.

24:15. Ve Rab İsrail'e sabah vaktinden belirlenen zamana kadar bir veba gönderdi ve orada Dan'dan Berşabi'ye kadar halktan yetmiş bin kişi öldü.

24:16. Ve Rab'bin meleği elini Kudüs'ün üzerine uzattığında, Rab sıkıntıya acıdı ve
halkı öldüren meleğe dedi: Yeter: şimdi elini tut. Ve Rab'bin meleği Yebuslu Areuna'nın harman yerindeydi.

24:17. Ve Davut, meleğin halkı vurduğunu görünce Rabbe dedi: Ben günah işledim, kötülük yaptım: bu koyunlar ne yaptılar? yalvarırım, elin bana ve babamın evine karşı dönsün.

24:18. Ve Gad o gün Davut'a geldi ve dedi: Çık, Yebuslu Areuna'nın harman yerinde Rabbe bir sunak yap.

24:19. Ve Davut, Rab'bin kendisine buyurduğu Gad'ın sözüne göre çıktı.

24:20. Ve Areuna baktı ve kralla hizmetkarlarının kendisine doğru geldiğini gördü:

24:21. Ve dışarı çıkıp krala tapındı, yüzü yere dönük olarak
ve dedi: Efendim kral neden hizmetkarına geldi? Ve
Davut ona dedi ki: Senin harman yerini satın al ve Rabbe bir sunak yap, böylece halk arasında yayılan veba sona ersin.

24:22. Ve Areuna Davut'a dedi ki: Efendim kral alsın ve
kendisine uygun gördüğü gibi sunsun: burada yakmalık sunu için öküzlerin, ve
arabanın ve öküzlerin boyunduruklarının odun olarak var.

24:23. Bütün bunları Areuna bir kral olarak krala verdi: ve Areuna
kral'a dedi ki: Tanrın Rab senin yeminini kabul etsin.

24:24. Ve kral ona cevap verip dedi ki: Hayır, ama onu senden bir bedel karşılığında satın alacağım ve Tanrım Rabbe yakmalık sunuları
bedavaya sunmayacağım. Böylece Davut döşemeyi ve öküzleri elli sicle gümüşe satın aldı:

24:25. Ve Davut orada Rabbe bir sunak yaptı ve
yakmalıklar ve esenlik sunuları sundu: ve Rab ülkeye merhamet etti ve veba İsrail'den uzak tutuldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 10 ***

********** This file should be named 8310.txt or 8310.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
