*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 11: 3 Kings (İncil, Douay-Rheims, Kitap 11: 3 Krallar)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 11: 3 Kings

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 11: 3 Kings
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8311]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 11***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latin Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

ÜÇÜNCÜ KRALLAR KİTABI

Bu ve aşağıdaki Kitap, kutsal babalar tarafından üçüncü ve dördüncü Krallar kitabı olarak adlandırılır; ancak İbraniler tarafından birinci ve ikinci olarak adlandırılır. Bunlar, Süleyman'ın saltanatının başlangıcından esarete kadar İsrail ve Yahuda krallıklarının tarihini içerir. Bu kitapların
yazarı açısından, bunların tek bir kişi tarafından veya tek bir zamanda yazılmamış olması muhtemeldir; ancak İsrail'de, ilahi ilhamla, kendi günlerinde olan en dikkat çekici şeyleri
kaydeden bir peygamberler dizisi olduğu için, bu kitapların bu peygamberler tarafından
yazılmış olduğu anlaşılıyor. Bkz. 2 Paralip. diğer adıyla 2 Tarih. 9.29; 12.15; 13.22; 20.34; 26.22; 32.32.

3 Krallar Bölüm 1

Kral Davut yaşlanıyor, bir Sunamite olan Abisag ona getiriliyor.
Hüküm sürüyormuş gibi yapan Adonias, Natan ve Beytşabi, Süleyman'ın
kral ilan edilip meshedilmesini sağlıyorlar.

1:1. Kral Davut yaşlanmıştı ve yaşlanmıştı: ve
giysilere büründüğünde ısınmıyordu.

1:2. Bunun üzerine hizmetçileri ona dediler ki: Efendimiz kralı, genç bir bakireyi arayalım, ve kralın önünde dursun, onu sevsin, koynunda yatsın ve efendimiz kralı ısıtsın.

1:3. Böylece İsrail'in bütün kıyılarında güzel bir genç kadın aradılar
ve Sunamlı Abisag'ı buldular ve onu krala getirdiler.

1:4. Ve kız çok güzeldi ve kralla yattı ve ona hizmet etti, ama kral onu tanımadı.

1:5. Ve Haggith'in oğlu Adonias kendini yücelterek, Ben kral olacağım dedi. Ve kendine arabalar, atlılar ve önünde koşacak elli adam
belirtti.

1:6. Babası da onu hiçbir zaman azarlamadı ve şöyle dedi: Neden bunu yaptın? Ve o da çok güzeldi, Abşalom'dan sonraki en gençti.

1:7. Ve Sarvia'nın oğlu Yoab ve Adonias'ın tarafını tutan kâhin Abiatar ile görüştü.

1:8. Fakat kâhin Sadoc, Yoiada'nın oğlu Banaias, peygamber Natan, Semei, Rei ve Davut'un ordusunun gücü Adonias'la birlikte değildi.

1:9. Ve Adonias koçlar ve buzağılar ve bütün semiz sığırları, Rogel pınarının yanındaki Zohelet taşının yanında kestikten sonra, bütün kardeşlerini, kralın oğullarını ve kralın hizmetkarları olan Yahuda'nın bütün adamlarını çağırdı:

1:10. Fakat peygamber Natan, Banaias ve bütün yiğit adamlar ve kardeşi Süleyman davet etmedi.

1:11. Ve Natan, Süleyman'ın annesi Beyt-Şabi'ye dedi: Haggit'in oğlu Adoniya'nın
hüküm sürdüğünü ve efendimiz Davut'un bunu
bilmediğini
duymadın mı?

1:12. Şimdi gel, benim öğüdümü dinle ve hem kendi canını hem de oğlun Süleyman'ın
hayatını kurtar.

1:13. Git, kral Davut'un yanına gir ve ona de ki: Efendim, ey kral, cariyene yemin edip: Oğlun Süleyman
benden sonra hüküm sürecek ve tahtıma oturacak demedin mi? Öyleyse neden Adoniya
hüküm sürüyor?

1:14. Ve sen orada kralla konuşurken, ben senin
ardından gelip sözlerini tamamlayacağım.

1:15. Böylece Beytşabi kralın yanına, odaya girdi. Kral
çok yaşlıydı ve Sunamlı Abisag ona hizmet ediyordu.

1:16. Beytşabi eğildi ve krala tapındı. Ve kral
ona dedi: Senin isteğin nedir?

1:17. Kadın cevap verdi ve dedi: Efendim, cariyene, Tanrın Rab adına yemin ettin: Oğlun Süleyman benden sonra kral olacak ve
tahtıma oturacak.

1:18. Ve işte, şimdi Adonias hüküm sürüyor ve sen, efendim kral,
bundan habersizsin.

1:19. Öküzleri, bütün semiz sığırları ve birçok koçu öldürdü ve
kralın bütün oğullarını, kâhin Ebyatar'ı ve ordunun generali Yoab'ı çağırdı; fakat kulun Süleyman'ı çağırmadı.

1:20. Ve şimdi, efendim kral, bütün İsrail'in gözleri senin üzerinde,
senden sonra tahtına kimin oturacağını, efendim kralın
söylemen için.

1:21. Yoksa efendim kral babalarıyla
uyuduğu zaman, ben ve oğlum Süleyman suçlu sayılırız.

1:22. O daha kralla konuşurken, peygamber Natan geldi.

1:23. Ve krala haber verip dediler: Peygamber Natan burada. Ve
kralın önüne gelip, yere eğilerek tapındıktan sonra,

1:24. Natan dedi: Efendim, ey kral, sen mi dedin: Adoniyas benden sonra kral olsun ve tahtıma otursun?

1:25. Çünkü bugün aşağı indi ve öküzler, besili hayvanlar ve birçok koç kesti ve kralın bütün oğullarını, ordu komutanlarını ve kâhin Ebyatar'ı çağırdı: ve onlar onun önünde yiyip içiyorlar ve diyorlar: Tanrı kral Adoniyas'ı korusun:

1:26. Fakat ben, senin kulun, kâhin Sadok, Yoyada'nın oğlu Banaias ve senin kulun Süleyman'ı çağırmadı.

1:27. Bu söz efendim kraldan mı çıktı ve sen bana, efendim kralın tahtına ondan sonra kimin oturacağını söylemedin mi?

1:28. Ve kral Davut cevap verip dedi: Bana Beyt-Şabi'yi çağır. Ve o
kralın yanına gelip önünde durduğunda,

1:29. Kral yemin edip dedi: Yaşayan Rab hakkı için, canımı her sıkıntıdan
kurtaran,

1:30. İsrail'in Tanrısı Rab adına sana yemin ettiğim gibi,
Oğlun Süleyman benden sonra kral olacak ve tahtıma
oturacak, bugün de öyle yapacağım.

1:31. Ve Beyt-Şabi yüzünü yere eğerek
kral'a tapındı ve dedi: Efendim Davut sonsuza dek yaşasın.

1:32. Kral Davut da şöyle dedi: Bana kâhin Sadoc, peygamber Natan ve Yoiada oğlu Banaias deyin. Ve kralın huzuruna çıktıklarında,

1:33. Onlara şöyle dedi: Efendinizin hizmetkarlarını yanınıza alın ve
oğlum Süleyman'ı katırıma
bindirin: ve onu Gihon'a getirin:

1:34. Ve kâhin Sadoc ve peygamber Natan onu orada İsrail'in kralı olarak meshetsinler: ve sen boruyu çalacaksın ve diyeceksin:
Tanrı Kral Süleyman'ı korusun.

1:35. Ve siz onun ardından çıkacaksınız ve o gelip
tahtıma oturacak ve benim yerime hüküm sürecek: ve onu İsrail'in ve Yahuda'nın yöneticisi olarak atayacağım.

1:36. Ve Yoiada oğlu Banaias krala cevap vererek şöyle dedi: Amin:
Efendim kralın Tanrısı Rab böyle diyor.

1:37. Rab efendim kralla birlikte olduğu gibi, Süleyman'la da birlikte olsun ve tahtını efendim kral Davut'un tahtından daha yükseğe çıkarsın.

1:38. Böylece kâhin Sadoc ve peygamber Natan aşağı indiler ve
Yoiada'nın oğlu Banaias, Cerethi ve Phelethi: ve Süleyman'ı kral Davut'un katırına bindirip Gihon'a getirdiler.

1:39. Ve kâhin Sadoc çadırdan bir yağ boynuzu aldı
ve Süleyman'ı meshetti: ve boruyu çaldılar ve bütün halk
şöyle dedi: Tanrı kral Süleyman'ı korusun.

1:40. Ve bütün kalabalık onun peşinden gitti ve halk
zurnalarla çaldı ve büyük bir sevinçle sevindi ve yeryüzü onların
bağrışlarının gürültüsüyle çınladı.

1:41. Ve Adonias ve onun davet ettiği herkes bunu duydu ve şimdi
ziyafet sona ermişti. Yoab da trompet sesini duyunca
şöyle dedi: Şehrin bu kargaşasındaki gürültünün anlamı ne?

1:42. O daha konuşurken, Ebyatar'ın oğlu kâhin Yonatan geldi:
Adonias ona şöyle dedi: İçeri gir, çünkü sen yiğit bir adamsın
ve iyi haber getiriyorsun.

1:43. Ve Yonatan Adonias'a şöyle cevap verdi: Hayır, efendimiz kral Davut,
Süleyman'ı kral atadı;

1:44. Ve onunla birlikte kâhin Sadoc'u, peygamber Natan'ı,
Yoiada oğlu Banaias'ı, Cerethi'yi ve Phelethi'yi gönderdi ve
onu kralın katırına bindirdiler:

1:45. Ve kâhin Sadoc ve peygamber Natan onu Gihon'da kral olarak meshettiler: ve oradan sevinçle çıktılar, öyle ki
şehir yeniden çınladı: bu duyduğunuz sestir.

1:46. Dahası, Süleyman krallığın tahtında oturuyor.

1:47. Ve kralın hizmetkarları içeri girip, efendimiz kral Davut'u kutsayarak dediler: Tanrı Süleyman'ın adını senin adından daha büyük yapsın,
ve tahtını senin tahtından daha büyük yapsın. Ve kral yatağında tapınıyordu:

1:48. Ve dedi: İsrail'in Tanrısı Rab mübarek olsun ki, bugün tahtıma oturacak birini verdi, gözlerim bunu görüyordu.

1:49. O zaman Adonias'ın bütün misafirleri korktular ve hepsi kalktılar,
ve herkes kendi yoluna gitti.

1:50. Ve Adonias Süleyman'dan korkarak kalktı, gitti ve sunağın boynuzunu tuttu.

1:51. Ve Süleyman'a haber verip dediler: İşte, Kral Süleyman'dan korkan Adonias sunağın boynuzunu tuttu ve dedi: Kral Süleyman bugün bana yemin etsin ki, kulunu kılıçla öldürmesin.

1:52. Ve Süleyman dedi: Eğer iyi bir adamsa, başının bir saçı bile yere düşmez; ama içinde kötülük bulunursa,
ölür.

1:53. Sonra Kral Süleyman onu gönderip sunaktan çıkardı: ve içeri girip Kral Süleyman'a tapındı: ve Süleyman ona dedi ki: Evine git.

3. Krallar Bölüm 2

Davut, Süleyman'a son emrini verdikten sonra öldü. Adonias öldürüldü: Ebyatar sürgün edildi: Yoab ve Şemei öldürüldü.

1:1. Ve Davut'un ölmesi gereken günler yaklaştı ve oğlu Süleyman'a şöyle dedi:

2:2. Ben her etin yolundan gidiyorum: cesaretini topla ve kendini bir adam olarak göster.

2:3. Ve Tanrın RAB'bin emrini tut, onun yollarında yürü, törenlerini, emirlerini, yargılarını ve tanıklıklarını yerine getir, Musa'nın yasasında yazıldığı gibi:
Bütün yaptıklarını ve nereye yöneleceğini anlayasın diye:

2:4. RAB, benim hakkımda söylediği sözlerini doğrulasın,
şöyle desin: Eğer çocukların yollarına dikkat ederlerse ve
bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla hakikatte önümde yürürlerse, İsrail tahtında senden bir adam alınmayacaktır.

2:5. Sarvia'nın oğlu Yoab'ın bana ne yaptığını da biliyorsun,
İsrail ordusunun iki komutanına, Ner'in oğlu Abner'e ve Yeter'in oğlu Amasa'ya ne yaptığını: onları öldürdü ve barış içinde savaş kanını
akıttı ve savaş kanını beline doladığı
kuşağına ve ayaklarındaki ayakkabılarına sürdü.

Yoab... Davut'un oğluna Yoab ve Semei ile ilgili olarak verdiği bu talimatlar, herhangi bir gönül kininden veya kişisel
bir öfkeden değil; böylesine aleni ve iğrenç suçların cezasız kalmaması için adalete olan bir şevkten kaynaklandı.

2:6. Öyleyse, bilgeliğine göre davran ve onun ak saçlı başının barış içinde cehenneme
inmesine izin verme.

Cehenneme... Bu cehennem sözcüğü burada lanetlenme yerini veya durumunu değil; ölülerin yerini ve durumunu ifade eder.

2:7. Fakat Galaadlı Berzellai'nin oğullarına iyilik et ve
sofranda yemek yemelerine izin ver: çünkü kardeşin Abşalom'un önünden kaçtığımda
beni karşıladılar.

2:8. Ayrıca, Bahurim'den Jemini oğlu Gera oğlu Semei de seninle birlikte; ordugaha gittiğimde beni ağır bir lanetle lanetledi: fakat Ürdün'ü geçtiğimde beni karşılamaya geldi ve ona Rab adına yemin ettim: Seni kılıçla öldürmeyeceğim:

2:9. Onu suçsuz tutma. Fakat sen akıllı bir adamsın ve
ona ne yapacağını biliyorsun ve onun beyaz saçlarını kanla
mezarına indireceksin.

2:10. Böylece Davut atalarıyla yattı ve Davut şehrinde gömüldü.

2:11. Ve Davut'un İsrail'de kırk yıl krallık yaptığı günler vardı:
Hebron'da yedi yıl, Yeruşalim'de otuz üç yıl krallık yaptı. 2:12. Ve Süleyman babası Davut'un tahtına oturdu ve krallığı fazlasıyla güçlendi.

2:13. Ve Haggith'in oğlu Adonias, Süleyman'ın annesi Beytşabi'ye geldi. Ve ona dedi: Senin gelişin barışçıl mı? O cevap verdi: Barışçıl.

2:14. Ve ekledi: Seninle konuşacak bir sözüm var. Kadın ona dedi:
Konuş. Ve dedi:

2:15. Krallığın benim olduğunu ve bütün İsrail'in beni kralları olarak
tercih ettiğini biliyorsun: ama krallık devredildi ve
kardeşimin oldu: çünkü Rab tarafından ona atandı.

2:16. Şimdi senden bir dilek istiyorum; yüzümü çevirme.
Ve kadın ona dedi: Söyle.

2:17. Ve dedi ki, Kral Süleyman'la konuşmanı rica ediyorum (çünkü o sana hiçbir şeyi inkar edemez) bana Sunamlı Abisag'ı eş olarak vermesini iste.

2:18. Ve Beytşabi dedi ki: Tamam, senin adına kralla konuşacağım.

2:19. Sonra Beytşabi, Kral Süleyman'a geldi ve Adonias için onunla konuşmak istedi:
ve kral onu karşılamak için ayağa kalktı, ona eğildi ve tahtına oturdu: ve kralın annesi için bir taht kuruldu ve annesi onun
sağ tarafına oturdu.

2:20. Ve ona dedi ki: Senden küçük bir ricam var; beni
karıştırmayın. Ve kral ona dedi ki: Annem iste, çünkü yüzünü
çevirmemeliyim.

2:21. Ve dedi ki: Sunamlı Abisag, kardeşin Adonias'a eş olarak verilsin.

2:22. Ve Kral Süleyman cevap verdi ve annesine dedi: Neden Sunamisli Abisag'dan Adonias için istiyorsun? Ona krallığı da sor; çünkü o benim ağabeyimdir ve rahip Abiathar ve Sarvia'nın oğlu Yoab da vardır.

2:23. Sonra Kral Süleyman Rab'be yemin ederek dedi: Eğer Adonias kendi hayatına karşı bu sözü söylemediyse, Tanrı bana şunu yapsın ve daha fazlasını yapsın.

2:24. Ve şimdi, beni kuran ve babam Davut'un tahtına oturtan ve bana söz verdiği gibi bir ev yapan Rab'bin hakkı için, Adonias bugün öldürülecektir.

2:25. Ve Kral Süleyman, Yoiada'nın oğlu Banaias'ın eliyle onu öldürdü ve öldü.

2:26. Ve kral, kâhin Abiatar'a da dedi: Anatot'a, topraklarına git, çünkü gerçekten ölüme layıksın: ama seni şu anda öldürmeyeceğim, çünkü sen, babam Davut'un önünde Rab Tanrı'nın sandığını taşıdın ve babamın katlandığı bütün sıkıntılara katlandın.

2:27. Böylece Süleyman, Ebyatar'ı Rab'bin kâhinliğinden kovdu,
Böylece, Rab'bin Silo'daki Heli eviyle ilgili söylediği söz yerine gelsin.

2:28. Ve haber Yoab'a ulaştı, çünkü Yoab, Adoniyas'ın peşinden dönmüştü,
ve Süleyman'ın peşinden dönmemişti: ve Yoab, Rab'bin çadırına kaçtı ve sunağın boynuzuna tutundu.

2:29. Ve Kral Süleyman'a, Yoab'ın Rabbin çadırına kaçtığı ve sunağın yanında olduğu söylendi: ve Süleyman, Yoiada'nın oğlu Banaias'ı göndererek şöyle dedi: Git, onu öldür.

2:30. Ve Banaias Rabbin çadırına geldi ve ona şöyle dedi:
Kral şöyle diyor: Çık. Ve dedi: Çıkmayacağım, ama
burada öleceğim. Banaias krala haber getirdi ve şöyle dedi: Yoab şöyle diyor ve o da bana şöyle cevap verdi.

2:31. Ve kral ona şöyle dedi: Söylediği gibi yap; ve onu öldür ve
göm, ve sen, Yoab'ın döktüğü masum kanı benden ve babamın evinden kaldıracaksın:

2:32. Ve Rab kanını kendi başına döndürecek; çünkü o iki adamı öldürdü, kendisinden daha iyi ve adil: ve onları kılıçla öldürdü, babam Davut, bilmeden; Ner oğlu Abner, İsrail ordusunun generali ve Yeter oğlu Amasa, Yahuda ordusunun generali;

2:33. Ve kanları sonsuza dek Yoab'ın başına ve soyunun başına dönecek. Fakat Davut'a ve soyuna, evine ve tahtına Rab'den sonsuza dek esenlik olsun.

2:34. Böylece Yoiada oğlu Banaias çıktı ve onu vurarak öldürdü ve çöldeki evine gömüldü.

2:35. Ve kral, kendi odasındaki Yoiada'nın oğlu Banaias'ı ordunun başına atadı; ve kâhin Sadoc'u Abiathar'ın yerine koydu.

2:36. Kral ayrıca gönderip Semei'yi çağırdı ve ona dedi ki: Yeruşalim'de kendine bir ev yap ve orada otur: ve oradan
hiçbir yere çıkma.

2:37. Çünkü hangi gün dışarı çıkıp Kedron deresini
geçersen, öldürüleceğini bil: kanın
kendi başına olacak.

2:38. Ve Semei krala dedi ki: Söz güzel: efendim kral ne dediyse, kulun da öyle yapacak. Ve Semei Yeruşalim'de
uzun süre oturdu.

2:39. Ve üç yıl sonra Semei'nin hizmetkarları Geth kralı Maacha'nın oğlu Akhis'e kaçtılar: ve Semei'ye hizmetkarlarının Geth'e gittiği söylendi.

2:40. Ve Semei kalktı, eşeğine eyer vurdu ve hizmetkarlarını aramak için Akhis'e, Geth'e gitti ve onları Geth'ten çıkardı.

2:41. Ve Süleyman'a Semei'nin Yeruşalim'den Geth'e gittiği ve geri döndüğü söylendi.

2:42. Ve onu çağırıp dedi ki: Sana Rab adına itiraz etmedim mi ve sana önceden söylemedim mi: Hangi gün dışarı çıkıp herhangi bir yerde dolaşırsan, öleceğini bil? Ve sen bana cevap verdin: Duyduğum söz iyidir.

2:43. Öyleyse neden Rab'bin yeminini ve sana verdiğim emri tutmadın?

2:44. Ve kral Semei'ye dedi: Sen yüreğinin bildiği bütün kötülüğü biliyorsun, babam Davut'a yaptın: Rab
kötülüğünü kendi başına döndürdü.

2:45. Ve Kral Süleyman kutsanacak ve Davut'un tahtı sonsuza dek Rab'bin önünde kurulacak.

2:46. Böylece kral, Yoiada'nın oğlu Banaias'a emretti: ve dışarı çıktı
ve onu vurdu; ve öldü.

3 Krallar Bölüm 3

Süleyman Firavun'un kızıyla evlenir. Gabaon'da kurban keser: Tanrı'nın ona verdiği
seçimde bilgeliği tercih eder. İki fahişe arasında bilgece yargısını.

3:1. Ve krallık Süleyman'ın elinde kuruldu ve Mısır kralı Firavun'la yakınlık kurdu: çünkü kızını aldı ve onu Davut şehrine getirdi: ta ki kendi evini, Rabbin evini ve Yeruşalim'in etrafındaki surları
inşa etmeyi bitirinceye kadar.

3:2. Fakat halk yine de yüksek yerlerde kurban kesiyordu: çünkü o güne kadar Rabbin adına
bir tapınak yapılmamıştı.

Yüksek yerler... Yani, Rabbe tapındıkları sunaklar, fakat
yasanın emrine göre değil; Tanrı'nın tapınağından başka kurban için başka yer olmasına izin vermiyordu. Bu yüksek yerler arasında
Gabaon'daki en başta geliyordu, çünkü orada Silo'dan Nobe'ye ve Nobe'den Gabon'a taşınmış olan tanıklık çadırı vardı.

3:3. Ve Süleyman, babası Davut'un emirlerine uyarak Rab'bi sevdi; sadece yüksek yerlerde kurban keserdi ve tütsü yakardı.

3:4. Bu yüzden kurban kesmek için Gabaon'a gitti: çünkü orası büyük yüksek yerdi: Süleyman, Gabaon'daki o sunağın üzerinde binlerce kurban yaktı.

3:5. Ve Rab gece rüyasında Süleyman'a görünerek şöyle dedi:
Ne
dilememi
istediğini sor.

3:6. Ve Süleyman dedi: Sen, senin önünde doğruluk, adalet ve dürüstlükle yürüdüğü gibi, kulun Davut'a, babama büyük merhamet gösterdin: ve ona büyük merhametini gösterdin ve bugün olduğu gibi tahtında oturması için ona bir oğul verdin.

3:7. Ve şimdi, ey Rab Tanrı, babam Davut yerine kulunu kral yaptın: ve ben daha bir çocuğum ve dışarı çıkıp içeri girmeyi bilmiyorum;

3:8. Ve kulun seçtiğin halkın ortasındadır, sayılamaz ve sayılamayan çok büyük bir halk.

3:9. Bu yüzden kuluna anlayışlı bir yürek ver ki, halkını yargılasın ve iyiyle kötüyü ayırt edebilsin. Çünkü bu kadar çok olan bu halkı, halkını kim yargılayabilir?

3:10. Ve Süleyman'ın böyle bir şey istemesi Rab'be hoş geldi.

3:11. Ve Rab Süleyman'a dedi: Madem ki bu şeyi istedin,
ve kendin için ne uzun ömür, ne zenginlik, ne de düşmanlarının canlarını istemedin, fakat kendin için hükmü ayırt edecek bilgelik istedin;

3:12. İşte, sözlerine göre senin için yaptım ve sana
hikmetli ve anlayışlı bir yürek verdim, öyle ki senden önce senin gibisi
olmadı ve senden sonra da
gelmeyecek.

3:13. Evet, ve ayrıca istemediklerin şeyleri de sana verdim; yani zenginlik ve şan: öyle ki, bundan önceki bütün zamanlarda krallar arasında senin gibisi
olmadı.

3:14. Ve eğer sen benim yollarımda yürürsen, emirlerimi ve emirlerimi babanın yürüdüğü gibi tutarsan, günlerini uzatacağım.

3:15. Ve Süleyman uyandı ve bunun bir rüya olduğunu anladı: ve Yeruşalim'e vardığında, Rabbin ahit sandığının önünde durdu, yakmalık sunular sundu, esenlik kurbanları kesti,
ve bütün hizmetkarları için büyük bir ziyafet verdi.

3:16. Sonra fahişe olan iki kadın krala geldi ve
önünde durdu.

3:17. Ve onlardan biri dedi ki: Sana yalvarıyorum efendim, ben ve bu kadın
bir evde oturuyorduk ve onunla birlikte odada bir çocuk doğurdum.

3:18. Ve ben doğduktan sonraki üçüncü gün, o da doğdu;
ve biz birlikteydik ve evde bizimle birlikte başka kimse yoktu; sadece ikimiz.

3:19. Ve bu kadının çocuğu gece öldü: çünkü uykusunda onu
üstüne örttü.

3:20. Ve gecenin ölü vaktinde kalktı, ben, cariyen, uyurken
çocuğumu yanımdan aldı ve koynuna yatırdı:
ve onun ölü çocuğunu benim koynuma yatırdı.

3:21. Ve sabahleyin çocuğumu emzirmek için kalktığımda, işte
ölmüştü: ama onu daha dikkatle incelediğimde, gün aydınlanınca,
doğuranın benim olmadığını gördüm.

3:22. Ve diğer kadın cevap verdi: Senin söylediğin gibi değil, ama senin
çocuğun öldü, benimki ise yaşıyor. Tam tersine, dedi; Yalan söylüyorsun:
çünkü benim çocuğum yaşıyor, senin çocuğun ise öldü. Ve kralın önünde bu şekilde
mücadele ettiler.

3:23. Sonra kral dedi: Biri, Çocuğum yaşıyor, senin çocuğun ise öldü diyor. Diğeri de, Hayır, ama senin çocuğun öldü, benimki yaşıyor diye cevap veriyor.

3:24. Kral bunun üzerine, Bana bir kılıç getirin dedi. Ve kralın önüne bir kılıç getirdiklerinde,

3:25. Yaşayan çocuğu ikiye böl, yarısını birine, yarısını da diğerine ver, dedi.

3:26. Fakat çocuğu yaşayan kadın, krala dedi ki; (çünkü bağırsakları çocuğuna
sallanıyordu), yalvarırım efendim, çocuğu ona sağ ver ve öldürme. Fakat diğeri dedi ki: Ne benim ne de senin olsun; bölüştür.

3:27. Kral cevap verdi ve dedi ki: Yaşayan çocuğu bu kadına ver,
ve öldürülmesin; çünkü o, çocuğun annesidir.

3:28. Ve bütün İsrail, kralın verdiği hükmü duydu ve
Tanrı'nın hikmetinin yargılamak için onda olduğunu görerek kraldan korktular.

3. Krallar Bölüm 4

Süleyman'ın baş memurları. Zenginlikleri ve bilgeliği.

4:1. Ve kral Süleyman bütün İsrail'e hükmetti:

4:2. Ve sahip olduğu prensler şunlardı: Sadok'un oğlu Azarya,
kâhin:

4:3. Sisa'nın oğulları Elihoref ve Ahia, kâtip: Ahilud'un oğlu Yoşafat,
kayıtçı:

4:4. Yoyada'nın oğlu Banaias, ordunun başında: Sadok ve Ebyatar,
kâhinler.

Ebyatar... Buradan, Ebyatar'ın başkâhinlikten tamamen
azledilmediği; sadece kır evine sürgün edildiği ve
bu sayede görevlerinin icrasından dışlandığı anlaşılıyor.

4:5. Kralın etrafındakilerin başında Natan oğlu Azaryas vardı:
Natan oğlu kâhin Zabud, kralın dostu:

4:6. Ve evin valisi Ahisar: ve vergiden sorumlu Abda oğlu Adoniram.

4:7. Ve Süleyman'ın bütün İsrail'in üzerinde on iki valisi vardı. Bunlar kral ve ev halkı için erzak sağlıyordu: çünkü her biri yılın bir ayı için gerekli
şeyleri sağlıyordu.

4:8. Ve isimleri şunlardır: Benhur, Efraim dağında.

4:9. Macces'te, Salebim'de, Beytsames'te, Elon'da ve
Bethanan'da.

4:10. Aruboth'ta Benhesed: Socho ve bütün Epher diyarı onundu.

4:11. Nephath-Dor'un tamamına sahip olan Benabinadab: Süleyman'ın kızı Tapheth'i karısı olarak aldı.

4:12. Thanac'ı, Mageddo'yu ve Sarthana'nın yanında, Jezrael'in altında, Beytsan'dan Abelmehula'ya kadar, Yekmaan'ın karşısındaki bütün
Betsan'ı yöneten Ahilud'un oğlu Bana.

4:13. Bengaber, Ramoth Galaad'da: Galaad'da Manasses oğlu Jair'in kasabası vardı: Basan'da bulunan Argob ülkesinin tamamında, surları ve tunç cıvataları olan altmış büyük kentte reislik yaptı.

4:14. Addo oğlu Ahinadab, Manaim'de reislik yaptı.

4:15. Neftali'de Ahimaas: Ayrıca Süleyman'ın kızı Basemath'ı karısı olarak aldı.

4:16. Aser'de ve Baloth'ta Husi oğlu Baana.

4:17. Issachar'da Pharue oğlu Josaphat.

4:18. Benyamin'de Ela oğlu Semei.

4:19. Uri oğlu Gaber, Galaad diyarında, Amorluların kralı Sehon'un ve Basan kralı Og'un diyarında, o diyardakilerin hepsinin üzerinde.

4:20. Yahuda ve İsrail, deniz kumu kadar çoktu; yiyor, içiyor ve seviniyorlardı.

4:21. Süleyman'ın emrinde, ırmaktan Filistliler diyarına, hatta Mısır sınırına kadar bütün krallıklar vardı: ve ona hediyeler getirdiler ve hayatının
bütün günlerinde ona hizmet ettiler.

Irmak... Fırat.

4:22. Süleyman'ın her gün için sağladığı şey, otuz ölçek ince un ve altmış ölçek undu;

4:23. On semiz öküz, otlaklardan yirmi, ve yüz koç;
geyik, ceylan, sığır ve semiz tavukların yanı sıra.

4:24. Çünkü nehrin ötesindeki bütün ülke, Thaphsa'dan Gazan'a kadar ve o ülkelerin bütün kralları onundu: ve her tarafta
barış içindeydi.

4:25. Ve Yahuda ve İsrail, her biri kendi asmasının altında ve incir ağacının altında, Dan'dan Bersabi'ye kadar, Süleyman'ın bütün günlerinde hiç korkmadan oturdular.

4:26. ​​Ve Süleyman'ın kırk bin ahırı vardı. Ve eyer için on iki bin.

4:27. Ve kralın yukarıda adı geçen valileri onları beslediler; ve onlar da kendi zamanlarında
Kral Süleyman'ın sofrası için gerekli olan şeyleri büyük bir özenle hazırladılar.

4:28. Ayrıca, kralın bulunduğu yere, kendilerine verilen yere, arpa ve atlar ve hayvanlar için saman getirdiler.

4:29. Ve Tanrı, Süleyman'a bilgelik, ve çok fazla anlayış, ve deniz kıyısındaki kum kadar geniş bir yürek verdi.

4:30. Ve Süleyman'ın bilgeliği, bütün Doğuluların ve Mısırlıların bilgeliğinden üstündü;

4:31. Ve bütün insanlardan daha bilgeydi: Ezrahi Etan'dan, ve
Heman'dan, ve Kalkol'dan ve Mahol'un oğulları Dorda'dan daha bilgeydi ve çevredeki bütün uluslarda
ünlüydü.

4:32. Süleyman ayrıca üç bin benzetme anlattı: ve şiirleri bin beşti.

Üç bin benzetme, vb... Bu eserlerin hepsi kaybolmuştur, Atasözleri kitabında mevcut olan benzetmelerin bir kısmı hariç; ve baş şiiri
İlahiler İlahileri olarak adlandırılır.

4:33. Ve Lübnan'daki sedirden, duvardan çıkan mercanköşküne kadar ağaçlardan bahsetti: ve hayvanlardan, kuşlardan, sürüngenlerden ve balıklardan bahsetti.

4:34. Ve Süleyman'ın bilgeliğini ve onun bilgeliğini duyan dünyanın bütün krallarını dinlemek için bütün milletlerden geldiler.

3. Krallar Bölüm 5

Sur kralı Hiram, tapınağın inşası için kereste ve işçiler sağlamayı kabul etti: işçilerin ve gözetmenlerin sayısı.

5:1. Ve Sur kralı Hiram, hizmetkarlarını Süleyman'a gönderdi: çünkü babasının odasında kendisini kral olarak meshettiklerini duydu: çünkü Hiram
her zaman Davut'un dostu olmuştu.

5:2. Süleyman Hiram'a şöyle dedi:

5:3. Babam Davut'un isteğini ve etrafında olan savaşlar yüzünden, Tanrısı RAB'bin adına bir ev inşa edemediğini, RAB onları ayaklarının altına koyana kadar bildiğini biliyorsun.

5:4. Fakat şimdi Tanrım RAB bana çevremde huzur verdi; ve
ne düşman ne de kötü olay var.

5:5. Bu nedenle, RAB'bin babam Davut'a söylediği gibi, Tanrım RAB'bin adına bir tapınak inşa etmeyi düşünüyorum: Senin yerine tahtına oturtacağım oğlun, benim adıma bir ev inşa edecek.

5:6. Bu nedenle, hizmetkarlarına Lübnan'dan sedir ağaçları kesmelerini emret ve hizmetkarlarım senin hizmetkarlarınla ​​birlikte olsunlar: ve sana hizmetkarlarının ücretini ne istersen vereceğim: çünkü halkım arasında Sidonlular gibi odun kesme becerisine sahip bir adam olmadığını biliyorsun.

5:7. Hiram, Süleyman'ın sözlerini duyduğunda, çok sevindi ve şöyle dedi: Bugün, Davut'a bu kalabalık halk üzerinde çok akıllı bir oğul veren Rab Tanrı kutsansın.

5:8. Ve Hiram, Süleyman'a haber gönderip şöyle dedi: Senin benden istediğin her şeyi duydum; sedir ağaçları ve köknar ağaçları konusunda istediğin her şeyi yapacağım.

5:9. Hizmetkârlarım onları Lübnan'dan denize indirecekler: ve ben onları denizde şamandıralara koyup bana göstereceğin yere götüreceğim ve onları orada karaya çıkaracağım ve sen onları kabul edeceksin: ve sen de evimin yiyeceğini sağlamak için bana gerekli şeyleri vereceksin.

5:10. Böylece Hiram, Süleyman'a istediği kadar sedir ağacı ve köknar ağacı verdi.

5:11. Ve Süleyman, Hiram'a evinin geçimi için yirmi bin ölçek buğday ve yirmi ölçek saf yağ verdi: böylece Süleyman'a her yıl verdi.

5:12. Ve Rab, Süleyman'a söz verdiği gibi bilgelik verdi: ve Hiram ile Süleyman arasında barış oldu ve ikisi birlikte bir antlaşma yaptılar.

5:13. Ve Kral Süleyman bütün İsrail'den işçiler seçti ve vergi otuz bin kişiden oluşuyordu.

5:14. Ve onları Libanus'a gönderdi, her ay on bin kişi sırayla,
böylece iki ay evde kalıyorlardı: ve Adoniram bu görevdeydi.

5:15. Ve Süleyman'ın yük taşımak için yetmiş bini ve dağda taş yontmak için seksen bini vardı:

5:16. Her işin başında olan gözetmenlerin yanı sıra, halkı yöneten ve işi yapan üç bin üç yüz kişi vardı.

5:17. Ve kral, tapınağın temeli için büyük, değerli taşlar getirmelerini ve bunları kareleştirmelerini emretti:

5:18. Ve Süleyman'ın duvarcıları ve Hiram'ın duvarcıları onları yonttular:
ve Giblians evi inşa etmek için kereste ve taş hazırladılar.

3 Krallar Bölüm 6

Süleyman'ın tapınağının inşası.

6:1. Ve İsrailoğullarının Mısır diyarından çıktıktan dört yüz sekseninci yıl sonra, Süleyman'ın İsrail'e hükmetmesinin dördüncü yılında, Sio ayında (aynı zamanda ikinci aydır) Rab için bir ev inşa etmeye başladı.

6:2. Kral Süleyman'ın Rab için inşa ettiği evin uzunluğu altmış arşın, genişliği yirmi arşın ve yüksekliği otuz arşındı.

6:3. Tapınağın önünde, tapınağın genişliğinin ölçüsüne göre, yirmi arşın uzunluğunda bir sundurma vardı: ve tapınağın önünde, genişliği on arşındı.

6:4. Ve tapınakta eğik pencereler yaptı.

6:5. Ve tapınağın duvarında, evin duvarlarının etrafına, tapınağın ve kahinin etrafına zeminler yaptı ve yanlarda odalar yaptı.

Duvarın üzerine, yani duvara bitişik.-Aynı eser. Tapınağın etrafına
katlar inşa etti... Tapınağın ve rahiplerin kullanımı için tapınağa bitişik odalar veya hücreler, tapınağın iç ve dış duvarları arasında olacak şekilde tasarlanmış, üç katlı, üst üste.-Aynı eser.
Kâhin... İç tapınak veya kutsalların kutsalı, Tanrı'nın kehanetlerini verdiği yer.

6:6. Alttaki zemin beş arşın genişliğindeydi ve orta kat altı arşın genişliğindeydi ve üçüncü kat yedi arşın genişliğindeydi. Ve evin etrafına, tapınağın duvarlarına sabitlenmemeleri için, dışarıya kirişler koydu.

6:7. Ve ev, inşa halindeyken, taşlardan yapılmıştı, yontulmuş ve hazırlanmıştı: böylece evde inşa halindeyken ne çekiç ne balta ne de herhangi bir demir alet duyuluyordu.

Hazırlandı, vb... Bu yüzden, göksel Yeruşalim'deki Tanrı'nın ebedi tapınağının inşası için taşlar, (ki onlar sadıktırlar) önce burada birçok deneme ve acıyla yontulmalı ve cilalanmalıdır, böylece o göksel yapıda bir yerleri
olabilir.

6:8. Ortadaki kapı evin sağ tarafındaydı:
ve döner merdivenlerle orta odaya, ve
ortadan üçüncü odaya çıktılar.

6:9. Böylece evi inşa etti ve bitirdi: ve evi
sedir çatılarla kapladı.

6:10. Ve evin üzerine beş arşın yüksekliğinde bir zemin yaptı,
ve evi sedir kerestesiyle kapladı.

6:11. Ve Rabbin sözü Süleyman'a geldi,

6:12. İnşa ettiğin bu eve gelince, eğer
tüzüklerimde yürürsen, ve hükümlerimi yerine getirirsen, ve bütün emirlerimi tutarsan,
onlarda yürürsen, baban Davut'a söylediğim sözü sana yerine getireceğim.

6:13. Ve İsrail oğullarının ortasında oturacağım ve
halkım İsrail'i terk etmeyeceğim.

6:14. Böylece Süleyman evi inşa etti ve tamamladı.

6:15. Ve evin duvarlarını içeriden, evin tabanından duvarların tepesine kadar sedir tahtalarıyla inşa etti ve
çatılarına kadar, içeriden sedir tahtalarıyla kapladı: ve evin tabanını köknar tahtalarıyla kapladı.

6:16. Ve tapınağın arka tarafında, tabandan tepeye kadar sedir tahtalarıyla yirmi arşın inşa etti: ve iç odayı kutsalların kutsalı yaptı.

6:17. Ve tapınağın kendisi, oda kapılarının önünde, kırk arşın uzunluğundaydı.

6:18. Ve evin tamamı içeriden sedirle kaplıydı,
dönümleri ve ek yerleri ustaca işlenmişti ve oymalar
dışarı doğru çıkıntılıydı: her yer sedir tahtalarıyla kaplıydı: ve duvarda hiç taş
görülmüyordu.

6:19. Ve evin ortasında, iç kısımda, Rabbin ahit sandığını
oraya koymak için bir kahin yaptı.

6:20. Kahin yirmi arşın uzunluğunda, yirmi arşın genişliğinde ve yirmi arşın yüksekliğindeydi. Ve onu örttü ve
tamamen saf altınla kapladı. Ve sunağı da sedirle kapladı.

6:21. Ve kahinin önündeki evi saf altınla kapladı ve
levhalara altın çivilerle çaktı.

6:22. Ve tapınakta altınla kaplı olmayan hiçbir şey yoktu: kehanetin tüm sunağı da altınla kapladı.

6:23. Ve kehanet odasında zeytin ağacından on arşın yüksekliğinde iki kerubim yaptı.

6:24. Kerubinin bir kanadı beş arşındı ve diğer
kerubinin kanadı beş arşındı: yani, toplamda on arşındı, bir kanadın ucundan diğer kanadın ucuna kadar.

6:25. İkinci kerub da on arşındı: ve ölçü ve iş her iki kerubim için de aynıydı:

6:26. Yani, bir kerubim on arşın yüksekliğindeydi ve aynı şekilde
diğer kerubim de.

6:27. Ve iç tapınağın ortasına kerubileri yerleştirdi: ve kerubiler kanatlarını gerdiler ve birinin kanadı bir duvara, diğer kerubinin kanadı diğer duvara dokundu: ve
tapınağın ortasındaki diğer kanatlar birbirine dokundu.

6:28. Ve kerubileri altınla kapladı.

6:29. Ve tapınağın etrafındaki tüm duvarları çeşitli
figürler ve oymalarla oydu: ve içlerine kerubiler, hurma ağaçları ve
duvardan dışarı çıkan ve dışarı çıkan çeşitli tasvirler yaptı.

6:30. Ve evin tabanını da içten ve dıştan altınla kapladı.

6:31. Ve kehanetin girişinde zeytin ağacından küçük kapılar ve beş köşeli direkler yaptı,

6:32. Ve zeytin ağacından iki kapı: ve üzerlerine
kerubi figürleri, hurma ağacı figürleri ve çok çıkıntılı oymalar oydu;
ve onları altınla kapladı: ve hem kerubimleri hem de hurma ağaçlarını ve diğer şeyleri altınla kapladı.

6:33. Ve tapınağın girişinde zeytin ağacından dört köşe direkler yaptı:

6:34. Ve köknar ağacından iki kapı, her iki tarafta bir tane: ve her kapı
çiftliydi ve böylece katlanır yapraklarla açılıyordu.

6:35. Ve kerubimleri ve hurma ağaçlarını oydu ve çok dışarıya doğru uzanan
işler oydu: ve hepsini kare şeklinde altın levhalarla kapladı.

6:36. Ve iç avluyu üç sıra cilalı taşla ve bir sıra sedir kirişle inşa etti.

6:37. Dördüncü yılda, Siyon ayında Rab'bin evi kuruldu:

6:38. Ve on birinci yılda, Bul ayında (ki bu sekizinci aydır) ev bütün işlerinde ve bütün
ekipmanlarında tamamlandı: ve onu inşa etmek için yedi yıl harcadı.

3. Krallar Bölüm 7

Süleyman'ın sarayı, ormandaki evi ve kraliçenin evi: iki sütunun işi: deniz (veya leğen) ve diğer kaplar.

7:1. Ve Süleyman kendi evini on üç yılda inşa etti ve onu mükemmelliğe getirdi.

7:2. Ayrıca Libanus ormanındaki evi de inşa etti; Uzunluğu
yüz arşın, genişliği elli arşın ve yüksekliği
otuz arşındı: ve sedir sütunları arasında dört koridor: çünkü
sedir ağaçlarını sütunlara
kesmişti.

7:3. Ve tüm tonozu sedir tahtalarıyla kapladı ve
kırk beş sütunla desteklendi. Ve bir sırada on beş sütun vardı,

7:4. Birbirine karşı koydu,

7:5. Ve birbirlerine bakarak, sütunlar arasında eşit mesafeyle,
ve sütunların üzerinde her şeyde eşit kare kirişler vardı.

7:6. Ve elli arşın uzunluğunda ve
otuz arşın genişliğinde sütunlardan bir sundurma yaptı: ve daha büyük sundurmanın önünde başka bir sundurma,
ve sütunlar ve sütunların üzerinde başlıklar.

7:7. Ayrıca, yargı kürsüsünün bulunduğu tahtın sundurmasını da yaptı; ve zeminden tepesine kadar sedir ağacıyla kapladı.

7:8. Ve sundurmanın ortasında, benzer işin yargılanması için oturduğu küçük bir ev vardı. Ayrıca, Süleyman'ın karısı olarak aldığı Firavun'un kızı için de bu sundurmaya benzer aynı işten bir ev yaptı;

7:9. Hepsi değerli taşlardandı, hem içeriden hem dışarıdan belli bir kural ve ölçüye göre kesilmişti: temelden duvarların tepesine ve dışarıdan büyük avluya kadar.

7:10. Ve temeller değerli taşlardandı, on arşın veya sekiz arşın uzunluğunda büyük taşlar.

7:11. Ve üstünde eşit ölçüde yontulmuş değerli taşlar ve aynı şekilde sedir tahtaları vardı.

7:12. Ve büyük avlu üç sıra yontulmuş taş ve bir sıra sedir tahtasıyla çevrildi, ki bu aynı zamanda Rabbin evinin iç avlusunda ve evin sundurması
nda da gözlendi.

7:13. Ve Kral Süleyman gönderip Hiram'ı Sur'dan getirdi,

7:14. Neftali kabilesinden dul bir kadının oğluydu, babası bir Surluydu, tunç işçisiydi ve bilgelik, anlayış ve tunçla ilgili her işi yapma becerisiyle doluydu. Ve Kral Süleyman'ın yanına geldiğinde, bütün işini yaptı.

7:15. Ve her biri on sekiz arşın yüksekliğinde iki tunç sütun döktü: ve her iki sütunu da on iki arşınlık bir çizgi çevreliyordu.

7:16. Ayrıca sütunların tepelerine yerleştirilmek üzere erimiş tunçtan iki başlık yaptı: bir başlığın yüksekliği beş arşındı ve diğer başlığın yüksekliği beş arşındı:

7:17. Ve bir tür ağ ve zincir işi, harika bir sanatla
bir arada sarılmıştı. Sütunların her iki başlığı da dökülmüştü: bir başlıkta yedi sıra ağ, diğer başlıkta ise yedi sıra ağ vardı.

7:18. Ve sütunları yaptı ve her ağın etrafına iki sıra, tepedeki başlıkları narlarla örtmek için: ve diğer başlığa da aynı şekilde yaptı.

7:19. Ve sütunların tepesindeki başlıklar, dört arşınlık sundurmada zambak işindendi.

7:20. Ve yine sütunların tepesinde, ağın karşısındaki sütunun ölçüsüne göre başka başlıklar vardı:
ve diğer başlığın etrafında sıralar halinde iki yüz nar vardı.

7:21. Ve tapınağın sundurmasına iki sütun dikti: ve sütunu sağ tarafa diktiğinde, ona
Yakin adını verdi: aynı şekilde ikinci sütunu dikti ve ona
Booz adını verdi.

Jachin... Yani, sağlam bir şekilde kurulmuş.-Aynı eser. Booz... Yani,
gücünde. Bu isimleri kutsal yazıya kaydederek, Tanrı'nın ruhu,
Tanrı'nın gerçek tapınağı olan kilisenin kurulduğu sütunların yenilmez sağlamlığını ve gücünü anlamamızı isterdi.

7:22. Ve sütunların tepelerine zambak işi yaptı: böylece
sütunların işi
tamamlandı.

7:23. Ayrıca, kenardan kenara, her tarafını çevreleyen, on arşın uzunluğunda dökme bir deniz yaptı; yüksekliği beş arşındı ve etrafını otuz arşınlık bir çizgiyle
çevirdi.

7:24. Ve kenarının altında, oyma bir iş, denizin etrafından geçen on arşın boyunca onu çevreliyordu: iki sıra pahlı
heykel vardı.

7:25. Ve on iki öküz üzerinde duruyordu, bunlardan üçü kuzeye, üçü batıya, üçü güneye ve üçü doğuya bakıyordu: ve deniz üzerlerindeydi ve arka kısımları tamamen içeride saklıydı.

7:26. Ve leğen bir el kalınlığındaydı: ve kenarı bir
kasenin kenarına veya kıvrık bir zambak yaprağına benziyordu: iki
bin bate içeriyordu.

İki bin bate... Yani, yaklaşık on bin galon. Bu, içine genellikle konulan su miktarıydı: ama eğer
dolsaydı, üç bin su alabilecek kapasitedeydi. Bkz. 2 Par. 4.5.

7:27. Ve on tane tunç taban yaptı, her taban dört arşın uzunluğunda, dört arşın genişliğinde ve üç arşın yüksekliğindeydi.

7:28. Ve kaidelerin kendisi oyulmuştu: ve birleşimler arasında
oymalar vardı.

7:29. Ve küçük taçlar ve çıkıntılar arasında aslanlar,
öküzler ve
kerubiler vardı; ve birleşimlerde de aynı şekilde yukarıda: ve aslanların ve
öküzlerin altında, sanki aşağıya doğru sarkan tunç bantlar vardı.

7:30. Ve her kaidenin dört tekerleği ve tunçtan dingilleri vardı: ve
dört tarafında, erimiş leğenin altında, birbirine
karşı bakan altlıklar vardı.

7:31. Leğenin ağzı da içeride,
bölümün tepesindeydi: ve dışarıdan görünen, her tarafı bir arşındı,
ve toplamda bir buçuk arşındı: ve sütunların köşelerinde çeşitli oymalar vardı: ve sütunlar arasındaki boşluklar
yuvarlak değil, kareydi.

7:32. Ve tabanın dört köşesinde bulunan dört tekerlek, tabanın altında birbirine birleştirilmişti: bir tekerleğin yüksekliği bir buçuk arşındı.

7:33. Ve bunlar bir arabada yapılmak üzere kullanılan tekerleklerdi: ve
aksları, telleri, çıtaları ve göbekleri, hepsi dökümdü.

7:34. Ve her tabanın her köşesinde bulunan dört alt ayarlayıcı,
tabanın kendisindendi, dökülmüş ve birbirine birleştirilmişti.

7:35. Ve tabanın tepesinde, leğenin üzerine yerleştirilebilmesi için oyulmuş, yarım arşınlık yuvarlak bir pergel vardı,
üzerinde oymaları ve çeşitli heykelleri vardı.

7:36. Ayrıca, tunçtan olan levhalara ve köşelere, ayakta duran bir adama benzeyen kerubiler, aslanlar ve hurma ağaçları oydu; böylece oyulmuş gibi görünmüyorlardı, ancak etrafa eklenmiş gibi görünüyorlardı.

7:37. Bu şekilde, aynı döküm ve ölçüden on tane taban yaptı ve
benzer oymalar yaptı.

7:38. Ayrıca tunçtan on leğen yaptı: bir leğende dört leğen vardı ve dört arşındı: ve her bir tabana, on tanesine aynı sayıda leğen koydu. 7:39. Ve on kaideyi koydu, beşini tapınağın sağ tarafına,
beşini de soluna: ve denizi tapınağın sağ tarafına, doğuya güneye doğru koydu.

7:40. Ve Hiram kazanlar, kürekler ve leğen yaptı ve Kral Süleyman'ın Rabbin tapınağındaki
bütün işlerini bitirdi.

7:41. İki sütun ve başlıkların iki ipi, sütunların başlıkları üzerine: ve sütunların tepesindeki iki ipi örtmek için iki ağ.

7:42. Ve iki ağ için dört yüz nar: her ağ için iki sıra nar, sütunların tepelerindeki başlıkların iplerini örtmek için.

7:43. Ve on kaide ve kaidelerin üzerindeki on leğen.

7:44. Ve bir deniz, ve denizin altında on iki öküz.

7:45. Ve kazanlar, ve kürekler, ve leğen. Hiram'ın Kral Süleyman için, Rabbin evi için yaptığı bütün
kaplar
ince tunçtandı.

7:46. Kral onları Ürdün ovalarında, Socoth ve Sartham arasındaki bir kil
zemine döktü.

7:47. Ve Süleyman bütün kapları koydu: ama çok büyük
kalabalıkları yüzünden tunç tartılamazdı.

7:48. Ve Süleyman Rabbin evi için bütün kapları yaptı:
altın sunak ve üzerine teklif ekmeklerinin konulacağı altın masa:

7:49. Ve sağda beş, solda beş, kahinenin karşısında, saf altından altın şamdanlar: ve zambaklara benzeyen çiçekler ve üzerlerindeki lambalar altından: ve altın makaslar,

7:50. Ve kaplar, et kancaları, kaseler, havanlar ve buhurdanlar, en saf altından: ve kutsalların kutsalının iç evinin ve tapınağın evinin kapılarının menteşeleri altındandı.

7:51. Ve Süleyman, Rabbin evinde yaptığı bütün işi bitirdi ve babası Davut'un adadığı şeyleri, gümüşü, altını ve kapları içeri getirdi ve onları Rabbin evinin hazinelerine koydu.

3. Krallar Bölüm 8

Tapınağın adanması: Süleyman'ın duası ve kurbanları.

8:1. Sonra İsrail'in bütün ihtiyarları, kabilelerin reisleri ve İsrail oğullarının ailelerinin başkanları, Davut şehrinden, yani Sion'dan, Rabbin
antlaşma sandığını taşımak için
Kudüs'te Kral Süleyman'ın yanına toplandılar.

8:2. Ve bütün İsrail, Etanim ayındaki bayram gününde, yedinci ayda, Kral Süleyman'ın yanına toplandı.

8:3. Ve İsrail'in bütün ihtiyarları geldiler ve kâhinler sandığı aldılar,

8:4. Ve Rabbin sandığını, antlaşma çadırını ve çadırda bulunan kutsal alanın bütün kaplarını taşıdılar: ve kâhinler ve Levililer bunları taşıdılar.

8:5. Ve Kral Süleyman ve İsrail'in bütün kalabalığı, ona toplanmış olarak, onunla birlikte sandığın önünde yürüdüler ve sayılamaz veya sayılamaz koyun ve sığır kurban ettiler.

8:6. Ve kâhinler, Rabbin ahit sandığını
yerine, tapınağın kehanet odasına, kutsalların kutsalına, kerubilerin kanatları altına getirdiler.

8:7. Çünkü kerubiler kanatlarını sandığın yeri üzerine
yaydılar ve sandığı ve üstündeki sırıkları örttüler.

8:8. Ve sırıklar dışarı çıkmışken, uçları
dışarıdan, kehanet odasının önündeki kutsal alanda
görülüyordu, fakat daha
uzaktan görülmüyordu ve bugüne kadar oradaydılar.

8:9. Şimdi gemide, Musa'nın, Rab'bin İsrailoğullarıyla Mısır diyarından çıktıkları zaman, Horeb'de koyduğu iki taş levhadan başka bir şey yoktu.

Başka bir şey yoktu, vb... Geminin içinde, yasa levhalarından başka bir şey yoktu: ancak geminin dışında veya geminin yakınında, Harun'un asası ve manna dolu altın bir testi vardı, İbr. 9:4.

8:10. Ve oldu ki, kâhinler kutsal yerden çıktıklarında, Rab'bin evini bir bulut doldurdu,

8:11. Ve kâhinler bulut yüzünden hizmet etmek için ayakta duramadılar:
Çünkü Rabbin görkemi Rabbin evini doldurmuştu.

8:12. Sonra Süleyman dedi: Rab bulutta oturacağını söyledi.

8:13. Senin için bir ev inşa ettim, sonsuza dek en sağlam tahtın olacak.

8:14. Ve kral yüzünü çevirdi ve İsrail'in bütün topluluğunu kutsadı: çünkü İsrail'in bütün topluluğu ayaktaydı.

8:15. Ve Süleyman dedi: İsrail'in Tanrısı Rab kutsansın ki,
ağzıyla babam Davut'a söyledi ve kendi elleriyle bunu gerçekleştirdi ve şöyle dedi:

8:16. Halkım İsrail'i Mısır'dan çıkardığım günden beri,
İsrail'in bütün kabilelerinden,
adımın orada olması için bir ev inşa etmek üzere hiçbir şehri seçmedim:
Ama halkım İsrail'in başına Davut'u seçtim.

8:17. Babam Davut da İsrail'in Tanrısı RAB'bin adına bir ev inşa etmek istiyordu:

8:18. Ve RAB babam Davut'a dedi: Sen yüreğinde
benim adıma bir ev inşa etmeyi düşündün, bu
aynı şeyi aklında bulundurmakla iyi ettin.

8:19. Yine de sen bana bir ev inşa etmeyeceksin, ama senin
belinden çıkacak olan oğlun benim adıma bir ev inşa edecek.

8:20. RAB söylediği sözü yerine getirdi. Ve ben babam Davut'un odasında duruyorum ve RAB'bin vaat ettiği gibi İsrail tahtına oturuyorum: ve İsrail'in Tanrısı RAB'bin adına bir ev inşa ettim.

8:21. Ve orada, atalarımız Mısır diyarından çıktıklarında, Rab'bin onlarla yaptığı
antlaşmanın bulunduğu gemi için bir yer koydum.

8:22. Ve Süleyman, İsrail topluluğunun gözü önünde, Rab'bin sunağının önünde durdu ve ellerini göğe doğru açtı,

8:23. Ve dedi: İsrail'in Tanrısı Rab, ne yukarıda gökte, ne de aşağıda yeryüzünde senin gibi bir Tanrı yoktur: Sen, bütün yürekleriyle önünde yürüyen kullarınla ​​antlaşmayı ve merhameti koruyansın:

8:24. Kulun babam Davut'a verdiğin sözü yerine getiren, ağzınla söyleyen ve ellerinle yerine getiren, bugünün kanıtladığı gibi.

8:25. Şimdi, bu nedenle, ey ​​İsrail'in Tanrısı Rab, kulun Davut'a, babama, söylediğin şeyi tut: İsrail tahtına oturmak üzere
gözümde bir adam senden alınmayacak:
ancak çocukların yollarına dikkat etsinler,
gözümde yürüdüğün gibi önümde yürüsünler.

8:26. Ve şimdi, ey İsrail'in Tanrısı Rab, kulun Davut'a, babama söylediğin sözlerin
yerine getirilsin.

8:27. Öyleyse Tanrı'nın gerçekten yeryüzünde oturması düşünülebilir mi?
çünkü eğer gök ve göklerin gökleri seni barındıramıyorsa,
benim inşa ettiğim bu ev ne kadar da barındıramaz?

8:28. Fakat kulunun duasına ve yakarışlarına dikkat et, ey Tanrım Rab: kulunun bugün senin önünde ettiği ilahiyi ve duayı işit:

8:29. Gözlerin gece gündüz bu eve açık olsun: Adım orada olacak dediğin eve: Kulunun bu yerde sana ettiği duayı işitebilesin:

8:30. Kulunun ve halkın İsrail'in yakarışlarını, bu yerde ne için dua ederlerse etsinler, ve onları gökteki meskeninin yerinde işitebilesin; ve işittiğinde onlara merhamet gösterebilesin.

8:31. Eğer bir adam komşusuna karşı suç işlerse ve ona bağlı olduğu bir yemin ederse ve yemini yüzünden
sunak önünde, evine gelirse,

8:32. O zaman sen gökte dinle: ve yap ve kullarını yargıla,
kötüleri mahkûm et, ve kendi başının üstünde yolunu bul, ve
doğruları haklı çıkar ve adaletine göre onu ödüllendir.

8:33. Eğer halkın İsrail düşmanlarının önünden kaçarsa (çünkü sana karşı günah işleyeceklerdir) ve tövbe edip adını itiraf ederlerse,
gelip dua edecekler ve bu evde sana yakaracaklar:

8:34. Sonra sen göklerde duy ve İsrail halkının günahını bağışla ve onları atalarına verdiğin ülkeye geri getir.

8:35. Eğer gökler kapanırsa ve günahları yüzünden yağmur yağmazsa ve onlar bu yerde dua ederek senin adına tövbe ederlerse ve sıkıntıları nedeniyle günahlarından dönerlerse:

8:36. Sonra sen göklerde duy ve kullarının ve İsrail halkının günahlarını bağışla: ve onlara yürümeleri gereken iyi yolu göster ve halkına sahip olarak verdiğin ülkeye yağmur yağdır.

8:37. Eğer ülkede kıtlık, veba, bozuk hava, sel, çekirge veya küf çıkarsa; Düşmanları onları sıkıntıya sokarsa, kapıları kuşatırsa, herhangi bir bela, herhangi bir hastalık,

8:38. Halkın İsrail'den herhangi birine herhangi bir lanet veya beddua gelirse: bir adam kendi yüreğinin yarasını bildiğinde ve
ellerini bu evde açtığında;

8:39. O zaman sen göklerde, oturduğun yerde işit ve
bağışla ve herkese yollarına göre, yüreğini gördüğün gibi ver (çünkü sen bütün insanların
çocuklarının yüreğini bilirsin)

8:40. Atalarımıza verdiğin topraklarda yaşadıkları bütün günler boyunca senden korksunlar.

8:41. Ayrıca, halkın İsrail'den olmayan yabancı bile,
senin adın uğruna uzak bir ülkeden geldiğinde (çünkü onlar
her yerde senin büyük adını ve kudretli elini,

8:42. Ve uzanmış kolunu duyacaklar), o zaman gelip dua ettiğinde,

bu yerde,

8:43. O zaman sen gökte, oturduğun yerin kubbesinde işit,
ve o yabancının sana yalvaracağı bütün o şeyleri yap:
öyle ki, yeryüzünün bütün insanları, halkın İsrail gibi senin adından korkmayı öğrensinler ve senin adının, benim inşa ettiğim bu evde anıldığını

kanıtlasınlar.

8:44. Eğer halkın düşmanlarına karşı savaşa çıkarsa, onları hangi yoldan gönderirsen gönder, sana dua edecekler, seçtiğin
şehrin yoluna ve senin adına
yaptığım eve doğru:
8:45. Sonra sen göklerde dualarını ve yakarışlarını işit ve onlar için yargıda bulun.

8:46. Fakat sana karşı günah işlerlerse (çünkü günah işlemeyen kimse yoktur) ve sen öfkelenirsen, onları düşmanlarına teslim et, böylece
uzak veya yakın düşmanlarının ülkesine esir olarak götürülsünler;

8:47. Sonra eğer yüreklerinde tövbe ederlerse, esaret yerinde,
ve dönmüşlerse, esaretlerinde sana yalvararak:
Günah işledik, haksızlık ettik, kötülük yaptık:

8:48. Ve düşmanlarının ülkesinde, esir alındıkları yerde, bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla sana dönerler: ve
atalarına verdiğin ülkelerinin yoluna, ve seçtiğin şehre ve senin adına inşa ettiğim mabede doğru sana dua ederler:

8:49. Sonra sen göklerde, tahtının kubbesinde, onların dualarını ve yakarışlarını işit ve onlar için yargıla:

8:50. Ve sana karşı günah işleyen halkını ve sana karşı işledikleri bütün kötülükleri bağışla: ve onları esir alanların önünde onlara merhamet göster ki, onlara merhamet göstersinler.

8:51. Çünkü onlar senin halkın ve mirasındır, onları Mısır diyarından, demir ocağının ortasından çıkardın.

8:52. Kulunun ve halkın İsrail'in yakarışlarına gözlerin açık olsun, sana yalvaracakları her şeyde onları duyabilesin.

8:53. Çünkü sen onları kendine miras olarak ayırdın, yeryüzünün bütün halkları arasından, tıpkı kulun Musa'ya söylediğin gibi, atalarımızı Mısır'dan çıkardığında, ey Rab Tanrı.

8:54. Ve oldu ki, Süleyman Rabbe bütün bu dua ve yakarışı bitirince, Rab'bin sunağından kalktı: çünkü iki dizini yere koymuş ve ellerini göğe doğru uzatmıştı.

8:55. Ve ayağa kalktı ve bütün İsrail topluluğunu yüksek sesle kutsayarak şöyle dedi:

8:56. İsrail halkına, vaat ettiği her şeye göre, huzur veren Rab mübarek olsun: kulu Musa aracılığıyla vaat ettiği bütün iyi şeylerden tek bir söz bile boşa çıkmadı.

8:57. Tanrımız Rab, atalarımızla olduğu gibi bizimle olsun ve bizi terk etmesin, bizi yüzüstü bırakmasın:

8:58. Fakat kalplerimizi kendisine yöneltsin ki, bütün yollarında yürüyelim, emirlerini, törenlerini ve atalarımıza emrettiği bütün hükümlerini yerine getirelim.

8:59. Ve Rab'bin önünde dua ettiğim bu sözlerim, gece gündüz Rab Tanrımıza yakın olsun ki, kulu ve halkı İsrail için, her gün yargısını yerine getirsin:

8:60. Yeryüzündeki bütün halklar bilsin ki, Rab Tanrı'dır ve O'ndan başka Tanrı yoktur.

8:61. Yüreklerimiz de Rab Tanrımızla tam olsun ki, bugün olduğu gibi, onun kurallarında yürüyelim ve emirlerini tutalım.

8:62. Ve kral ve onunla birlikte bütün İsrailliler, Rab'bin önünde kurbanlar sundular.

8:63. Ve Süleyman, Rab'be kurban ettiği barış kurbanlarını kesti, yirmi iki bin öküz ve yüz yirmi bin koyun, böylece kral ve bütün İsrailliler, Rab'bin tapınağını adadılar.

8:64. O gün kral, Rabbin evinin önündeki avlunun ortasını kutsadı; çünkü orada yakmalık sunuyu, kurbanı ve esenlik sunularının yağını sundu. Çünkü Rabbin önündeki tunç sunak, yakmalık sunuyu, kurbanı ve esenlik sunularının yağını almaya yetmiyordu.

8:65. Ve Süleyman aynı zamanda büyük bir şölen düzenledi ve bütün İsrail halkı da onunla birlikte, Emath girişinden Mısır nehrine kadar, Tanrımız Rabbin önünde yedi gün yedi gün, yani on dört gün.

8:66. Ve sekizinci günde halkı gönderdi: ve kralı kutsadılar ve evlerine gittiler, sevinç içinde ve yürekleri sevinçliydi, Rabbin hizmetkarı Davut ve halkı İsrail için yaptığı bütün iyilikler için.

3. Krallar Bölüm 9

Rab Süleyman'a tekrar görünür: şehirler inşa eder: Ofir'e bir
donanma gönderir.

9:1. Ve Süleyman Rabbin evinin ve kralın evinin inşasını ve arzuladığı ve yapmaktan hoşlandığı her şeyi bitirdiğinde,

9:2. Rab ona Gabaon'da göründüğü gibi ikinci kez göründü.

9:3. Ve Rab ona dedi: Önümde yaptığın duanı ve yakarışını duydum: Adımı sonsuza dek orada tutmak için inşa ettiğin bu evi kutsadım; ve gözlerim ve yüreğim her zaman orada olacak.

9:4. Ve eğer sen de babanın yürüdüğü gibi, yüreğin sadeliği ve doğrulukla önümde yürürsen ve sana emrettiğim her şeyi yaparsan ve kurallarımı ve hükümlerimi tutarsan,

Babanın yürüdüğü gibi, yüreğin sadeliğiyle... Yani, ikiyüzlülük ve aldatmacanın aksine, tek bir kalbin samimiyeti ve dürüstlüğüyle.

9:5. İsrail'in üzerinde krallığının tahtını sonsuza dek kuracağım, tıpkı baban Davut'a, İsrail tahtında senin soyundan hiç kimse eksik olmayacak, dediğim gibi.

9:6. Fakat sen ve çocukların isyan edip, beni izlemekten
sapkınlık ederseniz, önünüze koyduğum emirlerimi ve törenlerimi tutmazsanız, gidip yabancı tanrılara taparsanız ve onlara taparsanız:

9:7. İsrail'i, kendilerine verdiğim topraklardan kaldıracağım; ve adıma kutsallaştırdığım tapınağı
gözümün önünden kaldıracağım; ve İsrail bir atasözü ve bütün halklar arasında bir deyim olacak.

9:8. Ve bu ev bir örnek olacak: Yanından geçen herkes şaşıracak ve tıslayıp diyecek: Rab bu ülkeye ve bu eve neden böyle yaptı?

9:9. Ve cevap verecekler: Çünkü atalarını Mısır diyarından çıkaran ve yabancı
ilahları izleyen, onlara tapan ve onlara tapan Tanrıları Rab'bi terk ettiler: bu yüzden Rab
onların başına bütün bu kötülüğü getirdi.

9:10. Ve yirmi yıl tamamlandığında, Süleyman iki evi, yani Rab'bin evini ve kralın evini inşa ettikten sonra,

9:11. (Sur kralı Hiram, Süleyman'a ihtiyacı olan her şeye göre sedir ağaçları, köknar ağaçları ve altın sağladı) sonra Süleyman Hiram'a Celile diyarında yirmi şehir verdi.

9:12. Ve Hiram, Süleyman'ın kendisine verdiği kentleri görmek için Sur'dan çıktı ve bunlar hoşuna gitmedi;

9:13. Ve dedi: Kardeş, bana verdiğin kentler bunlar mı? Ve onlara bugüne kadar Şabul diyarı adını verdi.

Şabul... Yani, kirli veya hoşa gitmeyen.

9:14. Ve Hiram, Kral Süleyman'a yüz yirmi talant altın gönderdi.

9:15. Bu, Kral Süleyman'ın, Rab'bin evini, kendi evini, Mello'yu, Yeruşalim surunu, Heser'i, Mageddo'yu ve Gazer'i inşa etmek için teklif ettiği masrafların toplamıdır.

9:16. Mısır kralı Firavun gelip Gazer'i aldı ve
ateşle yaktı: ve şehirde oturan Kenanlıyı öldürdü ve onu kızına, Süleyman'ın karısına çeyiz olarak verdi.

9:17. Böylece Süleyman Gazer'i ve altta bulunan Beythoron'u inşa etti,

9:18. Ve Baalath'ı ve Palmira'yı çöl diyarında inşa etti.

9:19. Ve kendisine ait olan ve surlarla çevrilmemiş olan bütün kentleri,
savaş arabalarının kentlerini ve atlıların kentlerini ve Yeruşalim'de,
Libanus'ta ve egemenliği altındaki bütün diyarda inşa etmek istediği her şeyi güçlendirdi.

9:20. İsrailoğullarından olmayan Amorlular, Hititler,
Ferezliler, Heviler ve Yebuslular'dan geriye kalan bütün halk:

9:21. Ülkede kalan çocukları, yani İsrailoğullarının yok edemediği
kişileri Süleyman bugüne kadar haraç ödedi.

9:22. Fakat İsrail oğullarından Süleyman kimseyi köle yapmadı,
ama onlar savaşçılar, hizmetkarlar, beyler, kaptanlar,
ve arabaların ve atların gözetmenleriydi.

9:23. Ve Süleyman'ın bütün işleri için beş yüz elli baş görevli görevlendirildi, ve onların emrinde insanlar vardı ve belirlenen işler üzerinde
sorumlulukları vardı.

9:24. Ve Firavun'un kızı Davut'un şehrinden, Süleyman'ın kendisi için
yaptığı evine çıktı: sonra Mello'yu yaptı.

9:25. Süleyman ayrıca her yıl üç kez Rab'be yaptığı sunağın üzerinde yakmalık sunu ve esenlik kurbanları sundu ve Rab'bin önünde buhur yaktı: ve tapınak tamamlandı.

9:26. Ve Kral Süleyman, Kızıldeniz kıyısında, Edom ülkesinde, Ailath'ın yanında bulunan Asiongaber'de bir filo yaptı.

9:27. Ve Hiram donanmadaki hizmetkarlarını, deniz bilgisine sahip denizcileri, Süleyman'ın hizmetkarlarıyla birlikte gönderdi.

9:28. Ve Ofir'e geldiler; ve oradan Kral Süleyman'a dört yüz yirmi talant altın getirdiler.

3. Krallar Bölüm 10

Saba kraliçesi Kral Süleyman'a geliyor: Zenginliği ve ihtişamı.

10:1. Ve Saba kraliçesi, Süleyman'ın Rab adına ününü
duyduktan sonra, onu zor sorularla sınamaya geldi.

10:2. Ve büyük bir kafile, zenginlik, baharat taşıyan
develer, muazzam miktarda altın ve
değerli taşlarla Yeruşalim'e girerek, Kral Süleyman'a geldi ve yüreğindeki her şeyi ona söyledi.

10:3. Ve Süleyman ona önerdiği her şeyi ona bildirdi:
Kralın bilmediği ve ona
cevap veremediği hiçbir söz yoktu.

10:4. Ve Saba kraliçesi Süleyman'ın bütün bilgeliğini ve
inşa ettiği evi görünce,

10:5. Ve sofrasının yemeği, ve hizmetçilerinin odaları, ve hizmetçilerinin düzeni, ve onların giysileri, ve sakiler, ve
Rabbin evinde sunduğu yakmalık sunular, onda artık ruh kalmamıştı;

10:6. Ve krala dedi: Kendi ülkemde duyduğum haber doğrudur,

10:7. Sözlerin ve bilgeliğin hakkında. Ve bana söyleyenlere inanmadım, ta ki kendim gelip kendi gözlerimle görene kadar, ve bana yarının söylenmediğini gördüm: senin bilgeliğin ve işlerin duyduğum şöhreti aştı.

10:8. Adamların ve hizmetkarların ne mutludur, ki her zaman senin önünde dururlar ve bilgeliğini dinlerler.

10:9. Tanrın Rab kutsansın, O ki seni İsrail tahtına oturttu, çünkü Rab İsrail'i sonsuza dek sevdi ve seni kral olarak atadı, adalet ve adaleti yerine getirmek için.

10:10. Ve krala yüz yirmi talant altın ve çok büyük bir baharat deposu ve değerli taşlar verdi: Saba kraliçesinin Kral Süleyman'a verdiği
bu kadar bol baharat daha gelmedi.

10:11. (Ofir'den altın getiren Hiram'ın donanması da,
Ofir'den bol miktarda senin ağaçlarını ve değerli taşlarını getirdi.

10:12. Ve kral senin ağaçlarından Rab'bin evinin ve kralın evinin korkuluklarını yaptı: ve şarkıcılar için sarnıçlar ve çenkler yaptı:
Bugüne kadar böylesi senin ağaçlarından ne getirildi ne de görüldü.)

10:13. Ve Kral Süleyman, Saba kraliçesine, kendisinin kraliyet lütfundan kendisine sunduğundan başka, istediği ve istediği her şeyi verdi. Ve kraliçe geri döndü ve hizmetkarlarıyla birlikte kendi ülkesine gitti.

10:14. Ve her yıl Süleyman'a getirilen altının ağırlığı, altı yüz altmış altı talant altındı:

10:15. Vergileri ödeyen adamların, tüccarların, perakende satanların ve tüm Arap krallarının ve ülkenin valilerinin ona getirdiklerinin dışında.

10:16. Ve Süleyman en saf altından iki yüz kalkan yaptı: bir kalkanın levhaları için altı yüz sicle altın ayırdı.

10:17. Ve üç yüz saf altından hedef: üç yüz pound altın bir hedefi kapladı: ve kral onları Lübnan ormanının evine koydu.

10:18. Kral Süleyman da fildişinden büyük bir taht yaptırdı: ve onu
en iyi altınla kapladı.

10:19. Altı basamağı vardı: ve tahtın tepesi arkada yuvarlaktı: ve
her iki tarafta koltuğu tutan iki el vardı: ve iki aslan
her iki elinde bir tane olmak üzere duruyordu,

10:20. Ve altı basamağın üzerinde, bir tarafta ve diğer tarafta on iki küçük aslan duruyordu: hiçbir krallıkta böyle bir iş yapılmamıştı.

10:21. Dahası, Kral Süleyman'ın içtiği tüm kaplar
altındandı: ve Lübnan ormanı evinin tüm mobilyaları
çok saf altındandı: Süleyman'ın günlerinde gümüş yoktu ve bundan hiç söz edilmiyordu:

10:22. Çünkü kralın donanması, üç yılda bir, Hiram'ın donanmasıyla birlikte deniz yoluyla Tharsis'e gider ve oradan altın, gümüş,
fil dişleri, maymunlar ve tavus kuşları getirirdi.

10:23. Ve Kral Süleyman zenginlik ve bilgelikte yeryüzündeki bütün kralları geçti.

10:24. Ve bütün yeryüzü Süleyman'ın yüzünü görmek, Tanrı'nın yüreğine verdiği
bilgeliğini duymak istedi.

10:25. Ve her biri ona hediyeler getirdi, gümüş ve altın kaplar, giysiler ve zırhlar, baharatlar, atlar ve katırlar, her yıl.

10:26. Ve Süleyman savaş arabaları ve atlılar topladı ve bin dört yüz savaş arabası ve on iki bin atlısı vardı: ve onları surlarla çevrili şehirlere ve kralın yanına, Yeruşalim'e yerleştirdi.

10:27. Ve Yeruşalim'de gümüşü taşlar kadar bol yaptı: ve sedirleri ovalarda yetişen incir ağaçları kadar yaygın hale getirdi.

10:28. Ve Süleyman için Mısır'dan ve Koa'dan atlar getirildi: çünkü
kralın tüccarları onları Koa'dan satın aldılar ve onları belirli bir
fiyatla getirdiler.

10:29. Ve dört atlı bir araba Mısır'dan çıktı, altı yüz sicle gümüşe ve bir at yüz elli sicle. Ve bundan sonra tüm Hitit ve Suriye kralları at sattılar.

3. Krallar Bölüm 11

Süleyman karıları aracılığıyla putperestliğe düştü: Tanrı ona düşmanlarını, Adad, Razon ve Yeroboam'ı kaldırdı: Süleyman öldü.

11:1. Ve Kral Süleyman Firavun'un kızı, Moab, Ammon, Edom, Sayda ve Hitit kadınları dışında birçok yabancı kadını sevdi:

11:2. Rab'bin İsrail oğullarına: Siz onlara girmeyeceksiniz, onlardan hiçbiri de sizinkine
gelmeyecek: çünkü onlar kesinlikle yüreğinizi saptırıp tanrılarını
izleyecekler, dediği uluslardan. Ve Süleyman bunlara en ateşli sevgiyle bağlandı.

11:3. Ve kraliçe olarak yedi yüz karısı ve üç yüz cariyesi vardı: ve kadınlar onun kalbini saptırdılar.

11:4. Ve artık yaşlandığında, kalbi kadınlar tarafından saptırıldı ve yabancı tanrıları izledi: ve kalbi, babası Davut'un kalbi gibi Tanrısı RAB'be karşı tam değildi.

11:5. Fakat Süleyman, Sidonluların tanrıçası Astarthe'ye ve Ammonluların putu Moloch'a taptı.

11:6. Ve Süleyman, RAB'bin gözünde hoş olmayan şeyi yaptı ve babası Davut gibi RAB'bi tam olarak izlemedi.

11:7. Sonra Süleyman, Yeruşalim'in karşısındaki tepede Moab'ın putu Chamos ve Ammonluların putu Moloch için bir tapınak inşa etti.

11:8. Ve bu şekilde, buhur yakan ve tanrılarına kurban sunan yabancı karılarının hepsi için de aynısını yaptı.

11:9. Ve Rab, Süleyman'a öfkelendi, çünkü onun zihni, kendisine iki kez görünen İsrail'in Tanrısı Rab'den
uzaklaşmıştı;

11:10. Ve bu konuda ona, yabancı tanrıları izlememesi için emir vermişti: ama Rab'bin kendisine emrettiği şeyleri tutmadı.

11:11. Bunun üzerine Rab, Süleyman'a dedi: Bunu yaptığın için,
ve sana emrettiğim
antlaşmamı ve emirlerimi tutmadığın için, krallığını bölüp parçalayacağım ve onu senin hizmetkarına vereceğim.

11:12. Bununla birlikte, senin günlerinde bunu yapmayacağım, baban Davut'un hatırına: ama oğlunun elinden parçalayacağım.

11:13. Bütün krallığı da almayacağım; ama kulum Davut ve seçtiğim Yeruşalim uğruna oğluna bir kabile vereceğim.

Bir kabile... Kendi yerli kabilesi olan Yahuda'nınkinden başka.

11:14. Ve Rab, Edom'da, kralın soyundan gelen Edomlu Adad'ı, Süleyman'a bir düşman çıkardı.

11:15. Çünkü Davut Edom'dayken, ordunun generali Yoab, öldürülenleri gömmek için yukarı çıktı ve Edom'daki tüm erkekleri öldürdü,

11:16. (Çünkü Yoab, Edom'daki tüm erkekleri öldürene kadar, altı ay boyunca bütün İsrail'le birlikte orada kaldı.)

11:17. Sonra Adad, babasının hizmetkarlarından bazı Edomlularla birlikte Mısır'a gitmek için kaçtı: ve Adad o zamanlar küçük bir çocuktu.

11:18. Ve Medyen'den çıkıp Firan'a geldiler ve Firan'dan yanlarına adamlar alıp Mısır'a, Mısır kralı Firavun'a gittiler: ona bir ev verdi, ona yiyecek verdi ve ona toprak verdi.

11:19. Ve Adad Firavun'un gözünde büyük bir lütuf buldu, öyle ki
karısının kız kardeşi kraliçe Taphnes'i ona eş olarak verdi.

11:20. Ve Taphnes'in kız kardeşi ona oğlu Genubat'ı doğurdu; Taphnes onu Firavun'un evinde büyüttü: ve Genubat Firavun'un çocukları arasında
yaşadı.

11:21. Ve Adad Mısır'da Davut'un atalarıyla yattığını ve ordunun generali Yoab'ın öldüğünü duyduğunda, Firavun'a dedi: Bırak da gideyim, kendi ülkeme gideyim.

11:22. Ve Firavun ona dedi: Neden, benden ne istiyorsun ki,
kendi ülkene gitmek istiyorsun? Ama o cevap verdi: Hiçbir şey;
yine de yalvarıyorum, beni bırak.

11:23. Tanrı ayrıca ona karşı bir düşman, Eliada'nın oğlu Razon'u da kaldırdı, efendisi Soba kralı Adarezer'den kaçmıştı.

11:24. Ve adamlarını ona karşı topladı ve Davut Soba'lıları öldürdüğünde haydutların başı oldu: ve Şam'a gittiler ve orada oturdular ve onu Şam'da kral yaptılar.

11:25. Ve Süleyman'ın bütün günlerinde İsrail'e düşman oldu: ve
Adad'ın kötülüğü ve İsrail'e olan nefreti budur; ve Suriye'de
krallık etti.

11:26. Ayrıca, Efratalı, Sareda'lı Nabat'ın oğlu, Süleyman'ın hizmetkarı, annesi Sarua adında dul bir kadın olan Yarovam da elini
kral'a karşı kaldırdı.

11:27. Ve ona karşı isyanının nedeni budur; çünkü Süleyman
Mello'yu inşa etti ve babası Davut'un şehrinin gediğini doldurdu.

11:28. Ve Yeroboam yiğit ve güçlü bir adamdı: ve Süleyman onu
genç, becerikli ve çalışkan bir adam olarak görünce, onu Yusuf'un evinin vergilerinin başına getirdi.

11:29. Ve o sırada Yeroboam Yeruşalim'den çıktı ve Silonlu peygamber Ahias yeni bir giysi giymiş olarak onu yolda buldu: ve ikisi tarlada yalnızdılar.

11:30. Ve Ahias giydiği yeni giysisini alıp onu on iki parçaya böldü:

11:31. Ve Yeroboam'a dedi: Kendine on parça al: çünkü İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: İşte, krallığı Süleyman'ın elinden
parçalayacağım ve sana on kabile vereceğim.

11:32. Fakat kulum Davut ve İsrail'in bütün oymaklarından seçtiğim Yeruşalim kenti uğruna ona bir oymak kalacak:

11:33. Çünkü beni terk etti ve Sidonluların tanrıçası Astarthe'ye, Moab tanrısı Chamos'a ve Ammon oğullarının tanrısı Moloch'a taptı: ve babası Davut gibi benim yollarımda yürümedi, önümde adaleti yerine getirmedi ve emirlerimi ve yargılarımı tutmadı.

11:34. Fakat bütün krallığı elinden almayacağım, fakat onu seçtiğim, emirlerimi ve emirlerimi tutan kulum Davut uğruna ömrü boyunca prens yapacağım.

11:35. Fakat krallığı oğlunun elinden alacağım ve sana on oymak vereceğim:

11:36. Ve oğluna bir kabile vereceğim, böylece kulum Davut için her zaman önümde bir lamba kalacak, seçtiğim kentte,
Adımın orada olması için.

11:37. Ve seni alacağım, ve canının
istediği her şeye hükmedeceksin ve İsrail'in kralı olacaksın.

11:38. Eğer sana emredeceğim her şeye kulak verirsen, ve
yollarımda yürürsen, ve önümde doğru olanı yaparsan, emirlerimi ve kurallarımı tutarsan, kulum Davut'un yaptığı gibi: seninle olacağım, ve Davut için bir ev inşa ettiğim gibi sana da sadık bir ev inşa edeceğim, ve İsrail'i sana teslim edeceğim:

11:39. Ve bunun için Davut'un soyunu ezeceğim, ama yine de sonsuza kadar değil.

11:40. Süleyman bu nedenle Yarovam'ı öldürmeye çalıştı: ama o kalktı ve Mısır'a, Mısır kralı Sesak'a kaçtı ve Süleyman'ın ölümüne kadar Mısır'da kaldı.

11:41. Süleyman'ın sözlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey ve
hikmeti: işte hepsi Süleyman'ın günlerinin söz kitabında
yazılıdır.

Söz kitabı, vb... Bu kitap kaybolmuştur, kutsal yazıda
anılan başka birçok kitapla birlikte.

11:42. Süleyman'ın Yeruşalim'de, bütün İsrail'de
krallık ettiği günler kırk yıldı.

11:43. Süleyman atalarıyla uyudu ve babası Davut'un
şehrine gömüldü; oğlu Roboam onun yerine kral oldu.

Süleyman uyudu, vb... Yani öldü. O zaman yaklaşık elli sekiz yaşındaydı ve kırk yıl krallık yaptı.

3. Krallar Bölüm 12

Roboam, genç adamların öğütlerine uyarak halkın zihnini
kendinden uzaklaştırır. Onlar Yarovam'ı on kabilenin kralı yaparlar: o da
putperestliği kurar.

12:1. Ve Roboam Sichem'e gitti: çünkü bütün İsrailliler onu kral yapmak için
bir araya gelmişlerdi.

12:2. Fakat Nabat'ın oğlu Yarovam, hala Mısır'daydı, Kral Süleyman'ın yüzünden
kaçmıştı, onun ölümünü duyunca Mısır'dan geri döndü.

12:3. Ve onu gönderip çağırdılar: ve Yeroboam ve İsrail'in tüm kalabalığı geldi ve Roboam'a şöyle dediler:

12:4. Baban üzerimize ağır bir boyunduruk koydu: şimdi, bu yüzden, babanın ağır hizmetinden ve üzerimize koyduğu en ağır boyunduruktan birazını çıkar, ve sana hizmet edeceğiz.

12:5. Ve onlara dedi: Üçüncü güne kadar gidin ve tekrar bana gelin.
Ve halk gittiğinde,

12:6. Kral Roboam, babası Süleyman'ın henüz hayattayken önünde duran yaşlı adamlarla görüştü ve dedi: Bana ne öğüt verirsiniz ki, bu halka cevap verebileyim?

12:7. Ona dediler ki: Bugün bu halka boyun eğersen, onlara iltifat edersen, dileklerini kabul edersen ve onlara yumuşak
sözler söylersen, onlar her zaman senin hizmetkarların olacaklardır.

12:8. Fakat yaşlıların kendisine verdiği öğüdü bıraktı,
kendisiyle birlikte büyümüş olan gençlerle istişare etti ve
önünde durdu.

12:9. Ve onlara dedi ki: Bana ne öğüt verirsiniz ki,
bana: Babanın üzerimize koyduğu boyunduruğu hafiflet diyen bu halka cevap vereyim?

12:10. Ve onunla birlikte büyümüş olan gençler dediler ki:
Babanın boyunduruğumuzu ağırlaştırdığını söyleyen bu halka şöyle diyeceksin: Sen bizi rahatlat. Onlara şöyle diyeceksin:
Küçük parmağım babamın sırtından daha kalındır.

12:11. Ve şimdi babam üzerinize ağır bir boyunduruk koydu, ama ben boyunduruğunuza
ekleyeceğim: babam sizi kırbaçlarla dövdü, ama ben sizi
akreplerle döveceğim.

12:12. Böylece Yarovam ve bütün halk, kralın buyurduğu gibi üçüncü gün Roboam'a gelip şöyle dediler: Üçüncü gün yine bana gel.

12:13. Ve kral halka sert bir şekilde cevap verdi, yaşlıların kendisine verdiği
öğüdü
bıraktı,

12:14. Ve gençlerin öğüdüne göre onlara şöyle dedi: Babam boyunduruğunuzu ağırlaştırdı, ama ben boyunduruğunuza
ekleyeceğim: Babam sizi kırbaçlarla dövdü, ama ben sizi akreplerle döveceğim.

12:15. Ve kral halka tenezzül etmedi: çünkü Rab ondan yüz çevirdi, Silonlu Ahias'ın elinde Nabat oğlu Yarovam'a söylediği sözü yerine getirmek için.

12:16. Sonra halk, kralın onları dinlemediğini görünce, ona şöyle cevap verdiler: Davut'ta ne payımız var? Ya da Yeşaya'nın oğlunda ne mirasımız var? Ey İsrail, meskenlerine git: Şimdi Davut, kendi evine bak. Böylece İsrail meskenlerine gitti.

12:17. Fakat Yahuda kentlerinde oturan bütün İsrail oğullarına gelince, Roboam onların üzerinde hüküm sürdü.

12:18. Sonra kral Roboam, vergi sorumlusu olan Aduram'ı gönderdi: ve bütün İsrail onu taşladı ve öldü. Bu nedenle Kral Roboam onu ​​arabasına
yüklemek için acele etti ve Yeruşalim'e kaçtı:

12:19. Ve İsrail Davut'un evinden bugüne kadar başkaldırdı.

12:20. Ve bütün İsrail, Yarovam'ın tekrar geldiğini duyduğunda, bir meclis topladılar ve onu gönderip çağırdılar ve onu bütün İsrail'in kralı yaptılar ve Davut'un evini takip eden sadece Yahuda kabilesiydi.

Sadece Yahuda... Benyamin küçük bir kabileydi ve Yahuda kabilesiyle öylesine karışmıştı ki (Kudüs şehri kısmen Yahuda'da, kısmen Benyamin'deydi), burada sadece tek bir kabile olarak sayılıyorlar.

12:21. Ve Roboam Yeruşalim'e geldi ve Yahuda'nın bütün evini ve Benyamin kabilesini, İsrail evine karşı savaşmak ve krallığı Süleyman'ın oğlu Roboam'ın yönetimine geri getirmek için savaşmak üzere seçilmiş yüz seksen bin kişiyi bir araya topladı.

12:22. Fakat Tanrı adamı Semeias'a Rab'bin sözü geldi ve şöyle dedi:

12:23. Yahuda kralı Süleyman'ın oğlu Roboam'a ve tüm Yahuda evine, Benyamin'e ve halkın geri kalanına söyle ve de ki:

12:24. Rab şöyle diyor: Çıkmayacaksınız ve kardeşlerinize, İsrail oğullarına karşı savaşmayacaksınız: herkes evine dönsün, çünkü bu bendendir. Onlar Rab'bin sözünü dinlediler ve Rab'bin kendilerine emrettiği gibi yolculuklarından döndüler.

12:25. Ve Yeroboam Efraim dağında Sikem'i inşa etti ve orada oturdu ve
oradan çıkıp Fanuel'i inşa etti.

12:26. Ve Yeroboam yüreğinde şöyle dedi: Şimdi krallık Davut'un evine dönecek,

12:27. Eğer bu halk Yeruşalim'deki Rab'bin evine kurban sunmaya çıkarsa: ve bu halkın yüreği efendileri Roboam'a, Yahuda kralına dönerse, beni öldürüp ona dönerler.

12:28. Ve bir düzen bulup iki altın buzağı yaptı ve onlara şöyle dedi: Artık Yeruşalim'e çıkmayın: Ey İsrail, sizi Mısır diyarından çıkaran tanrılarınıza bakın.

Altın buzağılar... Muhtemelen, tanrılarını bu şekilde yaparak, aralarında ikamet ettiği ve boğa biçiminde Apis'lerine ve Osiris'lerine tapan Mısırlıları taklit etti.

12:29. Ve birini Beytel'e, öbürünü Dan'a yerleştirdi:

Beytel ve Dan... Beytel, Yeroboam'ın egemenliğinin güney kesiminde, Yeruşalim'den yaklaşık altı lig uzaklıkta, Efraim kabilesinin bir şehriydi; Dan, egemenliğinin en uç noktasında, Suriye sınırları içinde kuzeydeydi.

12:30. Ve bu şey bir günah vesilesi oldu: çünkü halk Dan'a kadar buzağıya tapmaya gitti.

12:31. Ve yüksek yerlerde tapınaklar ve Levi oğullarından olmayan halkın en alt kademesindekilere rahipler yaptı.

12:32. Ve sekizinci ayda, ayın on beşinci gününde, Yahuda'da kutlanan bayramın tarzında bir bayram tayin etti. Ve sunağa çıktı, Beytel'de de aynı şekilde yaptı, yaptığı buzağılara kurban kesmek için: ve Beytel'e yaptığı yüksek yerlerin kâhinlerini yerleştirdi.

12:33. Ve Beytel'de kendi yüreğinden tasarladığı sekizinci ayın on beşinci gününde inşa ettiği sunağa çıktı: ve İsrailoğullarına bir bayram tayin etti ve tütsü yakmak için sunağa çıktı.

3. Krallar Bölüm 13

Yahuda'dan Beytel'e gönderilen bir peygamber, Yoşiya'nın doğumunu ve
Yeroboam'ın sunağının yıkılışını önceden haber verir. Yeroboam'ın peygambere şiddet sunan eli kurur, ancak peygamberin duasıyla iyileşir: Aynı peygamber başka bir peygamber tarafından aldatılır ve bir aslan tarafından öldürülür.

13:1. Ve işte, Rab'bin sözüyle Yahuda'dan bir Tanrı adamı Beytel'e geldi.
Yeroboam sunağın üzerinde durup
buhur
yakarken.

13:2. Ve Rab'bin sözüyle sunağa karşı haykırdı ve dedi: Ey sunak, sunak, Rab şöyle diyor: İşte, Davut'un evine Yoşiya adında bir çocuk doğacak ve senin üzerinde kurban kesecek.
Şimdi senin üzerinde buhur yakan yüksek yerlerin kâhinlerini ve
insan kemiklerini yakacak.

13:3. Ve aynı gün bir işaret verdi: Bu, Rab'bin söylediği işaret olacak: İşte sunak yırtılacak ve üzerindeki küller dökülecek.

13:4. Ve kral, Tanrı adamının Beytel'deki sunağa karşı haykırdığı sözü duyduğunda, elini
sunaktan uzatarak: Onu tut, dedi. Ve ona doğru uzattığı eli
kurudu: ve onu geri çekemedi.

13:5. Sunak da yırtıldı ve küller, Tanrı adamının daha önce Rab'bin sözünde verdiği işarete göre
sunaktan döküldü.

13:6. Ve kral Tanrı adamına dedi: Tanrın Rab'bin yüzüne yalvar ve benim için dua et ki, elim bana geri dönsün. Ve Tanrı adamı Rab'bin yüzüne yalvardı ve kralın eli ona geri döndü ve eskisi gibi oldu.

13:7. Ve kral Tanrı adamına dedi: Benimle yemeğe gel,
ve sana hediyeler yapacağım.

13:8. Ve Tanrı adamı krala cevap verdi: Eğer evinin yarısını bana verirsen, seninle gitmem, ne ekmek yerim ne de bu yerde su içerim:

13:9. Çünkü Rab'bin bana emrettiği sözle bana emredildi:
Ekmek yemeyeceksin, su içmeyeceksin ve geldiğin
yoldan geri dönmeyeceksin.

13:10. Böylece başka bir yoldan ayrıldı ve Beytel'e geldiği
yoldan geri dönmedi.

13:11. Beytel'de yaşlı bir peygamber oturuyordu ve oğulları ona gelip Tanrı adamının o gün Beytel'de yaptığı bütün işleri anlattılar: ve babalarına krala söylediği sözleri anlattılar.

13:12. Babaları onlara: Hangi yoldan gitti? diye sordu. Oğulları ona Yahuda'dan çıkan Tanrı adamının gittiği yolu gösterdiler.

13:13. Ve oğullarına: Eşeği bana eyerleyin dedi. Ve onlar eyerledikten sonra ayağa kalktı,

13:14. Ve Tanrı adamının peşinden gitti ve onu bir
terebentin ağacının altında otururken buldu: ve ona dedi: Sen Yahuda'dan gelen Tanrı adamı mısın? O cevap verdi: Benim.

13:15. Ve ona dedi: Ekmek yemek için benimle eve gel.

13:16. Ama dedi: Geri dönmem, seninle gitmem, ne de bu yerde ekmek yemem, ne de su içmem:

13:17. Çünkü Rab bana, Rabbin sözüyle şöyle dedi:
Ekmek yemeyeceksin, orada su içmeyeceksin,
gittiğin yoldan geri dönmeyeceksin.

13:18. Ona dedi: Ben de senin gibi bir peygamberim: ve bir melek bana, Rabbin sözüyle şöyle dedi: Onu evine geri getir, ekmek yesin, su içsin. Onu aldattı,

Bir melek bana konuştu, vb... Beytel'li bu yaşlı adam gerçekten bir
peygamberdi, ama Tanrı adamını aldatarak günah işledi; daha da fazlası
çünkü yaptığı şey için bir vahiy numarası yaptı.

13:19. Ve onu geri getirdi: böylece ekmeği yedi ve evinde
su içti.

13:20. Ve sofrada otururlarken, onu geri getiren
peygambere Rab'bin sözü geldi:

13:21. Ve Yahuda'dan çıkan Tanrı adamına haykırarak dedi:
Rab şöyle diyor: Çünkü Rab'be itaat etmedin,
ve Tanrın Rab'bin sana emrettiği emri tutmadın,

13:22. Ve geri döndün, ekmek yedin ve sana ekmek yememeni ve su içmemeni emrettiği yerde su içtin, ölü bedenin babalarının
mezarına getirilmeyecektir.

13:23. Ve yiyip içtikten sonra, geri getirdiği peygamber için eşeğini eyerledi.

13:24. Ve gittiğinde, bir aslan onu yolda buldu ve öldürdü ve cesedi yola atıldı: ve eşek onun yanında durdu ve aslan ölü bedenin yanında durdu.

Onu öldürdü... Böylece Rab, hizmetkarlarını burada sık sık cezalandırır, böylece onları bundan sonra bağışlayabilir. Çünkü ilahiyatçıların çoğunluğu, bu peygamberin günahının, tüm koşullarıyla birlikte düşünüldüğünde, ölümcül olmadığı görüşündedir.

13:25. Ve işte, yoldan geçen adamlar, ölü bedenin yola atıldığını ve aslanın cesedin yanında durduğunu gördüler. Ve gelip bunu o yaşlı peygamberin oturduğu
şehre anlattılar.

13:26. Ve onu yoldan geri getiren peygamber bunu duyduğunda, dedi: Tanrı adamıdır, Rab'bin
ağzına itaatsizlik etti ve Rab onu aslana teslim etti ve onu parçaladı ve Rab'bin kendisine söylediği söze göre
onu öldürdü.

13:27. Ve oğullarına dedi: Bana bir eşek eyerleyin. Ve onlar onu eyerlediklerinde,

13:28. Ve gitti, ölü bedeni yolda buldu ve eşeği ve aslanı leşin yanında duruyordu: aslan ölü bedenden
yememiş ve eşeğe zarar vermemişti.

13:29. Ve peygamber Tanrı adamının cesedini aldı ve eşeğe
yükledi ve geri dönüp onu eski peygamberin şehrine getirdi, onun için yas tutmak için.

13:30. Ve onun cansız bedenini kendi mezarına koydu: ve onlar onun için yas tuttular, dediler: Ah! Ah, kardeşim.

13:31. Ve onlar onun için yas tuttuklarında, oğullarına dedi: Ben
öldüğümde, beni Tanrı adamının gömüldüğü mezara gömün:
kemiklerimi onun kemiklerinin yanına koyun.

13:32. Çünkü Rab'bin sözünde önceden bildirdiği söz, Beytel'deki sunağa ve Samiriye kentlerindeki tüm yüksek yerlerin tapınaklarına karşı kesinlikle gerçekleşecektir.

13:33. Bu sözlerden sonra, Yeroboam kötü yolundan dönmedi:
Tam tersine, halkın en değersizlerini yüksek yerlerin kâhinleri yaptı: kim isterse elini doldurdu ve yüksek yerlerin kâhini oldu.

13:34. Ve bu nedenle Yeroboam'ın evi günah işledi ve kesildi ve yeryüzünden yok edildi.

3. Krallar Bölüm 14

Ahias, Yeroboam'ın ailesinin yıkımını kehanet eder. Ölür ve yerine oğlu Nadab geçer. Mısır kralı Yeruşalim'i alır ve yağma eder. Roboam ölür ve yerine oğlu Abiam geçer.

14:1. O sırada Yeroboam'ın oğlu Abia hastalandı.

14:2. Ve Yeroboam karısına dedi: Kalk, elbiseni değiştir ki,
Yeroboam'ın karısı olduğun anlaşılmasın ve Silo'ya git, orada
Ahias peygamber var, bana bu halkın başına krallık edeceğimi söyledi.

14:3. Ayrıca yanına on ekmek, çatlak şeker ve bir testi bal al,
ve ona git: çünkü o sana bu çocuğun başına ne geleceğini söyleyecektir.

14:4. Yeroboam'ın karısı onun kendisine söylediği gibi yaptı: ve kalkıp Silo'ya gitti,
ve Ahias'ın evine geldi; ama göremiyordu, çünkü gözleri yaşlılığından dolayı
kararmıştı.

14:5. Ve Rab Ahias'a dedi: İşte, Yeroboam'ın karısı içeri giriyor,
hasta olan oğlu için sana danışmak için: şöyle ve şöyle
konuşacaksın. İçeri girerken, sanki başka bir kadınmış gibi,

14:6. Ahias kapıdan içeri giren kadının ayak seslerini duydu ve dedi: İçeri gir, Yeroboam'ın karısı: neden kendini başka biriymiş gibi gösteriyorsun?

Ama sana ağır haberlerle gönderildim.

14:7. Git ve Yeroboam'a söyle: İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor:
Seni halkın arasından yücelttiğim ve
halkım İsrail'in başına prens yaptığım kadar;

14:8. Ve krallığı Davut'un evinden koparıp sana verdin ve sen benim emirlerimi tutan ve bütün yüreğiyle beni izleyen, gözümde hoş olanı yapan hizmetkarım Davut gibi olmadın:

14:9. Fakat senden öncekilerin hepsinden daha kötü davrandın ve beni öfkelendirmek için kendine yabancı ilahlar ve dökme ilahlar yaptın ve beni arkana attın:

14:10. Bu yüzden işte, Yeroboam'ın evine kötülükler getireceğim ve Yeroboam'dan duvara işeyeni, kapalı olanı ve İsrail'de sonuncuyu kesip atacağım: ve Yeroboam'ın evinin kalıntılarını, pislik süpürülüp atılır gibi süpürüp atacağım, ta ki hepsi temizlenene kadar.

14:11. Yeroboam'dan kentte ölenleri köpekler yiyecek:
ve kırda ölenleri gök kuşları yiyecek:
çünkü Rab söyledi.

14:12. Bu nedenle kalk ve evine git: ve ayakların
kente girdiğinde, çocuk ölecek,

14:13. Ve bütün İsrail onun için yas tutacak ve onu gömecek: çünkü
Yeroboam'dan olan tek kişi bir mezara konulacak, çünkü
Yeroboam'ın evinde İsrail'in Tanrısı RAB'bin ona dair iyi bir sözü
bulunmaktadır.

14:14. Ve RAB kendini İsrail'in üzerine bir kral olarak atadı, o da bu gün ve bu zamanda
Yeroboam'ın evini yok edecek:

14:15. Ve Rab Tanrı İsrail'i suda sallanan bir kamış gibi vuracak: ve İsrail'i atalarına verdiği bu iyi topraklardan söküp atacak ve onları nehrin ötesine dağıtacak: çünkü onlar Rab'bi öfkelendirmek için kendilerine korular yaptılar.

14:16. Ve Rab, İsrail'i günah işleyen ve İsrail'i günaha sürükleyen Yarovam'ın günahları için terk edecek.

14:17. Ve Yarovam'ın karısı kalkıp gitti ve Tersa'ya geldi:
ve evin eşiğine geldiğinde, çocuk öldü,

14:18. Ve onu gömdüler. Ve bütün İsrail, Rab'bin hizmetkarı Ahias'ın, peygamberin eliyle söylediği söze göre onun için yas tuttu. 14:19. Ve Yeroboam'ın diğer işleri, nasıl savaştığı ve nasıl
hüküm sürdüğü, işte bunlar İsrail krallarının
günlerinin söz kitabında yazılıdır.

İsrail krallarının günlerinin söz kitabı... Krallar Kitabında sıkça adı geçen bu kitap uzun zaman önce kaybolmuştur. Çünkü
Paralipomenon veya Tarihler kitaplarına gelince (İbraniler bunlara
günlerin sözleri derler), bunlar kesinlikle Krallar Kitabından sonra yazılmıştır, çünkü sık sık onlara atıfta bulunurlar.

14:20. Ve Yeroboam'ın hüküm sürdüğü günler yirmi iki yıldı:
ve atalarıyla yattı: ve oğlu Nadab onun yerine hüküm sürdü.

14:21. Ve Süleyman'ın oğlu Roboam, Yahuda'da hüküm sürdü: Roboam, hüküm sürmeye başladığında kırk bir yaşındaydı: ve İsrail'in bütün oymaklarından adını koymak için Rab'bin seçtiği şehir olan Yeruşalim'de on yedi yıl hüküm sürdü. Annesinin adı Naama, bir Ammonluydu.

14:22. Ve Yahuda, Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı ve babalarının işledikleri günahlarla Rab'bi
her şeyden daha çok öfkelendirdi.

14:23. Çünkü onlar da her yüksek tepede ve her yeşil ağacın altında kendilerine sunaklar, heykeller ve korular inşa ettiler:

14:24. Ülkede kadınlar da vardı ve Rab'bin İsrailoğullarının önünde
yok ettiği halkın bütün iğrençliklerine göre yaptılar.

Kadınsılar... Şehvet düşkünü erkekler veya doğal olmayan şehvete bağımlı erkekler.

14:25. Ve Roboam'ın saltanatının beşinci yılında, Mısır kralı Sesak Yeruşalim'e geldi.

14:26. ​​Ve Rab'bin evinin hazinelerini ve kralın hazinelerini aldı ve hepsini götürdü: Süleyman'ın yaptırdığı altın kalkanları da:

14:27. Ve Roboam onların yerine tunç kalkanlar yaptı ve onları kalkan taşıyıcılarının komutanlarının ve kral evinin kapısının önünde nöbet tutanların eline teslim etti.

14:28. Ve kral Rab'bin evine girdiğinde, onun önünden gitmekle görevli olanlar onları taşıdılar: ve sonra onları kalkan taşıyıcılarının silah deposuna geri getirdiler.

14:29. Şimdi Roboam'ın yaptıklarının geri kalanı ve yaptığı her şey, işte bunlar Yahuda krallarının günlerinin söz kitabında
yazılıdır.

14:30. Ve Roboam ile Yeroboam arasında her zaman savaş vardı.

14:31. Ve Roboam atalarıyla yattı ve onlarla birlikte Davut şehrinde
gömüldü: ve annesinin adı Ammonlu Naama'ydı: ve
oğlu Abiam onun yerine kral oldu.

3. Krallar Bölüm 15

Yahuda kralları Abiam ve Asa'nın işleri. Ve İsrail kralları Nadab ve Baasa'nın
işleri.

15:1. Nabat'ın oğlu Yeroboam'ın saltanatının on sekizinci yılında Abiam Yahuda'da kral oldu.

15:2. Yeruşalim'de üç yıl hüküm sürdü: Annesinin adı
Abessalom'un kızı Maacha'ydı.

Maacha, vb... Başka yerlerde Uriel'in kızı Michaia olarak anılır; ancak
o günlerde aynı kişinin iki adı olması yaygındı.

15:3. Ve babasının kendisinden önce işlediği bütün günahlarda yürüdü: ve yüreği Tanrısı RAB'be karşı tam değildi, babası Davut'un yüreği gibi.

15:4. Fakat Tanrısı RAB Davut'un hatırına ona Yeruşalim'de bir kandil verdi, oğlunu kendisinden sonra yerleştirmek ve Yeruşalim'i sağlamlaştırmak için:

15:5. Çünkü Davut, RAB'bin gözünde doğru olanı yapmıştı ve yaşamının bütün
günleri boyunca, Hititli Urias'ın davası dışında, kendisine emrettiği hiçbir şeyden sapmamıştı.

15:6. Fakat Roboam ile Yeroboam arasında yaşamı boyunca savaş vardı.

15:7. Ve Abiam'ın sözlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey, Yahuda krallarının günlerinin sözleri kitabında yazılı değil mi?
Ve Abiam ile Yeroboam arasında savaş vardı.

15:8. Ve Abiam atalarıyla yattı ve onu Davut şehrinde gömdüler: ve oğlu Asa onun yerine kral oldu.

15:9. Böylece İsrail kralı Yeroboam'ın yirminci yılında, Yahuda kralı Asa,

15:10, kral oldu. Ve Yeruşalim'de kırk bir yıl krallık yaptı. Annesinin adı Maacha, Abessalom'un kızıydı.

Annesi, vb... Yani büyükannesi; eğer burada adı geçen Maacha'nın 2. ayette bahsedilen Maacha'dan farklı olduğunu varsaymazsak, ki bu da
olasılık dışı değildir.

15:11. Ve Asa, babası Davut'un yaptığı gibi, Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı:

15:12. Ve ülkeden kadınları uzaklaştırdı ve babalarının yaptığı putların
tüm pisliğini temizledi.

15:13. Ayrıca, annesi Maacha'yı Priapus'un kurbanlarında ve ona adadığı koruda prenses olmaktan da uzaklaştırdı: ve inini yıktı ve pis putu parçaladı ve Cedron selinde yaktı:

15:14. Fakat yüksek yerleri ortadan kaldırmadı. Bununla birlikte, Asa'nın
yüreği bütün günlerinde Rab'le mükemmeldi:

Yüksek yerler... İki farklı türde excelsa veya yüksek yerler vardı.
Bazıları dikildi ve putlara veya
yabancı tanrılara tapınmak için adandı; ve bunları Asa kaldırdı, 2 Par. 14.2; diğerleri sadece
gerçek Tanrı'nın sunaklarıydı, ancak tapınak dışında hiçbir kurbana izin vermeyen yasaya aykırı olarak dikildi; ve bunlar Asa tarafından
kaldırılmadı.-Aynı eser. Rab'le mükemmel... Asa'nın hataları vardı; ancak Rab'be tapınmayı asla terk etmedi.

15:15. Ve babasının adadığı ve adadığı şeyleri, gümüşü, altını ve kapları Rab'bin evine getirdi.

15:16. Ve Asa ile İsrail kralı Baasa arasında bütün
günleri boyunca savaş oldu.

15:17. Ve İsrail kralı Baasa, Yahuda'ya karşı çıktı ve Rama'yı inşa etti,
öyle ki, hiç kimse Yahuda kralı Asa'nın yanından girip çıkamasın.

15:18. Sonra Asa, Rab'bin evinin hazinelerinde ve kralın evinin hazinelerinde kalan tüm gümüşü ve altını aldı ve hizmetkarlarının eline teslim etti: ve onları Suriye kralı Hezion'un oğlu Tabremon'un oğlu Benadad'a gönderdi, o da Şam'da oturuyordu ve şöyle dedi:

15:19. Benimle senin, babamla baban arasında bir antlaşma var: bu yüzden sana gümüş ve altın armağanlar gönderdim: ve
gelip İsrail kralı Baasa ile olan antlaşmanı bozmanı istiyorum,
ki benden ayrılsın.

15:20. Benadad, Kral Asa'yı dinleyerek, ordusunun komutanlarını İsrail kentlerine gönderdi ve Ahion'u, Dan'ı, Abeldomum Maacha'yı ve tüm Cenneroth'u vurdular; yani tüm Neftali toprakları.

15:21. Ve Baasa bunu duyduğunda, Rama'yı inşa etmeyi bıraktı ve Thersa'ya döndü.

15:22. Fakat Kral Asa, tüm Yahuda'ya şu haberi gönderdi: Hiç kimse
mazur görülmesin: ve Rama'dan taşları ve Baasa'nın inşa ettiği keresteleri aldılar ve Kral Asa onlarla
Benyamin'in Gabaa'sını ve Masfa'yı inşa etti.

15:23. Fakat Asa'nın bütün yaptıklarının geri kalanı, bütün gücü, ve yaptığı her şey ve inşa ettiği kentler, Yahuda krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir? Fakat yaşlılığında ayaklarından hastalandı.

15:24. Ve babalarıyla yattı ve babası Davut'un
şehrinde onların yanına gömüldü. Ve oğlu Yoşafat onun yerine kral oldu.

15:25. Fakat Yeroboam'ın oğlu Nadab, Yahuda kralı Asa'nın ikinci
yılında İsrail'e krallık etti: ve İsrail'e iki yıl krallık etti.

15:26. Ve RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı ve babasının
yollarında ve İsrail'i günaha sürüklediği günahlarında yürüdü.

15:27. Ve İssakar hanedanından Ahias'ın oğlu Baasa ona karşı komplo kurdu ve onu Filistlilerin bir şehri olan Gebbeton'da öldürdü: çünkü Nadab ve bütün İsrail Gebbeton'u kuşatmıştı.

15:28. Böylece Baasa, Yahuda kralı Asa'nın üçüncü yılında onu öldürdü ve
onun yerine kral oldu.

15:29. Ve kral olduğunda, Yarovam'ın bütün evini yok etti:
Silonili Ahias'ın eliyle söylediği Rab'bin sözüne göre, onu tamamen yok edene kadar, onun soyundan tek bir can bile bırakmadı:

15:30. Yeroboam'ın günahı yüzünden, ki o günah işledi ve
İsrail'i günaha sürükledi ve
İsrail'in Tanrısı RAB'bi öfkelendirdi.

15:31. Fakat Nadab'ın diğer işleri ve yaptığı her şey,
İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

15:32. Ve Asa ile İsrail kralı Baasa arasında bütün günleri boyunca savaş oldu.

15:33. Yahuda kralı Asa'nın üçüncü yılında, Ahias oğlu Baasa,
İsrail'in tamamına, Tersa'da yirmi dört yıl hükmetti.

15:34. Ve RAB'bin önünde kötülük yaptı ve
Yeroboam'ın yollarında ve İsrail'i günaha sürüklediği günahlarında yürüdü.

3. Krallar Bölüm 16

Yehu, Baasa'ya karşı peygamberlik ediyor: oğlu Ela öldürülüyor ve tüm ailesi Zambri tarafından yok ediliyor. Ahab'ın babası Amri'nin saltanatı hakkında.

16:1. Sonra Rab'bin sözü Hanani oğlu Yehu'ya Baasa'ya karşı geldi ve şöyle dedi:

16:2. Çünkü seni tozdan yücelttim ve seni halkım İsrail'in başına prens yaptım ve sen Yarovam'ın yolunda yürüdün ve halkım İsrail'i günah işlemeye yönelttin, günahlarıyla beni öfkelendirdin:

16:3. İşte, Baasa'nın soyunu ve evinin soyunu yok edeceğim ve senin evini Nabat'ın oğlu Yarovam'ın evi gibi yapacağım.

16:4. Baasa'dan öleni kentte köpekler yiyecek; kırda öleni ise havadaki kuşlar yiyecek.

16:5. Fakat Baasa'nın diğer işleri, yaptığı her şey ve savaşları, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

16:6. Böylece Baasa atalarıyla yattı ve Tersa'da gömüldü; ve oğlu Ela onun yerine kral oldu.

16:7. Ve peygamber Hanani'nin oğlu Yehu'nun elinde, Baasa'ya ve evine ve onun önünde yaptığı bütün kötülüklere karşı, ellerinin işleriyle onu öfkelendirmek ve Yeroboam'ın evi gibi olmak için, Rabbin sözü gelince: bu yüzden onu öldürdü; yani, peygamber Hanani'nin oğlu Yehu.

16:8. Yahuda kralı Asa'nın yirmi altıncı yılında, Baasa'nın oğlu Ela, İsrail'i Tersa'da iki yıl yönetti.

16:9. Ve atlıların yarısının komutanı olan hizmetkarı Zambri ona isyan etti: Ela Tersa'da içki içiyordu ve Tersa valisi Arsa'nın evinde sarhoştu.

16:10. Ve Zambri içeri dalıp onu vurdu ve öldürdü, Yahuda kralı Asa'nın yirmi yedinci yılında ve onun yerine kral oldu.

16:11. Ve kral olduğunda ve tahtına oturduğunda, Baasa'nın tüm evini öldürdü ve onlardan hiçbirini duvara işeyecek şekilde bırakmadı ve
tüm akrabalarını ve arkadaşlarını.

16:12. Ve Zambri, Yehu peygamberin elinde Baasa'ya söylediği söze göre, Baasa'nın bütün evini yıktı,

16:13. Çünkü Baasa'nın bütün günahları ve oğlu Ela'nın günahları, günah işleyip İsrail'i günaha sürükledi ve İsrail'in Tanrısı RAB'bi kibirleriyle öfkelendirdi.

16:14. Fakat Ela'nın diğer işleri ve yaptığı her şey, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

16:15. Yahuda kralı Asa'nın yirmi yedinci yılında, Zambri, Tersa'da yedi gün hüküm sürdü: ordu, Filistlilerin bir şehri olan Gebbeton'u kuşatıyordu.

16:16. Ve Zambri'nin isyan ettiğini ve kralı öldürdüğünü duyduklarında,
tüm İsrail, o gün kampta İsrail'in generali olan Amri'yi kralları yaptı.

16:17. Ve Amri ve onunla birlikte tüm İsrail, Gebbeton'dan çıktı ve
Thersa'yı kuşattılar.

16:18. Ve Zambri, şehrin alınmak üzere olduğunu görünce,
saray'a girdi ve kralın eviyle birlikte kendini yaktı: ve öldü

16:19. Günahlarında, günahlarında, Rab'bin önünde kötülük yaparak,
Yeroboam'ın yolunda yürüyerek ve İsrail'i günaha
sürüklediği günahında.

16:20. Fakat Zambri'nin diğer eylemleri ve komplosu ve
zorbalığı, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

16:21. Sonra İsrail halkı ikiye bölündü: halkın yarısı Gineth'in oğlu Thebni'yi kral yapmak için izledi: ve yarısı Amri'yi izledi.

16:22. Fakat Amri'nin yanındaki halk, Gineth'in oğlu Thebni'yi izleyen halka galip geldi: ve Thebni öldü ve Amri
hüküm sürdü.

16:23. Yahuda kralı Asa'nın otuz birinci yılında Amri, İsrail'e on iki yıl
hüküm sürdü: Tersa'da altı yıl hüküm sürdü.

Otuz birinci yılda, vb... Amri, Asa'nın yirmi yedinci yılında hüküm sürmeye başladı; fakat rakibi Thebni'nin ölümüne kadar krallığı tamamen ele geçiremedi, bu da Asa'nın saltanatının otuz birinci yılındaydı.

16:24. Ve Semer'in Samiriye tepesini iki talant gümüş karşılığında satın aldı: ve üzerine inşa etti ve inşa ettiği şehre, tepenin sahibi Semer'in adına göre Samiriye adını verdi.

16:25. Ve Amri, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı ve kendisinden öncekilerin hepsinden daha kötü davrandı.

16:26. Ve Nabat oğlu Yarovam'ın bütün yolunda yürüdü ve
İsrail'i günaha sürüklediği günahlarında: İsrail'in Tanrısı RAB'bi, boş şeylerle öfkelendirmek için.

Boş şeylerle... Yani, putları, altın buzağıları, boş,
sahte, aldatıcı şeyler.

16:27. Amri'nin diğer işleri ve yaptığı savaşlar, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil mi?

16:28. Ve Amri atalarıyla yattı ve Samiriye'ye gömüldü ve oğlu Akab onun yerine kral oldu.

16:29. Amri'nin oğlu Akab, Yahuda kralı Asa'nın otuz sekizinci yılında İsrail'e krallık etti. Amri'nin oğlu Akab, Samiriye'de yirmi iki yıl İsrail'e krallık etti.

16:30. Amri'nin oğlu Akab, kendisinden öncekilerin hepsinden daha fazla, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı.

16:31. Nebat'ın oğlu Yarovam'ın günahlarında yürümesi ona yetmedi: ayrıca Sidonlular kralı Etbaal'in kızı İzebel'i de karısı olarak aldı. Ve gidip Baal'e hizmet etti ve ona taptı.

16:32. Ve Samiriye'de inşa ettiği Baal tapınağında Baal için bir sunak kurdu;

16:33. Ve bir koruluk dikti: ve Ahab, İsrail'in Tanrısı RAB'bi, kendisinden önceki tüm İsrail krallarından daha çok öfkelendirmek için daha çok şey yaptı.

16:34. Onun günlerinde Beytel'li Hiel, Eriha'yı inşa etti: ilk oğlu Abiram'da temellerini attı: ve en küçük oğlu Segub'da, kapılarını dikti: RAB'bin Nun oğlu Yeşu'nun eliyle söylediği söze göre.

3. Krallar Bölüm 17

İlyas, göğü yağmurdan kapatır. Kargalar tarafından beslenir ve
sonra Sarefta'lı bir dul kadın tarafından. Pencerenin oğlunu hayata döndürür.

17:1. Ve Galaad sakinlerinden Thesbite Elias,
Akab'a dedi: İsrail'in Tanrısı, yaşayan Rab'bin adıyla, ki onun önünde duruyorum,
bu yıllarda ağzımın sözlerine göre
olmadıkça ne çiy ne de yağmur olacak.

17:2. Ve Rab'bin sözü ona gelip şöyle dedi:

17:3. Buradan git, doğuya doğru git ve Ürdün'ün karşısındaki Karit ırmağının yanında saklan;

17:4. Ve orada ırmaktan içeceksin: ve kargalara seni orada beslemeleri için emrettim.

17:5. Ve gitti ve Rab'bin sözüne göre yaptı: ve gidip
Ürdün'ün karşısındaki Karit ırmağının yanında oturdu.

17:6. Ve kargalar ona sabah ekmek ve et, akşam ekmek ve et getirdiler; ve ırmaktan içti.

17:7. Fakat bir süre sonra sel kurudu: çünkü
yere yağmur yağmamıştı.

17:8. Sonra Rab'bin sözü ona geldi ve şöyle dedi:

17:9. Kalk, Saydalıların Sarefta'sına git ve orada otur: çünkü
orada seni beslemesi için dul bir kadına emrettim.

Saydalıların Sarefta'sı... Yani, Saydalıların bir şehri.

17:10. Kalktı ve Sarefta'ya gitti. Ve şehrin kapısına geldiğinde, dul kadının odun topladığını gördü ve onu çağırdı ve ona şöyle dedi: Bana bir kapta biraz su ver de içeyim. 17:11. Kadın onu almaya giderken, İsa arkasından seslendi:
Bana da yalvarırım, elinde bir lokma ekmek getir.

17:12. Kadın şöyle cevap verdi: Tanrın Rab'bin adıyla, ekmeğim yok,
sadece bir tencerede bir avuç un ve bir kapta biraz yağ var:
İşte iki çubuk topluyorum ki, içeri girip kendim ve oğlum için hazırlayayım, böylece yiyip ölelim.

17:13. İlyas ona dedi: Korkma; git ve söylediğin gibi yap
ama önce aynı unla bana küçük bir pide yap, sonra bana getir, sonra da kendin ve oğlun için yap.

17:14. Çünkü İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor:
Çanak unu tükenmeyecek, yağ da eksilmeyecek, ta ki
Rabbin yeryüzüne yağmur yağdıracağı güne kadar.

17:15. Kadın gidip İlyas'ın sözüne göre davrandı: O da yedi,
o da,
ev halkı da: ve o günden

17:16. Çanak unu tükenmedi, yağ da Rab'bin İlyas'ın eliyle söylediği söze göre eksilmedi.

17:17. Bundan sonra kadının oğlu, evin hanımı, hastalandı ve hastalığı çok ağırdı,
öyle ki, onda nefes kalmadı.

17:18. Kadın İlyas'a dedi: Ey Tanrı adamı, benim seninle ne işim var? Bana suçlarımın anılması ve oğlumu öldürmen için mi geldin?

17:11. Ve İlyas ona dedi: Oğlunu bana ver. Ve onu koynundan çıkarıp oturduğu
üst odaya taşıdı ve
kendi yatağına yatırdı.

17:20. Ve Rabbe yalvarıp dedi: Ey Tanrım, Rab, benim gibi geçindiğim dul kadını da mı cezalandırdın, oğlunu öldürmek için mi?

17:21. Ve uzanıp çocuğun üzerinde üç kez ölçtü ve Rabbe yalvarıp dedi: Ey Tanrım, Rab, bu çocuğun canının bedenine dönmesini sağla.

17:22. Ve Rab İlyas'ın sesini duydu: ve çocuğun canı ona döndü ve canlandı.

17:23. Ve İlyas çocuğu aldı ve onu üst odadan aşağıdaki eve indirdi ve annesine teslim etti ve ona dedi: İşte oğlun yaşıyor.

17:24. Ve kadın İlyas'a dedi: Şimdi bundan biliyorum ki sen bir Tanrı adamısın ve ağzındaki Rab'bin sözü doğrudur.

3. Krallar Bölüm 18

İlyas Ahab'ın huzuruna gelir. Gökten ateş getirerek sahte peygamberleri kandırır: duasıyla yağmur elde eder.

18:1. Uzun günler sonra, Rab'bin sözü üçüncü yılda İlyas'a geldi ve dedi ki: Git, Ahab'a kendini göster ki yeryüzüne yağmur
vereyim.

18:2. Ve İlyas Ahab'a görünmeye gitti ve Samiriye'de şiddetli bir
kıtlık vardı.

18:3. Ve Ahab, Abdias'ı evinin valisi olarak atadı: Abdias şimdi Rab'den çok korkuyordu.

18:4. Çünkü İzebel, Rab'bin peygamberlerini öldürdüğünde, yüz peygamber aldı ve onları ellişer ellişer mağaralara sakladı ve onları ekmek ve suyla besledi.

18:5. Ve Ahab, Abdias'a dedi: Ülkeye, bütün su kaynaklarına ve bütün vadilere git, ot bulup bulamayacağımıza ve atları ve katırları kurtarıp hayvanların tamamen yok olmamasına bakalım.

18:6. Ve ülkeleri aralarında böldüler ki, etraflarından dolaşabilsinler: Ahab bir yoldan, Abdias ise başka bir yoldan tek başına gitti.

18:7. Ve Abdias yolda iken, İlyas onunla karşılaştı: ve onu tanıdı ve yüzüstü yere kapanarak dedi: Sen benim efendim İlyas mısın?

18:8. Ve o, şöyle cevap verdi: Benim. Git ve efendine söyle: İlyas burada.

18:9. Ve dedi: Ne günah işledim ki, beni, hizmetkârını, Ahab'ın eline teslim ediyorsun, ki beni öldürsün?

18:10. Yaşayan Tanrın RAB'be yemin ederim ki, efendimin seni aramaya göndermediği hiçbir millet veya krallık kalmadı: ve herkes: O burada değil, diye cevap verdiğinde: her krallık ve milletten yemin aldı, çünkü sen
bulunmadın.

18:11. Ve şimdi sen bana diyorsun ki: Git ve efendine söyle: İlyas burada.

18:12. Ve ben senden ayrıldığımda, Rab'bin Ruhu seni bilmediğim bir yere taşıyacak: ve içeri girip Ahab'a söyleyeceğim; ve seni bulamayınca beni öldürecek: ama senin kulun Rab'den korkuyor
çocukluğundan beri.

18:13. Efendim, İzabel Rab'bin peygamberlerini öldürdüğünde ne yaptığım sana söylenmedi mi; Rab'bin peygamberlerinden yüz kişiyi, ellişer ellişer mağaralarda nasıl sakladığımı ve onları ekmek ve
su ile beslediğimi?

18:14. Ve şimdi diyorsun ki: Git ve efendine söyle: İlyas burada: beni öldürsün.

18:15. Ve İlyas dedi: Her Şeye Egemen Rab yaşıyor, önünde durduğum kişi adına, bugün kendimi ona göstereceğim.

18:16. Abdias bunun üzerine Ahab'la buluşmaya gitti ve ona şöyle dedi: Ahab da İlyas'la buluşmaya geldi.

18:17. Ve onu görünce dedi: İsrail'i rahatsız eden sen misin?

18:18. Ve dedi: İsrail'i rahatsız eden ben değilim, fakat sen ve babanın evi, Rab'bin emirlerini terk edip Baal'ları
izleyenler.

18:19. Yine de şimdi gönder ve bütün İsrail'i, Karmel Dağı'na, Baal'ın peygamberlerini dört yüz elli, ve İzebel'in sofrasında yemek yiyen koruların peygamberlerini dört yüz kişi olarak bana topla.

18:20. Ahab bütün İsrail oğullarına haber gönderdi ve peygamberleri Karmel Dağı'na topladı.

18:21. Ve İlyas bütün halka gelip dedi: Ne zamana kadar iki taraf arasında
duracaksınız? Eğer Rab Tanrı ise, onu izleyin: ama eğer Baal ise, onu izleyin. Ve halk ona tek kelime cevap vermedi.

18:22. Ve İlyas yine halka dedi: Ben sadece Rab'bin peygamberi olarak kalıyorum: ama Baal'in peygamberleri dört yüz elli kişidir.

18:23. Bize iki boğa verilsin ve onlar kendileri için bir boğa seçsinler ve onu parçalara ayırıp odunların üzerine koysunlar, ama altına ateş
koymasınlar: ve ben diğer boğayı da hazırlayıp odunların üzerine koyacağım, ve altına ateş
koymayacağım.

18:24. Siz tanrılarınızın adlarını çağırın, ben de Rabbimin adını çağıracağım: ve ateşle cevap verecek olan Tanrı, Tanrı olsun. Ve bütün halk cevap vererek dediler ki: Çok iyi bir öneri.

18:25. Sonra İlyas, Baal peygamberlerine şöyle dedi: Bir boğa seçin
ve önce onu hazırlayın, çünkü çoksunuz: ve tanrılarınızın adlarını çağırın; ama ateş koymayın.

18:26. Ve kendilerine verdiği boğayı alıp hazırladılar:
ve sabahtan öğlene kadar Baal'in adını çağırdılar,
şöyle dediler: Ey Baal, bizi dinle. Fakat ne bir ses vardı, ne de cevap veren:
ve yaptıkları sunağın üzerinden atladılar.

18:27. Ve öğle vakti olduğunda, İlyas onlarla şakalaşarak şöyle dedi: Daha yüksek sesle bağırın: çünkü o bir tanrıdır; ve belki konuşuyordur, ya da bir handadır, ya da yolculuktadır; ya da belki uyuyordur ve uyandırılması gerekir.

18:28. Böylece yüksek sesle bağırdılar ve bıçaklarla ve neşterlerle kendi usullerine göre kendilerini kestiler, ta ki hepsi kanla kaplanıncaya kadar.

18:29. Ve öğle vakti geçtikten sonra, peygamberlik ederken, kurban sunma zamanı geldi ve ne bir ses duyuldu, ne de
hiç kimse cevap verdi, ne de dua ederken onları gördüler.

18:30. İlyas bütün halka dedi: Bana gelin. Ve halk ona
yaklaşınca, yıkılmış olan Rabbin sunağını onardı:

18:31. Ve Rabbin sözü kendisine gelen Yakup'un oğullarının kabilelerinin sayısına göre on iki taş aldı:

İsrail
senin adın olacak.

18:32. Ve taşlarla Rabbin adına bir sunak yaptı:

ve sunağın etrafına iki karık genişliğinde bir su hendeği yaptı.

18:33. Ve odunları sıraya koydu, boğayı parçalara ayırdı ve
odunların üzerine koydu.

18:34. Ve dedi ki: Dört kovayı suyla doldur ve yakmalık sunuya ve oduna dök. Ve tekrar dedi ki: İkinci kez aynısını yap. Ve ikinci kez yaptıklarında, dedi ki: Üçüncü kez de aynısını yap. Ve üçüncü kez de öyle yaptılar.

18:35. Ve su sunağın etrafında aktı ve hendek suyla doldu.

18:36. Ve yakılan kurbanı sunma zamanı geldiğinde, peygamber İlyas yaklaştı ve şöyle dedi: Ey İbrahim'in, İshak'ın ve İsrail'in Tanrısı Rab, bugün İsrail'in Tanrısı olduğunu ve benim de senin
kulun olduğumu ve bütün bunları senin emrine göre yaptığımı göster.

18:37. Aman Tanrım, beni dinle: Bu halk senin
Tanrı Rab olduğunu ve onların yüreğini yeniden döndürdüğünü öğrensin.

18:38. Sonra Rab'bin ateşi düştü ve yakılan kurbanı, odunu, taşları ve tozu yaktı ve hendekteki suyu yaladı.

18:39. Ve bütün halk bunu görünce yüzüstü yere kapandı ve şöyle dediler: Rab Tanrı'dır; Rab Tanrı'dır.

18:40. Ve İlyas onlara dedi: Baal peygamberlerini alın ve onlardan
hiçbiri kaçmasın. Ve onları yakaladıktan sonra, İlyas onları
Cison nehrine indirdi ve orada öldürdü.

18:41. Ve İlyas Ahab'a dedi: Çık, ye ve iç: çünkü
bol yağmurun sesi var.

18:42. Ahab yemek ve içmek için yukarı çıktı: ve İlyas
Karmel'in tepesine çıktı ve kendini yere atarak yüzünü dizlerinin arasına koydu,

18:43. Ve uşağına dedi: Çık ve denize doğru bak. Ve
o da çıktı ve baktı ve dedi: Hiçbir şey yok. Ve yine ona dedi: Yedi kez geri dön.

18:44. Ve yedinci seferde: İşte denizden bir adamın ayağı gibi küçük bir bulut çıktı. Ve dedi: Çık ve Ahab'a de ki: Arabanı hazırla ve aşağı in, yoksa yağmur seni engeller.

18:45. Ve o bu tarafa ve o tarafa dönerken, işte
gökler bulutlar ve rüzgarla karardı ve büyük bir yağmur yağdı.
Ve Ahab kalkıp Yizrahel'e gitti:

18:46. Ve Rab'bin eli İlyas'ın üzerindeydi ve belini
kucakladı ve Ahab'ın önünde koştu, Yizrahel'e varana kadar.

3. Krallar Bölüm 19

İlyas, İzabel'den kaçarken çölde bir melek tarafından beslenir; ve o yiyeceğin gücüyle kırk gün yürür, ta ki Horeb'e varana kadar,
orada Tanrı'nın bir vizyonunu görür.

19:1. Ve Ahab, İzabel'e İlyas'ın yaptıklarını ve tüm peygamberleri kılıçla nasıl öldürdüğünü anlattı.

19:2. Ve İzabel, İlyas'a bir haberci göndererek şöyle dedi: Eğer yarın bu saate kadar senin hayatını onlardan birinin hayatı gibi yapmazsam, tanrılar bana şöyle şöyle şeyler yapsınlar ve daha da fazlasını yapsınlar.

19:3. O zaman İlyas korktu ve kalkıp aklına gelen her yere gitti: ve Yahuda'lı Bersabee'ye geldi ve hizmetkarını orada bıraktı,

19:4. Ve çölde bir günlük yolculuk yaptı. Ve
oraya vardığında ve bir ardıç ağacının altına oturduğunda, canını
öldürmek için rica etti ve şöyle dedi: Bana yeter, Rab; canımı al: çünkü ben atalarımdan daha iyi değilim.

Ölsün diye... İlyas, sabırsızlıktan veya korkaklıktan değil, günaha karşı gösterdiği şevkten ölmeyi istedi; ve artık halkının sefaletine tanıklık etmemek için; ve Tanrı'ya ve hizmetkarlarına karşı sürdürdükleri savaş. Bkz. ayet 10.

19:5. Ve kendini yere attı ve ardıç ağacının gölgesinde uyudu: ve işte Rabbin bir meleği ona dokundu ve ona dedi ki:
Kalk ve ye.

19:6. Baktı ve işte başının yanında bir ocak keki ve bir
su kabı vardı: ve yedi ve içti ve tekrar uykuya daldı.

19:7. Ve Rabbin meleği ikinci kez tekrar geldi ve ona dokundu ve ona dedi ki: Kalk, ye: çünkü daha gidecek çok yolun var.

19:8. Ve kalktı, yedi ve içti ve o yiyeceğin gücüyle kırk gün kırk gece Tanrı'nın dağı Horeb'e kadar yürüdü.

O yiyeceğin gücünde, vb... İlyas'ın çölde beslendiği bu ekmek, kutsanmış ayinle aldığımız yaşam ekmeğinin bir simgesiydi; bu güçle, bu dünyanın çölündeki yolculuğumuzda, Tanrı'nın gerçek dağına ve mutlu bir sonsuzluktaki vizyonuna varana kadar destekleneceğiz.

19:9. Ve oraya vardığında, bir mağarada kaldı ve işte Rab'bin sözü ona geldi ve ona dedi: Burada ne yapıyorsun, İlyas?

19:10. Ve cevap verdi: Her Şeye Egemen Rab Tanrı için gayretle gayret ettim: çünkü İsrail oğulları senin antlaşmanı terk ettiler: senin sunaklarını yıktılar, peygamberlerini kılıçla öldürdüler ve tek başıma kaldım ve canımı almak için beni arıyorlar.

Tek başıma kaldım... Yani, İsrail krallığındaki peygamberlerden veya on kabileden; çünkü o zamanlar Yahuda krallığında din, Asa ve Josaphat kralları altında çok gelişen bir durumdaydı. Ve hatta İsrail'de bile, o zamanlar İlyas tarafından bilinmese de, birkaç peygamber kaldı. Bkz. 20.13, 28, 35. bölüm.

19:11. Ve ona dedi: Çık, ve Rabbin önünde dağın üzerinde dur: ve işte Rab geçiyor, ve Rabbin önünde büyük ve güçlü bir rüzgar, dağları deviriyor ve kayaları parçalıyor:
ama Rab rüzgarda değil. Ve rüzgardan sonra bir deprem: ama Rab depremde değil.

19:12. Ve depremden sonra bir ateş: ama Rab ateşte değil. Ve ateşten sonra, hafif bir havanın ıslığı.

19:13. Ve İlyas bunu duyduğunda, yüzünü cübbesiyle örttü ve
dışarı çıkıp mağaranın girişinde durdu ve işte bir ses ona şöyle dedi: İlyas, burada ne yapıyorsun? Ve o cevap verdi:

19:14. Her Şeye Egemen Tanrı Rab için gayretle gayret ettim: çünkü
İsrail oğulları senin antlaşmanı terk ettiler: senin sunaklarını yıktılar, peygamberlerini kılıçla öldürdüler; ve yalnız ben kaldım ve canımı almak için beni arıyorlar.

19:15. Ve Rab ona dedi: Git ve yoluna devam et, çölden geçerek Şam'a git: ve oraya vardığında, Hazael'i Suriye'nin kralı olarak meshedeceksin;

19:16. Ve Namsi'nin oğlu Yehu'yu İsrail'in kralı olarak meshedeceksin: ve Abelmeula'nın oğlu Safat'ın oğlu Eliseus'u senin odanda peygamber olarak meshedeceksin.

19:17. Ve öyle olacak ki, Hazael'in kılıcından kaçan herkes Yehu tarafından öldürülecek: ve Yehu'nun kılıcından kaçan herkes Elişa tarafından öldürülecek.

Elişa tarafından öldürülecek... Elişa putperestlerden hiçbirini maddi kılıçla öldürmedi: ama burada Hazael ve Yehu'ya katılıyor, İsrail'in putperestliğini cezalandırmada Tanrı'nın büyük araçları, çünkü o, Hazael'e Suriye krallığına yükseleceğini ve İsrail'e karşı uygulayacağı intikamı önceden bildirdi ve öğrencilerinden biri tarafından İsrail kralı olarak meshedildi, Ahab evini yok etme göreviyle.

19:18. Ve İsrail'de dizleri Baal'in önünde eğilmemiş, ona tapmayan, ellerini öpmeyen yedi bin adam bırakacağım.

19:19. Ve İlyas oradan ayrılıp, Safat'ın oğlu Eliseus'u on iki çift öküzle saban sürerken buldu: ve o da on iki çift öküzle saban sürenlerden biriydi: ve İlyas ona yaklaştığında,
cübbesini onun üzerine attı.

19:20. Ve hemen öküzleri bırakıp, İlyas'ın peşinden koştu ve dedi:
Lütfen, babamı ve annemi öpeyim, sonra seni takip edeyim. Ve ona dedi: Git ve geri dön: çünkü
benim payıma düşeni sana yaptım.

19:21. Ve ondan geri dönerek, bir çift öküz aldı ve onları kesti ve öküzlerin etini sabanla haşladı ve halka verdi, onlar da yediler: ve kalkıp gitti, İlyas'ı takip etti ve ona hizmet etti.

3. Krallar Bölüm 20

Suriyeliler Samiriye'yi kuşatır: Ahab tarafından iki kez yenilirler: Ahab, Benadad'ı serbest bıraktığı için bir peygamber tarafından azarlanır.

20:1. Ve Suriye kralı Benadad bütün ordusunu topladı ve
onunla birlikte otuz iki kral, atlar ve arabalar vardı: ve
çıkıp Samiriye'ye karşı savaştı ve onu kuşattı.

20:2. Ve İsrail kralı Ahab'a şehre haberciler gönderdi,

20:3. Dedi ki: Benadad şöyle diyor: Gümüşün ve altının benimdir: ve
karıların ve en iyi çocukların benimdir.

20:4. Ve İsrail kralı cevap verdi: Sözün üzere, efendim, ey
kral, ben seninim ve sahip olduğum her şey.

20:5. Ve haberciler tekrar geldiler ve dediler ki: Bizi sana
gönderen Benadad şöyle diyor: Gümüşünü, altını, ve karılarını ve
çocuklarını, bana teslim edeceksin.

20:6. Bu nedenle yarın, aynı saatte, sana hizmetkarlarımı göndereceğim ve evini ve hizmetkarlarının evlerini arayacaklar: ve onlara uygun olan her şeyi ellerine verecekler ve
alacaklar.

20:7. Ve İsrail kralı ülkenin bütün ihtiyarlarını çağırdı ve dedi ki: Dikkat edin ve bizim için tuzaklar kurduğunu görün. Çünkü bana karılarım, çocuklarım ve gümüşüm ve altınım için gönderdi: ve ben de hayır demedim.

20:8. Ve bütün ihtiyarlar ve bütün halk ona dediler ki: Onu dinlemeyin ve ona onay vermeyin.

20:9. Bunun üzerine Benadad'ın elçilerine cevap verdi: Efendim krala söyle: Bana, hizmetkarına ilk gönderdiğin her şeyi yapacağım: ama bunu yapamam.

20:10. Ve geri dönen elçiler ona haber getirdiler. Ve tekrar gönderdi ve dedi ki: Tanrılar bana şöyle şöyle şeyler yapsınlar ve daha fazlasını da eklesinler, eğer Samiriye'nin tozu beni izleyen bütün halk için avuç dolusu yiyecek için yeterli olursa.

20:11. Ve İsrail kralı cevap verip dedi: Ona de ki: Kuşanmış olan, kuşanmamış olan gibi övünmesin.

Kuşanmış olan, vb... Zaferden önce övünmesin: o zaman zırhını çıkarıp rakibini yendiğinde övünme zamanı gelecek.

20:12. Ve oldu ki, Benadad bu sözü işitince, kendisi ve krallar çadırlarda içki içiyorlardı ve hizmetkarlarına dedi ki: Şehri kuşatın. Ve onlar da kuşattılar.

20:13. Ve işte, İsrail kralı Ahab'ın yanına gelen bir peygamber ona dedi: Rab şöyle diyor: Bütün bu aşırı büyük kalabalığı gördün mü? İşte onları bugün senin eline teslim edeceğim: Böylece, benim Rab olduğumu
bileceksin.

20:14. Ve Ahab dedi: Kimin aracılığıyla? Ve ona dedi: Rab şöyle diyor:
Eyalet prenslerinin hizmetkarları aracılığıyla. Ve dedi: Kim savaşmaya
başlayacak? Ve dedi: Sen.

20:15. Böylece eyalet prenslerinin hizmetkarlarını topladı ve
iki yüz otuz iki kişi buldu: ve onların ardından halkı, bütün İsrail oğullarını, yedi bin kişiyi topladı:

20:16. Ve öğleyin dışarı çıktılar. Fakat Benadad çadırında sarhoş bir şekilde içiyordu ve ona yardım etmeye gelen otuz iki kral da onunla birlikteydi.

20:17. Ve eyalet prenslerinin hizmetkarları önce dışarı çıktı.
Ve Benadad gönderdi. Ve ona şöyle dediler: Samiriye'den gelen adamlar var.

20:18. Ve dedi: İster barış için gelsinler, onları canlı yakalayın: ya da
savaşmaya gelsinler, onları canlı yakalayın.

20:19. Böylece eyalet prenslerinin hizmetkarları dışarı çıktılar ve ordunun geri kalanı onları takip etti:

20:20. Ve her biri kendisine karşı gelen adamı öldürdü: ve Suriyeliler kaçtı ve İsrail onları takip etti. Ve Suriye kralı Benadad, at sırtında atlılarıyla birlikte kaçtı.

20:21. Fakat İsrail kralı dışarı çıkıp atları ve
arabaları devirdi ve Suriyelileri büyük bir katliamla öldürdü.

20:22. (Ve İsrail kralına gelen bir peygamber ona dedi: Git ve
güçlen ve bil ve ne yapacağını gör: çünkü gelecek yıl
Suriye kralı sana karşı gelecek.)

20:23. Fakat Suriye kralının hizmetkarları ona dediler ki: Onların tanrıları
dağların tanrılarıdır, bu yüzden bizi yendiler: fakat ovalarda onlarla savaşmamız daha iyidir ve onları
yeneriz.

20:24. Bu yüzden şunu yap: Bütün kralları ordundan çıkar ve yerlerine komutanlar koy:

20:25. Ve öldürülen askerlerinin sayısını tamamla,
ve atlar, önceki atlara göre, ve arabalar, daha önce sahip olduğun arabalara göre: ve biz onlara karşı ovalarda savaşacağız ve onları yeneceğimizi göreceksin. Onların
öğütlerine inandı ve öyle yaptı.

20:26. Bu nedenle, yılın geri dönüşünde, Benadad Suriyelileri topladı ve İsrail'e karşı savaşmak için Aphec'e çıktı.

20:27. Ve İsrail oğulları toplandı ve erzak alarak,
diğer tarafa çıktılar ve iki küçük keçi sürüsü gibi onların karşısında ordugâh kurdular: ama Suriyeliler ülkeyi doldurdular.

20:28. (Ve Tanrı'nın bir adamı gelip İsrail kralına dedi: Rab şöyle diyor: Suriyeliler, "Rab dağların Tanrısıdır,
vadilerin Tanrısı değildir" dedikleri için: Bütün bu büyük kalabalığı senin eline teslim edeceğim ve sen de benim Rab olduğumu anlayacaksın.)

20:29. Ve her iki taraf da ordularını yedi gün boyunca birbirlerine karşı dizdiler ve yedinci günde savaş yapıldı: ve İsrailliler bir günde Suriyelilerden yüz bin piyadeyi öldürdüler.

20:30. Ve kalanlar Aphec'e, şehre kaçtılar: ve sur, kalan yirmi yedi bin adamın üzerine yıkıldı. Ve Benadad kaçarak şehre, bir odanın içindeki bir odaya girdi.

20:31. Ve hizmetkarları ona dediler: İşte, İsrail evinin krallarının merhametli olduğunu duyduk; Öyleyse bellerimize çul, başlarımıza ip bağlayalım ve İsrail kralına gidelim:
Belki canımızı kurtarır.

20:32. Böylece bellerine çul kuşandılar ve başlarına ipler bağladılar ve İsrail kralına gelip ona dediler: Kulun,
Benadad, diyor ki: Yalvarırım canımı bana ver. Ve dedi: Eğer hala yaşıyorsa, o benim kardeşimdir.

20:33. Adamlar bunu uğurlu saydılar: ve aceleyle
sözcüğü ağzından yakaladılar ve dediler: Kardeşin Benadad. Ve onlara dedi: Gidin,
ve onu bana getirin. Sonra Benadad ona doğru çıktı ve onu
arabasına kaldırdı.

20:34. Ve ona dedi: Babamın babandan aldığı şehirleri geri vereceğim: ve sen Şam'da, babamın Samiriye'de yaptığı gibi, sana sokaklar yap ve bir antlaşma yaptıktan sonra, senden ayrılacağım. Böylece onunla bir antlaşma yaptı ve onu serbest bıraktı.

20:35. Sonra peygamber oğullarından biri, arkadaşına, Rabbin sözüyle, "Bana vur" dedi. Fakat o vurmadı.

20:36. Sonra ona dedi: Rabbin sözünü dinlemediğin için, işte benden ayrılacaksın ve bir aslan seni öldürecek. Ve ondan biraz uzaklaştığında, bir aslan onu buldu ve öldürdü.

20:37. Sonra başka bir adam buldu ve ona, "Bana vur" dedi. Ve onu vurup yaraladı.

20:38. Böylece peygamber gitti ve yolda kralla karşılaştı ve yüzüne ve gözlerine toz serperek kendini gizledi.

20:39. Ve kral geçerken, krala seslendi ve dedi ki: Senin
hizmetkarın göğüs göğüse dövüşmek için dışarı çıktı: ve bir adam kaçtığında, biri onu bana getirdi ve dedi ki: Bu adamı tut: ve eğer
kaçarsa, senin canın onun canına karşılık olacak, ya da bir talant
gümüş ödeyeceksin.

20:40. Ve ben aceleyle bu tarafa ve o tarafa dönerken, aniden
görünmez oldu. Ve İsrail kralı ona dedi: Bu senin
kendin kararlaştırdığın yargındır.

20:41. Fakat hemen yüzündeki tozu sildi ve İsrail kralı onun peygamberlerden biri olduğunu anladı.

20:42. Ve ona dedi ki: Rab şöyle diyor. Ölümü hak eden bir adamı elinden
bıraktığın için, senin canın onun canına,
halkın da onun halkına karşılık olacaktır.

20:43. Ve İsrail kralı evine döndü, duymazdan gelerek
ve öfkeyle Samiriye'ye girdi.

3. Krallar Bölüm 21

Nabot, bağını kral Ahab'a vermediği için, İzebel'in emriyle
yalan yere suçlandı ve taşlanarak öldürüldü. Hangi suçtan dolayı İlyas
Ahab'a Tanrı'nın yargılarını bildirir: kendini alçalttığında ceza hafifletilir.

21:1. Ve bu şeylerden sonra, Yizrahel'de bulunan Yizraheli Nabot'un o zamanlar Samiriye kralı Ahab'ın sarayının yakınında bir bağı vardı.

21:2. Ve Ahab Nabot'a şöyle dedi: Bana bağını ver ki,
kendime bir bitki bahçesi yapayım, çünkü evime yakın ve bitişik; ve sana bunun karşılığında daha iyi bir bağ vereyim: ya da eğer senin için daha uygun
görürsen, sana para olarak karşılığını veririm.

21:3. Nabot ona cevap verdi: Rab bana merhamet et ve atalarımın mirasını sana vermeme izin verme.

21:4. Ve Achab, Jezraheli Nabot'un kendisine söylediği söz yüzünden öfkeli ve sinirli bir şekilde evine geldi: Sana atalarımın mirasını vermeyeceğim. Ve kendini yatağına
kapattı, yüzünü duvara çevirdi ve hiç ekmek yemedi.

21:5. Ve karısı İzabel yanına girdi ve ona dedi: Canın neden bu kadar kederli? ve neden hiç ekmek yemiyorsun?

21:6. Ve ona cevap verdi: Jezraheli Nabot'a söyledim ve ona dedim: Bana bağını ver ve karşılığında para al: ya da istersen sana daha iyi bir bağ veririm. Ve dedi: Sana bağımı
vermeyeceğim.

21:7. Sonra karısı İzabel ona dedi. Sen gerçekten büyük bir otoriteye sahipsin ve İsrail krallığını iyi yönetiyorsun. Kalk, ekmek ye ve
sevin; sana Jezrahelite Nabot'un bağını vereceğim.

21:8. Böylece Ahab'ın adına mektuplar yazdı ve onları yüzüğüyle mühürledi ve onları ihtiyarlara ve şehrindeki ve Nabot'la birlikte yaşayan ileri gelenlere gönderdi.

21:9. Mektupların içeriği şuydu: Oruç ilan et ve Nabot'u halkın önderinin yanına oturt;

21:10. Ve Belial'in oğullarından iki adamı ona karşı kışkırt ve Tanrı'ya ve krala küfür ettiğine dair
yalancı şahitlik yapsınlar: ve sonra onu dışarı çıkar ve taşla, böylece ölsün.

21:11. Ve şehrinin adamları, onunla birlikte şehirde oturan ihtiyarlar ve soylular, İzebel'in kendilerine emrettiği gibi ve onlara gönderdiği mektuplarda
yazıldığı gibi yaptılar;

21:12. Oruç ilan ettiler ve Nabot'u halkın reisinin
yanında oturttular.

21:13. Ve iki adam, şeytanın oğullarını getirip, onları ona karşı oturttular: ve onlar, şeytanın adamları gibi, halkın önünde ona karşı tanıklık ettiler: Nabot Tanrı'ya ve krala küfretti.

Bu yüzden onu şehrin dışına çıkardılar ve taşlayarak öldürdüler.

21:14. Ve İzebel'e gönderip: Nabot taşlandı ve öldü dediler.

21:15. Ve İzebel, Nabot'un taşlandığını ve öldüğünü duyduğunda, Ahab'a şöyle dedi: Kalk, seninle anlaşmayan ve para karşılığında sana vermeyen Yizraheli Nabot'un
bağını ele geçir: çünkü Nabot hayatta değil, ölü.

21:16. Ve Ahab bunu, yani Nabot'un öldüğünü duyduğunda,
kalktı ve Yizraheli Nabot'un bağına, ele geçirmek için indi.

21:17. Ve Rab'bin sözü Thesbete'li İlyas'a geldi ve şöyle dedi:

21:18. Kalk, Samiriye'de bulunan İsrail kralı Ahab'ı karşılamaya in: işte, Nabot'un bağına, ele geçirmek için iniyor:

21:19. Ve ona şöyle diyeceksin: Rab şöyle diyor: Sen öldürdün: üstelik sen sahip oldun. Ve bu sözlerden sonra şunu da ekleyeceksin: Rab şöyle diyor: Köpeklerin Nabot'un kanını yaladığı bu yerde, senin kanını da yalayacaklar.

21:20. Ve Ahab İlyas'a dedi: Beni düşmanın olarak mı buldun? O şöyle dedi:
Seni buldum, çünkü sen satıldın, Rab'bin gözünde kötü olanı yapmak için.

Satıldın, gözünde kötü olanı yapmak için, vb... Yani, kötülüğe o kadar bağımlısın ki, sanki kendini şeytana satmışsın, her türlü kötülüğü yapmak için onun kölesi olmak için.

21:21. İşte sana kötülük getireceğim ve soyunu keseceğim ve Ahab'dan duvara işeyeni,
kapalı olanı ve İsrail'de sonuncuyu öldüreceğim.

21:22. Ve evini Nabat oğlu Yarovam'ın evi gibi ve Ahias oğlu Baasa'nın evi gibi yapacağım: çünkü beni öfkelendirmek ve İsrail'i günaha sürüklemek için
yaptığın şey yüzünden.

21:23. Ve İzabel için de Rab şöyle dedi: İzabel'i Yizrahel kırında köpekler yiyecek.

21:24. Eğer Ahab kentte ölürse, köpekler onu yiyecek: ama
kırda ölürse, gökteki kuşlar onu yiyecek.

21:25. Şimdi, Rabbin gözünde kötülük yapmak için satılan Ahab gibi başka biri yoktu: çünkü karısı İzebel ona saldırdı,

21:26. Ve iğrenç oldu, öyle ki Amorluların yaptığı putları izledi, Rab onları İsrail oğullarının önünde
yok etti.

21:27. Ve Ahab bu sözleri duyunca, giysilerini yırttı,
bedenine saç bezi giydi, oruç tuttu, çul içinde yattı ve
başı öne eğik bir şekilde yürüdü.

21:28. Ve Rabbin sözü Thesbete'li İlyas'a geldi ve şöyle dedi:

21:29. Ahab'ın önümde alçaldığını görmedin mi? Bu nedenle,
kendisini alçalttığı için, benim
uğruma, onun günlerinde kötülüğü getirmeyeceğim,
ama oğlunun günlerinde evine kötülüğü getireceğim.

3. Krallar Bölüm 22

Akab, Mikhaes yerine sahte peygamberlerine inanarak
Ramoth Galaad'da öldürülür. Onun yerine Ohozias geçer. İyi kral Josaphat ölür ve
oğlu Joram onun yerine geçer.

22:1. Ve Suriye ile İsrail arasında üç yıl savaş olmadı.

22:2. Ve üçüncü yılda, Yahuda kralı Josaphat, İsrail
kralına geldi.

22:3. (Ve İsrail kralı hizmetkarlarına dedi: Ramot Galaad'ın bizim olduğunu ve onu Suriye
kralının elinden almayı ihmal ettiğimizi bilmiyor musunuz?)

22:4. Ve Josaphat'a dedi: Ramot Galaad'a savaşa benimle birlikte gelir misin?

22:5. Ve Yehosaphat İsrail kralına dedi: Ben neysem sen de öylesin: benim halkım ve senin halkın birdir: ve benim atlılarım senin atlılarındır. Ve Yehosaphat İsrail kralına dedi: Sana yalvarıyorum, bugün Rab'bin sözünü sor.

22:6. Sonra İsrail kralı yaklaşık dört yüz kişi olan peygamberleri topladı ve onlara dedi: Savaşmak için Ramot Galaad'a mı gideyim, yoksa
vaz mı geçeyim? Onlar da dediler: Çıkın, Rab onu kralın eline teslim edecek.

22:7. Ve Yehosaphat dedi: Burada Rab'bin bir peygamberi yok mu ki, ona soralım?

22:8. Ve İsrail kralı Yehosaphat'a dedi: Rab'be sorabileceğimiz bir adam kaldı; Jemla'nın oğlu Mika: ama ondan nefret ediyorum, çünkü bana iyi değil, kötü peygamberlik ediyor. Ve Yoşafat dedi ki:
Böyle konuşma, ey kral.

22:9. Sonra İsrail kralı bir hadım çağırdı ve ona dedi ki:
Çabuk ol ve Jemla'nın oğlu Mika'yı buraya getir.

22:10. Ve İsrail kralı ve Yahuda kralı Yoşafat, her biri kraliyet giysileri giymiş olarak, bir avluda, Samiriye kapısının girişinde, tahtlarına oturdular ve bütün peygamberler onların önünde peygamberlik ettiler.

22:11. Ve Kenana'nın oğlu Sedekias kendine demir boynuzlar yaptı ve dedi ki: Rab şöyle diyor: Suriye'yi bunlarla
yıkıncaya kadar
süreceksin.

22:12. Ve bütün peygamberler aynı şekilde peygamberlik ettiler ve dediler: Ramot Galaad'a çık ve başarılı ol, çünkü Rab onu kralın
ellerine teslim edecek.

22:13. Ve Mihay'ı çağırmaya giden haberci ona şöyle dedi: İşte peygamberlerin sözleri bir ağızdan krala iyi şeyler bildiriyor: Öyleyse senin sözün onlarınkine benzesin ve iyi olanı söyle.

22:14. Fakat Mihay ona dedi: Rab yaşıyorsa, Rab bana ne
söylerse onu söyleyeceğim.

22:15. Böylece krala geldi ve kral ona dedi: Mihay, Ramot Galaad'a savaşa mı gidelim, yoksa vaz mı geçelim? Ona cevap verdi:
Çık ve başarılı ol, Rab onu kralın ellerine teslim edecek.

Çık, vb... Bu, alaycı bir şekilde ve sahte peygamberlerin pohpohlayıcı konuşmalarıyla dalga geçmek için söylenmişti: ve kral, aşağıdaki ayette, Mikhaes'i ikna ederek, ona gerçeği Rab adına söylemesi gerektiğini anlamıştı.

22:16. Fakat kral ona dedi: Sana tekrar tekrar yemin ettiriyorum ki, bana Rab adına gerçek olandan başka bir şey söyleme.

22:17. Ve dedi: Bütün İsrail'i, çobanı olmayan koyunlar gibi dağılmış halde gördüm; ve Rab dedi: Bunların efendisi yok:
her biri esenlikle evine dönsün.

22:18. (Sonra İsrail kralı Yehoşafat'a dedi: Sana,
bana iyi peygamberlik etmediğini, ama her zaman kötü peygamberlik ettiğini söylemedim mi?)

22:19. Ve ekledi ve dedi: Öyleyse, Rab'bin sözünü dinle: Rab'bi tahtında otururken ve tüm gök ordusunu
sağında ve solunda onun yanında dururken gördüm:

22:20. Ve Rab dedi: İsrail kralı Ahab'ı kim aldatacak ki
Ramoth Galaad'a çıkıp
düşsün? Ve biri bu şekilde sözler söyledi, diğeri başka türlü.

Rab dedi, vb... Tanrı'nın herhangi bir danışmana ihtiyacı yoktur; ve
şeylerin burada tarif edildiği şekilde gökte gerçekleştiğini varsaymamalıyız: fakat bu temsil peygambere yapıldı, onun tarafından insanların ortak yollarına ve düşüncelerine uygun bir şekilde iletilmek üzere.

22:21. Ve bir ruh çıktı ve Rab'bin önünde durdu ve dedi ki: Onu aldatacağım. Ve Rab ona dedi: Hangi yollarla?

22:22. Ve dedi ki: Çıkıp yalancı bir ruh olacağım, bütün peygamberlerinin ağzında. Ve Rab dedi ki: Onu aldatacaksın ve
üstün geleceksin: çık ve öyle yap.

Çık ve öyle yap... Bu bir emir değil, bir izindi: çünkü Tanrı
asla yalan söylemez; gerçi yalancı ruhun gerçeği sevmeyenleri
aldamasına sık sık izin verir. 2 Selanikliler 2.10. Ve bu anlamda
aşağıdaki ayette şöyle denmektedir, Rab bütün peygamberlerinin ağzına yalancı bir ruh verdi.

22:23. Şimdi, işte, Rab burada bulunan bütün peygamberlerinin ağzına yalancı bir ruh verdi ve Rab sana
karşı
kötü şeyler söyledi.

22:24. Ve Kenana oğlu Sedecias geldi ve Mika'nın yanağına vurarak dedi: Öyleyse Rab'bin ruhu beni terk etti de seninle konuştu mu?

22:25. Ve Mika dedi: Kendini saklamak için bir odanın içindeki bir odaya gireceğin gün göreceksin.

Bir odaya gir, vb... Bu, kralın öldürüldüğünü duyduğunda ve sahte
kehanetinden dolayı cezalandırılacağından haklı olarak korktuğunda oldu.

22:26. Ve İsrail kralı dedi: Mika'yı al ve şehrin valisi
Amon ve Amalech oğlu Yoas'la birlikte kalsın;

22:27. Ve onlara de ki: Kral şöyle diyor: Bu adamı zindana at ve ben esenlikle dönene kadar ona sıkıntı ekmeği ve sıkıntı suyu ver.

22:28. Ve Mikhaes dedi: Eğer barış içinde dönersen, Rab benim aracılığımla konuşmamıştır. Ve dedi: Ey bütün kavim, dinleyin.

22:29. Böylece İsrail kralı ve Yahuda kralı Yoşafat
Ramoth-Galaad'a çıktılar.

22:30. Ve İsrail kralı Yoşafat'a dedi: Zırhını al ve savaşa gir ve kendi giysilerini giy. Fakat İsrail kralı
giysisini değiştirdi ve savaşa girdi.

22:31. Ve Suriye kralı, savaş arabalarının otuz iki komutanına şu emri verdi: Küçük veya büyük hiç kimseye karşı savaşmayacaksınız, sadece İsrail kralına karşı savaşacaksınız.

22:32. Böylece savaş arabalarının komutanları Josaphat'ı gördüklerinde, onun İsrail kralı olduğundan şüphelendiler ve şiddetli bir saldırıda bulunarak ona karşı savaştılar: ve Josaphat bağırdı.

22:33. Ve savaş arabalarının komutanları onun İsrail kralı olmadığını anladılar ve ondan uzaklaştılar.

22:34. Ve bir adam yayını gerdi, bir riske girdi ve
İsrail kralını ciğerleri ile midesi arasına isabet ettirmeyi başardı.
Ama savaş arabasının sürücüsüne dedi: Elini çek ve beni ordudan çıkar, çünkü ağır yaralandım.

22:35. Ve o gün savaş yapıldı ve İsrail kralı Suriyelilere karşı
arabasında durdu ve akşamleyin öldü: ve
kan yaradan arabanın ortasına aktı.

22:36. Ve haberci, gün batmadan önce bütün orduya şöyle haykırdı: Herkes kendi şehrine ve kendi ülkesine dönsün.

22:37. Ve kral öldü ve Samiriye'ye götürüldü: ve kralı Samiriye'de gömdüler.

22:38. Ve arabasını Samiriye havuzunda yıkadılar ve köpekler kanını yaladılar ve dizginleri Rabbin söylediği söze göre
yıkadılar.

22:39. Fakat Ahab'ın diğer işleri, ve yaptığı bütün işler, ve yaptığı fildişi ev, ve inşa ettiği bütün şehirler, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

22:40. Böylece Ahab atalarıyla yattı; ve oğlu Ohozias onun yerine
kral oldu.

22:41. Fakat Asa'nın oğlu Yoşafat, İsrail kralı Akbab'ın
dördüncü yılında Yahuda'ya kral oldu.

22:42. Krallığa başladığında otuz beş yaşındaydı ve Yeruşalim'de yirmi beş yıl krallık yaptı: Annesinin adı Salai'nin kızı Azuba'ydı.

22:43. Ve babası Asa'nın bütün yollarında yürüdü ve ondan sapmadı: ve Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı.

22:44. Bununla birlikte, yüksek yerleri kaldırmadı çünkü halk hala kurban kesiyor ve yüksek yerlerde tütsü yakıyordu.

Kaldırmadı, vb... Bazı yüksek yerleri, yani gerçek Tanrı'ya tapındıkları yerleri bıraktı: ama diğerlerinin hepsini kaldırdı, 2 Par.
17.6 ve 15. bölümün 14. ayetine dikkat edin. 3 Krallar.

22:45. Ve Yoşafat İsrail kralıyla barıştı.

22:46. Fakat Yoşafat'ın diğer eylemleri ve yaptığı işler ve savaşları, Yahuda krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

22:47. Ve babası Asa'nın günlerinde kalan kadınsıların kalıntılarını da ülkeden çıkardı.

22:48. Ve o zamanlar Edom'da atanmış bir kral yoktu.

22:49. Fakat Kral Yoşafat, Ofir'e altın almak için yelken açmak üzere denizde donanmalar kurdu: fakat gidemediler, çünkü gemiler Asiongaber'de parçalanmıştı.

22:50. Sonra Ahab oğlu Ohozias, Yoşafat'a dedi: Kullarımın senin kullarınla ​​birlikte gemilerde gitmesine izin ver. Ve Yoşafat istemedi.

İstemedi... Daha önce böyle bir ortağı kabul ettiği için azarlanmıştı: ve bu yüzden onunla bir daha ilişkisi olmayacaktı.

22:51. Ve Yoşafat atalarıyla yattı ve babası Davut'un
şehrinde onlarla birlikte gömüldü: ve oğlu Yoram onun yerine kral oldu.

22:52. Ve Ahab oğlu Ohozias, Yahuda kralı Yoşafat'ın on yedinci yılında Samiriye'de İsrail'i yönetmeye başladı ve iki yıl İsrail'i yönetti.

22:53. Ve Rabbin gözünde kötü olanı yaptı ve babasının ve annesinin yolunda yürüdü ve İsrail'i günaha sürükleyen Nabat'ın oğlu Yarovam'ın yolunda yürüdü. 22:54. Ayrıca Baal'e hizmet etti ve ona taptı ve babasının yaptığı her şeye göre İsrail'in Tanrısı Rab'bi öfkelendirdi.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 11 ***

********** This file should be named 8311.txt or 8311.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
