*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 12: 4 Kings (İncil, Douay-Rheims, Kitap 12: 4 Krallar)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 12: 4 Kings

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 12: 4 Kings
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8312]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 12***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latin Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

KRALLARIN DÖRDÜNCÜ KİTABI

4. Krallar Bölüm 1

Ochozias, Beelzebub'a danışması için gönderir: İlyas onun ölümünü önceden haber verir: ve
gökten iki komutan ve onların
birlikleri üzerine ateş yağdırır.

1:1. Ve Moab, Ahab'ın ölümünden sonra İsrail'e isyan etti.

1:2. Ve Ohozias, Samiriye'de bulunan üst odasının kafeslerinden düşüp hastalandı: ve onlara haberciler göndererek şöyle dedi:
Gidin, Akaron tanrısı Beelzebub'a danışın, bu hastalığımdan
kurtulup kurtulamayacağımı sorun.

1:3. Ve Rab'bin bir meleği, Thesbite'li İlyas'a şöyle dedi:
Kalk, Samiriye kralının habercilerini karşılamaya çık ve onlara de ki: İsrail'de bir Tanrı yok mu ki, Akaron tanrısı Beelzebub'a danışmaya gidiyorsunuz?

1:4. Bu nedenle, Rab şöyle diyor: Çıktığın yataktan aşağı inmeyeceksin, ama kesinlikle öleceksin. Ve İlyas
gitti.

1:5. Ve haberciler Ohozias'a geri döndüler. Ve onlara dedi ki:
Neden geri döndünüz?

1:6. Fakat ona cevap verdiler: Bir adam bizimle karşılaştı ve bize dedi ki: Gidin ve sizi gönderen krala dönün ve ona diyeceksiniz ki: Rab şöyle diyor: İsrail'de Tanrı olmadığı için mi Akkaron'un tanrısı Beelzebub'a gönderiyorsun? Bu yüzden
çıktığın yataktan inmeyeceksin, kesinlikle öleceksin.

1:7. Ve onlara dedi ki: Sizi karşılayan ve bu sözleri söyleyen adam nasıl bir adamdı?

1:8. Fakat dediler ki: Belinde deri bir kuşak olan tüylü bir adam. Ve dedi ki: Bu Thesbete'li İlyas'tır.

1:9. Ve ona elli kişilik bir komutan ve onun altındaki elli adamı gönderdi. Ve yanına gitti ve bir tepenin tepesinde otururken ona dedi ki: Tanrı adamı, kral senin aşağı inmeni emretti.

1:10. Ve İlyas cevap verip elli kişilik birliğin komutanına dedi ki: Eğer ben Tanrı adamıysam, gökten ateş insin ve seni ve elli kişini yaksın.
Ve gökten ateş indi ve onu ve onunla birlikte olan elli kişiyi yaktı.

Ateş, vb... İlyas, kendisini tutuklamaya gelen bu komutanlara gökten ateş yağdırması için ilham aldı; herhangi bir özel tutkuyu tatmin etme arzusundan değil; dine yapılan hakareti cezalandırmak, görevini onaylamak ve Tanrı'ya ve korumak istediği hizmetkarlarına karşı insanların çabalarının ne kadar boş olduğunu göstermek için.

1:11. Ve ona tekrar elli kişilik başka bir komutan ve onunla birlikte elli kişi daha gönderdi. Ve ona dedi: Tanrı adamı: Kral şöyle diyor:
Çabuk aşağı in.

1:12. İlyas cevap verdi: Eğer ben Tanrı adamıysam, gökten ateş
insin ve seni ve elli adamını yakıp yok etsin. Ve gökten ateş
indi ve onu ve elli adamını yakıp yok etsin.

1:13. Tekrar elli kişilik üçüncü bir komutanı ve onunla birlikte olan elli kişiyi gönderdi. Ve geldiğinde, İlyas'ın önünde diz çöktü ve ona yalvardı ve dedi: Tanrı adamı, canımı ve
yanımda olan kullarının canlarını hor görme.

1:14. İşte gökten ateş indi ve elli kişilik ilk iki komutanı ve onlarla birlikte olan ellileri yakıp yok etti: ama şimdi sana yalvarıyorum ki canımı bağışla.

1:15. Ve Rab'bin meleği İlyas'a şöyle dedi: Onunla birlikte aşağı in, korkma. Bunun üzerine ayağa kalktı ve onunla birlikte kralın yanına indi,

1:16. Ve ona dedi ki: Rab şöyle diyor: İsrail'de sanki sözünü sorabileceğin bir Tanrı yokmuş gibi, Akkaron tanrısı Beelzebub'a danışmak için haberciler gönderdiğin için;
bu yüzden, çıktığın yataktan
inmeyeceksin, ama kesinlikle öleceksin.

1:17. Böylece, İlyas'ın söylediği Rab'bin sözüne göre öldü;
ve kardeşi Yoram, Yahuda kralı Yoşafat'ın oğlu Yoram'ın ikinci yılında onun yerine kral oldu, çünkü oğlu yoktu.

Yoram'ın ikinci yılı, vb... Babası Yoşafat tarafından tahta çıkarıldığı zamandan itibaren sayılmıştır.

1:18. Ama Ochozias'ın yaptığı diğer işler, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

4 Krallar Bölüm 2

Eliseus, İlyas'tan ayrılmayacak. Ürdün'ün suları İlyas'ın peleriniyle bölünür. İlyas ateşli bir arabayla alınır ve çift ruhu Eliseus'a verilir. Eliseus, tuz
atarak suları iyileştirir. Çocuklar Eliseus'la alay ettikleri için ayılar tarafından parçalanır.

2:1. Ve oldu ki, Rab Elias'ı bir kasırgayla göğe almak istediğinde, Elias ve Eliseus Galgal'dan gidiyorlardı.

Cennet... Burada cennetten kastedilen havadır, göksel bölgelerin en alt noktasıdır.

2:2. Ve Elias, Eliseus'a dedi: Sen burada kal, çünkü Rab beni Beytel'e kadar gönderdi. Ve Elişa ona dedi: Rab yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa seni terk etmeyeceğim. Ve onlar Beytel'e indiklerinde,

2:3. Beytel'de bulunan peygamberlerin oğulları Elişa'ya gelip ona dediler: Bugün Rab'bin efendini senden alacağını biliyor musun? Ve o cevap verdi: Ben de biliyorum:
Sus.

Peygamberlerin oğulları... Yani, peygamberlerin öğrencileri; İlyas ve Elişa günlerinde Beytel, Eriha ve diğer yerlerde okulları, kolejleri veya toplulukları varmış gibi görünüyor.

2:4. Ve Elişa Elişa'ya dedi: Burada kal, çünkü Rab beni Eriha'ya gönderdi. Ve dedi: Rab yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa seni terk etmeyeceğim. Ve onlar Eriha'ya geldiklerinde,

2:5. Peygamberlerin oğulları, Eriha'daydı, Elişa'ya geldiler,
ve ona dediler: Bugün Rab'bin efendini senden alacağını biliyor musun? O da dedi: Ben de biliyorum: Sus.

2:6. İlyas ona dedi: Burada kal, çünkü Rab beni Ürdün'e kadar
gönderdi. O da dedi: Rab yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa seni
bırakmam. Ve ikisi birlikte yola koyuldular.

2:7. Ve peygamberlerin oğullarından elli adam onları takip etti ve
uzakta, görüş alanında durdular: ama ikisi Ürdün'ün yanında durdular.

2:8. İlyas cübbesini aldı, katladı ve sulara vurdu, ve sular bu yana ve o yana bölündüler ve ikisi de
kuru zeminde geçtiler.

2:9. Ve onlar gittiklerinde, İlyas, Eliseus'a dedi: Senden alınmadan önce, senin için ne yapmamı istediğini sor. Ve
Eliseus dedi: Yalvarırım, içimde senin iki kat ruhun olsun.

İki kat ruh... En büyük oğul ve
mirasçı olarak ruhunun iki katı: ya da Tanrı'nın peygamberlerine
genellikle verdiği şeye kıyasla iki kat olan ruhun.

2:10. Ve cevap verdi: Zor bir şey istedin; yine de, eğer
beni senden alındığında görürsen, istediğini alacaksın: ama beni görmezsen, alamayacaksın.

2:11. Ve birlikte yürüyüp konuşurlarken, işte, ateşten bir
araba ve ateşten atlar ikisini de ayırdı: ve İlyas bir kasırga ile
göğe çıktı.

2:12. Ve Eliseus onu gördü ve bağırdı: Babam, babam, İsrail'in arabası ve sürücüsü. Ve onu bir daha görmedi: ve kendi
elbiselerini tuttu ve onları iki parçaya yırttı.

2:13. Ve ondan düşen İlyas'ın cübbesini aldı: ve geri dönüp Ürdün kıyısında durdu;

2:14. Ve sulara, kendisinden düşen İlyas'ın cübbesiyle vurdu ve bölünmediler. Ve dedi: İlyas'ın Tanrısı şimdi nerede? Ve sulara vurdu ve buralara ve
oralara bölündüler ve Elişa geçti.

2:15. Ve Eriha'da, ona karşı olan peygamberlerin oğulları bunu görünce dediler: Elişa'nın ruhu Elişa'nın üzerine indi. Ve onu karşılamaya gelip, yere düşerek ona tapındılar.

Ona tapındılar... yani, dünyevi değil, ruhsal bir yücelik için, daha düşük ama dinsel bir saygıyla.

2:16. Ve ona dediler: İşte, hizmetkarlarınla ​​birlikte, gidip efendini arayacak elli güçlü adam var, yoksa belki de, Rab'bin ruhu onu alıp bir dağa veya bir vadiye
atmıştır. Ve dedi ki: Göndermeyin.

2:17. Fakat onu zorladılar, ta ki razı olana kadar ve dediler ki: Gönder. Ve elli adam gönderdiler: ve üç gün aradılar, fakat onu bulamadılar.

2:18. Ve ona geri döndüler: çünkü Eriha'da kalıyordu ve dedi ki: Size demedim mi? Göndermeyin.

2:19. Ve şehrin adamları, Elişa'ya dediler ki: İşte, bu şehrin durumu çok iyi, efendim, gördüğün gibi: fakat sular çok
kötü ve toprak çorak.

2:20. Ve dedi ki: Bana yeni bir kap getir ve içine tuz koy. Ve
getirdiklerinde,

2:21. Suların kaynağına çıktı ve tuzu
içine
attı ve şöyle dedi: Rab şöyle diyor: Bu suları iyileştirdim ve artık onlarda ölüm veya kısırlık
olmayacak.

2:22. Ve sular, Elişe'nin söylediği söze göre bugüne kadar iyileşti.

2:23. Ve oradan Beytel'e çıktı: ve yolda giderken, şehirden küçük çocuklar çıkıp onunla alay ederek, "Çık, kel kafa, çık, kel kafa" dediler.

2:24. Ve geriye baktığında onları gördü ve Rab'bin adıyla onları lanetledi: ve ormandan iki ayı çıktı ve onları parçaladı, kırk iki çocuk.

Onları lanetledi... Tanrı'nın bu kadar belirgin bir yargısıyla takip edilen bu lanet, tutkunun veya kendi intikamını alma arzusunun
etkisi değildi; fakat din için gayret, ki bu çocuklar tarafından aşağılanmıştır, peygamberin şahsında; ve ilahi bir ilham: Tanrı, çocuklarını gerçek dine ve hizmetkarlarına karşı önyargılı bir şekilde yetiştiren Beytel sakinlerini (buzağı tapınmasının baş merkezi) bu şekilde cezalandırıyor.

2:25. Ve oradan Karmel dağına gitti ve oradan Samiriye'ye döndü.

4 Krallar Bölüm 3

İsrail kralları, Yahuda ve Edom, Moab kralına karşı savaşırlar.
Eliseus'un yağmur olmadan elde ettiği suyu isterler ve zaferi
kehanet ederler. Moab kralı devrilir, şehri kuşatılır: ilk oğlunu kurban eder: böylece İsrailliler kuşatmayı kaldırırlar.

3:1. Ve Ahab oğlu Yoram, Yahuda kralı Yoşafat'ın on sekizinci yılında Samiriye'de İsrail'e hükmetti. Ve on iki yıl hüküm sürdü.

3:2. Ve Rabbin önünde kötülük yaptı, ama babası ve annesi gibi değil: çünkü babasının yaptığı Baal heykellerini kaldırdı.

3:3. Yine de, İsrail'i günaha sürükleyen Nabat oğlu Yarovam'ın günahlarına saplandı ve onlardan ayrılmadı.

3:4. Moab kralı Mesa ise birçok koyun besledi ve İsrail kralına yüz bin kuzu ve yüz bin koçu postlarıyla birlikte ödedi.

3:5. Ve Ahab öldüğünde, İsrail kralıyla yaptığı
antlaşmayı bozdu.

3:6. Ve kral Yoram o gün Samiriye'den çıktı ve bütün İsrail'i topladı.

3:7. Ve Yahuda kralı Josaphat'a haber gönderip dedi: Moab kralı benden
isyan etti: benimle birlikte savaşa gel. Ve cevap verdi: Ben
çıkacağım: benim olan senindir: halkım senin halkındır: ve
atlarım senin atlarındır.

3:8. Ve dedi: Hangi yoldan çıkalım? Fakat cevap verdi: Edom çölünden.

3:9. Böylece İsrail kralı, Yahuda kralı ve Edom kralı
gittiler ve yedi günlük bir yolculuk için pusula aldılar ve ordu ve onları izleyen hayvanlar için su yoktu.

3:10. Ve İsrail kralı dedi: Yazıklar olsun, yazıklar olsun, yazıklar olsun, Rab bizi Moab'ın eline teslim etmek için
üç kralı bir araya topladı.

3:11. Ve Yoşafat dedi: Burada Rab'bin bir peygamberi yok mu ki, onun aracılığıyla Rab'be yalvaralım? Ve İsrail kralının hizmetkarlarından biri cevap verdi: İşte Elişa, Safat'ın oğlu, İlyas'ın ellerine su döken.

3:12. Ve Yoşafat dedi: Rab'bin sözü onunladır. Ve İsrail kralı, Yahuda kralı Yoşafat ve Edom kralı ona
indiler.

3:13. Ve Elişa İsrail kralına dedi: Benim seninle ne işim var? Babanın ve annenin peygamberlerine git. Ve İsrail kralı ona dedi: Rab neden bu üç kralı Moab'ın eline teslim etmek için bir araya topladı?

3:14. Ve Elişa ona dedi: Her Şeye Egemen Rab'bin huzurunda durduğum için, eğer Yahuda kralı Josaphat'ın yüzüne saygı duymasaydım, seni dinlemezdim ve sana bakmazdım.

3:15. Fakat şimdi bana bir ozan getir. Ve ozan çalarken,
Rabbin eli onun üzerine geldi ve dedi ki:

3:16. Rab şöyle diyor: Bu selin kanalını hendeklerle doldur.

3:17. Çünkü Rab şöyle diyor: Ne rüzgar ne de yağmur göreceksin: ve yine de
bu kanal suyla dolacak ve siz ve
aileleriniz ve hayvanlarınız içecek.

3:18. Ve bu, Rab'bin gözünde küçük bir şeydir: üstelik, o,
Moab'ı da elinize teslim edecektir.

3:19. Ve her surlu şehri ve her seçkin şehri yıkacaksın,
ve her meyveli ağacı keseceksin, ve bütün su kaynaklarını
kapatacaksın ve her güzel tarlayı taşlarla örteceksin.

3:20. Ve oldu ki, sabahleyin, kurbanlar
sunulduğunda, işte, Edom yolundan su geldi ve ülke
su ile doldu.

3:21. Ve bütün Moavlılar, kralların kendilerine karşı savaşmak için
çıktıklarını duyunca, üzerlerine kuşak bağlanmış olanları
bir araya topladılar ve sınırlarda durdular.

3:22. Ve sabah erkenden kalktılar ve güneş artık doğmuştu ve
suların üzerinde parlıyordu, Moavlılar karşılarındaki suların
kan gibi kırmızı olduğunu gördüler,

3:23. Ve dediler ki: Bu kılıcın kanıdır: krallar kendi aralarında savaştılar ve birbirlerini öldürdüler: şimdi git, Moab, ganimete.

3:24. Ve İsrail ordugâhına girdiler: ama İsrail ayağa kalkıp,
önlerinden kaçan Moab'ı yendi. Ve onlar galip geldiler, gidip
Moab'ı vurdular.

3:25. Ve şehirleri yıktılar: Ve her güzel tarlayı doldurdular,
her adam taşını attı: ve bütün su kaynaklarını tıkadılar: ve meyve veren bütün ağaçları kestiler, öyle ki sadece tuğla duvarlar kaldı: ve şehir sapancılar tarafından kuşatıldı ve büyük bir kısmı
yok edildi.

Sadece tuğla duvarlar kaldı... Moavlıların başkentinin uygun adıydı. İbranice'de Kir-Haraseth.

3:26. Ve Moab kralı bunu, yani düşmanların galip geldiğini görünce, Edom kralına saldırmak için kılıç çeken yedi yüz adamla birlikte gitti: ama başaramadılar.

3:27. Sonra, onun yerine kral olması gereken en büyük oğlunu aldı ve onu duvarın üzerinde yakmalık sunu olarak sundu: ve İsrail'de büyük bir öfke oldu ve hemen ondan ayrılıp kendi ülkelerine döndüler.

4. Krallar Bölüm 4

Elizaeus'un Mucizeleri. Ölü bir çocuğu diriltir.

4:1. Peygamberlerin eşlerinden bir kadın Elişa'ya haykırarak şöyle dedi:
Kulun, kocam öldü ve sen bilirsin ki,
kulun Tanrı'dan korkan biriydi ve işte alacaklı geldi,
iki oğlumu alıp ona hizmet ettirmek için.

4:2. Ve Eliseus ona dedi: Senin için ne yapmamı istiyorsun? Söyle bana, evinde ne var? Ve o cevap verdi: Ben, cariyen,
evimde beni meshetmek için biraz yağdan başka bir şey yok.

4:3. Ve ona dedi: Git, komşularının boş kaplarından ödünç al,
birkaç değil.

4:4. Ve içeri gir, ve içerideyken kapını kapat, sen ve oğulların:
ve ondan bütün o kaplara dök: ve dolunca,
al.

4:5. Bunun üzerine kadın gitti, ve kapıyı onun ve oğullarının üzerine kapattı:
onlar kapları getirdiler ve o da döktü.

4:6. Ve kaplar dolduğunda, oğluna dedi: Bana bir
kap daha getir. Ve o cevap verdi: Artık yok. Ve yağ duruyordu.

4:7. Ve geldi ve Tanrı adamına söyledi. Ve dedi ki: Git, yağı sat ve alacaklını öde: ve sen ve oğulların kalandan geçinirsiniz.

4:8. Ve bir gün Eliseus Sunam'ın yanından geçti: orada büyük bir kadın vardı, onu ekmek yemeye alıkoydu: ve o sık sık oradan geçtiği için, ekmek yemek için onun evine yöneldi.

4:9. Ve kocasına dedi: Bunun sık sık yanımızdan geçen kutsal bir Tanrı adamı olduğunu anlıyorum.

4:10. Öyleyse, ona küçük bir oda yapalım ve içine küçük bir yatak, bir masa, bir tabure ve bir şamdan koyalım ki, bize geldiğinde orada kalsın.

4:11. Şimdi, bir gün geldi, odaya girdi ve orada dinlendi.

4:12. Ve hizmetkarı Giezi'ye dedi: Bu Sunamite'yi çağır. Ve onu çağırdığında ve o önünde durduğunda,

4:13. Hizmetkarına dedi: Ona de ki: İşte, sen bize her şeyde gayretle hizmet ettin; senin için ne yapmamı istiyorsun? Senin bir işin var mı ve kralla veya ordunun generaliyle konuşmamı mı istiyorsun? Ve o cevap verdi: Ben kendi halkımın arasında oturuyorum.

4:14. Ve dedi: Öyleyse onun için ne yapacağım? Ve Giezi dedi:
Sormayın, çünkü oğlu yok ve kocası yaşlı.

4:15. Sonra ona onu çağırmasını söyledi. Ve o çağrıldığında ve kapının önünde durduğunda,

4:16. Ona dedi ki: Bu zamanda ve aynı saatte, eğer hayat varsa, rahminde bir oğlun olacak. Fakat o cevap verdi: Yapma, efendim, Tanrı adamı, cariyene yalan söyleme.

4:17. Ve kadın gebe kaldı ve Eliseus'un söylediği zamanda ve aynı saatte bir oğul doğurdu.

4:18. Ve çocuk büyüdü. Ve bir gün, orakçıların yanına babasının yanına gittiğinde,

4:19. Babasına dedi ki: Başım ağrıyor, başım ağrıyor. Fakat hizmetçisine dedi ki: Onu al ve annesine götür.

4:20. Ve onu alıp annesine getirdiğinde, annesi öğlene kadar
onu dizlerinin üzerinde oturttu ve sonra öldü.

4:21. Ve yukarı çıktı ve onu Tanrı adamının yatağına yatırdı ve
kapıyı kapattı: ve dışarı çıktı,

4:22. Kocasını çağırdı ve dedi ki: Yalvarırım, benimle birlikte hizmetkarlarından birini ve bir eşek gönder ki, Tanrı adamına koşayım ve
geri geleyim.

4:23. Ve kocası ona dedi: Neden ona gidiyorsun? Bugün ne
yeni ay ne de Şabat. Kadın cevap verdi: Gideceğim.

4:24. Ve bir eşeğe eyer vurdu ve hizmetkarına emretti: Sür ve acele et, gitmekte gecikme: Ve sana emrettiğim şeyi yap.

4:25. Böylece ilerledi ve Tanrı adamının yanına, Karmel dağına geldi:
ve Tanrı adamı onun yaklaştığını görünce, hizmetkarı Giezi'ye dedi: İşte o Sunamis.

4:26. Bu nedenle, onunla buluşmaya git ve ona de ki: Senin,
kocan ve oğlun iyi mi? Ve o cevap verdi: İyi.

4:27. Ve Tanrı adamının yanına, dağa geldiğinde,
ayaklarına
tuttu: ve Giezi onu almaya geldi. Ve Tanrı adamı dedi:
Onu rahat bırak, çünkü
ruhu sıkıntıda ve Rab bunu benden sakladı,
ve bana söylemedi.

4:28. Ve ona dedi: Efendimden bir oğluna sordum mu? Sana demedim mi: Beni aldatma?

4:29. Sonra Giezi'ye dedi: Belini bağla ve asamı eline al ve git. Eğer birisi seninle karşılaşırsa, ona selam verme: ve eğer birisi sana selam verirse, ona cevap verme: ve asamı çocuğun yüzüne koy.

Ona selam verme... Günahkârı ruhsal olarak
öldürmek için gönderilen kişi, dünyanın selamları veya törenleri tarafından kendisinin çağrılmasına veya girişiminden
çevrilmesine izin vermemelidir.

4:30. Fakat çocuğun annesi dedi ki: Rab yaşıyorsa ve senin
canın yaşıyorsa, seni terk etmeyeceğim. Bu nedenle ayağa kalktı ve onu takip etti.

4:31. Fakat Giezi önlerinden gitti ve asayı çocuğun yüzüne koydu ve ne bir ses ne de bir his vardı: ve onu karşılamak için geri döndü ve ona şöyle dedi: Çocuk dirilmedi.

Aziz Augustinus, peygamber Eliseus'un gerçekleştirdiği bu mucizede büyük bir gizem olduğunu şöyle düşünür: Hizmetkarının gönderdiği asa, insanlığı günah içinde ölüyken hayata döndürmeye
yeterli olmayan Musa'nın asası veya Eski Yasa'yı temsil eder. Mesih'in kendisinin gelip insan doğasını alarak bizim bedenimizden et olması ve bizi hayata döndürmesi gerekiyordu. Bu anlamda Eliseus, Mesih'in bir figürüydü, tıpkı ölü çocuğu hayata döndürmek ve onu annesine geri döndürmek için kendisinin gelmesi gerektiği gibi, annesi burada mistik bir anlamda Kilise'nin bir figürüdür.

4:32. Eliseus, bu nedenle eve girdi ve çocuğun yatağında ölü yattığını gördü:

4:33. İçeri girip kapıyı onun ve çocuğun üzerine kapattı ve Rab'be dua etti.

4:34. Ve yukarı çıktı ve çocuğun üzerine yattı: ve ağzını onun ağzının üzerine, gözlerini onun gözlerinin üzerine, ellerini de ellerinin üzerine koydu: ve ona eğildi ve çocuğun eti ısındı.

4:35. Sonra geri döndü ve evin içinde bir kez ileri geri yürüdü: ve
yukarı çıktı ve onun üzerine yattı: ve çocuk yedi kez ağzı açık kaldı ve
gözlerini açtı.

4:36. Ve Giezi'yi çağırdı ve ona dedi: Bu Sunamite'yi çağır. Ve
o çağrılınca, onun yanına girdi: ve dedi: Oğlunu al.

4:37. Geldi ve ayaklarına kapandı ve yere tapındı: ve
oğlunu alıp dışarı çıktı.

4:38. Ve Eliseus Galgal'a döndü ve ülkede kıtlık vardı ve peygamberlerin oğulları onun önünde oturuyorlardı: Ve hizmetkarlarından birine dedi ki: Büyük kazanı koy ve peygamberlerin oğulları için çorba kaynat.

4:39. Ve biri yabani otları toplamak için tarlaya çıktı: ve yabani asmaya benzer bir şey buldu ve ondan tarlanın yabani kabaklarını topladı
ve mantosunu doldurdu ve geri döndüğünde onları çorba kazanına parçaladı; çünkü ne olduğunu bilmiyordu.

Tarlanın yabani kabakları... Colocynthidas. Son derece acıdırlar
ve bu nedenle toprağın safrası olarak adlandırılırlar; ve çok miktarda alınırsa zehirlidirler.

4:40. Ve arkadaşlarının yemesi için döktüler: ve çorbayı tattıklarında, haykırarak dediler ki: Kazanda ölüm var,
Ey Tanrı adamı. Ve ondan yiyemediler.

4:41. Fakat dedi ki: Biraz un getirin. Ve getirdiklerinde, onu
tencereye attı ve dedi ki: Halk için dökün ki yesinler. Ve tencerede artık acılık kalmamıştı.

4:42. Ve Baalsalisa'dan bir adam geldi, Tanrı adamına ilk meyvelerden ekmek, yirmi somun arpa ve
hesabında yeni tahıl getirdi. Ve dedi ki: Halka verin ki yesinler.

4:43. Ve hizmetçisi ona cevap verdi: Yüz adamın önüne koyacağım bu kadar ne kadar? Tekrar dedi ki: Halka verin ki yesinler: çünkü Rab şöyle diyor: Yiyecekler ve
artık kalacaklar.

4:44. Böylece önlerine koydu: ve yediler ve Rab'bin sözüne göre
artık kaldı.

4. Krallar Bölüm 5

Suriyeli Naaman cüzzamından temizlenir. Tek Tanrı'ya olan inancını
söyler, ona hizmet edeceğine söz verir. Giezi, Naaman'dan hediyeler alır ve cüzzam hastalığına yakalanır.

5:1. Suriye kralının ordusunun generali olan Naaman, efendisinin yanında büyük ve onurlu bir adamdı: çünkü Rab onun aracılığıyla Suriye'ye kurtuluş sağladı: ve o yiğit ve zengin bir adamdı, ama cüzzamlıydı.

5:2. Şimdi Suriye'den haydutlar çıkmış ve İsrail diyarından tutsak edilmiş küçük bir kız çocuğu götürmüşlerdi ve o da Naaman'ın karısına hizmet ediyordu.

5:3. Ve hanımına dedi ki: Keşke efendim Samiriye'deki peygamberle birlikte olsaydı: kesinlikle onu cüzamından
iyileştirirdi.

5:4. Sonra Naaman efendisine girdi ve ona şöyle dedi: İsrail diyarından kız şöyle ve şöyle dedi.

5:5. Ve Suriye kralı ona dedi ki: Git; ve İsrail kralına bir mektup göndereceğim. Ve o gitti ve yanına on talant gümüş, altı bin altın ve on takım elbise aldı;

5:6. Ve mektubu İsrail kralına şu sözlerle getirdi: Bu mektubu aldığında, kulum Naaman'ı sana gönderdiğimi bil ki, onu cüzamından iyileştirebilesin.

5:7. Ve İsrail kralı mektubu okuyunca, giysilerini yırttı ve dedi: Ben hem öldürebilen hem de hayat verebilen Tanrı mıyım ki, bu adam bana cüzamlı bir adamı iyileştirmek için gönderdi? Bak ve bana karşı nasıl fırsat arıyor.

5:8. Ve Tanrı adamı Elişa bunu, yani İsrail kralının giysilerini yırttığını duyunca, ona gönderip dedi: Neden giysilerini yırttın? Bana gelsin ve İsrail'de bir peygamber olduğunu bilsin.

5:9. Böylece Naaman atları ve arabalarıyla geldi ve Eliseus'un evinin kapısında durdu:

5:10. Eliseus ona bir elçi gönderip şöyle dedi: Git, Ürdün'de yedi kez yıkan, etin iyileşecek ve sen temizleneceksin.

5:11. Naaman öfkelendi ve şöyle dedi: Bana
çıkıp, Tanrısı RAB'bin adını anacağını ve cüzzamlı yerime elini koyup beni iyileştireceğini
sanmıştım.

5:12. Şam'ın Abana ve Farfar ırmakları, İsrail'in bütün sularından daha iyi değil midir ki, onlarda yıkanıp temizlenebilirim? Böylece dönüp öfkeyle giderken,

5:13. Hizmetçileri yanına gelip, ona dediler: Baba, eğer peygamber sana büyük bir şey yapmanı emretseydi, kesinlikle onu yapardın: şimdi sana söylediği: Yıka ve
temizleneceksin ne kadar daha iyi?

5:14. Sonra aşağı indi ve Tanrı adamının sözüne göre Ürdün'de yedi kez yıkandı; ve eti küçük bir çocuğun eti gibi
yenilendi: ve temizlendi.

5:15. Ve bütün tayfasıyla Tanrı adamının yanına döndü, geldi ve
önünde durdu ve dedi: Gerçek şu ki, bütün dünyada, sadece İsrail'de başka Tanrı olmadığını biliyorum: bu nedenle, sana yalvarıyorum, hizmetkarının bir
duasını al.

Bir dua... bir armağan.

5:16. Fakat o cevap verdi: Önünde durduğum Rab yaşıyor ve
hiçbirini kabul etmeyeceğim. Ve onu sıkıştırdığında, yine reddetti.

5:17. Ve Naaman dedi: Dilediğin gibi: ama yalvarırım, bana,
kuluna, buradan iki katır yükü toprak almamı ver: çünkü senin
kulun bundan böyle başka tanrılara yakmalık sunu veya kurban sunmayacak,
ancak Rabbe sunacak.

5:18. Fakat sadece şu var ki, Rabbe, kulun için yalvaracaksın: Efendim Remmon tapınağına ibadet etmek için girdiğinde,
elime yaslanırsa: Eğer ben Remmon tapınağında eğilirsem,
o da aynı yerde eğilirse, Rab beni, senin
kulunu, bu şey için affetsin.

5:19. Ve ona dedi: Esenlikle git. Böylece, yeryüzünün
baharında ondan ayrıldı.

Esenlikle git... Peygamberin burada izin verdiği şey, putperest bir ibadete dışsal bir uygunluk değildi; ama sadece görevi gereği efendisine borçlu olduğu bir hizmetti: efendisi her türlü kamusal etkinlikte ona yaslanırdı: böylece efendisi eğildiğinde onun eğilmesi aslında putlara tapınmak değildi: ayrıca etraftakiler tarafından da öyle anlaşılmadı, çünkü o kendisini kamusal alanda tek gerçek ve yaşayan Tanrı'ya tapan biri olarak ilan ediyordu, ama bu kral efendisine karşı bir medeni görev yapmaktan başka bir şey değildi, efendisinin ona yaslanması onu eğildiği anda eğilmeye zorluyordu. 5:20. Fakat Tanrı adamının hizmetkarı Giezi dedi: Efendim bu Suriyeli Naaman'ı bağışladı, getirdiğini ondan almadı: Rab yaşıyorsa onun peşinden koşup ondan bir şey alacağım.

5:21. Ve Giezi Naaman'ın peşinden gitti: ve onun peşinden koştuğunu görünce, arabasından atlayıp onu karşılamaya çıktı ve dedi: Her şey yolunda mı?

5:22. Ve dedi: İyi: efendim beni sana gönderip dedi: Az önce Efraim dağından iki genç geldi, peygamber oğullarından: Onlara bir talant gümüş ve iki takım elbise ver.

5:23. Ve Naaman dedi: İki talant alman daha iyi olur. Ve onu
zorladı ve iki talant gümüşü iki torbaya ve iki takım elbiseye bağladı ve bunları iki hizmetkarına yükledi ve onlar da bunları
önünden taşıdılar.

5:24. Ve geldiğinde, ve şimdi akşam olmuştu, onları ellerinden aldı ve onları eve koydu ve adamları gönderdi,
ve gittiler.

5:25. Fakat içeri girdi ve efendisinin önünde durdu. Ve Elişa dedi:
Nereden geliyorsun, Giezi? O cevap verdi: Hizmetkarın hiçbir yere gitmedi.

5:26. Fakat dedi: Adam arabasından geri dönüp seni karşılamaya geldiğinde yüreğim orada değil miydi? Böylece şimdi para aldın ve
zeytinlikler ve bağlar, koyunlar ve öküzler,
erkek ve kadın hizmetkarlar satın almak için giysiler aldın.

5:27. Fakat Naaman'ın cüzam hastalığı da sana ve soyuna sonsuza dek yapışacaktır. Ve ondan kar gibi beyaz bir cüzamlı olarak çıktı.

4. Krallar Bölüm 6

Eliseus demiri suda yüzdürür: Kendisini tutuklamak için gönderilen Suriyelileri Samiriye'ye götürür, orada gözleri açılır,
nazik bir şekilde ağırlanırlar. Suriyeliler Samiriye'yi kuşatır:
oradaki kıtlık bir kadının kendi çocuğunu yemesine neden olur. Bunun üzerine kral
Eliseus'un öldürülmesini emreder.

6:1. Ve peygamberlerin oğulları Eliseus'a dediler: İşte, seninle birlikte oturduğumuz yer bizim için çok dar.

6:2. Ürdün'e kadar gidelim ve ormandan her adam bir odun parçası
alalım ki, orada kendimize oturacak bir yer inşa edelim. Ve
eliseus dedi: Git.

6:3. Ve onlardan biri dedi: Ama sen de kullarınla ​​gel. O da: Ben gelirim, diye cevap verdi.

6:4. Böylece onlarla birlikte gitti. Ve Ürdün'e geldiklerinde,
odun kestiler.

6:5. Ve birisi odun keserken oldu ki, baltanın başı suya düştü: ve bağırdı ve dedi: Ah, ah, ah, efendim, çünkü bu ödünç alınmış.

6:6. Ve Tanrı adamı dedi: Nereye düştü? Ve ona
yeri gösterdi: Sonra bir odun parçası kesip oraya attı: ve demir yüzdü.

6:7. Ve dedi: Al onu. Ve elini uzattı ve aldı.

6:8. Ve Suriye kralı İsrail'e karşı savaştı ve kullarıyla
birlikte danışarak dedi: Şu ve şu yerde pusu kuralım.

6:9. Ve Tanrı adamı İsrail kralına adam gönderip dedi: Sakın böyle bir yere geçme: Çünkü Suriyeliler orada pusuda.

6:10. Ve İsrail kralı, Tanrı adamının kendisine söylediği yere adam gönderdi ve onu engelledi ve orada bir kez bile
iki kez de olsa kendine iyi baktı.

6:11. Ve Suriye kralının yüreği bu şeyden dolayı sıkıldı.
Ve hizmetkarlarını bir araya çağırarak dedi: Bana neden İsrail kralına beni kimin
ihbar ettiğini söylemiyorsunuz?

6:12. Ve hizmetkarlarından biri dedi: Hiç kimse, efendim, ey kral: ama
İsrail'de bulunan peygamber Eliseus, senin özel odanda söylediğin bütün
sözleri İsrail kralına söylüyor.

6:13. Ve onlara dedi: Gidin ve nerede olduğuna bakın: Ben de onu gönderip
alayım. Ve ona dediler ki: İşte Dotan'da.

6:14. Bu yüzden oraya atlar, arabalar ve bir ordu gücü gönderdi: ve gece gelip şehri kuşattılar.

6:15. Ve Tanrı adamının hizmetkarı erkenden kalkıp dışarı çıktı ve
şehrin etrafında bir ordu, atlar ve arabalar gördü: ve ona dedi ki: Ah, ah, ah efendim, ne yapacağız?

6:16. Ama o şöyle cevap verdi: Korkma: çünkü bizimle olanlar onlardan çok.

6:17. Ve Elişa dua etti ve dedi: Rab, gözlerini aç ki
görebilsin. Ve Rab hizmetkarın gözlerini açtı ve gördü: ve işte, dağ atlarla doluydu ve Elişa'nın etrafında
ateşten arabalar vardı.

6:18. Ve düşmanlar ona doğru geldiler: ama Elişa Rab'be dua etti ve dedi: Yalvarırım, bu halkı kör et: ve Rab, Elişa'nın sözüne göre onları kör etti.

Körlük... Burada sözü edilen körlük, onların gerçekten önlerinde olan nesneleri görmelerini engelleyen özel bir tür körlüktü; ve hayallerinde başka farklı nesneler canlandırıyordu: böylece artık Dothan şehrini algılayamıyorlardı ve Elişa'nın kişiliğini
bilmiyorlardı; ama başka bir adam olduğunu sandıkları kişi tarafından kolayca Samiriye'ye götürüldüler. Böylece onlara gerçekten, bu yol değil, bu şehir de değil, vb. dedi, çünkü onlara temsil edilen yol ve şehirle ilgili olarak konuştu.

6:19. Ve Elişa onlara dedi: Bu yol değil, bu şehir de değil: Beni izleyin, aradığınız adamı size göstereyim. Böylece onları Samiriye'ye götürdü.

6:20. Ve Samiriye'ye geldiklerinde Elişa dedi: Rab, bu adamların gözlerini aç ki görebilsinler. Ve Rab gözlerini açtı,
ve kendilerini Samiriye'nin ortasında gördüler.

6:21. Ve İsrail kralı onları görünce Elişa'ya dedi: Baba, onları öldüreyim mi?

6:22. Ve dedi ki: Onları öldürmeyeceksin: çünkü onları kılıcınla veya yayınla alıp öldürmedin: ama önlerine ekmek ve su koydun ki yiyip içsinler ve efendilerine gitsinler.

6:23. Ve önlerine büyük bir yiyecek erzağı konuldu ve yediler ve içtiler; ve onları serbest bıraktı: ve efendilerine gittiler: ve
Suriye'nin haydutları bir daha İsrail topraklarına gelmediler.

6:24. Ve bu şeylerden sonra, Suriye kralı Benadad bütün ordusunu topladı ve gidip Samiriye'yi kuşattı.

6:25. Ve Samiriye'de büyük bir kıtlık oldu: ve kuşatma o kadar uzun sürdü ki, bir eşeğin başı seksen gümüşe, bir güvercin gübresinin dörtte biri beş gümüşe satıldı.

6:26. Ve İsrail kralı duvarın yanından geçerken, bir kadın ona haykırarak dedi ki: Kurtar beni efendim, ey kral.

6:27. Ve dedi ki: Eğer Rab seni kurtarmazsa, ben seni nasıl kurtarabilirim?
ambarın zemininden veya şarap çukurundan? Ve kral ona dedi ki:
Neyin var? Ve o cevap verdi:

6:28. Bu kadın bana dedi ki: Oğlunu ver, bugün onu yiyelim,
ve yarın oğlumu yiyelim.

6:29. Böylece oğlumu haşladık ve yedik. Ve ertesi gün ona dedim ki: Oğlunu ver, onu yiyelim. Ve oğlunu sakladı.

6:30. Kral bunu duyunca, giysilerini yırttı ve duvarın üzerinden geçti. Ve bütün halk, içinde giydiği saç bezini etine yakın bir yerde gördü.

6:31. Ve kral dedi ki: Tanrı bana şunu yapsın ve daha fazlasını yapsın, eğer bugün Saphat'ın oğlu Eliseus'un başı onun üzerinde durursa.

6:32. Fakat Eliseus evinde oturuyordu ve eskiler de onunla birlikte oturuyorlardı. Bu yüzden
önce bir adam gönderdi: ve o haberci gelmeden önce, eskilere dedi: Bu katilin oğlunun başımı kesmek için
gönderdiğini biliyor musunuz? O zaman haberci geldiğinde, kapıyı kapatın ve içeri girmesine izin vermeyin: çünkü işte efendisinin ayak sesleri onun arkasında.

6:33. Daha onlarla konuşurken, ona gelmekte olan haberci belirdi. Ve dedi ki: İşte, Rab'den bu kadar büyük bir kötülük var:
Rab'den daha ne bekleyeyim?

4. Krallar Bölüm 7

Eliseus, Suriyelilerin ani kaçışı üzerine hemen ardından gelen büyük bir bolluğun kehanetinde bulunur; dört cüzamlı haberi şehre getirir.
İnanmayan asilzade ezilerek öldürülür.

7:1. Ve Elişa dedi: Rabbin sözünü dinleyin: Rab şöyle diyor: Yarın, bu saatlerde, Samiriye kapısında bir ölçek ince un bir
starter karşılığında, iki ölçek arpa bir
starter karşılığında satılacak.

Bir stater... Bir sicle veya şekel ile aynıdır.

7:2. Sonra kralın elinin dayandığı efendilerden biri, Tanrı adamına cevap
verdi: Eğer Rab gökte sel kapıları yaparsa,
söylediğin şey olabilir mi? Ve dedi: Bunu
gözlerinle göreceksin, ama ondan yemeyeceksin.

7:3. Kapının girişinde dört cüzamlı vardı: ve birbirlerine dediler: Ölene kadar burada kalmamızın anlamı ne?

7:4. Eğer şehre girersek, kıtlıktan öleceğiz: ve
burada kalırsak, biz de öleceğiz: öyleyse gelin ve
Suriyeliler'in ordugâhına koşalım. Bizi esirgerlerse, yaşayacağız: ama
bizi öldürürlerse, sadece öleceğiz.

7:5. Böylece akşam vakti kalkıp Suriye ordugâhına gittiler. Ve
Suriyeliler'in ordugâhının ilk bölümüne geldiklerinde,
orada hiç kimse
bulamadılar.

7:6. Çünkü Rab onlara Suriye ordugâhında,
arabaların, atların ve çok büyük bir ordunun gürültüsünü duyurmuştu: ve birbirlerine dediler ki: İşte, İsrail kralı bize karşı
Hititler ve Mısırlılar'ın krallarını tuttu; ve üzerimize geldiler.

7:7. Bunun üzerine kalktılar ve karanlıkta kaçtılar ve çadırlarını, atlarını ve eşeklerini kampta bırakıp canlarını kurtarmak isteyerek kaçtılar.

7:8. Böylece bu cüzamlılar kampın başlangıcına geldiklerinde, bir çadıra girip yediler ve içtiler: ve oradan gümüş,
altın ve giysiler alıp gidip sakladılar: ve tekrar gelip başka bir çadıra girip aynı şekilde oradan taşıyıp sakladılar.

7:9. Sonra birbirlerine dediler ki: İyi yapmıyoruz: çünkü bugün iyi haber günü. Eğer susarsak ve sabaha kadar anlatmazsak, bir suçla suçlanacağız: gelin, gidelim ve kralın
mahkemesinde anlatalım.

7:10. Böylece şehrin kapısına geldiler ve onlara şöyle dediler: Suriyelilerin kampına gittik ve orada atlardan, bağlı eşeklerden ve çadırlardan başka hiçbir adam bulamadık.

7:11. Sonra kapı muhafızları gidip kralın sarayında olanları anlattılar.

7:12. Ve geceleyin kalkıp hizmetkarlarına şöyle dedi: Size Suriyelilerin bize ne yaptığını söylüyorum: Büyük kıtlık çektiğimizi biliyorlar,
ve bu yüzden kamptan çıktılar ve tarlalarda saklandılar,
şöyle dediler: Şehirden çıktıklarında onları canlı yakalarız ve
o zaman şehre girebiliriz.

7:13. Ve hizmetkarlarından biri şöyle cevap verdi: Şehirde kalan beş atı alalım (çünkü İsrail'in tüm kalabalığında artık kalmadı, çünkü geri kalanlar tükendi) ve gönderip
görelim.

7:14. Bunun üzerine iki at getirdiler ve kral Suriyelilerin ordugâhına gönderip şöyle dedi: Git ve gör.

7:15. Ve onları Ürdün'e kadar takip ettiler: ve işte, bütün yol Suriyelilerin korkudan
attıkları giysiler ve kaplarla doluydu ve haberciler geri dönüp krala haber verdiler.

7:16. Ve dışarı çıkan halk Suriyelilerin ordugâhını yağmaladı: ve bir ölçek ince un bir stater karşılığında, iki ölçek arpa bir stater karşılığında, Rabbin sözüne göre satıldı.

7:17. Ve kral, elinin dayandığı efendiyi kapıda durması için atadı: ve halk kapının girişinde onu çiğnedi;
ve kral ona indiğinde, Tanrı adamının söylediği gibi öldü.

7:18. Ve Tanrı adamının krala söylediği söze göre oldu: Yarın bu saatte, Samiriye kapısında, iki ölçek arpa bir
starter, bir ölçek ince un bir
starter olacak.

7:19. O efendi Tanrı adamına cevap verip dedi ki: Rab gökte sel kapıları yapsa bile, senin söylediğin şey
gerçekleşebilir mi? Ve ona dedi ki: Bunu gözlerinle göreceksin ve
yemeyeceksin.

7:20. Ve böylece, önceden bildirildiği gibi başına geldi ve halk
kapıda onu çiğnedi ve öldü.

4. Krallar Bölüm 8

Eliseus tarafından önceden bildirilen yedi yıllık kıtlıktan sonra, Sunamisli kadın
eve dönerek topraklarını ve gelirlerini geri kazandı. Eliseus, Suriye kralı Benadad'ın ölümünü ve Hazael'in saltanatını önceden haber verdi. Yoram'ın Yahuda'daki
kötü saltanatı. O öldü ve oğlu Ohozias onun yerine geçti.

8:1. Ve Elişa, oğlunu dirilttiği kadına şöyle dedi: Kalk, sen ve ailen git,
bulabildiğin her yerde kal: çünkü Rab kıtlık çağırdı ve kıtlık ülkeye yedi yıl gelecek.

8:2. Ve kadın kalktı ve Tanrı adamının sözüne göre yaptı: ve
ailesiyle birlikte giderek Filistliler diyarında uzun süre kaldı.

8:3. Ve yedi yıl sona erdiğinde, kadın Filistliler diyarından döndü ve kralla evi ve toprakları hakkında konuşmak için dışarı çıktı.

8:4. Ve kral Tanrı adamının hizmetkarı Giezi ile konuştu ve şöyle dedi: Elişa'nın yaptığı bütün büyük şeyleri bana anlat.

8:5. Ve krala ölü birini nasıl dirilttiğini anlatırken, oğlunu dirilttiği kadın belirdi ve krala evi ve toprakları için ağladı. Ve Giezi dedi ki: Efendim, ey kral,
bu kadın ve bu da Eliseus'un dirilttiği oğlu.

8:6. Ve kral kadına sordu: ve kadın ona anlattı. Ve kral
onu bir hadım olarak atadı ve dedi ki: Ülkeyi terk ettiği günden bu güne kadar olan tüm malını ve toprakların tüm gelirlerini ona geri verin.

8:7. Eliseus da Şam'a geldi ve Suriye kralı Benadad hastaydı;
ve ona haber verdiler ve dediler ki: Tanrı adamı buraya geldi.

8:8. Ve kral Hazael'e dedi ki: Hediyeler al ve Tanrı adamını karşılamaya git ve onun aracılığıyla Rab'be danış ve dedi ki: Bu hastalığımdan
kurtulabilir miyim?

8:9. Hazael, hediyeler ve Şam'ın tüm iyi şeyleri, kırk deve yükü alarak onunla buluşmaya gitti. Hazael önünde durduğunda şöyle dedi: Suriye kralı oğlun Benadad beni sana gönderdi: Bu hastalığımdan kurtulabilir miyim?

8:10. Elişa ona şöyle dedi: Git ona söyle: İyileşeceksin: ama Rab bana onun kesinlikle öleceğini gösterdi.

Ona söyle: İyileşeceksin... Peygamber bu sözlerle kralın hastalığının ölümcül olmadığını ve şiddet kullanılmadığı takdirde iyileşeceğini belirtti. Ya da Hazael'e hem ne söyleyeceğini hem de ne yapacağını bildiğini, krala gerçekten iyileşeceğini söyleyeceğini ama kendisinin onun ölümünün aracı olacağını anlatmak için kendini bu şekilde ifade edebilirdi.

8:11. Ve onun yanında durdu ve utancından kızaracak kadar rahatsız oldu: ve Tanrı adamı ağladı.

8:12. Ve Hazael ona dedi: Efendim neden ağlıyor? Ve dedi:
Çünkü İsrail oğullarına yapacağın kötülüğü biliyorum.

Güçlü kentlerini ateşle yakacaksın ve gençlerini kılıçla öldüreceksin ve çocuklarını parçalayacaksın ve gebe kadınlarını parçalayacaksın.

8:13. Ve Hazael dedi: Ama ben, senin hizmetkarın, bir köpek miyim ki, bu büyük şeyi
yapayım? Ve Elişa dedi: Rab bana senin Suriye kralı olacağını
gösterdi.

8:14. Ve Elişa'dan ayrıldığında efendisine geldi ve ona: Elişa sana ne dedi? diye sordu. Ve o cevap verdi: Bana dedi ki:
İyileşeceksin.

8:15. Ertesi gün bir battaniye aldı, üzerine su döktü
ve yüzüne serdi: ve öldü ve Hazael onun yerine
kral oldu.

8:16. İsrail kralı Ahab oğlu Yoram'ın ve Yahuda kralı Yoşafat'ın beşinci yılında, Yahuda kralı Yoşafat oğlu Yoram hüküm sürdü.

Ve Yoşafat'ın, vb... Yani, Josaphat hala hayattayken, ölümünden bir süre önce oğlu Joram'ı kral yaptı, tıpkı Davut'un daha önce kendi oğlu Süleyman'a yaptığı gibi.

8:17. Hükümdarlığa başladığında otuz iki yaşındaydı ve Yeruşalim'de sekiz yıl hüküm sürdü.

8:18. Ve İsrail krallarının yollarında yürüdü, tıpkı Akab'ın evinin yürüdüğü gibi: çünkü Akab'ın kızı karısıydı: ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı.

8:19. Fakat Rab, hizmetkarı Davut'un hatırına, ona ve çocuklarına sonsuza dek bir ışık vermek için söz verdiği gibi, Yahuda'yı yok etmedi.

8:20. Onun günlerinde Edom, Yahuda'nın yönetimine karşı çıktı ve kendilerini kral ilan etti.

8:21. Ve Yoram, beraberindeki bütün savaş arabalarıyla birlikte Seira'ya geldi: ve o gece kalkıp kendisini çevreleyen Edomluları ve savaş arabalarının komutanlarını yendi, fakat halk çadırlarına kaçtı.

8.22. Böylece Edom, bugüne kadar Yahuda'nın yönetimi altında olmaktan isyan etti. Sonra Lobna da aynı zamanda isyan etti.

8:23. Fakat Yoram'ın diğer eylemleri ve yaptığı her şey, Yahuda krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

8:24. Ve Yoram atalarıyla yattı ve onlarla birlikte Davut şehrinde gömüldü ve oğlu Ohozias onun yerine kral oldu.

8:25. İsrail kralı Ahab'ın oğlu Yoram'ın on ikinci yılında,
Yahuda kralı Yoram'ın oğlu Ohozias hüküm sürdü.

8:26. Ohozias, krallığa başladığında yirmi iki yaşındaydı ve
Kudüs'te bir yıl krallık yaptı: Annesinin adı İsrail kralı Amri'nin kızı Atalya'ydı.

Kızı... Yani torunu; çünkü o, Amri'nin oğlu Ahab'ın kızıydı, ayet 18.

8:27. Ve Ahab evinin yollarında yürüdü: ve Ahab evinin yaptığı gibi,
Rabb'in önünde kötülük yaptı: çünkü Ahab evinin damadıydı.

8:28. Ayrıca Ahab'ın oğlu Yoram'la birlikte Suriye kralı Hazael'e karşı savaşmak için Ramot Galaad'a gitti ve Suriyeliler Yoram'ı yaraladılar:

8:29. Ve iyileşmek için Jezrahel'e geri döndü: çünkü Suriyeliler
Ramoth'ta, Suriye kralı Hazael'e karşı savaşırken onu yaralamışlardı
Ve Yahuda kralı Yoram'ın oğlu Ohozias, Jezrahel'de hasta olduğu için Ahab'ın oğlu Yoram'ı ziyaret etmek için aşağı indi.

4. Krallar Bölüm 9

Yehu, Ahab ve İzebel'in evini yok etmek için İsrail kralı olarak meshedildi. İsrail kralı Yoram'ı ve Yahuda kralı Ohozias'ı öldürdü.
İzebel köpekler tarafından yendi.

9:1. Ve peygamber Eliseus, peygamber oğullarından birini çağırdı ve ona dedi: Belini bağla ve bu küçük yağ şişesini eline al
ve Ramot Galaad'a git.

9:2. Ve oraya vardığında, Namsi oğlu Josaphat'ın oğlu Yehu'yu göreceksin: ve içeri girip onu kardeşlerinin arasından kaldıracaksın ve onu bir iç odaya taşıyacaksın.

9:3. Sonra küçük şişeyi alıp başına dökeceksin ve diyeceksin ki: Rab şöyle diyor: Seni İsrail'in üzerine kral olarak meshettim. Ve kapıyı açıp kaçacaksın ve orada kalmayacaksın.

9:4. Böylece peygamberin hizmetkarı olan genç adam Ramoth'a
Galaad'a gitti,

9:5. Ve oraya girdi: ve işte, ordu komutanları
oturuyorlardı ve dedi ki: Sana bir sözüm var, ey prens. Ve Yehu dedi ki:
Hepimizin hangisine? Ve dedi ki: Sana, ey prens.

9:6. Ve kalkıp odaya girdi: ve yağı başına döktü ve dedi: İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Seni İsrail'in kralı olarak meshettim, Rabbin halkı.

9:7. Ve efendin Ahab'ın evini yok edeceksin ve ben de hizmetkarlarımın, peygamberlerin ve Rab'bin bütün hizmetkarlarının kanının öcünü İzabel'in elinden alacağım.

9:8. Ve Ahab'ın bütün evini yok edeceğim ve Ahab'dan, duvara işeyeni, ve kapalı olanı ve İsrail'in en değersizlerini kesip atacağım.

9:9. Ve Ahab'ın evini, Nabat'ın oğlu Yarovam'ın evi ve Ahias'ın oğlu Baasa'nın evi gibi yapacağım.

9:10. Ve köpekler Jezrahel tarlasında Jezabel'i yiyecekler ve onu gömecek kimse olmayacak. Ve kapıyı açıp kaçtı.

9:11. Sonra Yehu, Rabbinin hizmetkarlarının yanına çıktı: ve ona dediler: Her şey yolunda mı? Bu deli sana neden geldi? Ve onlara dedi: Siz adamı ve ne dediğini biliyorsunuz.

9:12. Ama onlar cevap verdiler: Bu yalan; ama sen bize söyle. Ve onlara dedi: Bana şöyle ve şöyle söyledi: ve dedi: Rab şöyle diyor: Seni İsrail'in kralı olarak meshettim.

9:13. Sonra acele ettiler ve her adam giysilerini alıp, bir yargı kürsüsü tarzında ayaklarının altına koydular ve boruyu çaldılar ve dediler: Yehu kraldır.

9:14. Böylece Namsi'nin oğlu Josaphat'ın oğlu Yehu, Yoram'a karşı komplo kurdu. Yoram, Ramot Galaad'ı ve tüm İsrail'i kuşatmıştı,
Suriye kralı Hazael'le savaşıyordu:

9:15. Ve yaralarından iyileşmek üzere Yezrahel'e geri döndü; çünkü
Suriye kralı Hazael'le savaşırken onu
Suriyeliler yaralamıştı. Ve
Yehu dedi ki: Eğer istersen, hiç kimse dışarı çıkmasın veya şehirden kaçmasın,
yoksa gidip Yezrahel'e haber vermesin.

9:16. Ve kalkıp Yezrahel'e gitti, çünkü Yoram orada hastaydı
ve Yahuda kralı Ohozias, Yoram'ı ziyarete gelmişti.

9:17. Bu yüzden, Yezrahel kulesinin üzerinde duran bekçi, Yehu'nun birliğinin geldiğini gördü ve şöyle dedi: Bir birlik görüyorum. Ve Yoram dedi: Bir araba al ve onları karşılamaya gönder ve giden kişi şöyle desin: Her şey yolunda mı?

9:18. Bunun üzerine arabada biri onu karşılamaya gitti ve şöyle dedi: Kral şöyle diyor: Her şey barışçıl mı? Ve Yehu dedi: Barışla ne işin var? Arkamdan gelip beni izle. Ve bekçi haber verip dedi: Haberci onlara geldi, ama geri dönmedi.

9:19. Ve ikinci bir at arabası gönderdi: ve onlara geldi ve şöyle dedi: Kral şöyle diyor: Barış var mı? Ve Yehu dedi: Barışla ne işin var? Geç ve beni izle.

9:20. Ve bekçi haber verip dedi: Onlara kadar geldi, ama geri dönmedi: ve sürüşü Namsi'nin oğlu Yehu'nun sürüşüne benziyor; çünkü
öfkeyle sürüyor.

9:21. Ve Yoram dedi: Arabayı hazırla. Ve arabasını hazırladılar: ve İsrail kralı Yoram ve Yahuda kralı Ohozias, her biri kendi arabasıyla dışarı çıktılar ve Yehu'yla buluşmak için dışarı çıktılar ve onunla Yezraheli Nabot'un tarlasında karşılaştılar.

9:22. Ve Yoram Yehu'yu görünce dedi: Barış var mı, Yehu? Ve o cevap verdi: Ne barış? Yeter ki annen İzabel'in fuhuşları ve onun birçok büyücülüğü devam etsin.

9:23. Ve Yoram elini çevirdi ve kaçarak Ohozias'a dedi: Hainlik var, Ohozias.

9:24. Fakat Yehu yayını eliyle gerdi ve Yoram'ı omuzlarının arasından vurdu: ve ok kalbine saplandı ve hemen arabasında düştü.

9:25. Ve Yehu, komutanı Badacer'e dedi: Onu al ve Jezraheli Naboth'un tarlasına at: çünkü hatırlıyorum, sen ve ben, bu adamın babası Ahab'ı bir arabada otururken takip ediyorduk, Rab bu yükü onun üzerine koydu ve şöyle dedi:

9:26. Eğer bu tarlada sana karşılık vermezsem, diyor Rab, Naboth'un ve dün gördüğüm çocuklarının kanı için, diyor Rab. Şimdi onu al ve Rab'bin sözüne göre tarlaya at.

9:27. Fakat Yahuda kralı Ohozias bunu görünce, bahçe evinin yolundan kaçtı: ve Yehu onu kovaladı ve dedi ki: Onu arabasında da vur. Ve onu Jeblaam'ın yanındaki Gaver'e giden yolda vurdular: ve Mageddo'ya kaçtı ve orada öldü.

9:28. Ve hizmetkarları onu arabasına bindirip
Yeruşalim'e götürdüler: ve onu Davut şehrindeki
atalarının yanına, mezarına gömdüler.

9:29. Ahab'ın oğlu Yoram'ın on birinci yılında, Ohozias
Yahuda'ya hükmetti;

9:30. Ve Yehu, Yezrahel'e geldi. Fakat İzabel, onun geldiğini duyunca,
yüzünü stibik taşla boyadı, başını süsledi ve
bir pencereden dışarı baktı.

9:31. Yehu kapıdan içeri girdiğinde ve şöyle dedi: Efendisini öldüren Zambri için barış olabilir mi?

9:32. Ve Yehu yüzünü pencereye doğru kaldırdı ve şöyle dedi: Bu kim?
Ve iki veya üç hadım ona eğildi.

9:33. Ve onlara dedi: Onu baş aşağı yere atın; Ve onu
yere attılar ve duvar onun kanıyla serpildi ve atların
toynağı onun üzerine bastı.

9:34. Ve yemek ve içmek için içeri girdiğinde, dedi: Git ve o lanetli
kadına bak ve onu göm; çünkü o bir kralın kızı.

9:35. Ve onu gömmeye gittiklerinde, kafatasından,
ayaklarından ve ellerinin uçlarından başka bir şey bulamadılar.

9:36. Ve geri döndüklerinde ona söylediler. Ve Yehu dedi: Rab'bin sözüdür ki, hizmetkarı Thesbite İlyas aracılığıyla şöyle dedi: Jezrahel tarlasında köpekler Jezabel'in etini yiyecek.

9:37. Ve Jezabel'in eti Jezrahel tarlasında yeryüzünde gübre gibi olacak; öyle ki, oradan geçenler: Bu o Jezabel mi? diyecekler.

4 Krallar Bölüm 10

Yehu, Ahab'ın evini yıktı: Baal'e tapınmayı ortadan kaldırdı ve tapanları öldürdü: ama Yeroboam'ın buzağılarına yapıştı. İsrail, Suriyeliler tarafından
sıkıştırıldı.

10:1. Ve Ahab'ın Samiriye'de yetmiş oğlu vardı: bu yüzden Yehu mektuplar yazdı ve Samiriye'ye, şehrin ileri gelenlerine, ihtiyarlara ve Ahab'ın çocuklarını yetiştirenlere göndererek şöyle dedi:

10:2. Bu mektupları alır almaz, efendinizin oğulları, arabaları, atları, surlu şehirleri ve silahları olan sizler,

10:3. En iyisini ve efendinizin oğullarından en çok hoşunuza gideni seçin ve onu babasının tahtına oturtun ve efendinizin evi için savaşın.

10:4. Fakat onlar çok korktular ve dediler ki: İşte, iki kral onun önünde duramaz, biz nasıl karşı koyabiliriz?

10:5. Bunun üzerine, kralın evinin başında olanlar, şehrin yöneticileri, ihtiyarlar ve çocuk yetiştirenler, Yehu'ya haber gönderip dediler: Biz senin kullarınız: bize ne emredersen onu yapacağız; bizi kral yapmayacağız: Sana ne istersen onu yap.

10:6. Ve onlara ikinci kez mektuplar yazdı ve dedi ki: Eğer
benim iseniz ve bana itaat ederseniz, efendinizin oğullarının başlarını alın ve
yarın bu saatte Jezrahel'e bana gelin. Şimdi kralın oğulları,
yetmiş kişi olarak, şehrin ileri gelenleriyle birlikte getirildi.

10:7. Ve mektuplar onlara ulaştığında, kralın oğullarını alıp
yetmiş kişiyi öldürdüler ve başlarını sepetlere koyup
Jezrahel'e gönderdiler.

10:8. Ve bir haberci gelip ona şöyle dedi:
Kralın oğullarının başlarını getirdiler. Ve dedi ki:
Onları iki yığın halinde kapının girişinde sabaha kadar
saklayın.

10:9. Ve gün aydınlanınca dışarı çıktı ve ayağa kalkıp bütün halka şöyle dedi: Siz haklısınız: Eğer efendime karşı komplo kurup onu öldürdüysem; Bütün bunları kim öldürdü?

10:10. Şimdi bakın ki, Rab'bin Akab'ın eviyle ilgili
sözlerinden hiçbiri yere düşmedi ve Rab, kulu İlyas'ın
elinde söylediğini yaptı.

10:11. Böylece Yehu, Akab'ın naiplerinden Jezrahel'de kalanların hepsini, bütün ileri gelenlerini, dostlarını ve kâhinlerini, kendisinden geriye hiçbir şey kalmayana kadar
öldürdü.

10:12. Ve kalkıp Samiriye'ye gitti: ve yolda çoban kulübesine
geldiğinde,

10:13. Yahuda kralı Ohozias'ın kardeşleriyle karşılaştı ve onlara şöyle dedi: Siz kimsiniz? Ve cevap verdiler: Biz Ohozias'ın kardeşleriyiz ve kralın oğullarını ve kraliçenin oğullarını selamlamak için aşağı indik.

10:14. Ve dedi ki: Onları diri yakalayın. Ve onları diri yakalayıp
kulübenin yanındaki çukurda öldürdüler, kırk iki kişi ve onlardan hiçbirini bırakmadı.

10:15. Ve oradan ayrıldığında, Rekab'ın oğlu Yonadab'ın kendisini karşılamaya geldiğini gördü ve onu kutsadı. Ve ona dedi:
Senin yüreğin, benim yüreğimle olduğu gibi doğru mu? Ve Yonadab dedi: Evet.
Eğer öyleyse, dedi, bana elini ver. Ona elini verdi. Ve onu arabaya
yükseltti,
10:16. Ve ona dedi: Benimle gel ve Rab için olan gayretimi gör. Böylece
onu arabasına bindirdi,
10:17. Ve onu Samiriye'ye getirdi. Ve İlyas aracılığıyla söylediği Rab'bin sözüne göre, Samiriye'de
Akab'ın kalanlarını bir adama öldürdü.

10:18. Ve Yehu bütün halkı bir araya topladı ve onlara dedi:
Akab Baal'e biraz tapındı, ama ben ona daha çok tapınacağım.

Ona daha çok tapacağım... Yehu, Baal'e tapıyormuş gibi yaparak ve ona kurban sunulmasına neden olarak günah işledi: çünkü kötülük yapılmayacak, ondan iyi bir şey çıkacak. Rom. 3.8.

10:19. Şimdi bana Baal'in bütün peygamberlerini, bütün hizmetkârlarını ve bütün kâhinlerini çağırın: Hiçbiri eksik kalmasın, çünkü Baal'e sunmak için büyük bir kurbanım var: Kim eksik kalırsa, yaşamayacaktır.
Yehu bunu Baal'e tapanları yok etmek için kurnazca yaptı.

10:20. Ve dedi ki: Baal için bir bayram ilan edin. Ve çağırdı,

10:21. Ve İsrail'in bütün sınırlarına gönderdi; ve Baal'in bütün hizmetkârları geldi: gelmeyen kimse kalmadı. Ve Baal tapınağına girdiler: ve Baal'in evi bir uçtan
öbür uca doldu.

10:22. Ve gardırobun başındakilere dedi ki: Baal'in tüm hizmetkarları için
giysiler getirin. Ve onlar da
giysiler getirdiler.

10:23. Ve Yehu ve Rekab oğlu Yonadab, Baal tapınağına gidip Baal'e tapanlara dediler ki: Arayın ve arayıp görün ki, aranızda Rab'bin hizmetkarlarından hiçbiri olmasın, ama sadece Baal'in hizmetkarları olsun.

10:24. Ve kurban ve yakmalık sunular sunmak için içeri girdiler: ama
Yehu dışarıda ona seksen adam hazırlamıştı ve onlara dedi ki: Eğer elinize getirdiğim adamlardan biri kaçarsa, onu serbest bırakan, canına karşılık can ödeyecektir.

10:25. Ve oldu ki, yakmalık sunu sona erdiğinde, Yehu askerlerine ve komutanlarına şöyle buyurdu: İçeri girin ve onları öldürün: hiç kimse kaçmasın. Ve askerler ve komutanlar onları kılıçtan geçirdiler ve
dışarı attılar: ve Baal tapınağının
şehrine girdiler,

10:26. Ve Baal tapınağından heykeli çıkarıp yaktılar,

10:27. Ve onu parçalara ayırdılar. Baal tapınağını da yıktılar,
ve bugün bile onun yerine bir siper yaptılar.

10:28. Böylece Yehu, Baal'ı İsrail'den yok etti:

10:29. Fakat yine de İsrail'i günaha sürükleyen
Nabat oğlu Yarovam'ın günahlarından ayrılmadı ve Beytel ve Dan'daki
altın buzağıları terk etmedi.

10:30. Ve Rab Yehu'ya dedi: Gözümde doğru ve hoş olanı titizlikle yerine getirdiğin ve Ahab'ın evine yüreğimdeki her şeye göre davrandığın için: çocukların İsrail tahtına dördüncü kuşağa kadar oturacak.

10:31. Fakat Yehu, İsrail'in Tanrısı RAB'bin yasasına göre bütün yüreğiyle yürümeye aldırmadı: çünkü İsrail'i günaha sürükleyen
Yeroboam'ın günahlarından ayrılmadı.

10:32. O günlerde RAB İsrail'den usanmaya başladı: ve Hazael onları İsrail'in bütün kıyılarında
yırmağa başladı,

10:33. Ürdün'den doğuya doğru, Galaad, Gad, Ruben ve Manasses toprakları, Arnon ırmağı üzerindeki Aroer'den, Galaad ve Basan'a kadar.

10:34. Fakat Yehu'nun diğer işleri, yaptığı her şey ve gücü, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

10:35. Ve Yehu atalarıyla yattı ve onu Samiriye'de gömdüler:
ve oğlu Yoakaz onun yerine kral oldu.

10:36. Ve Yehu'nun Samiriye'de İsrail'e krallık ettiği süre yirmi sekiz yıldı.

4. Krallar 11

Athalia'nın gaspı ve zorbalığı. Yoas kral yapılır. Athalia öldürülür.

11:1. Şimdi Ohozias'ın annesi Athalia, oğlunun öldüğünü görünce
kalktı ve tüm kraliyet soyunu öldürdü.

11:2. Fakat Kral Yoram'ın kızı, Ohozias'ın kız kardeşi olan Yoşaba, Ohozias'ın oğlu Yoas'ı alıp, kralın öldürülen oğulları arasından, dadısıyla birlikte yatak odasından çaldı: ve onu Atalya'nın yüzünden sakladı; böylece öldürülmedi.

11:3. Ve altı yıl onunla birlikte kaldı, Rabbin evinde saklandı. Ve Atalya ülke üzerinde hüküm sürdü.

11:4. Ve yedinci yılda Yoyada gönderdi ve yüzbaşıları ve askerleri alarak, onları Rabbin tapınağına getirdi ve onlarla bir
antlaşma yaptı: ve Rabbin evinde onlardan yemin alarak,
kralın oğlunu onlara gösterdi:

11:5. Ve onlara şöyle buyurdu: Yapmanız gereken şey şudur.

11:6. Üçte biriniz Şabat günü içeri girsin ve kralın evinin nöbetini tutsun. Üçte biriniz Sur kapısında olsun; ve üçte biriniz kalkan taşıyıcılarının konutunun arkasındaki kapıda olsun; ve Messa evinin nöbetini tutacaksınız.

11:7. Fakat Şabat günü dışarı çıkanların iki kısmı kralın etrafında Rab'bin evinin nöbetini tutsun.

11:8. Ve onu kuşatın, elinizde silahlar olsun: ve eğer biri tapınağın alanına girerse, öldürülsün: ve siz kralla birlikte girip çıkacaksınız.

11:9. Ve yüzbaşılar kâhin Yoyada'nın kendilerine emrettiği her şeyi yaptılar: ve Şabat günü içeri giren adamlarının her biri, Şabat günü dışarı çıkanlarla birlikte kâhin Yoyada'ya geldi.

11:10. Ve onlara mızrakları ve Kral Davut'un silahlarını verdi, ki bunlar
Rabbin evindeydi.

11:11. Ve her biri silahlarını ellerinde tutarak durdular,
mabedin sağ tarafından, sunağın sol tarafına ve
mabedin etrafında, kralın etrafında.

11:12. Ve kralın oğlunu çıkardı ve tacı ve
tanıklığı ona giydirdi: ve onu kral yaptılar ve meshettiler: ve
ellerini çırparak dediler: Tanrı kralı korusun.

Tanıklık... Yasa kitabı.

11:13. Ve Atalya halkın koşuşturduğunu ve
halkın arasına, Rab'bin mabedine girdiğini duydu,

11:14. Kralın, gelenek olduğu üzere, bir mahkemede durduğunu ve
şarkıcılar, ve onun yanındaki trompetleri ve ülkenin bütün halkını
sevinç içinde ve trompetleri çalarken gördü: ve giysilerini yırttı ve
bir komplo, bir komplo diye bağırdı.

Bir mahkeme... Bir mahkeme, ya da diğerlerinden daha yüksek bir yer.

11:15. Fakat Yoiada ordunun başındaki yüzbaşılara emretti ve
onlara dedi: Onu tapınağın sınırlarının dışına çıkarın ve
onu kim takip ederse kılıçla öldürülsün. Çünkü
kâhin şöyle demişti: O, Rabbin tapınağında öldürülmesin.

11:16. Ve ona el koydular: ve onu atların girdiği yoldan, sarayın yanından dışarı attılar ve orada öldürüldü.

11:17. Ve Yoiada, Rab ile kral ve halk arasında bir antlaşma yaptı, böylece onlar Rab'bin halkı olacaklardı; ve kral ile halk arasında.

11:18. Ve ülkenin bütün halkı Baal'in tapınağına girdiler ve
sunaklarını yıktılar ve putlarını tamamen parçaladılar:
Baal'in rahibi Mathan'ı da sunağın önüne öldürdüler. Ve rahip, Rab'bin evine muhafızlar koydu.

11:19. Ve yüzbaşıları, Cerethi ve Phelethi birliklerini ve ülkenin bütün halkını aldı ve kralı Rab'bin evinden getirdiler: ve kalkan taşıyıcılarının kapısından saraya geldiler ve kralların tahtına oturdu.

11:20. Ve memleketin bütün halkı sevindi ve şehir sakinleşti:
ama Atalya kralın evinde kılıçla öldürüldü.

11:21. Yoas krallığa başladığında yedi yaşındaydı.

4. Krallar Bölüm 12

Tapınak onarıldı. Hazael Yeruşalim'e saldırmaktan satın alındı.
Yoas öldürüldü.

12:1. Yehu'nun yedinci yılında Yoas krallığa başladı: ve Yeruşalim'de
kırk yıl hüküm sürdü. Annesinin adı Bersabee'li Sebia'ydı.

12:2. Ve Yoas, kâhin Yoyada'nın kendisine öğrettiği bütün günler boyunca Rabbin önünde doğru olanı yaptı.

12:3. Fakat yüksek yerleri kaldırmadı: çünkü halk hala yüksek yerlerde kurban kesiyor ve tütsü yakıyordu.

12:4. Ve Yoas kâhinlere dedi:
Geçenlerin Rab'bin tapınağına getirdiği, bir can bedeli karşılığında sunulan ve kendi istekleriyle, kendi özgür yürekleriyle Rab'bin tapınağına getirdikleri kutsal şeylerin tüm parası:

Kutsallaştırılmış... Yani, Tanrı'nın hizmetine adanmış.-Aynı eser.
Bir can bedeli... Yani, her canın yasaya göre sunması gereken olağan
sunu.
Çıkış 30.

12:5. Kâhinler kendi sıralarına göre alsınlar ve
evi onarsınlar, nerede onarılması gereken bir şey görürlerse onarsınlar.

12:6. Kral Yoas'ın yirmi üçüncü yılına kadar kâhinler tapınağın onarımını yapmadılar.

12:7. Ve kral Yoas başkâhin Yoyada'yı ve kâhinleri çağırıp onlara dedi: Neden tapınağı onarmıyorsunuz? Öyleyse, artık emrinize göre para almayın, tapınağın onarımı için geri verin.

12:8. Ve kâhinlerin halktan daha fazla para almaları ve evi onarmaları yasaklandı.

12:9. Ve başkâhin Yoyada bir sandık aldı ve tepesine bir delik
açtı ve onu sunağın yanına, Rabbin evine girenlerin sağına koydu; ve kapıları tutan kâhinler Rabbin tapınağına getirilen
tüm parayı oraya koydular.

12:10. Ve sandıkta çok para olduğunu gördüklerinde,
kralın kâtibi ve başkâhin gelip parayı döktüler ve
Rabbin evinde bulunan parayı saydı.

12:11. Ve onu sayı ve ölçüyle Rabb'in evinin inşaatçılarının
ellerine verdiler: ve onu Rabb'in evinde çalışan marangozlara ve duvarcılara verdiler,

12:12. Ve onarımları yaptılar: ve taş kesenlere, kereste ve yontulacak taşlar satın alanlara, Rabb'in evinin onarımları tamamen tamamlansın ve evi desteklemek için
her yerde masrafa ihtiyaç duyulsun diye.

12:13. Fakat Rab'bin tapınağı için aynı paradan, kaseler, et kancaları, buhurdanlar, trompet veya altın ve gümüşten yapılmış herhangi bir kap yapılmadı, Rab'bin tapınağına getirilen paradan:

12:14. Çünkü işi yapanlara, Rab'bin tapınağı onarılsın diye verildi.

12:15. Ve parayı alan adamlarla, onu işçilere dağıtmayı hesaba katmadılar, fakat sadakatle verdiler.

12:16. Fakat suç parasını ve günah parasını Rab'bin tapınağına getirmediler, çünkü bu para kâhinler içindi.

12:17. Sonra Suriye kralı Hazael çıktı ve Geth'e karşı savaştı ve onu aldı ve yüzünü Yeruşalim'e doğru çevirdi.

12:18. Bu nedenle Yahuda kralı Yoas, babaları olan Yoşafat, Yoram ve Ohozias'ın kutsal amaçlar için adadığı ve kendisinin sunduğu tüm kutsal şeyleri ve Rab'bin tapınağının hazinelerinde ve kralın sarayında bulunan tüm gümüşü aldı ve bunları Aram kralı Hazael'e gönderdi ve o da Yeruşalim'den ayrıldı.

12:19. Yoas'ın yaptıklarının geri kalanı ve yaptığı her şey, Yahuda krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

12:20. Ve hizmetkarları kalkıp kendi aralarında anlaştılar ve Yoas'ı Sella'nın aşağısında, Mello'nun evinde öldürdüler.

12:21. Çünkü Semaath'ın oğlu Yosakar ve hizmetkarı Somer'in oğlu Yozabad onu vurdular ve öldü: ve onu atalarının yanına Davut şehrinde gömdüler; ve oğlu Amasias onun yerine kral oldu.

Davut şehri... Aynı şehre, atalarının yanına gömüldü,
ama kralların mezarlarına değil. 2 Par. 14.

4 Krallar Bölüm 13

İsrail kralları Yoakaz ve Yoas'ın saltanatı. Peygamber Eliseus'un son eylemleri ve ölümü: Ölü bir adam kemiklerinin dokunuşuyla diriltilir.

13:1. Yahuda kralı Ohozias oğlu Yoas'ın yirmi üçüncü yılında, Yehu oğlu Yoahaz, Samiriye'de İsrail'e on yedi yıl hükmetti.

13:2. Ve Rab'bin önünde kötülük yaptı ve İsrail'i günaha sürükleyen Nabat oğlu Yarovam'ın günahlarını izledi; ve onlardan ayrılmadı.

13:3. Ve Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve onları Suriye kralı Hazael'in ve Hazael oğlu Benadad'ın eline bütün günler teslim etti.

13:4. Fakat Yoahaz, Rabbin yüzüne yalvardı ve Rab onu duydu:
Çünkü İsrail'in sıkıntısını gördü, çünkü Suriye kralı onları ezmişti:

13:5. Ve Rab İsrail'e bir kurtarıcı verdi ve onlar Suriye kralının elinden kurtuldular: ve İsrail oğulları dün ve önceki gün olduğu gibi
çadırlarında oturdular.

13:6. Fakat yine de İsrail'i günaha sürükleyen Yarovam'ın evinin günahlarından ayrılmadılar, fakat onların içinde yürüdüler: ve Samiriye'de hala bir koruluk kaldı.

Bir koruluk... Putlara tapınmaya adanmış.

13:7. Ve Yoahaz'ın halkından geriye elli atlıdan,
on savaş arabasından ve on bin piyadeden başka kimsesi kalmamıştı: çünkü Suriye kralı onları
öldürmüş ve onları ahırda harmanda döverek toz haline getirmişti.

13:8. Fakat Yoahaz'ın diğer işleri, yaptığı her şey ve yiğitliği, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

13:9. Ve Yoahaz atalarıyla yattı ve onu Samiriye'ye gömdüler: ve oğlu Yoas onun yerine kral oldu.

13:10. Yahuda kralı Yoas'ın otuz yedinci yılında, Yoahaz'ın oğlu Yoas, Samiriye'de on altı yıl İsrail'e krallık etti.

13:11. Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı: İsrail'i günaha
sürükleyen Nabat oğlu Yarovam'ın bütün günahlarından ayrılmadı; fakat onların içinde yürüdü.

13:12. Fakat Yoas'ın diğer işleri, yaptığı her şey ve Yahuda kralı Amasya'ya karşı savaştığı yiğitlik, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

13:13. Ve Yoas atalarıyla uyudu; ve Yeroboam tahtına oturdu. Fakat Yoas, Samiriye'de İsrail krallarıyla birlikte gömüldü.

13:14. Şimdi Elişa öldüğü hastalıktan hastaydı: ve İsrail kralı Yoas onun yanına indi ve önünde ağladı ve dedi: Ey babam, babam, İsrail'in arabası ve onun kılavuzu.

13:15. Ve Elişa ona dedi: Bir yay ve oklar getir. Ve ona bir yay ve oklar getirdiğinde,

13:16. İsrail kralına dedi: Elini yayın üzerine koy. Ve
elini koyduğunda, Eliseus ellerini kralın ellerinin üzerine koydu,

13:17. Ve dedi ki: Doğuya bakan pencereyi aç. Ve açtığında,
Eliseus dedi ki: Bir ok at. Ve ok attı. Ve Eliseus dedi ki:
Rabbin kurtuluşunun oku ve Suriye'den kurtuluşun oku:
ve onları yok edene kadar Suriyelileri Aphec'te vuracaksın.

13:18. Ve dedi ki: Okları al. Ve onları aldığında, ona dedi ki: Bir okla yere vur. Ve üç kez vurdu
ve hareketsiz durdu.

13:19. Ve Tanrı adamı ona öfkelendi ve dedi ki: Beş veya altı veya yedi kez vursaydın, Suriye'yi tamamen yok edecek şekilde vurmuş olurdun: ama şimdi onu üç kez vuracaksın.

Eğer vurmuş olsaydın, vb... Bundan, Tanrı'nın peygambere kralın Suriyelileri yere vurduğu kadar çok
sayıda yenmesi gerektiğini bildirdiği anlaşılıyor; ancak aynı zamanda kralın ne kadar sık ​​vuracağını bildirmediği için peygamber sadece üç kez vurması gerektiğini görmekle ilgilendi.

13:20. Ve Elişa öldü ve onu gömdüler. Ve Moab'dan gelen gezginler aynı yıl ülkeye geldiler.

13:21. Ve bir adamı gömen bazıları gezginleri gördüler ve cesedi Elişa'nın
mezarına attılar. Ve Eliseus'un kemiklerine dokunduğunda, adam canlandı ve ayakları üzerinde durdu.

13:22. Suriye kralı Hazael, Yehoaş'ın
bütün günlerinde İsrail'i eziyet etti.

13:23. Ve Rab onlara merhamet etti ve onlara döndü, çünkü İbrahim, İshak ve Yakup'la yaptığı
antlaşmadan dolayı: ve onları yok etmek istemedi, ya da şimdiye kadar tamamen
atmadı.

13:24. Suriye kralı Hazael öldü; ve oğlu Benadad onun yerine
kral oldu.

13:25. Yehoaş'ın oğlu Yehoaş, babası Yehoaş'ın elinden savaşla aldığı şehirleri Hazael'in oğlu Benadad'ın elinden aldı; Yehoaş onu üç kez dövdü ve şehirleri İsrail'e geri verdi.

4. Krallar Bölüm 14

Amasias Yahuda'da hüküm sürüyor: Edomluları yendi: ama İsrail kralı
Joas tarafından yenildi. İkinci Yereboam İsrail'de hüküm sürüyor.

14:1. İsrail kralı Joachaz'ın oğlu Joas'ın ikinci yılında,
Yahuda kralı Joas'ın oğlu Amasias hüküm sürdü.

14:2. Hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı; ve Yeruşalim'de yirmi dokuz yıl hüküm sürdü; annesinin adı
Yodan, Yeruşalim'liydi.

14:3. Ve Rab'bin önünde doğru olanı yaptı, ama yine de babası Davut gibi değildi. Babası Joas'ın yaptığı her şeye göre yaptı:

14:4. Ama sadece yüksek yerleri kaldırmadı; çünkü halk yine de
kurban kesiyor ve yüksek yerlerde buhur yakıyordu:

14:5. Ve krallığı ele geçirdiğinde, babası kralı
öldüren hizmetkarlarını öldürdü.

14:6. Fakat katillerin çocuklarını öldürmedi,
Musa'nın yasa kitabında yazılanlara göre,
Rabbin şöyle buyurduğu gibi:
Babalar çocukları için
öldürülmeyecek, çocuklar da babaları için
öldürülmeyecek: ama her adam kendi günahı için ölecek.

14:7. Tuz Çukurları vadisinde Edom'dan on bin kişiyi öldürdü,
ve kayayı savaşla aldı ve adını Yektehel koydu, bugüne kadar.

14:8. Sonra Amasias, Yehu oğlu Yehaç oğlu Yehoasa'ya elçiler göndererek,
İsrail kralı,
Gelin, birbirimizi görelim,
dedi.

Birbirimizi görelim... Bu, savaşmak için bir meydan okumaydı.

14:9. Ve İsrail Kralı Yoas, Yahuda Kralı Amasya'ya tekrar haber gönderip dedi: Lübnan'daki bir sedir ağacına Lübnan'dan bir diken gönderdi, dedi: Kızını oğlumla karı olarak ver. Ve Lübnan'daki orman hayvanları geçtiler ve dikeni çiğnediler.

14:10. Edom'u yendin ve yendin ve yüreğin seni yükseltti; bu şanla yetin ve evinde otur; neden
kötülüğü kışkırtıyorsun ki, sen düşesin ve Yahuda da seninle beraber düşsün?

14:11. Fakat Amasya tatmin olmadı. Böylece İsrail Kralı Yoas çıktı; ve o ve Yahuda Kralı Amasya, Yahuda'daki bir kasaba olan Beytsames'te birbirlerini gördüler.

14:12. Ve Yahuda İsrail'in önünde kötü duruma düşürüldü ve herkes
kendi evlerine kaçtı.

14:13. Fakat İsrail Kralı Yoas,
Ohozias oğlu Yoas'ın oğlu Yahuda Kralı Amasya'yı Beytsames'te alıp Yeruşalim'e getirdi;
ve Yeruşalim surunu, Efraim kapısından köşe kapısına kadar dört yüz arşın yıktı.

14:14. Ve bütün altını, gümüşü ve Rab'bin evinde ve kralın hazinelerinde bulunan bütün kapları ve rehineleri alıp Samiriye'ye döndü.

14:15. Fakat Yoas'ın yaptığı diğer işler ve Yahuda Kralı Amasya'ya karşı savaştığı yiğitliği, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

14:16. Ve Yoas atalarıyla yattı ve Samiriye'de İsrail krallarıyla birlikte gömüldü: ve oğlu Yarovam onun yerine kral oldu.

14:17. Ve Yehuda kralı Yoas'ın oğlu Amasia, İsrail kralı Yoahaz'ın oğlu Yoas'ın ölümünden sonra on beş yıl yaşadı.

14:18. Ve Amasia'nın diğer eylemleri, Yahuda krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil mi?

14:19. Şimdi Yeruşalim'de ona karşı bir komplo kurdular: ve o Lakis'e kaçtı. Ve onu Lakis'e gönderdiler ve orada öldürdüler.

14:20. Ve onu atlara bindirip götürdüler ve Yeruşalim'de, Davut şehrinde atalarının yanına gömüldü.

14:21. Ve Yahuda halkının tamamı on altı yaşında olan Azaryas'ı alıp babası Amasias'ın yerine kral yaptılar.

14:22. Elat'ı inşa etti ve kral atalarıyla yattıktan sonra Yahuda'ya geri verdi.

14:23. Yahuda kralı Yoas'ın oğlu Amasias'ın on beşinci yılında, İsrail kralı Yoas'ın oğlu Yarovam Samiriye'de kırk bir yıl hüküm sürdü:

14:24. Ve Rab'bin önünde kötü olanı yaptı. O, İsrail'i günaha sürükleyen Nabat oğlu Yarovam'ın bütün günahlarından ayrılmadı.

14:25. İsrail'in sınırlarını, İsrail'in Tanrısı RAB'bin, Amathi oğlu, peygamber Yonas aracılığıyla söylediği söze göre, Emath'ın girişinden çöl denizine kadar geri verdi.

Yonas, Opher'de bulunan Geth'tendi.

Opher... Zabulon kabilesi.

14:26. ​​Çünkü RAB, İsrail'in sıkıntısını gördü, çok acıydı ve zindanlarda tutulanlar ve en aşağılık kişiler bile onları tüketti ve İsrail'e yardım edecek kimse yoktu.

14:27. Ve RAB, İsrail'in adını göğün altından sileceğini söylemedi; fakat onları Yoas oğlu Yarovam'ın eliyle kurtardı.

14:28. Fakat Yeroboam'ın diğer işleri, yaptığı her şey, savaştığı yiğitlik ve Şam ile Emath'ı İsrail'de Yahuda'ya geri getirmesi, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

14:29. Ve Yeroboam ataları, İsrail krallarıyla uyudu; ve
oğlu Zekeriya onun yerine kral oldu.

4. Krallar Bölüm 15

Yahuda'da Azaryas ve Yoatham'ın saltanatı: ve İsrail'de Zekeriya, Sellum,
Manahem, Phaceia ve Phacee.

15:1. İsrail kralı Yeroboam'ın yirmi yedinci yılında,
Yahuda kralı Amasya oğlu Azaryas hüküm sürdü.

Azaryas... Ayrıca Ozias olarak da bilinir.

15:2. Hüküm sürmeye başladığında on altı yaşındaydı ve Yeruşalim'de
elli iki yıl hüküm sürdü: Annesinin adı Yeruşalimli Yechelia'ydı.

15:3. Ve babası Amasias'ın yaptığı her şeye göre, Rab'bin gözünde hoş olanı yaptı.

15:4. Fakat yüksek yerleri yıkmadı, çünkü halk kurban kesiyor ve yüksek yerlerde
buhur yakıyordu.

15:5. Ve Rab kralı vurdu, öyle ki ölüm gününe kadar bir cüzzamlı oldu ve ayrı bir evde oturdu: fakat kralın oğlu Yotam sarayı yönetti ve ülke halkını yargıladı.

Bir cüzzamlı... Rahiplik görevini gasp etmesinin cezası olarak. 2 Par.
26.

15:6. Ve Azarya'nın diğer işleri ve yaptığı her şey, Yahuda krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

15:7. Ve Azarya atalarıyla yattı: ve onu Davut şehrinde atalarının yanına gömdüler ve oğlu Yotam onun yerine kral oldu.

15:8. Yahuda kralı Azarya'nın otuz sekizinci yılında, Yeroboam'ın oğlu Zekeriya, Samiriye'de İsrail'e altı ay krallık etti:

15:9. Ve atalarının yaptığı gibi, Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı: İsrail'i günaha sürükleyen Nabat'ın oğlu Yeroboam'ın günahlarından ayrılmadı.

15:10. Ve Yabes'in oğlu Sellum ona karşı komplo kurdu: ve onu açıkça
vurdu, öldürdü ve onun yerine kral oldu.

15:11. Şimdi Zekeriya'nın diğer işleri, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

15:12. Rab'bin Yehu'ya söylediği söz şuydu:
Çocukların, dördüncü kuşağa kadar, İsrail tahtına oturacaklar. Ve öyle oldu.

15:13. Jabes'in oğlu Sellum, Yahuda kralı Azarya'nın otuz dokuzuncu yılında krallığa başladı ve Samiriye'de bir ay krallık yaptı.

15:14. Ve Gadi oğlu Manahem, Tersa'dan çıktı ve Samiriye'ye geldi ve Samiriye'de Jabes oğlu Sellum'u vurup öldürdü ve onun yerine kral oldu.

15:15. Ve Sellum'un diğer eylemleri ve yaptığı komplo, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil mi?

15:16. Sonra Manahem Thapsa'yı ve içindekilerin hepsini ve Tersa'dan sınırlarını yok etti, çünkü ona açılmadılar: ve gebe olan tüm kadınları öldürdü ve onları parçaladı.

15:17. Yahuda kralı Azaryas'ın otuz dokuzuncu yılında, Gadi oğlu Manahem, İsrail'e on yıl Samiriye'de krallık etti.

15:18. Ve Rab'bin önünde kötü olanı yaptı: İsrail'i bütün gün günah işlemeye
neden olan Nabat oğlu Yarovam'ın günahlarından ayrılmadı.

15:19. Ve Asur kralı Phul ülkeye geldi ve Manahem Phul'a ona yardım etmesi ve krallıkta onu
sağlaması için bin talant gümüş verdi.

15:20. Ve Manahem İsrail'e, güçlü ve zengin olanların hepsine, Asur kralına her adam için elli sicle gümüş vermek üzere vergi koydu: böylece Asur kralı geri döndü ve ülkede kalmadı.

15:21. Ve Manahem'in diğer eylemleri ve yaptığı her şey, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında
yazılmıyor mu?

15:22. Ve Manahem atalarıyla uyudu: ve oğlu Phaceia onun yerine
kral oldu.

15:23. Yahuda kralı Azarya'nın elliinci yılında, Manahem'in oğlu Phaceia, İsrail'in üzerine Samiriye'de iki yıl krallık yaptı.

15:24. Ve Rab'bin önünde kötü olanı yaptı: İsrail'i günaha sürükleyen Nabat'ın oğlu Yarovam'ın günahlarından ayrılmadı.

15:25. Ve komutanı Romelia'nın oğlu Phacee ona karşı komplo kurdu ve onu Samiriye'de, Argob yakınlarında ve Arie yakınlarında kralın evinin kulesinde ve onunla birlikte Galaadlıların oğullarından elli adamla vurdu ve onu öldürdü ve onun yerine kral oldu.

15:26. Ve Phaceia'nın diğer işleri ve yaptığı her şey, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

15:27. Yahuda kralı Azarya'nın elli ikinci yılında, Romelia oğlu Phacee, İsrail'in üzerinde yirmi yıl Samiriye'de hüküm sürdü.

15:28. Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı: İsrail'i günaha sürükleyen Nabat oğlu Yarovam'ın günahlarından ayrılmadı.

15:29. İsrail kralı Phacee'nin günlerinde, Asur kralı Theglathphalasar geldi ve Aion'u, Abel Domum Maacha'yı, Yanoe'yi, Cedes'i, Asor'u, Galaad'ı, Celile'yi ve bütün Neftali topraklarını aldı:
ve onları Asur'a esir aldı.

15:30. Ela oğlu Osee komplo kurdu ve Romelia oğlu Phacee'ye karşı bir komplo kurdu ve onu vurup öldürdü: ve onun yerine Ozias oğlu Yoatham'ın yirminci yılında
kral oldu.

Yoatham'ın yirminci yılında... Yani, Yoatham'ın saltanatının başlangıcından itibaren, yirminci yılda. Kutsal yazar, henüz adı geçmeyen
Achaz yıllarından bahsetmektense, burada bu tarihi takip etmeyi tercih ediyor.

15:31. Fakat Phacee'nin diğer eylemleri ve yaptığı her şey, İsrail krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

15:32. İsrail kralı Romelia oğlu Phacee'nin ikinci yılında,
Yahuda kralı Ozias oğlu Yoatham hüküm sürdü.

15:33. Hükümdarlığa başladığında yirmi beş yaşındaydı ve Yeruşalim'de on altı yıl hüküm sürdü: Annesinin adı Sadoc'un kızı Yeruşa'ydı.

15:34. Ve Rabbin önünde doğru olanı yaptı: babası Ozias'ın yaptığı her şeye göre o da öyle yaptı.

15:35. Fakat yüksek yerleri kaldırmadı: halk hala kurban kesiyor ve yüksek yerlerde buhur yakıyordu: Rabbin evinin en yüksek kapısını yaptırdı.

15:36. Fakat Yoatham'ın diğer işleri ve yaptığı her şey, Yahuda krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil mi?

15:37. O günlerde Rab, Suriye kralı Rasin'i ve Romelia oğlu Phacee'yi Yahuda'ya göndermeye başladı.

15:38. Ve Yoatham atalarıyla yattı ve babası Davut'un
şehrinde onlarla birlikte gömüldü; ve oğlu Ahaz onun yerine kral oldu.

4. Krallar Bölüm 16

Ahaz'ın kötü saltanatı: Suriye ve İsrail kralları ona karşı savaştı: Asur kralını kendisine yardım etmesi için tuttu: Şam'dakine benzer bir
sunak yaptırdı.

16:1. Phacee'nin on yedinci yılında, Romelia oğlu
Yahuda kralı Yoatham'ın oğlu Ahaz hüküm sürdü.

16:2. Ahaz, krallığa başladığında yirmi yaşındaydı ve Yeruşalim'de on altı yıl hüküm sürdü: Babası Davut gibi, Tanrısı RAB'bin gözünde hoş olanı yapmadı.

16:3. Fakat İsrail krallarının yolunda yürüdü: ayrıca, RAB'bin İsrail oğullarının önünde yok ettiği ulusların putlarına göre, oğlunu da ateşten geçirerek kutsadı.

16:4. Ayrıca kurbanlar kesti ve yüksek yerlerde, tepelerde ve her yeşil ağacın altında buhur yaktı.

16:5. Sonra Suriye kralı Rasin ve İsrail kralı Romelia oğlu Phacee, savaşmak için Yeruşalim'e geldiler: ve Ahaz'ı kuşattılar, fakat onu yenemediler.

16:6. O sırada Suriye kralı Rasin, Aila'yı Suriye'ye geri getirdi ve
Yahuda adamlarını Aila'dan kovdu: ve Edomlular Aila'ya geldiler ve
bugünlere kadar orada yaşadılar.

16:7. Ve Ahaz, Asur kralı Theglathphalasar'a elçiler göndererek şöyle dedi: Ben senin kulunum ve oğlunum: çık ve beni Suriye kralının
elinden ve bana karşı birlikte ayaklanan İsrail kralının
elinden kurtar.

16:8. Ve Rabbin evinde ve kralın hazinelerinde bulunabilen gümüşü ve altını topladığında, bunları Asur kralına hediye olarak gönderdi.

16:9. Ve isteğini kabul etti: çünkü Asur kralı Şam'a çıktı ve onu harap etti: ve sakinlerini Kirene'ye götürdü; ama Rasin'i öldürdü.

16:10. Ve kral Akhaz, Asurluların kralı Theglathphalasar'la buluşmak için Şam'a gitti ve Şam'daki sunağını gördüğünde, kral Akhaz, rahip Urias'a, tüm çalışmalarına göre, bunun bir örneğini ve benzerini gönderdi.

16:11. Ve rahip Urias, kral Akhaz'ın Şam'dan emrettiği her şeye göre bir sunak yaptı, kral Akhaz Şam'dan gelene kadar rahip Urias da aynısını yaptı.

16:12. Ve kral Şam'dan geldiğinde, sunağı gördü ve ona tapındı: ve yukarı çıkıp yakmalık sunular ve kendi kurbanını sundu;

16:13. Ve sunuları sundu ve sunduğu esenlik sunularının kanını sunağın üzerine döktü.

16:14. Fakat Rabbin önündeki tunç sunağı tapınağın önünden, sunağın yerinden ve Rabbin tapınağının yerinden kaldırdı ve onu sunağın kuzeye doğru yanına koydu.

16:15. Ve kral Akhaz rahip Urias'a şöyle buyurdu: Sabah yakmalık sunusu, akşam kurbanı, kralın yakmalık sunusu, kurbanı, ülkenin bütün halkının yakmalık sunusu, kurbanları ve sunuları büyük sunağın üzerine koy ve yakmalık sununun tüm kanını ve kurbanın tüm kanını onun üzerine dökeceksin: fakat tunç sunak benim isteğim üzerine hazır olacak.

16:16. Böylece rahip Urias kral Akhaz'ın kendisine emrettiği her şeyi yaptı.

16:17. Ve kral Ahaz oyma kaideleri ve üzerlerindeki leğeni aldı: ve onu tutan tunç öküzlerden denizi indirdi ve taş bir döşeme üzerine koydu.

16:18. Musach ayrıca tapınakta inşa ettiği Şabat için ve kralın dışarıdan girişini, Asur kralı yüzünden Rab'bin tapınağına çevirdi.

Musach... Kral için gizli oda, ya da köşk ya da tribün.

16:19. Şimdi Ahaz'ın yaptığı diğer işler, Yahuda krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

16:20. Ve Ahaz atalarıyla yattı ve onlarla birlikte Davut şehrinde gömüldü ve oğlu Hezekiya onun yerine kral oldu.

4. Krallar Bölüm 17

Osee'nin saltanatı. İsrailliler günahları yüzünden sürgüne götürüldüler: diğer sakinler Samiriye'ye gönderildiler, onlar da dinlerini karıştırdılar.

17:1. Yahuda kralı Ahaz'ın on ikinci yılında, Ela oğlu Osee, Samiriye'de İsrail'e dokuz yıl krallık etti.

Yahuda kralı Ahaz'ın on ikinci yılında... Daha önce hüküm sürmeye başladı:
ama krallığın sessiz sahibi değildi, Ahaz'ın on ikinci yılına kadar.

17:2. Ve Rab'bin önünde kötülük yaptı: ama kendisinden önceki İsrail kralları gibi değil.

17:3. Asur kralı Salmanasar ona karşı geldi; ve Osee
onun hizmetkarı oldu ve ona haraç ödedi.

17:4. Ve Asur kralı Osee'nin isyan etmeye çalıştığını, Mısır kralı Sua'ya elçiler gönderdiğini, böylece her yıl yaptığı gibi Asur kralına haraç ödemeyeceğini anlayınca, onu kuşattı, bağladı ve zindana attı.

17:5. Ve bütün ülkeyi dolaştı: ve Samiriye'ye kadar giderek
üç yıl kuşattı.

17:6. Ve Osee'nin dokuzuncu yılında, Asurluların kralı Samiriye'yi aldı ve İsrail'i Asur'a götürdü: ve onları Hala'ya,
ve Gozan nehri kıyısındaki Habor'a, Medler'in kentlerine yerleştirdi.

17:7. Çünkü İsrailoğulları, onları Mısır'dan, Mısır kralı Firavun'un elinden çıkaran Tanrıları RAB'be karşı günah işlemişlerdi; ve yabancı tanrılara tapıyorlardı.

17:8. Ve RAB'bin İsrailoğullarının ve İsrail krallarının gözü önünde yok ettiği ulusların yoluna göre yürüdüler: çünkü onlar da aynı şekilde yapmışlardı.

17:9. Ve İsrailoğulları, Tanrıları RAB'bi, doğru olmayan şeylerle gücendirdiler: ve bütün kentlerinde, bekçilerin kulesinden surlu kente kadar kendilerine yüksek yerler inşa ettiler.

17:10. Ve her yüksek tepede ve her gölgeli ağacın altında heykeller ve korular yaptılar:

17:11. Ve orada, Rab'bin yüzlerinden kaldırdığı ulusların
töresine göre sunaklarda buhur yaktılar: ve kötü şeyler yaptılar, Rab'bi öfkelendirdiler.

17:12. Ve Rab'bin onlara bu şeyi yapmamalarını emrettiği iğrenç şeylere taptılar.

17:13. Ve Rab, İsrail'de ve Yahuda'da, bütün peygamberlerin ve kahinlerin
eliyle onlara tanıklık etti: Kötü yollarınızdan dönün ve atalarınıza emrettiğim bütün yasaya göre emirlerimi ve törenlerimi yerine getirin: ve size hizmetkârlarım peygamberlerin
eliyle gönderdiğim gibi.

17:14. Ve dinlemediler, fakat Rab'be, Tanrılarına itaat etmeyen atalarının boynu gibi
boyunlarını sertleştirdiler.

17:15. Ve onun emirlerini, ve babalarıyla yaptığı antlaşmayı ve onlara karşı tanıklık ettiği tanıklıkları reddettiler:
ve boş şeylerin peşinden gittiler ve boş işler yaptılar: ve çevrelerindeki, Rab'bin kendilerine yapmamalarını emrettiği
milletleri izlediler.

17:16. Ve Tanrıları Rab'bin bütün emirlerini terk ettiler: ve
kendilerine iki dökme buzağı ve korular yaptılar ve
göklerin bütün ordusuna taptılar: ve Baal'e hizmet ettiler,

17:17. Ve oğullarını ve kızlarını ateşle kutsadılar:
ve kendilerini kehanetlere ve falcılıklara verdiler: ve
Rab'bin önünde kötülük yapmak, onu öfkelendirmek için kendilerini teslim ettiler.

17:18. Ve Rab İsrail'e çok öfkelendi ve onları gözünden
uzaklaştırdı ve sadece Yahuda kabilesi kaldı.

17:19. Fakat Yahuda da Tanrıları Rab'bin emirlerini tutmadı: fakat İsrail'in işledikleri hatalara saptılar.

17:20. Ve Rab bütün İsrail soyunu attı ve onları sıkıntıya soktu,
ve onları yağmacıların eline teslim etti, ta ki onları yüzünden
atana kadar:

17:21. İsrail'in Davut'un evinden
koptuğu ve Nabat oğlu Yarovam'ı kral yaptığı o zamandan beri: çünkü Yarovam
İsrail'i Rab'den ayırdı ve onlara büyük bir günah işletti.

17:22. Ve İsrail oğulları Yarovam'ın işlediği bütün günahlarda yürüdüler: ve onlardan ayrılmadılar,

17:23. Rab İsrail'i yüzünden kaldırana kadar, tıpkı bütün hizmetkarlarının, peygamberlerin
eliyle söylediği gibi: ve İsrail topraklarından
Asur'a sürüldü, bugüne kadar.

17:24. Ve Asur kralı Babil'den, Kuta'dan, Avah'tan, Emath'tan ve Sefarvaim'den insanlar getirdi: ve onları İsrailoğulları yerine Samiriye kentlerine yerleştirdi: ve Samiriye'yi ele geçirdiler ve kentlerinde oturdular.

17:25. Ve orada oturmaya başladıklarında, Rab'den korkmadılar: ve Rab aralarına aslanlar gönderdi, onları öldürdü.

17:26. Ve Asur kralına söylendi ve şöyle denildi:
Kaldırdığın ve Samiriye kentlerine yerleştirdiğin uluslar, ülkenin Tanrısının kurallarını bilmiyorlar: ve Rab aralarına aslanlar gönderdi: ve işte onları öldürüyorlar, çünkü ülkenin Tanrısının yolunu
bilmiyorlar.

17:27. Ve Asurluların kralı emretti ve dedi ki:
Oradan esir olarak getirdiğiniz kâhinlerden birini oraya götürün ve bırakın gitsin,
onlarla birlikte yaşasın: ve onlara ülkenin Tanrısının kurallarını
öğretsin.

17:28. Böylece Samiriye'den esir olarak götürülen kâhinlerden biri gelip Beytel'e yerleşti ve onlara Rab'be nasıl ibadet edeceklerini öğretti.

17:29. Ve her millet kendine tanrılar yaptı ve onları Samiriyelilerin yapmış olduğu yüksek yerlerdeki tapınaklara, her milletin
yaşadığı kentlere koydu.

17:30. Çünkü Babilliler Sochothbenoth'u yaptılar; ve Kuthlular Nergel'i yaptılar; ve Emathlılar Asima'yı yaptılar.

17:31. Ve Heviler Nebahaz'ı ve Tharthac'ı yaptılar. Ve Sefarvaim'den olanlar, çocuklarını ateşte yaktılar, Sefarvaim'in tanrıları olan Adramelech ve Anamelech'e.

17:32. Ve yine de Rab'be tapındılar. Ve halkın en alt tabakasından kendilerine yüksek yerlerin rahipleri yaptılar ve onları yüksek yerlerin tapınaklarına yerleştirdiler.

17:33. Ve Rab'be tapındıklarında, Samiriye'ye getirildikleri ulusların
âdetine göre kendi tanrılarına da tapındılar:

17:34. Bugüne kadar eski âdeti izliyorlar: Rab'den korkmuyorlar,
aynı zamanda onun törenlerini, yargılarını, yasasını ve Rab'bin Yakup'un çocuklarına emrettiği emrini tutmuyorlar, onlara İsrail adını verdi:

17:35. Kendisiyle bir antlaşma yaptı ve onlara şöyle emretti: Yabancı
tanrılardan korkmayacaksınız, onlara tapmayacaksınız, onlara tapınmayacaksınız, onlara kurban kesmeyeceksiniz.

17:36. Fakat sizi Mısır diyarından büyük bir güçle ve uzanmış bir kolla çıkaran Tanrınız RAB'den korkacaksınız, ona tapacaksınız ve ona kurban keseceksiniz.

17:37. Ve sizin için yazdığı törenleri, yargıları, yasaları ve emirleri, onları her zaman yerine getirmeye dikkat edeceksiniz: ve yabancı
tanrılardan korkmayacaksınız.

17:38. Ve sizinle yaptığı antlaşmayı unutmayacaksınız: ve yabancı tanrılara tapmayacaksınız,

17:39. Fakat Tanrınız RAB'den korkun, o sizi bütün düşmanlarınızın
elinden kurtaracaktır.

17:40. Fakat onları dinlemediler, fakat eski
âdetlerine göre davrandılar.

17:41. Bu yüzden bu milletler Rab'den korktular, fakat yine de putlarına taptılar: çocukları ve torunları da babalarının
yaptığı gibi, bugün de öyle yapıyorlar.

4. Krallar Bölüm 18

Ezekiya'nın saltanatı: putperestliği ortadan kaldırır ve refaha kavuşturur.
Sanherib ona karşı gelir: Rabsas halkı isyan etmeye
çalışır; ve Rab'be küfreder.

18:1. İsrail kralı Ela'nın oğlu Osee'nin üçüncü yılında,
Yahuda kralı Ahaz'ın oğlu Ezekiya hüküm sürdü.

18:2. Hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı: ve Yeruşalim'de yirmi dokuz yıl hüküm sürdü: Annesinin adı
Zekeriya'nın kızı Abi'ydi.

18:3. Ve babası Davut'un yaptığı her şeye göre, Rab'bin gözünde iyi olanı yaptı:

18:4. Yüksek yerleri yıktı, heykelleri parçaladı,
Aşağıları kesti ve Musa'nın yaptığı tunç yılanı kırdı:
Çünkü o zamana kadar İsrail oğulları ona buhur yakıyorlardı: ve ona
Nohestan adını verdi.

Ve ona Noheston adını verdi... Yani, onların tunçları; veya küçük bir
tunç. Böylece onu küçümseyerek adlandırdı, çünkü ondan bir put yapmışlardı.

18:5. İsrail'in Tanrısı RAB'be güvendi: öyle ki ondan sonra Yahuda'nın bütün kralları arasında onun gibisi olmadı, ondan öncekilerin hiçbiri de olmadı:

18:6. Ve RAB'be bağlı kaldı, adımlarından ayrılmadı, fakat RAB'bin Musa'ya buyurduğu emirlerini tuttu.

18:7. Bu nedenle RAB de onunla birlikteydi ve gittiği her şeyde akıllıca davrandı. Ve Asurluların
kralına isyan etti ve ona hizmet etmedi.

18:8. Filistlileri Gazze'ye kadar ve bütün sınırlarını,
bekçilerin kulesinden surlu şehre kadar vurdu.

18:9. Kral Ezekiya'nın dördüncü yılında, yani İsrail kralı Ela'nın oğlu Osee'nin yedinci yılında, Asur kralı Salmanasar,
Samiriye'ye gelip kuşattı,

18:10. Ve aldı. Çünkü üç yıl sonra,
Ezekiya'nın altıncı yılında, yani İsrail kralı Osee'nin dokuzuncu yılında, Samiriye alındı:

18:11. Ve Asur kralı İsrail'i Asur'a sürdü,
ve onları Hala'ya ve Habor'a, Gozan ırmakları kıyısında, Medler'in kentlerine yerleştirdi.

18:12. Çünkü Tanrıları RAB'bin sesini dinlemediler,
ama onun antlaşmasını çiğnediler: RAB'bin hizmetkarı Musa'nın
emrettiği hiçbir şeyi dinlemediler ve yapmadılar.

18:13. Kral Ezekiya'nın on dördüncü yılında, Asur kralı Sanherib, Yahuda'nın surlu kentlerine karşı geldi ve onları ele geçirdi.

18:14. Sonra Yahuda kralı Ezekiya, Asur kralı Lakis'e elçiler göndererek şöyle dedi: Günah işledim, benden uzaklaş: ve bana yükleyeceğin
her şeyi ben üstleneceğim. Ve Asur kralı, Yahuda kralı Ezekiya'ya üç yüz talant gümüş ve otuz talant altın vergisi koydu.

18:15. Ve Ezekiya, Rab'bin evinde ve kralın hazinelerinde bulunan tüm gümüşü verdi.

18:16. O sırada Ezekiya, Rab'bin tapınağının kapılarını ve üzerlerine taktığı altın levhaları kırıp Asur kralına verdi.

18:17. Ve Asur kralı, Lakis'ten Thartan'ı, Rabsaris'i ve Rabsakes'i, güçlü bir orduyla birlikte, Yeruşalim'e, Kral Ezekias'a gönderdi: ve çıkıp Yeruşalim'e geldiler ve
çamaşırcının tarlasının yolunda olan yukarı havuzun kanalının yanında durdular.

18:18. Ve kralı çağırdılar: ve onlara, evin sorumlusu olan Helkias'ın oğlu Eliyakim, kâtip Sobna ve kayıt memuru Asaf'ın oğlu Yoahe çıktı.

18:19. Ve Rabsakes onlara dedi: Ezekias'a söyle: Büyük kral, Asur kralı şöyle diyor: Bu güvendiğin şey nedir?

18:20. Belki de savaşa hazırlanmak için bir araya geldin. Kime güveniyorsun ki, isyan etmeye cesaret ediyorsun?

18:21. Mısır'a, bir adam dayandığında kırılıp eline girip onu delecek kırık bir kamıştan yapılmış bir asaya mı güveniyorsun? Mısır kralı Firavun da kendisine güvenen herkese böyledir.

18:22. Ama bana: Tanrımız RAB'be güveniyoruz derseniz:
Ezekiya'nın yüksek yerlerini ve sunaklarını kaldırdığı ve Yahuda ile Yeruşalim'e: Yeruşalim'deki bu sunağın önünde tapınacaksınız diye buyurduğu kişi o değil midir?

18:23. Şimdi efendime, Asurluların kralına gel,
ve sana iki bin at vereceğim ve onlara binici bulabilecek misin göreceğim.

18:24. Efendim'in en küçük hizmetkarlarından birinin efendisine nasıl karşı koyabilirsin? Arabalar ve atlılar için Mısır'a mı güveniyorsun?

18:25. Ben burayı yok etmek için buraya gelmem Rab'bin isteği olmadan mı? Rab bana dedi ki: Bu ülkeye çık ve onu yok et.

18:26. Sonra Helcias, Sobna ve Yoahe'nin oğlu Eliyakim, Rabsakes'e dedi ki: Lütfen bize, hizmetkarlarına Süryanice konuş: çünkü o dili anlıyoruz: ve surların üzerindeki halkın duyabileceği şekilde Yahudilerin dilinde konuşma.

18:27. Ve Rabsaces onlara cevap verip dedi: Efendim beni bu sözleri söylemek için mi senin efendine ve sana gönderdi, yoksa duvarda oturan adamlara mı, kendi pisliklerini yesinler ve seninle birlikte idrarlarını içsinler diye mi?

18:28. Sonra Rabsaces ayağa kalktı ve Yahudilerin dilinde yüksek sesle bağırdı ve dedi: Büyük kralın, Asurluların kralının sözünü dinleyin.

18:29. Kral şöyle diyor: Hezekiya sizi aldatmasın: çünkü o sizi
elimden kurtaramayacak.

18:30. Ve Rab'be güvenmenizi sağlamasın, demesin: Rab bizi kesinlikle kurtaracak ve bu şehir Asurluların
kralının eline verilmeyecek.

18:31. Hezekiya'yı dinlemeyin. Çünkü Asurluların kralı şöyle diyor: Bana yararınıza olanı yapın ve yanıma gelin: ve her biriniz kendi bağından ve kendi incir ağacından yiyecek: ve kendi sarnıçlarınızdan su içecek,
18:32. Ben gelip sizi kendi ülkenize benzer bir ülkeye götürünceye kadar,
verimli ve şarap bakımından zengin bir ülke, ekmek ve üzüm bağları ülkesi,
zeytin, yağ ve bal ülkesi, ve yaşayacaksınız, ölmeyeceksiniz.
Sizi aldatan ve: Rab bizi
kurtaracak diyen Hezekias'a kulak vermeyin.

18:33. Milletlerin tanrılarından hiçbiri ülkesini Asur kralının elinden
kurtardı mı?

18:34. Emath'ın ve Arphad'ın tanrısı nerede?
Sefarvaim'in, Ana'nın ve Ava'nın tanrısı nerede? Samiriye'yi elimden kurtardılar mı?

18:35. Ülkelerini elimden kurtaran, Rab'bin Yeruşalim'i elimden kurtarması için, ulusların tanrıları arasında kimlerdir?

18:36. Fakat halk sustu ve ona tek bir söz söylemedi: Çünkü
kraldan ona cevap vermemeleri yönünde emir almışlardı.

18:37. Ve evin sorumlusu olan Helkiyas oğlu Eliyakim,
yazman Sobna ve tarihçi Asaf oğlu Yoahe, giysileri yırtık halde Ezekiya'ya geldiler ve Rabsas'ın sözlerini ona anlattılar.

4. Krallar Bölüm 19

Ezekiya, peygamber Yeşaya aracılığıyla Tanrı'nın yardımına güvenir. Asurluların
kralı hala tehdit ediyor ve küfür ediyor. Ezekiya dua ediyor ve Tanrı
Yeruşalim'i koruyacağına söz veriyor. Bir melek Asur ordusunu yok eder, kralları Ninova'ya döner ve iki oğlu tarafından öldürülür.

19:1. Ve kral Ezekiya bu sözleri duyunca, giysilerini yırttı,
çullara büründü ve Rabbin evine gitti.

19:2. Ve evin sorumlusu olan Eliyakim'i, kâtip Sobna'yı ve rahiplerin ileri gelenlerini, çullara bürünmüş olarak, Amos'un oğlu peygamber İşaya'ya gönderdi.

19:3. Ve ona dediler ki: Ezekiya şöyle diyor: Bu gün sıkıntı, azarlama ve küfür günüdür: Çocuklar doğuma geldi, ve doğum yapan kadının gücü yok.

19:4. Rab, Tanrın, Rabsas'ın bütün sözlerini duyabilir.
Asurluların kralı, efendisi, yaşayan Tanrı'ya
sövmek ve Rab, Tanrın'ın
duyduğu sözlerle onu azarlamak için göndermiştir.

19:5. Böylece kral Ezekiya'nın hizmetkarları Yeşaya'ya geldiler.

19:6. Ve İşaya onlara dedi: Efendinize şöyle diyeceksiniz: Rab şöyle diyor: Asur kralının hizmetkarlarının bana
küfrettiği sözlerden dolayı korkma.

19:7. İşte, onun üzerine bir ruh göndereceğim ve bir haber işitecek,
ve kendi ülkesine dönecek ve onu kendi ülkesinde kılıçla düşüreceğim.

19:8. Ve Rabsas geri döndü ve Asur kralının
Lobna'yı kuşattığını buldu: çünkü Lachis'ten ayrıldığını duymuştu.

19:9. Ve Etiyopya kralı Tharaca'yı duyduğunda: İşte, seninle savaşmak için çıktı: ve ona karşı gidiyordu, Hezekiya'ya elçiler göndererek şöyle dedi:

19:10. Yahuda Kralı Hezekiya'ya şöyle diyeceksin: Güvendiğin Tanrın seni aldatmasın ve Yeruşalim Asur Kralı'nın eline teslim edilmeyecek deme.

19:11. İşte, Asur krallarının bütün ülkelere neler yaptığını, onları nasıl harap ettiklerini duydun: ve tek başına sen mi kurtarılabilirsin?

19:12. Atalarımın yok ettiği ulusların tanrıları, Gozan, Haran, Resef ve Thelassar'da bulunan Eden oğulları arasından herhangi birini kurtardı mı?

19:13. Emath kralı, Arphad kralı, Sefarvaim kenti, Ana ve Ava kralı nerede?

19:14. Ve Hezekias elçilerin el mektubunu alıp okuduğunda, Rabbin evine çıktı ve onu Rabbin önüne serdi,

19:15. Ve onun önünde dua ederek dedi: Ey İsrail'in Tanrısı Rab, sen
kerubilerin üzerinde oturan, sen tek başına
dünyanın bütün krallarının Tanrısısın: sen göğü ve yeri yarattın:

19:16. Kulağını eğ ve işit: Ey Rab, gözlerini aç ve gör: ve
Yaşayan Tanrı'yı ​​bize azarlamak için gönderen Sanherib'in bütün sözlerini işit.

19:17. Gerçekten, ey Rab, Asur kralları
ulusları ve hepsinin topraklarını yok ettiler.

19:18. Ve tanrılarını ateşe attılar: çünkü onlar tanrı değillerdi, insan ellerinin, tahta ve taştan yapılmışlardı ve onları yok ettiler.

19:19. Şimdi, ey Tanrımız Rab, bizi onun elinden kurtar ki, yeryüzünün bütün krallıkları senin Rab, tek Tanrı olduğunu bilsinler.

19:20. Ve Amos'un oğlu İşaya, Hezekiya'ya haber gönderip dedi: İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Asur kralı Sanherib hakkında bana ettiğin duayı duydum.

19:21. Rab'bin onun hakkında söylediği söz şudur: Siyon'un kızı olan bakire seni hor gördü ve seninle alay etti: Yeruşalim'in kızı başını arkandan salladı.

19:22. Kimi azarladın ve kimi küfür ettin?
Sesini yükselttiğin ve gözlerini yukarı kaldırdığın kişiye karşı?
İsrail'in kutsalına karşı.

19:23. Hizmetkarlarının eliyle Rab'bi azarladın ve
şöyle dedin: Arabalarımın kalabalığıyla dağların zirvesine, Lübnan'ın tepesine çıktım ve
uzun sedirlerini ve seçkin köknarlarını kestim. Ve
en uzak yerlerine ve Karmel ormanına girdim.

Karmel... Ormanda hoş, verimli bir tepe. Bu ifadeler mecazi olup, dağlar ve ormanlar adları altında Asurluların
zafer kazandığı kralları ve eyaletleri ifade eder.

19:24. Kestim, yabancı sular içtim, ve ayak tabanlarımla bütün kapalı suları kuruttum.

19:25. Başlangıçtan beri yaptığımı duymadın mı? Eskiden beri
onu oluşturdum ve şimdi de yürürlüğe koydum: savaşçıların
duvarlı şehirleri harabe yığınlarına dönüşsün:

Onu oluşturdum, vb... Gurur duyduğun bütün kahramanlıklar
benim emrettiğimden başka bir şey değildir; ve senin
bilgeliğine veya gücüne değil, benim irademe ve yasama atfedilmelidir: Sana bu kadar çok
duvarlı şehri alıp yıkma ve geldiğin
her yere dehşet
getirme yetkisi verenler. -Aynı eser. Yıkıntı yığınları... Kelimenin tam anlamıyla tepelerin yıkımı.

19:26. Ve onların sakinleri elleri zayıftı, titrediler ve
şaşkına döndüler, tarlanın otu ve evlerin tepelerindeki, olgunlaşmadan önce kuruyan yeşil ot gibi oldular.

19:27. Senin meskenini, çıkışını, girişini ve yolunu önceden biliyordum ve bana olan öfkeni.

19:28. Bana karşı öfkelendin ve gururun kulaklarıma kadar geldi: bu yüzden burnuna bir halka, dudaklarının arasına bir halka
takacağım ve seni geldiğin yoldan geri çevireceğim.

19:29. Ve sana, ey Ezekiya, bu bir işaret olacak: Bu yıl ne bulursan ye: ve ikinci yılda kendiliğinden
bitenler gibi olanları: ama üçüncü yılda ek ve biç: bağlar dik ve meyvelerini ye.

19:30. Ve Yahuda evinden geriye kalan her şey aşağıya doğru kök salacak ve yukarıya doğru meyve verecektir.

19:31. Çünkü Yeruşalim'den bir kalıntı çıkacak ve Sion dağından kurtulanlar: Her Şeye Egemen RAB'bin gayreti bunu yapacaktır.

19:32. Bu nedenle Rab, Asurluların kralı hakkında şöyle diyor: Bu şehre girmeyecek, ona ok atmayacak, kalkanla önüne gelmeyecek ve etrafına hendek kazmayacak.

19:33. Geldiği yoldan geri dönecek: ve bu şehre
gelmeyecek, diyor Rab.

19:34. Ve ben bu şehri koruyacağım ve onu kendim için,
ve kulum Davut için kurtaracağım.

19:35. Ve o gece oldu ki, Rab'bin bir meleği geldi,
ve Asurluların ordugahında yüz seksen beş bin kişiyi öldürdü. Ve sabah erken kalktığında, bütün ölülerin
bedenlerini gördü.

19:36. Ve Asurluların kralı Sanherib ayrılıp gitti ve
geri dönüp Ninova'da kaldı.

19:37. Ve tanrısı Nesroch'un tapınağında ibadet ederken, oğulları Adramelech ve Sarasar onu kılıçla öldürdüler ve Ermenilerin ülkesine kaçtılar ve oğlu Asarhaddon onun yerine
kral oldu.

4. Krallar Bölüm 20

Ezechias hasta iken, İşaya tarafından öleceği söylenir; fakat Tanrı'ya dua ederek daha uzun bir yaşam elde eder ve bunun onayı olarak
güneşin geri dönmesiyle bir işaret alır. Tüm hazinelerini Babil kralının elçilerine gösterir: İşaya onu bunun için azarlayarak,
Babil esaretini önceden haber verir.

20:1. O günlerde Hezekiya ölüme yakın hastaydı: ve peygamber Amos'un oğlu İşaya gelip ona dedi: Rab Tanrı şöyle diyor: Evinle ilgili olarak emir ver, çünkü öleceksin, ama yaşamayacaksın.

20:2. Ve yüzünü duvara çevirdi ve Rabbe dua etti, şöyle dedi:

20:3. Sana yalvarıyorum, ya Rab, senin önünde nasıl gerçekle ve kusursuz bir yürekle yürüdüğümü ve senin önünde hoş olanı
yaptığımı hatırla. Ve Hezekiya çok ağladı.

20:4. Ve İşaya avlunun ortasından ayrılmadan önce, Rab'bin sözü ona geldi ve şöyle dedi:

20:5. Geri dön ve halkımın komutanı Hezekiya'ya söyle: Davut'un Tanrısı Rab, baban şöyle diyor: Duanı duydum ve gözyaşlarını gördüm: ve işte seni iyileştirdim: üçüncü gün
Rabbin tapınağına çıkacaksın.

20:6. Ve günlerine on beş yıl daha ekleyeceğim: ve seni ve bu şehri Asur kralının elinden kurtaracağım ve bu şehri kendim ve hizmetkarım Davut için koruyacağım.

20:7. Ve İşaya dedi: Bana bir parça incir getirin. Ve onu getirip çıbanının üzerine koyduklarında, iyileşti.

20:8. Ve Hezekiya İşaya'ya dedi: Rab'bin beni iyileştireceğinin ve üçüncü gün
Rabbin tapınağına çıkacağımın işareti ne olacak?

20:9. Ve İşaya ona dedi: Bu, Rab'bin söylediği sözü yerine getireceğine dair Rab'bin işareti olacak: Gölgenin on çizgi ileri gitmesini mi, yoksa şu kadar derece geri gitmesini mi istiyorsun?

20:10. Ve Hezekiya dedi: Gölgenin on çizgi ileri gitmesi kolaydır: ve bunun yapılmasını istemiyorum, ama on derece geri dönmesini istiyorum.

20:11. Ve peygamber Yeşaya Rabbe yalvardı ve gölgeyi, daha önce Akhaz kadranında aşağı inmiş olduğu çizgilere göre on derece geriye getirdi.

20:12. O sırada, Babil kralı Baladan oğlu Berodak Baladan, Hezekiya'ya mektuplar ve hediyeler gönderdi: çünkü Hezekiya'nın hasta olduğunu duymuştu.

20:13. Ve Hezekiya onların gelişine sevindi ve onlara aromatik baharatlarının evini, altını, gümüşü, çeşitli değerli kokuları, merhemleri ve kaplarının evini ve hazinelerinde bulunan her şeyi gösterdi. Evinde ve bütün topraklarında Ezekiya'nın onlara göstermediği hiçbir şey yoktu.

20:14. Peygamber Yeşaya, kral Ezekiya'nın yanına geldi ve ona şöyle dedi:
Bu adamlar ne dediler? Ya da sana nereden geldiler? Ve Ezekiya ona şöyle dedi:
Uzak bir ülkeden, Babil'den bana geldiler.

20:15. Ve dedi: Senin evinde ne gördüler? Ezekiya dedi:
Evimdeki bütün şeyleri gördüler: Hazinelerimde onlara göstermediğim hiçbir şey yok.

20:16. Ve Yeşaya, Ezekiya'ya şöyle dedi: Rab'bin sözünü dinle.

20:17. İşte günler gelecek, evinde olan her şey ve atalarının bugüne kadar sakladıkları
Babil'e taşınacak: Hiçbir şey kalmayacak, diyor Rab.

20:18. Ve senin doğuracağın oğullarından da alıp götürecekler ve Babil kralının sarayında hadım olacaklar.

20:19. Hezekiya, Yeşaya'ya dedi: Söylediğin Rab'bin sözü iyidir: günlerimde esenlik ve doğruluk olsun.

20:20. Ve Hezekiya'nın yaptıklarının geri kalanı ve bütün kudreti ve bir havuz ve bir kanal yapıp şehre suları nasıl getirdiği, Yahuda krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil mi?

20:21. Ve Hezekiya atalarıyla uyudu ve oğlu Manasse onun yerine kral oldu.

4. Krallar Bölüm 21

Manasse'nin kötülüğü: Tanrı'nın peygamberleri aracılığıyla tehditleri. Kötü oğlu Amon onun yerine geçer ve hizmetkarları tarafından öldürülür.

21:1. Manasse krallığa başladığında on iki yaşındaydı ve Yeruşalim'de elli beş yıl hüküm sürdü: Annesinin adı
Hafsiba'ydı.

21:2. Ve İsrail oğullarının önünden Rab'bin
yok ettiği ulusların putlarına göre, Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı.

21:3. Ve dönüp babası Hezekias'ın
yok ettiği yüksek yerleri yeniden inşa etti: ve İsrail kralı
Akab'ın yaptığı gibi Baal'e sunaklar dikti ve korular yaptı: ve bütün gök ordusuna taptı ve onlara hizmet etti.

21:4. Ve Rab'bin evinde sunaklar yaptı; Rab onlar için şöyle dedi: Yeruşalim'e adımı koyacağım.

21:5. Ve gökteki bütün ordular için, Rabbin tapınağının iki avlusunda sunaklar yaptı.

21:6. Ve oğlunu ateşten geçirdi: ve kehanetlerde bulundu,
ve alametler gördü, ve pitonlar tayin etti ve kahinleri çoğalttı,
Rabbin önünde kötülük yapmak ve onu öfkelendirmek için.

Pitonlar... Yani, ruhlar aracılığıyla falcılar.

21:7. Ayrıca, yaptığı korudan bir putu da Rabbin tapınağına koydu: Rab bununla ilgili olarak Davut'a ve oğlu Süleyman'a şöyle dedi: Bu tapınakta ve İsrail'in bütün oymaklarından seçtiğim Yeruşalim'de, adımı sonsuza dek koyacağım.

21:8. Ve İsrail halkının ayaklarını, atalarına verdiğim ülkeden bir daha çıkarmayacağım: ancak kulum Musa'nın kendilerine emrettiği yasaya göre, kendilerine emrettiğim her şeyi yapmaya dikkat ederlerse.

21:9. Fakat onlar dinlemediler: fakat Manasses tarafından kandırıldılar, İsrailoğullarının önünde Rabbin yok ettiği milletlerden daha
fazla kötülük yapmak için.

21:10. Ve Rab, hizmetkarları olan peygamberlerin eliyle şöyle dedi:

21:11. Çünkü Yahuda kralı Manasse, Amorluların kendisinden önce yaptıklarından daha kötü olan bu iğrençlikleri yaptı ve Yahuda'yı da iğrenç işleriyle günaha sürükledi:

21:12. Bu nedenle İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: İşte, Yeruşalim ve Yahuda'nın üzerine kötülükler getireceğim: öyle ki, bunları duyan herkesin iki kulağı da çınlayacak.

21:13. Ve Yeruşalim'in üzerine Samiriye ipini ve Ahab evinin ağırlığını gereceğim: ve Yeruşalim'i yazı levhalarının silinmesi gibi sileceğim, sileceğim ve çevireceğim, ve kalemle sık sık onun yüzüne çizeceğim.

21:14. Ve mirasımın kalıntılarını bırakacağım ve onları düşmanlarının eline teslim edeceğim: ve onlar bir av ve bütün düşmanları için bir ganimet olacaklar.

21:15. Çünkü onlar önümde kötülük yaptılar ve atalarının Mısır'dan çıktığı günden bugüne kadar
beni öfkelendirmeye devam ettiler.

21:16. Ayrıca Manasses de çok masum kan döktü, ta ki Yeruşalim'i ağzına kadar
doldurana kadar: Yahuda'yı günah işlemeye, Rab'bin önünde kötülük yapmaya
neden olduğu günahlarının yanı sıra.

21:17. Manasses'in diğer işleri, yaptığı her şey ve işlediği günah, Yahuda krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

21:18. Ve Manasses atalarıyla uyudu ve kendi evinin bahçesine, Oza bahçesine gömüldü: ve oğlu Amon onun yerine
kral oldu.

21:19. Amon, krallığa başladığında yirmi iki yaşındaydı ve Yeruşalim'de iki yıl hüküm sürdü: Annesinin adı, Jeteba'lı Harus'un kızı olan Messalemet'ti.

21:20. Ve babası Manasse'nin yaptığı gibi, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı.

21:21. Ve babasının yürüdüğü bütün yolda yürüdü: ve babasının işlediği iğrençliklere hizmet etti ve onlara taptı.

21:22. Ve atalarının Tanrısı RAB'bi terk etti ve RAB'bin yolunda yürümedi.

21:23. Ve hizmetçileri ona karşı komplo kurdular ve kralı kendi evinde öldürdüler.

21:24. Fakat ülke halkı, kral Amon'a karşı komplo kuranların hepsini öldürdü: ve oğlu Yoşiya'yı onun yerine kral yaptılar.

21:25. Fakat Amon'un yaptığı diğer işler, Yahuda krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil midir?

21:26. Ve onu Oza bahçesindeki mezarına gömdüler: ve
oğlu Yoşiya onun yerine kral oldu.

4. Krallar Bölüm 22

Yoşiya tapınağı onarır. Yasa kitabı bulunur, üzerinde Rab'be danışırlar ve kendilerine büyük kötülüklerin geleceği söylenir, ancak Yoşiya zamanında değil.

22:1. Yoşiya krallığa başladığında sekiz yaşındaydı: Yeruşalim'de otuz bir yıl krallık yaptı: Annesinin adı Besekat'lı Hadaia'nın kızı İdida'ydı.

22:2. Ve Rabbin gözünde doğru olanı yaptı ve babası Davut'un bütün yollarında yürüdü: sağa veya sola sapmadı.

22:3. Ve kral Yoşiya'nın on sekizinci yılında, kral, Messulam'ın oğlu Assia'nın oğlu Saphan'ı, Rabbin tapınağının yazıcısını göndererek ona şöyle dedi:

22:4 .Başkâhin Helkiyas'a git, Rabbin tapınağına getirilen para toplansın, tapınağın kapıcıları halktan toplasın.

22:5. Ve Rabbin evinin gözetmenleri tarafından işçilere verilsin: ve Rabbin tapınağında çalışan ve tapınağı onaranlara dağıtsınlar:

22:6. Yani, marangozlara ve duvarcılara ve çatlakları onaranlara:
ve kereste satın alınabilsin ve taş ocaklarından taşlar alınabilsin, Rabbin tapınağı onarılabilsin.

22:7. Fakat aldıkları paranın hesabı onlara sorulmasın,
ama para onların elinde ve emanetinde olsun.

22:8. Ve başkâhin Helcias, kâtip Saphan'a dedi:
Rabbin evinde yasa kitabını buldum: ve Helcias kitabı Saphan'a verdi ve o da okudu.

Yasa kitabı.. . Yani, Tesniye.

22:9. Ve yazıcı Saphan krala geldi ve ona emrettiği şeyle ilgili tekrar haber getirdi ve dedi: Hizmetkarların
Rabbin evinde bulunan parayı topladılar: ve onu Rab'bin tapınağının işlerinin gözetmenleri tarafından işçilere dağıtılmak üzere verdiler.

22:10. Ve yazıcı Saphan krala şöyle dedi: Rahip Helcias bana bir kitap verdi. Ve Saphan bunu kralın önünde okuduğunda,

22:11. Ve kral Rab'bin yasasının sözlerini işittikten sonra
elbiselerini yırttı.

22:12. Ve kâhin Helcias'a, Saphan'ın oğlu Ahikam'a, Miha'nın oğlu Akobor'a, yazıcı Safan'a ve kralın hizmetkarı Asaia'ya şu emri verdi:

22:13. Gidip benim için, halk için ve bütün Yahuda için, bulunan bu kitabın sözleri hakkında Rab'be danışın: çünkü Rab'bin büyük gazabı bize karşı alevlendi, çünkü atalarımız bu kitabın sözlerini dinlemediler, bizim için yazılan her şeyi yapmadılar.

22:14. Böylece kâhin Helcias, Ahikam, Akobor, Sapham ve Asaia, İkinci'de Kudüs'te oturan, gardırop bekçisi Araas'ın oğlu Thekua'nın oğlu Sellum'un karısı olan peygamber Holda'ya gittiler ve onunla konuştular.

İkinci... Şehrin bir sokağı veya bir bölümü, böyle adlandırılır; İbranice'de,
Massem.

22:15. Ve onlara dedi ki: İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor:
Sizi bana gönderen adama söyleyin:

22:16. Rab şöyle diyor: İşte, bu yere ve orada yaşayanlara, Yahuda kralının okuduğu yasanın tüm sözlerini kötülük getireceğim:

22:17. Çünkü beni terk ettiler ve yabancı
tanrılara kurban kestiler, ellerinin tüm işleriyle beni öfkelendirdiler: bu yüzden
bu yere karşı öfkem alevlenecek ve
sönmeyecek.

22:18. Fakat sizi Rab'be danışmaya gönderen Yahuda kralına şöyle diyeceksiniz: İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Çünkü kitabın sözlerini
duyduğun kadar,

22:19. Ve yüreğin korkuya kapıldı ve kendini Rabbin önünde alçalttın, bu yere ve orada yaşayanlara karşı söylenen sözleri duydun, yani, onlar bir hayret ve bir lanet olacaklardı: ve sen giysilerini yırttın ve önümde ağladın; ben de seni duydum, diyor Rab.

22:20. Bu yüzden seni atalarına toplayacağım ve sen barış içinde mezarına toplanacaksın; böylece gözlerin bu yere getireceğim tüm kötülükleri görmesin.

4. Krallar Bölüm 23

Josias yasayı bütün halkın önünde okur. Ona uyacaklarına söz verirler. Tüm putperestliği ortadan kaldırır, aşamayı kutlar: Mısır kralı tarafından savaşta öldürülür. Joachaz'ın kısa saltanatı, onun yerine Joakim kral yapılır.

23:1. Ve krala söylediklerini tekrar getirdiler. Ve o da gönderdi: ve Yahuda ve Yeruşalim'in bütün ihtiyarları onun yanına toplandılar.

23:2. Ve kral, Yahuda'nın bütün adamları ve onunla birlikte Yeruşalim'in bütün sakinleri, kâhinler ve peygamberler ve hem küçük hem büyük bütün halk, Rabbin tapınağına çıktı: ve hepsini dinlerken, Rabbin evinde bulunan
antlaşma kitabının bütün sözlerini okudu.

23:3. Ve kral basamakta durdu: ve Rab'bin ardından yürümek, emirlerini, tanıklıklarını ve törenlerini bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla yerine getirmek ve bu antlaşmanın o kitapta yazılı olan sözlerini yerine getirmek için Rab ile bir antlaşma yaptı: ve halk antlaşmayı kabul etti.

Kral basamakta duruyordu... Yani, tribünü veya mahkemesi, halk tarafından görülebileceği ve duyulabileceği daha seçkin bir yer.

23:4. Ve kral, başkâhin Helcias'a, ikinci dereceden kâhinlere ve kapıcılara, Baal için, Aşera için ve bütün göklerin ordusu için yapılmış olan bütün kapları Rab'bin tapınağından dışarı atmalarını emretti: ve onları Yeruşalim dışında, Cedron vadisinde yaktı ve küllerini Beytel'e taşıdı.

23:5. Ve Yahuda krallarının Yahuda kentlerindeki ve Yeruşalim çevresindeki yüksek yerlerde kurban etmek üzere atadıkları kâhinleri de yok etti: Baal'e, güneşe, aya, on iki işarete ve bütün göklerin ordusuna buhur yakanları da.

23:6. Ve koruyu, Yeruşalim'in dışında, Rab'bin evinden, Cedron vadisine taşıdı ve orada yaktı,
ve onu toz haline getirdi ve tozu sıradan insanların mezarlarına
serdi.

23:7. Ayrıca, Rab'bin evinde bulunan kadınların koruluk için küçük meskenler gibi ördükleri kadınsıların köşklerini de yıktı.

23:8. Ve Yahuda kentlerinden bütün kâhinleri topladı: ve kâhinlerin kurban sunduğu yüksek yerleri, Gabaa'dan Bersabi'ye kadar kirletti: ve şehrin valisi Yeşu'nun kapısının girişinde bulunan, şehrin kapısının solunda bulunan kapıların sunaklarını yıktı.

23:9. Ancak yüksek yerlerin rahipleri Yeruşalim'deki Rabbin sunağına gelmediler: ancak kardeşleri arasında mayasız ekmekten yediler.

23:10. Ve Ennom oğlunun vadisinde bulunan Tofet'i kirletti: orada hiç kimse oğlunu veya kızını Molok'a
ateşle adamayacaktı.

23:11. Ve Yahuda krallarının güneşe verdiği atları, Rab'bin tapınağının girişinde, Farurim'de bulunan hadım Natanmelek'in odasının yakınında aldı: ve güneşin arabalarını ateşle yaktı.

23:12. Ve Yahuda krallarının
Ahaz'ın üst odasının tepesinde yaptıkları sunakları ve Manasse'nin
Rabbin tapınağının iki avlusunda yaptığı sunakları kral yıktı: ve oradan kaçıp küllerini
Cedron seline
attı.

23:13. Ayrıca, İsrail kralı Süleyman'ın Sidonluların putu Astaroth'a, Moab'ın skandalı Chamos'a ve Ammon oğullarının iğrençliği Melkom'a
yaptırdığı Yeruşalim'deki, Suç Dağı'nın sağ tarafındaki yüksek yerleri de kral kirletti.

23:14. Ve heykelleri parçaladı ve Aşerleri kesti: ve
yerlerini ölü adamların kemikleriyle doldurdu.

23:15. Ayrıca, Beytel'deki sunak ve İsrail'i günaha sürükleyen Nabat oğlu Yarovam'ın yaptığı yüksek yer: hem sunağı hem de yüksek yeri yıktı ve yaktı, toz haline getirdi ve Aşera'yı yaktı.

23:16. Ve Yoşiya döndüğünde, orada dağda bulunan mezarları gördü: ve gönderip kemikleri mezarlardan çıkardı,
ve onları sunağın üzerinde yaktı ve Tanrı adamının söylediği, bu şeyleri önceden bildiren Rab'bin sözüne göre onu kirletti.

23:17. Ve dedi: Gördüğüm o anıt nedir? Ve o şehrin adamları cevap verdi: Bu, Yahuda'dan gelen ve Beytel'in sunağında yaptığın bu şeyleri önceden bildiren Tanrı adamının mezarıdır.

23:18. Ve dedi ki: Onu rahat bırakın, hiç kimse kemiklerini oynatmasın. Böylece onun kemikleri, Samiriye'den çıkan peygamberin kemikleriyle birlikte dokunulmadan bırakıldı.

23:19. Ayrıca, İsrail krallarının Rab'bi öfkelendirmek için yaptırdıkları Samiriye kentlerindeki tüm yüksek yer tapınaklarını da Yoşiya aldı: ve onlara Beytel'de yaptığı tüm eylemlere göre yaptı.

23:20. Ve orada bulunan yüksek yerlerin tüm rahiplerini, sunakların üzerinde öldürdü; ve üzerlerinde insanların kemiklerini yaktı: ve Yeruşalim'e döndü.

23:21. Ve bütün halka emretti ve dedi: Bu antlaşma kitabında yazılı olduğu gibi, Tanrınız Rab için Evreyi koruyun.

23:22. İsrail'i yargılayan hakimlerin günlerinden beri,
ve İsrail krallarının ve Yahuda krallarının
tüm günlerinde böyle bir Evre tutulmadı,

23:23. Kral Yoşiya'nın on sekizinci yılında, Yeruşalim'de Rab'be tutulan bu Evre böyleydi.

23:24. Ayrıca, Yahuda ve Yeruşalim topraklarında bulunan ruhlar, kahinler, putların
resimleri, pislikler ve iğrençlikler aracılığıyla kahinleri Yoşiya aldı:
Rab'bin tapınağında kâhin Helcias'ın bulduğu kitapta yazılı olan yasanın sözlerini yerine getirsin diye.

23:25. Ondan önce, Musa'nın tüm yasasına göre, bütün yüreğiyle, bütün canıyla ve bütün gücüyle Rabbe dönen, onun gibi bir kral olmadı: ondan sonra da onun gibi biri çıkmadı.

23:26. Fakat Rab, Manasse'nin onu kışkırttığı
provokasyonlar yüzünden, Yahuda'ya karşı alevlenen büyük öfkesinin gazabından vazgeçmedi.

23:27. Ve Rab dedi ki: İsrail'i ortadan kaldırdığım gibi, Yahuda'yı da önümden kaldıracağım: ve seçtiğim bu şehri, ve adım orada olacak dediğim evi terk edeceğim.

23:28. Şimdi Yoşiya'nın diğer işleri ve yaptığı her şey, Yahuda krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil mi?

23:29. Onun günlerinde Mısır kralı Firavun Nekao, Asur kralına karşı Fırat nehrine çıktı: ve kral Yoşiya onunla buluşmaya gitti: ve onu gördüğünde Mageddo'da öldürüldü.

23:30. Ve hizmetkarları onu Mageddo'dan ölü olarak taşıdılar: ve onu Yeruşalim'e getirdiler ve kendi mezarına gömdüler. Ve ülke halkı Yoşiya'nın oğlu Yoaşaz'ı aldı: ve onu meshettiler ve babasının yerine kral yaptılar.

23:31. Yoaşaz, krallığa başladığında yirmi üç yaşındaydı ve Yeruşalim'de üç ay krallık yaptı: annesinin adı Lobna'lı Yeremya'nın kızı Amital'di.

23:32. Ve babalarının yaptığı her şeye göre Rab'bin önünde kötülük yaptı.

23:33. Ve Firavun Nehao, Emath diyarında bulunan Rebla'da onu bağladı, böylece Yeruşalim'de hüküm sürmesin: ve ülkeye yüz talant gümüş ve bir talant altın para cezası koydu.

23:34. Ve Firavun Nehao, Yoşiya'nın oğlu Eliyakim'i, babası Yoşiya'nın
odasında kral yaptı: ve ismini Yoakim'e çevirdi. Ve Yoakaz'ı alıp Mısır'a götürdü ve orada öldü.

23:35. Ve Yoakim, Firavun'un emrine göre katkıda bulunmak üzere, her adam için ülkeyi vergilendirdikten sonra gümüşü ve altını Firavun'a verdi: ve ülke halkının hem gümüşünü hem de altını, her adamın yeteneğine göre Firavun Nehao'ya vermek üzere topladı.

23:36. Yoakim, krallığa başladığında yirmi beş yaşındaydı: ve
Yeruşalim'de on bir yıl krallık yaptı: Annesinin adı Ruma'lı Phadaia'nın kızı Zebida'ydı.

23:37. Ve atalarının yaptığı her şeye göre Rab'bin önünde kötülük yaptı.

4. Krallar Bölüm 24

Yoakim, Yoakin ve Sedecias'ın saltanatı.

24:1. Onun günlerinde Babil kralı Nabukodonosor geldi ve Yoakim
üç yıl ona hizmet etti: sonra yine ona isyan etti.

24:2. Ve Rab ona karşı Keldanilerin, Suriye'nin, Moab'ın ve Ammon oğullarının akıncılarını gönderdi: ve onları, Rab'bin hizmetkarları olan peygamberler aracılığıyla söylediği söze göre, onu yok etmek için Yahuda'ya gönderdi.

Rab ona karşı haydutları gönderdi... Latrunculos. Nereye giderlerse gitsinler yağmalayan ve talan eden
insan grupları veya grupları.

24:3. Ve bu, Rab'bin sözüyle Yahuda'ya geldi, onları önünden
Manasse'nin işlediği bütün günahlar için uzaklaştırmak için;

24:4. Ve döktüğü masum kan için, Yeruşalim'i masum kanla doldurdu: ve bu yüzden Rab yatıştırılmadı.

24:5. Fakat Yoakim'in diğer eylemleri ve yaptığı her şey, Yahuda krallarının günlerinin söz kitabında yazılı değil mi?
Ve Yoakim atalarıyla yattı:

24:6. Ve oğlu Yoakin onun yerine kral oldu.

24:7. Ve Mısır kralı bir daha kendi ülkesinden çıkmadı: çünkü Babil kralı Mısır kralına ait olan her şeyi, Mısır nehrinden Fırat nehrine kadar almıştı.

24:8. Yoakin krallığa başladığında on sekiz yaşındaydı ve Yeruşalim'de üç ay krallık yaptı: Annesinin adı Nohesta'ydı, Yeruşalim'li Elnatan'ın kızıydı.

24:9. Ve babasının yaptığı her şeye göre, Rab'bin önünde kötülük yaptı.

24:10. O sırada Babil kralı Nabukodonosor'un hizmetkarları
Kudüs'e karşı geldiler ve şehir onların kaleleriyle kuşatılmıştı.

24:11. Ve Babil kralı Nabukodonosor, hizmetkarlarıyla birlikte şehre saldırmak için geldi.

24:12. Ve Yahuda kralı Yoakin, kendisi,
annesi, hizmetkarları, soyluları ve hadımlarıyla birlikte Babil kralının yanına çıktı: ve
Babil kralı onu saltanatının sekizinci yılında kabul etti.

24:13. Ve oradan Rabbin evinin bütün hazinelerini ve kralın evinin hazinelerini çıkardı: ve İsrail kralı Süleyman'ın Rabbin
mabedinde Rabbin sözüne göre yaptığı
bütün altın kapları parçalara ayırdı.

24:14. Ve bütün Yeruşalim'i, bütün beyleri ve ordunun bütün yiğit adamlarını, on bin kişiyi, esir aldı: ve her zanaatkarı ve demirciyi: ve ülke halkının yoksul kesiminden başka kimse kalmadı.

24:15. Ve Yoakin'i Babil'e, ve kralın annesini, ve kralın eşlerini ve hadımlarını; ve ülkenin yargıçlarını Yeruşalim'den Babil'e esir aldı.

24:16. Ve bütün güçlü adamlar, yedi bin, zanaatkarlar ve demirciler, bin, hepsi yiğit ve savaşa hazır adamlardı: ve
Babil kralı onları Babil'e tutsak olarak götürdü.

24:17. Ve amcası Matthanias'ı onun yerine atadı: ve
adını Sedecias koydu.

24:18. Sedecias, krallığa başladığında yirmi bir yaşındaydı ve
Kudüs'te on bir yıl krallık yaptı: Annesinin adı Amital'di, Lobna'lı Yeremya'nın kızıydı.

24:19. Ve Yoakim'in yaptığı her şeye göre, Rab'bin önünde kötülük yaptı.

24:20. Çünkü Rab, Yeruşalim'e ve Yahuda'ya öfkelendi, ta ki
onları yüzünden
kovana kadar: ve Sedecias Babil kralına karşı geldi.

4. Krallar Bölüm 25

Kudüs, Nabukodonosor tarafından kuşatılır ve alınır: Sedecias alınır:
Şehir ve tapınak yıkılır. Vali olarak bırakılan Godolias öldürülür. Joachin, Evilmerodach tarafından yüceltilir.

25:1. Ve saltanatının dokuzuncu yılında, onuncu ayda, ayın onuncu gününde, Babil kralı Nabukodonosor,
kendisi ve bütün ordusuyla birlikte Yeruşalim'e geldi: ve onu kuşattılar:
ve etrafına yapılar inşa ettiler.

25:2. Ve şehir, kral Sedecias'ın on birinci yılına kadar
kapatılıp kuşatıldı,

25:3. Ayın dokuzuncu günü: ve şehirde kıtlık hüküm sürdü ve
ülke halkı için ekmek yoktu.

25:4. Ve şehre bir gedik açıldı: ve bütün savaş adamları geceleyin iki duvar arasında kralın bahçesinin yanından kaçtılar (şimdi Keldaniler şehri çevreden kuşattılar) ve Sedecias çölün ovalarına giden
yoldan kaçtı.

25:5. Ve Keldanilerin ordusu kralı takip etti ve Eriha ovalarında ona yetişti: ve onunla birlikte olan bütün savaşçılar
dağıldılar ve onu terk ettiler:

25:6. Böylece kralı alıp Babil kralına, Reblata'ya götürdüler ve o da onun hakkında hüküm verdi.

25:7. Ve Sedecias'ın oğullarını onun önünde öldürdü ve gözlerini
çıkardı, ve onu zincirlerle bağladı ve Babil'e getirdi.

25:8. Beşinci ayda, ayın yedinci günü, aynı zamanda Babil kralının on dokuzuncu yılıdır, ordunun komutanı, Babil kralının hizmetkarı Nabuzardan Yeruşalim'e geldi.

25:9. Ve Rab'bin evini, kralın evini ve Yeruşalim'in evlerini ve her büyük evi ateşle yaktı.

25:10. Ve birliklerin komutanıyla birlikte olan tüm Keldani ordusu Yeruşalim'in surlarını yıktı.

25:11. Ve ordunun komutanı Nabuzardan, şehirde kalan halkın geri kalanını, Babil kralına geçen kaçakları ve sıradan halkın geri kalanını götürdü.

25:12. Fakat ülkenin yoksullarından bazı bağcıları ve çiftçileri bıraktı.

25:13. Ve Rabbin tapınağındaki tunç sütunları, kaideleri ve Rabbin evindeki tunç denizini Keldaniler parçaladılar ve bütün tunçlarını Babil'e götürdüler.

25:14. Ayrıca tunç kapları, mazgalları, çatalları, kadehleri, havanları ve hizmet ettikleri bütün tunç kapları da götürdüler.

25:15. Ayrıca buhurdanlar ve kaseler, altının içinde olanlardan ve gümüşün içinde olanlardan ordunun generali
aldı.

25:16. Yani, Süleyman'ın Rabbin tapınağında
yaptığı iki sütun, bir deniz ve kaideler: bütün bu kapların tunçları
ağırlıksızdı.

25:17. Bir sütun on sekiz arşın yüksekliğindeydi: ve üzerindeki tunç başlık üç arşın yüksekliğindeydi: ve sütunun başlığındaki
ağ ve narlar hepsi tunçtandı: ve ikinci sütun da aynı şekilde süslenmişti.

25:18. Ve ordunun generali başkâhin Seraias'ı ve ikinci kâhin
Sophonias'ı ve üç kapı bekçisini aldı:

25:19. Ve şehirden, savaş adamlarının komutanı olan bir hadım: ve kralın önünde duran ve şehirde bulduğu beş adam, ve ülkenin halkının genç askerlerini eğiten ordunun komutanı Sofer: ve şehirde bulunan sıradan halktan altmış adam:

25:20. Ordunun generali Nabuzardan bunları alıp Babil kralına, Reblata'ya götürdü.

25:21. Ve Babil kralı onları vurdu ve Emath ülkesindeki Reblata'da öldürdü: böylece Yahuda topraklarından çıkarıldı.

25:22. Fakat Babil kralı Nabukodonosor'un bıraktığı Yahuda ülkesinde kalan halkın yönetimini Saphan oğlu Ahikam oğlu Godolias'a verdi.

25:23. Ve bütün asker komutanları bunu duyduklarında, onlar ve yanlarındaki adamlar, yani Babil kralının Godolias'ı vali yaptığını, Godolias'ın yanına Masfa, Natanias'ın oğlu İsmail, Caree'nin oğlu Yohanan, Netofatlı Thanehumet'in oğlu Saraia ve Maachathi'nin oğlu Jezonias'a geldiler, onlar ve adamları.

25:24. Ve Godolias onlara ve adamlarına yemin ederek dedi: Keldanilere hizmet etmekten korkmayın: ülkede kalın ve Babil kralına hizmet edin, o zaman sizin için iyi olur.

25:25. Fakat yedinci ayda, Elisama'nın oğlu Natanias'ın oğlu, kraliyet soyundan İsmail ve onunla birlikte on adam geldi ve Godolias'ı vurdular; Böylece öldü: ve ayrıca Masfa'da onunla birlikte olan Yahudiler ve Keldaniler.

25:26. Ve hem küçük hem büyük bütün halk ve asker komutanları, Keldanilerden korkarak kalkıp Mısır'a gittiler.

25:27. Ve Yahuda kralı Yoakin'in sürgününün otuz yedinci yılında, on ikinci ayda, ayın yirmi yedinci gününde: Babil kralı Evilmerodak, hüküm sürmeye başladığı
yılda, Yahuda kralı Yoakin'in başını hapishaneden kaldırdı.

25:28. Ve ona şefkatle konuştu: ve tahtını Babil'de kendisiyle birlikte olan kralların tahtının üstüne koydu.

25:29. Ve hapishanede giydiği giysilerini değiştirdi ve hayatının
bütün günlerinde her zaman önünde ekmek yedi.

25:30. Ve ona sürekli bir ödenek verdi, bu da kral tarafından hayatının
bütün günlerinde her gün ona verildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 12 ***

********** This file should be named 8312.txt or 8312.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
