*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 13: 1 Paralipomenon (İncil, Douay-Rheims, Kitap 13: 1 Paralipomenon)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 13: 1 Paralipomenon

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 13: 1 Paralipomenon
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8313]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 13***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Piskopos Richard Challoner
tarafından Latince Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
M.S. 1749-1752

PARALIPOMENON'UN İLK KİTABI

Bu Kitaplar, Yunan yorumcuları tarafından Paralipomenon olarak adlandırılır, yani, dışarıda bırakılan veya atlanan şeyler; çünkü bunlar, Krallar kitaplarında atlanan şeylerin bir tür tamamlayıcısıdır. İbraniler bunlara Dibre Haijamim, yani Günlerin sözleri veya Tarihler derler.--Bunlar, İsrail krallarının ve Yahuda krallarının
günlerin sözleri başlığı altında Krallar'da sıkça alıntılanan kitaplar değildir: çünkü Paralipomenon kitapları
Krallar kitaplarından sonra yazılmıştır: ama büyük olasılıkla Esdras veya başka bir kutsal yazar tarafından
o eski günlerin sözlerinden özetlenmiştir.

1 Paralipomenon Bölüm 1

Ataların İbrahim'e kadar olan soyağacı: İbrahim ve Esav'ın
soyları.

1:1. Adem, Şit, Enos,

1:2. Kenan, Malaleel, Yared,

1:3. Henoc, Mathusale, Lamech,

1:4. Noe, Sem, Ham ve Yafet.

1:5. Yafes'in oğulları: Gomer, Magog, Meday ve Yavan,
Thubal, Mosoch, Thiras.

1:6. Gomer'in oğulları: Ascenez, Rifat ve Togorma.

1:7. Yavan'ın oğulları: Elisa ve Tharsis, Cethim ve Dodanim.

1:8. Cham'ın oğulları: Chus, Mesrai, Phut ve Kenan.

1:9. Chus'un oğulları: Saba, Hevila, Sabatha, Regma ve
Sabathaka. Regma'nın oğulları: Saba ve Dadan.

1:10. Chus, Nemrod'u doğurdu: yeryüzünde kudretli olmaya başladı.

1:11. Fakat Mesraim, Ludim, Anamim, Laabim ve Neftiyum'u doğurdu,

1:12. Phetrusim ve Casluim: Filistliler ve
Kaftorim onlardan geldi.

1:13. Ve Kenan ilk oğlu Sidon'u ve Hititli'yi doğurdu,

1:14. Ve Yebuslu, Amorlu ve Gergesitli,

1:15. Ve Hevili, Aracili ve Sinitli,

1:16. Ve Aradian, Samirli ve Hamatlı.

1:17. Sem'in oğulları: Elam ve Asur, ve Arpakşat, ve Lud, ve Aram,
ve Hus, ve Hul, ve Geter, ve Mosoch.

1:18. Ve Arpakşat Sale'yi doğurdu ve Sale Heber'i doğurdu.

1:19. Ve Heber'e iki oğul doğdu, birinin adı Faleg'di,
çünkü onun günlerinde dünya bölündü; ve kardeşinin adı
Jectan'dı.

1:20. Ve Jectan, Elmodad'ı, Saleph'i, Asarmoth'u ve Yare'yi doğurdu,

1:21. Ve Adoram'ı, Usal'ı, Dekla'yı,

1:22. Ve Hebal'ı, Abimael'i, Saba'yı,

1:23. Ve Ofir'i, Hevila'yı ve Yobab'ı doğurdu. Bunların hepsi
Jectan'ın oğullarıydı.

1:24. Sem, Arphaxad, Sale,

1:25. Heber, Phaleg, Ragau,

1:26. Serug, Nachor, Thare,

1:27. Abram, bu İbrahim'dir.

1:28. Ve İbrahim'in oğulları, İshak ve İsmahel.

1:29. Ve bunlar onların nesilleridir. İsmahel'in ilk oğlu,
Nabajoth, sonra Sedir, Adbeel ve Mabsam,

1:30. Ve Masma ve Duma, Massa, Hadad ve Thema,

1:31. Jetur, Nafis, Cedma: Bunlar İsmahel'in oğulları.

1:32. Ve İbrahim'in cariyesi Cetura'nın doğurduğu oğulları:
Zamran, Jecsan, Madan, Madian, Jesboc ve Sue. Ve Jecsan'ın oğulları,
Saba ve Dadan. Ve Dadan'ın oğulları: Assurim, ve Latussim, ve
Laomin.

Cariye... O onun yasal karısıydı, ancak daha düşük bir dereceye sahipti.

1:33. Ve Madyan'ın oğulları: Efa, ve Efer, ve Henok, ve Abida,
ve Eldaa. Bunların hepsi Cetura'nın oğulları.

1:34. İbrahim İshak'ı doğurdu: ve oğulları Esav ve İsrail'di.

1:35. Esav'ın oğulları: Elifaz, Rahuel, Yehus, İhelom ve Kor.

1:36. Elifaz'ın oğulları: Theman, Omar, Sephi, Gathan, Cenez ve
Thamna, Amalec.

1:37. Rahuel'in oğulları: Nahat, Zara, Samma, Meza.

1:38. Seir'in oğulları: Lotan, Sobal, Sebeon, Ana, Dison, Eser, Disan.

1:39. Lotan'ın oğulları: Hori, Homam. Lotan'ın kız kardeşi ise
Thamna'ydı.

1:40. Sobal'ın oğulları: Alian, Manahath, Ebal, Sephi ve Onam.
Sebeon'un oğulları: Aia ve Ana. Ana'nın oğlu: Dison.

1:41. Dison'un oğulları: Hamram, Eseban, Yetran ve Haran.

1:42. Eser'in oğulları: Balaan, Zavan ve Jacan. Disan'ın oğulları:
Hus ve Aran.

1:43. Şimdi bunlar, İsrailoğullarının üzerinde bir kral olmadan önce Edom ülkesinde hüküm süren krallardır: Beor oğlu Bale: ve şehrinin adı Denaba idi.

1:44. Ve Bale öldü ve yerine Busra'lı Sare oğlu Yobab
kral oldu.

1:45. Ve Yobab da öldüğünde, Themanlılar ülkesinden Husam
onun yerine geçti.

1:46. Ve Husam da öldü ve onun yerine Badad oğlu Adad geçti ve Moab ülkesinde Medyenlileri yendi: şehrinin adı Avith idi.

1:47. Ve Adad da öldüğünde, onun yerine Masreka'lı Semla
kral oldu.

1:48. Semla da öldü ve nehrin yakınında olan Rohobotlu Saul
onun yerine geçti.

1:49. Ve Saul öldüğünde, Achobor oğlu Balanan onun yerine kral oldu.

1:50. O da öldü ve Adad onun yerine kral oldu: ve şehrinin adı Phau idi ve karısının adı Mezaab'ın kızı Matred'in kızı Meetabel'di.

1:51. Ve Adad'ın ölümünden sonra, Edom'da krallar yerine dükler olmaya başladı: dük Thamna, dük Alva, dük Jetheth,

1:52. Dük Oolibama, dük Ela, dük Phinon,

1:53. Dük Cenez, dük Theman, dük Mabsar,

1:54. Dük Magdiel, dük Hiram. Bunlar Edom dükleridir.

1 Paralipomenon Bölüm 2

İsrail'in on iki kabilesi. Davut'a kadar Yahuda'nın soyağacı. Yahuda kabilesinin diğer
soyağacı.

2:1. Ve İsrail'in oğulları şunlardır: Ruben, Simeon, Levi, Yahuda,
İssakar ve Zabulon,

2:2. Dan, Yusuf, Benyamin, Neftali, Gad ve Aser.

2:3. Yahuda'nın oğulları: Her, Onan ve Sela. Bu üçü ona, Sue'nin kızı Kenanlı'dan doğdu. Ve Yahuda'nın ilk oğlu olan Her,
Rab'bin gözünde kötüydü ve onu öldürdü.

2:4. Ve gelini Tamar ona Fares ve Zara'yı doğurdu. Böylece
Yahuda'nın tüm oğulları beşti.

2:5. Ve Fares'in oğulları Hesron ve Hamul'du.

2:6. Ve Zare'nin oğulları da: Zamri, Etan, Eman,
Kahalkal ve Dara, hepsi beşti.

2:7. Ve Charmi'nin oğulları: İsrail'i rahatsız eden ve aforozun
çalınmasıyla günah işleyen Achar.

Achar... Alias ​​Achan. Yeşu 7.-Aynı eser. Aforoz... Adanan veya
lanetli olan şey, yani Eriha'nın ganimetleri.

2:8. Ethan'ın oğulları: Azaryas,

2:9. Ve Hesron'un kendisine doğan oğulları: Yerameel, Ram,
ve Kalubi.

2:10. Ve Ram, Aminadab'ı doğurdu ve Aminadab, Yahuda çocuklarının
prensi Nahasson'u doğurdu.

Ram... Genellikle Aram olarak anılır. Ancak burada, bir kez ve herkes için, İbraniler arasında aynı kişilerin farklı isimlere sahip olmasının yaygın bir şey olduğu ve bu kitabın ilk dokuz bölümünde olduğu gibi, bu kadar çok özel isim arasında, eski İbranice kopyaların yazıcılarının yazımda bazı hatalar yapmış olmalarının imkansız olmadığı gözlemlenmelidir.

2:11. Ve Nahasson, Booz'un babası olan Salma'yı doğurdu.

2:12. Ve Booz, Obed'i doğurdu ve Obed, Yeşaya'yı doğurdu.

2:13. Ve Yeşaya, ilk oğlu Eliab'ı, ikincisi Abinadab'ı, üçüncüsü Simmaa'yı doğurdu.

2:14. Dördüncüsü Natanael, beşincisi Radday'ı,

2:15. Altıncısı Asom, yedincisi Davut'u doğurdu.

2:16. Ve kız kardeşleri Sarvia ve Abigail'di. Sarvia'nın oğulları:
Abisay, Yoab ve Asael, üç.

2:17. Ve Abigail, babası İsmahelli Yeter olan Amasa'yı doğurdu.

2:18. Ve Hesron'un oğlu Kalev, Azuba adında bir kadın aldı ve ondan
Jerioth'u doğurdu: ve onun oğulları Jaser, Sobab ve Ardon'du.

Kalev... Alias ​​Calubi, ayet 9.

2:19. Ve Azuba öldüğünde, Kalev karısı olarak Ephrata'yı aldı: ona Hur'u doğurdu.

2:20. Ve Hur, Uri'yi doğurdu: ve Uri, Beseleel'i doğurdu.

2:21. Ve sonra Hesron, Galaad'ın babası Makir'in kızına gitti ve seksen yaşındayken onu karısı olarak aldı: ve ona Segub'u doğurdu.

2:22. Ve Segub, Yair'i doğurdu ve Galaad ülkesinde yirmi üç şehri oldu.

2:23. Ve Gessur'u ve Aram'ı, Yair'in kasabalarını ve Kanat'ı ve köylerini, seksen şehri aldı. Bunların hepsi, Galaad'ın babası Makir'in oğullarıydı.

2:24. Ve Hesron öldüğünde, Kalev Efrata'ya gitti. Hesron'un ayrıca Thekua'nın babası Ashur'u doğuran Abia'yı karısı olarak aldı.

2:25. Ve Hesron'un ilk oğlu Yerameel'in oğulları, ilk oğlu Ram, Buna, Aram, Asom ve Ahya'ydı.

2:26. Ve Yerameel, Onam'ın annesi olan Atara adında başka bir kadınla evlendi.

2:27. Ve Yerameel'in ilk oğlu Ram'ın oğulları Moos, Yamin,
ve Akar'dı.

2:28. Ve Onam'ın oğulları Semei ve Yada'ydı. Ve Semei'nin oğulları: Nadab,
ve Abisur.

2:29. Ve Abisur'un karısının adı Abihail'di, ona Ahobban'ı
ve Molid'i doğurdu.

2:30. Ve Nadab'ın oğulları Saled ve Apphaim'di. Ve Saled çocuksuz öldü.

2:31. Fakat Apphaim'in oğlu Yeşi'ydi: ve Yeşi Sesan'ı doğurdu. Ve Sesan
Oholai'yi doğurdu.

2:32. Ve Semei'nin kardeşi Yada'nın oğulları: Yeter ve Yonatan.
Ve Yeter de çocuksuz öldü.

2:33. Ama Yonatan, Phaleth ve Ziza'yı doğurdu. Bunlar Yeremel'in oğullarıydı.

2:34. Ve Sesan'ın oğlu yoktu, ama kızları ve
Yeraa adında bir Mısırlı hizmetçisi vardı.

2:35. Ve kızını ona karı olarak verdi: ve ona Ethei'yi doğurdu.

2:36. Ve Ethei, Natan'ı doğurdu ve Natan, Zabad'ı doğurdu.

2:37. Ve Zabad, Oflal'ı doğurdu ve Oflal, Obed'i doğurdu.

2:38. Obed, Yehu'yu doğurdu, Yehu, Azaryas'ı doğurdu.

2:39. Azaryas, Helles'i doğurdu ve Helles, Elasa'yı doğurdu.

2:40. Elasa, Sisamoi'yi doğurdu, Sisamoi, Sellum'u doğurdu,

2:41. Sellum, İkamia'yı doğurdu ve İkamia, Elisama'yı doğurdu.

2:42. Kaleb'in kardeşi Yerameel'in oğulları ise ilk oğlu Siph'in babası olan Mesa'ydı. Maresa'nın oğulları ise Hebron'un babasıydı.

2:43. Hebron'un oğulları Kor, Tafhua, Recem ve Samma'ydı.

2:44. Samma, Raham'ı doğurdu. Raham, Yerkaam'ın babasıydı. Recem ise Sammay'ı doğurdu.

2:45. Sammay'ın oğlu Maon, Maon da Beytsur'un babasıydı.

2:46. Kaleb'in cariyesi Efa, Haran'ı, Moşa'yı ve Gezez'i doğurdu.

Haran, Gezez'i doğurdu.

2:47. Jahadday'ın oğulları Rogom, Yoatan, Gesan, Falet, Efa ve Şaaf'tı.

2:48. Ve Kalev'in cariyesi Maaha, Saber'i ve Tharana'yı doğurdu.

2:49. Ve Madmena'nın babası Saaph, Makbena'nın babası Sue'yi ve
Gabaa'nın babasını doğurdu. Ve Kalev'in kızı Ahsa'ydı.

2:50. Bunlar, Efrata'nın ilk oğlu Hur'un oğlu Kalev'in oğullarıydı,
Karyatiyarim'in babası Sobal.

2:51. Beytlehem'in babası Salma, Beytgader'in babası Harif.

2:52. Ve Karyatiyarim'in babası Sobal'ın oğulları vardı: dinlenme yerlerinin yarısını
gören.

Gören, vb... Latin tercüman burada bize,
özel isimler yerine, bu isimlerin İbranice'deki anlamlarını vermiş gibi görünüyor.
O da aynı şekilde yaptı, ayet 55.

2:53. Ve Kariathiarim soyundan, Jetritler, Aftitler,
Sematitler ve Maseritler. Bunlardan Saraitler ve
Estaolitleri geldi.

2:54. Salma'nın oğulları, Beytlehem ve Netofati, Yoab evinin taçları ve Saray'ın dinlenme yerinin yarısı.

2:55. Ve Jabes'te oturan, şarkı söyleyen,
melodi yapan ve çadırlarda konaklayan yazıcıların aileleri. Bunlar, Rekab evinin babası Kalor'dan (Hamat) gelen Kinitler'dir.

1 Paralipomenon Bölüm 3

Davut evinin soyağacı.

3:1. Şimdi bunlar Davut'un Hebron'da kendisine doğan oğullarıydı:
İlk oğlu Jezrahelili Ahinoam'dan Amnon, ikincisi Karmelitli Abigail'den Daniel.

3:2. Üçüncü Abşalom, Gessur kralı Tolmai'nin kızı Maacha'nın oğlu, dördüncüsü Aggith'in oğlu Adonias,

3:3. Beşinci Safatias Abital'in, altıncısı karısı Egla'nın Jethrahem'i.

3:4. Böylece Hebron'da kendisine altı oğul doğdu ve orada yedi yıl altı ay hüküm sürdü. Ve Yeruşalim'de otuz üç yıl hüküm sürdü.

3:5. Ve Yeruşalim'de kendisine şu oğullar doğdu: Simmaa, Sobab,
Natan ve Süleyman, Ammiel'in kızı Beytşabe'den dördü.

3:6. Ayrıca Yebaar ve Elisama,

3:7. Ve Elifalet, Noge, Nefeg ve Yafiya,

3:8. Ve Elisama, Eliada ve Elifelet, dokuz:

3:9. Bunların hepsi cariyelerin oğullarının yanı sıra Davut'un oğullarıydı: ve bir kız kardeşleri Tamar vardı.

Cariyeler... Alt eşler.

3:10. Ve Süleyman'ın oğlu Roboam'dı: onun oğlu Abia Asa'yı doğurdu. Ve onun
oğlu Yoşafat'tı,

3:11. Joram'ın babası: ve Joram Ohozias'ın babası oldu; ondan doğdu
Joas:

3:12. Ve oğlu Amasias, Azarias'ın babası oldu. Ve Azarias'ın oğlu Yoatan

3:13. Manasses'in oğlu Ezechias'ın babası Begot Ahaz.

3:14. Ve Manasses, Josias'ın babası Amon'un babası oldu.

3:15. Ve Josias'ın oğulları, ilk doğan Johanan, ikinci doğan Johanan'dı.
Joakim, üçüncü Sedecias, dördüncü Sellum.

3:16. Joakim'den Yechonias ve Sedecias doğdu.

3:17. Yekhonias'ın oğulları Asir, Salathiel,

3:18. Melchiram, Phadaia, Senneser ve Jecemia, Sama ve Nadabia.

3:19. Phadaia'dan Zorobabel ve Semei doğdu. Zorobabel doğurdu
Mosollam, Hananya ve kızkardeşleri Salomit:

3:20. Hasaba da, ve Ohol, ve Barachias, ve Hasadias, Josabhesed,
beş.

3:21. Ve Hananya'nın oğlu Jeseias'ın babası Phaltias'tı;
oğlu Raphaia'ydı. Ve onun oğlu da Obdia'dan doğan Arnan'dı.
oğlu Sechenias'tı.

3:22. Sechenias'ın oğlu Semeia'ydı ve onun oğulları Hattus'tu.
Jegaal, ve Baria, ve Naaria, ve Saphat, sayıları altıydı.

Altı... Sayıda babayı saymak.

3:23. Naaria'nın oğulları: Elioenai, Ezechias ve Ezricam'ın üçü.

3:24. Elioenai'nin oğulları Oduia, Eliasub, Pheleia, Accub,
Johanan, Dalaia ve Anani, yedi.

1 Paralipomenon Bölüm 4

Yahuda ve Şimeon'un diğer soyağaçları ve zaferleri.

4:1. Yahuda'nın oğulları: Phares, Hesron, Charmi, Hur ve Sobal.

4:2. Ve Sobal'ın oğlu Raia, Jahat'ı doğurdu, ondan Ahumai,
ve Laad doğdu. Bunlar Sarathi'nin aileleridir.

4:3. Ve Etam'ın soyu şunlardır: Jezrahel, Jesema, Ve Jedebos: ve kız kardeşlerinin adı Asalelphuni'ydi.

4:4. Ve Gedor'un babası Fanuel ve Hosa'nın babası Ezar, bunlar
Beytlehem'in babası Efrata'nın ilk oğlu Hur'un oğulları.

4:5. Ve Thekua'nın babası Assur'un iki karısı vardı, Halaa ve Naara:

4:6. Ve Naara ona Ozam'ı, Hefer'i, Themani'yi ve Ahasthari'yi doğurdu:
Bunlar Naara'nın oğulları.

4:7. Ve Halaa'nın oğulları, Sereth, Isaar ve Ethnan.

4:8. Ve Cos, Anob'u, Soboba'yı ve Arum'un oğlu Aharehel'in akrabalarını doğurdu.

4:9. Ve Yabes kardeşlerinin hepsinden daha onurluydu ve annesi ona Yabes adını verdi ve şöyle dedi: Çünkü onu üzüntüyle doğurdum.

Yabes... Yani, üzüntülü.

4:10. Ve Yabes İsrail'in Tanrısına yalvararak dedi: Eğer bereket
bana bereket verirsen, ve sınırlarımı genişletirsen, ve senin elin benimle olursa, ve
beni kötülüğün zulmünden kurtarırsan. Ve Tanrı ona dua ettiği şeyleri verdi.

4:11. Ve Sua'nın kardeşi Kalev,
Eston'un babası olan Mahir'i doğurdu.

4:12. Ve Eston,
Bethrapha'yı, ve Phesse'yi ve Naas kentinin babası Tehinna'yı doğurdu: bunlar Reka'nın adamlarıdır.

4:13. Ve Cenez'in oğulları Othoniel ve Saraia idi. Ve Othoniel'in oğulları, Hathath ve Maonathi.

4:14. Maonathi, Ophra'yı doğurdu ve Saraia, zanaatkarlar vadisinin babası Yoab'ı doğurdu: çünkü zanaatkarlar oradaydı.

4:15. Ve Yefone'nin oğlu Kaleb'in oğulları Hir, Ela ve
Naham'dı. Ve Ela'nın oğulları: Cenez.

4:16. Jaleleel'in oğulları da: Ziph, Zipha, Thiria ve Asrael.

4:17. Ve Esra'nın oğulları, Yeter, Mered, Efer, Yalon ve
Maryam'ı, Sammay'ı ve Estamo'nun babası Jesba'yı doğurdu.

4:18. Ve karısı Judaia, Gedor'un babası Yared'i, Socho'nun babası Heber'i ve Zanoe'nin babası İkutiel'i doğurdu. Ve bunlar, Mered'in karısı olarak aldığı Firavun'un kızı Bethia'nın oğullarıydı.

4:19. Ve karısı Odaia'nın oğulları, Celia'nın babası Naham'ın kız kardeşi, Garmi ve Machathi'li Esthamo.

4:20. Ayrıca Simon'un oğulları, Amnon ve Hanan'ın oğlu Rinna ve Thilon. Ve Jesi Zoheth'in oğulları ve Benzoheth.

4:21. Juda'nın oğlu Sela'nın oğulları: Leka'nın babası ve Maresa'nın babası Laada ve yemin evinde ince keten işleyenlerin evlerinin aileleri.

4:22. Ve güneşi ayakta tutan, Moab'da prens olan ve Lahem'e dönen Yalan,
Güvenli ve Yanan adamlar. Şimdi bunlar eskiden kalma şeylerdir.

Yapan, vb... Yani, İbranice'de isminin anlamı, güneşi ayakta tutan kişi olan Joazim'dir. Aynı şekilde, şu isimler,
Yalan (Chozeba), Güvenli (Joas) ve Yanan (Saraph), aynı anlama gelen İbranice isimlerin yerine ikame edilmiştir.

4:23. Bunlar çömlekçilerdir ve Plantasyonlarda ve Çitlerde, kralın işleri için
oturup orada ikamet ettiler.

Plantasyonlar ve Çitler... Bunlar ikamet ettikleri yerlerin özel isimleridir. İbranice'de Atharim ve Gadira.

4:24. Şimon'un oğulları: Namuel ve Yamin, Jarib, Zara, Saul:

4:25. Oğlu Sellum, oğlu Mapsam, oğlu Masma.

4:26. ​​Masma'nın oğulları: Oğlu Hamuel, oğlu Zachur, oğlu Semei.

4:27. Semei'nin oğulları on altı ve altı kızdı: ama kardeşlerinin çok fazla oğlu yoktu ve tüm akrabalar Juda'nın çocuklarının sayısına ulaşamıyordu.

4:28. Ve Bersabee, Molada ve Hasarsuhal'da oturdular,

4:29. Ve Bala'da, Asom'da ve Tholad'da,

4:30. Ve Bathuel'de, Horma'da ve Siceleg'de,

4:31. Ve Bethmarchaboth'ta, Hasarsusim'de, Bethberai'de ve
Saarim'de. Bunlar Davut'un saltanatına kadar onların şehirleriydi.

4:32. Kentleri de Etam, Aen, Remmon, Token ve
Asan, beş kentti.

4:33. Ve bu kentlerin çevresindeki tüm köyleri Baal'e kadar.
Bu onların ikametgahıydı ve meskenlerinin dağılımıydı.

4:34. Ve Moşabab, Jemlech ve Amasya oğlu Yoşafat,

4:35. Ve Yoel ve Saraia oğlu Yoşabia oğlu Yehu, Asiel oğlu,

4:36. Ve Elioenai, ve Yakupa, ve İşuhya, ve Asaia, ve Adiel, ve
İsmiel, ve Banaia,

4:37. Ayrıca Sephei oğlu, Allon oğlu, İdaia oğlu,
Samia oğlu Semri oğlu Ziza.

4:38. Bunlar kendi akrabalarına göre prens olarak adlandırıldılar ve ailelerinin evlerinde aşırı derecede çoğaldılar.

4:39. Ve sürüleri için otlaklar aramak üzere vadinin doğu tarafına kadar Gador'a girmek için dışarı çıktılar.

4:40. Ve bereketli otlaklar ve çok iyi, geniş, sessiz ve verimli bir ülke buldular, ki orada daha önce Ham soyundan bazıları yaşamıştı.

4:41. Ve isimleri yukarıda yazılı olanlar, Yahuda kralı Ezekias'ın günlerinde geldiler: ve çadırlarını yıktılar ve orada bulunan sakinleri öldürdüler ve onları bugüne kadar tamamen yok ettiler: ve orada bereketli otlaklar buldukları için yerlerinde oturdular.

4:42. Şimon oğullarından bazıları, beş yüz adam, Seir dağına çıktılar; komutanları Phaltias, Naaria, Raphaia ve Oziel, Jesi'nin oğullarıydı:

4:43. Ve kaçmayı başaran Amaleklilerin kalanını öldürdüler ve bugüne kadar onların yerine orada oturdular.

1 Paralipomenon Bölüm 5

Ruben ve Gad'ın soy kütükleri: Agaritlere karşı kazandıkları zaferler: esaretleri.

5:1. Şimdi İsrail'in ilk oğlu Ruben'in oğulları (çünkü o onun ilk oğluydu: ama babasının yatağını kirlettiği için, ilk doğum hakkı İsrail'in oğlu Yusuf'un oğullarına verildi ve ilk doğan olarak sayılmadı.

5:2. Fakat kardeşleri arasında en güçlü olan Yahuda soyundan,
prensler geldi: fakat ilk doğum hakkı Yusuf'a sayıldı.)

Yusuf'a sayıldı... Yani, ilk doğana ait olan
çift paya gelince; fakat prenslik onuru Yahuda'ya ve
rahiplik Levi'ye verildi.

5:3. İsrail'in ilk oğlu Ruben'in oğulları Hanok,
Phallu, Esron ve Charmi idi.

5:4. Yoel'in oğulları: oğlu Samaia, oğlu Gog, oğlu Semei,

5:5. oğlu Micha, oğlu Reia, oğlu Baal,

5:6. Asur kralı Thelgathphalnasar'ın esir alıp götürdüğü oğlu Beera,
Ruben kabilesinde prensti.

5:7. Ve kardeşleri ve bütün akrabaları, ailelerine göre sayıldığında, Yehiel ve Zekeriya'yı prens olarak seçtiler.

5:8. Ve Samma'nın oğlu, Joel'in oğlu Azaz'ın oğlu Bala, Nebo'ya kadar Aroer'de ve Beelmeon'da yaşadı.

5:9. Ve doğuda, çölün girişine kadar ve Fırat nehrine kadar mesken tuttu. Çünkü Galaad diyarında çok sayıda
sığırları vardı.

5:10. Ve Saul'un günlerinde Agaritlere karşı savaştılar ve onları öldürdüler ve Galaad'ın doğusuna bakan bütün ülkede onların yerine çadırlarında oturdular.

5:11. Ve Gad'ın oğulları, Selka'ya kadar Basan diyarında onların karşısında oturdular:

5:12. Yohel şefi ve Saphan ikincisi: ve Janai ve Basan'daki Safat.

5:13. Ve akrabalarının evlerine göre kardeşleri,
Michael ve Mosollam, ve Sebe, ve Yorai, ve Jacan, ve Zie ve
Heber, yedi.

5:14. Bunlar Huri oğlu, Jara oğlu Abihail'in oğullarıydı,
Galaad oğlu, Mikail oğlu, Yesisi oğlu,
Jeddo oğlu, Buz oğlu.

5:15. Ve kardeşleri, Guni oğlu Abdiel'in oğulları, ailelerinde evin reisi,

5:16. Ve Galaad'da, ve Basan'da ve kasabalarında,
ve Saron'un tüm banliyölerinde, sınırlara kadar oturdular.

5:17. Bunların hepsi Yahuda kralı Yoatan'ın günlerinde ve
İsrail kralı Yarovam'ın günlerinde sayıldı.

5:18. Ruben'in oğulları, Gad'ın oğulları ve Manasse'nin yarım kabilesinden,
savaşçı, kalkan ve kılıç taşıyan, yay geren ve
savaş için eğitilmiş, savaşa çıkan dört kırk bin yedi yüz altmış kişi.

5:19. Agarililere karşı savaştılar: ama İtureliler, Nafis,
ve Nodab,

5:20. Onlara yardım ettiler. Ve Agarililer onların eline teslim edildi,
ve onlarla birlikte olanlar, çünkü savaşta Tanrı'ya yalvardılar:
ve Tanrı onları duydu, çünkü ona inanmışlardı.

5:21. Ve sahip oldukları her şeyi aldılar, develerden elli bin, koyunlardan iki yüz elli bin, eşeklerden iki bin, insanlardan ise yüz bin can.

5:22. Ve birçokları öldürülüp yere düştü: çünkü bu Rabbin savaşıydı. Ve
sürgüne kadar onların yerinde oturdular.

5:23. Ve Manasses kabilesinin yarısı, Basan sınırlarından Baal, Hermon ve Sanir'e ve Hermon dağına kadar olan toprakları ele geçirdiler, çünkü sayıları çoktu.

5:24. Ve bunlar akrabalarının evinin başkanlarıydı, Efer, ve Yesi, ve Eliel, ve Esriel, ve Yeremya, ve Odoia, ve Yediel, çok
yiğit ve güçlü adamlardı ve ailelerinde ünlü reislerdi.

5:25. Fakat atalarının Tanrısını terk ettiler ve Tanrı'nın önlerinde yok ettiği
ülke halkının tanrılarının ardından saptılar.

5:26. Ve İsrail'in Tanrısı, Asur kralı Phul'un ve Assur kralı Thelgathphalnasar'ın ruhunu harekete geçirdi: ve
Ruben'i, Gad'ı ve Manasses'in yarım kabilesini sürükledi ve onları
Lahela'ya, Habor'a, Ara'ya ve Gozan nehrine getirdi,
bugünlere kadar.

1 Paralipomenon Bölüm 6

Levi ve Harun'un soy kütükleri: Levililerin şehirleri.

6:1. Levi'nin oğulları Gerson, Caath ve Merari'ydi.

6:2. Caath'ın oğulları: Amram, Isaar, Hebron ve Oziel.

6:3. Amram'ın çocukları: Harun, Musa ve Meryem. Harun'un Oğulları:
Nadab ve Abiu, Eleazar ve Ithamar.

6:4. Eleazar Phinees'in babası oldu ve Phinees Abisue'nin babası oldu,

6:5. Abisue Bocci'nin babası oldu ve Bocci de Ozi'nin babası oldu.

6:6. Ozi, Zaraias'ın babası oldu ve Zaraias, Maraioth'un babası oldu.

6:7. Ve Maraiot Amarias'ın babası oldu ve Amarias Akhitob'un babası oldu.

6:8. Achitob, Sadoc'un babası oldu ve Sadoc, Achimaas'ın babası oldu.

6:9. Achimaas Azarias'ın babası oldu, Azarias Johanan'ın babası oldu,

6:10. Johanan, Azarias'ın babası oldu. Rahipleri idam eden oydu
Süleyman'ın Yeruşalim'de yaptırdığı evde ofis.

6:11. Ve Azarias Amarias'ın babası oldu ve Amarias Akhitob'un babası oldu.

6:12. Ve Achitob, Sadoc'u doğurdu ve Sadoc, Sellum'u doğurdu,

6:13. Sellum, Helcias'ı doğurdu ve Helcias, Azaryas'ı doğurdu,

6:14. Azaryas, Saraias'ı doğurdu ve Saraias, Josedec'i doğurdu.

6:15. Rab onu götürdüğünde, Josedec dışarı çıktı Yahuda ve
Kudüs, Nabukodonosor'un elleriyle.

6:16. Levi'nin oğulları Gerson, Caath ve Merari idi.

6:17. Ve Gerson'un oğullarının adları şunlardır: Lobni ve Semei.

6:18 . Caath'ın oğulları: Amram, Isaar, Hebron ve Oziel.

6:19. Merari'nin oğulları: Moholi ve Musi. Ve bunlar ailelerine göre
Levi'nin soylarıdır.

6:20. Gerson'dan: Lobni oğlu, Jahath oğlu, Zamma oğlu,

6:21. Joah oğlu, Addo oğlu, Zara oğlu, Jethrai oğlu.

6:22. Caath'ın oğulları, Aminadab oğlu, Core oğlu oğlu, oğlu Asir,

6:23. oğlu Elkana, oğlu Abiasaf, oğlu Asir,

6:24. oğlu Thahath, oğlu Uriel, oğlu Ozias, oğlu Saul.

6:25. Elkana'nın oğulları : Amasai ve Achimoth.

6:26. Ve Elkana. Elkana'nın oğulları: Sophai oğlu, Nahat oğlu,

6:27. Eliab oğlu, Yeroham oğlu, Elkana oğlu.

6:28. Samuel'in oğulları : ilk doğan Vasseni ve Abia.

6:29. Ve Merari'nin oğulları, Moholi: Lobni oğlu, Semei oğlu, Oza
oğlu,

6:30. Sammaa oğlu, Haggia oğlu, Asaia oğlu.

6:31. Bunlar, Davut'un Rabbin evinin şarkı söyleyen adamlarının üzerine konuldu,
sandık yerleştirildikten sonra.

6:32. Ve Süleyman Yeruşalim'de Rabbin evini inşa edene kadar
şarkı söyleyerek tanıklık çadırının önünde hizmet ettiler ve
ayakta durdular bakanlıktaki sıralarına göre.

6:33. Ve bunlar, oğullarıyla birlikte duranlardı,
Kaat'ın oğullarından, şarkıcı Hemam, Joel'in oğlu, Sammuel'in oğlu,

6:34. Elkana'nın oğlu , Yeroham'ın oğlu, Eliel'in oğlu, Thohu'nun oğlu,

6:35. Suph'un oğlu, Elkana'nın oğlu, Mahath'ın oğlu,
Amasai'nin oğlu,

6:36. Elkana'nın oğlu, Johel'in oğlu, Azaryas'ın oğlu,
Sophonias'ın oğlu,

6:37. Oğul Thahath'ın, Asir'in oğlu, Abiasaf'ın oğlu,
Kore'nin oğlu,

6:38. Isaar'ın oğlu, Caath'ın oğlu, Levi'nin oğlu,
İsrail'in oğlu.

6:39. Ve kardeşi Asaf , sağ tarafında duran, Barachias'ın oğlu, Samaa'nın oğlu Asaf.

6:40. Mikail'in oğlu, Basaia'nın oğlu, Melkia'nın oğlu.

6:41. Athanai'nin oğlu, oğlu Zara'nın oğlu Adaia'nın.

6:42. Ethan'ın oğlu, Zamma'nın oğlu, Semei'nin oğlu.

6:43. Jeth'in oğlu, Gerson'un oğlu, Levi'nin oğlu.

6:44. Ve Merari'nin oğulları, kardeşleri, sol tarafta , Ethan
Kusi oğlu, Abdi oğlu, Meloch oğlu,

6:45. Hasabia oğlu, Amasai oğlu, Helcias oğlu,

6:46. Amasai oğlu, Boni oğlu, Somer'in oğlu,

6:47. Moholi'nin oğlu, Musi'nin oğlu, Merari'nin oğlu,
Levi'nin oğlu.

6:48. Kardeşleri de Levililer, çadırın tüm
hizmetleri için atanmışlardı. Rabbin evi.

6:49. Fakat Harun ve oğulları, yakmalık sunular sunağında ve buhur sunağında, kutsalların kutsalı olan her şey için yakmalık sunular sundular ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın emrettiği her şeye göre İsrail için dua ettiler.

6:50 . Ve bunlar Harun'un oğulları: Oğlu Eleazar, oğlu Phinees,
oğlu Abisue,

6:51. Oğlu Bocci, oğlu Ozi, oğlu Zarahia,

6:52. Oğlu Meraioth, oğlu Amarias, Achitob oğlu,

6:53. Sadoc oğlu, Achimaas oğlu.

6:54. Ve bunlar, Harun oğullarının, Kaatililerin ailelerinin, kentler ve sınırlardaki meskenleridir: çünkü bunlar onlara kura ile düştü.

6:55. Ve onlara Yahuda ülkesindeki Hebron'u ve çevresindeki banliyöleri verdiler:

6:56. Fakat şehrin tarlaları ve köyleri Yefoni oğlu Kaleb'e.

6:57. Ve Harun oğullarına sığınak olarak şehirleri verdiler Hebron,
Lobna ve banliyöleri,

6:58. Ve Yeter ve Esthemo, banliyöleriyle, Helon ve Dabir, banliyöleriyle:

6:59. Ayrıca Asan ve banliyöleriyle Beytsames.

6:60. Ve Benyamin kabilesinden: Gabee ve banliyöleri, Almat
banliyöleriyle, Anatot da banliyöleriyle: bütün şehirleri
aileleri boyunca on üçtü.

6:61. Ve akrabalarından kalan Kaat oğullarına Manasse yarım kabilesinden on şehir verdiler.

6:62. Ve Gerson oğullarına ailelerine göre İssakar kabilesinden, Aser kabilesinden, Neftali kabilesinden ve Basan'daki Manasse kabilesinden on üç şehir.

6:63. Ve Merari oğullarına ailelerine göre Ruben kabilesinden, Gad kabilesinden ve Zabulon kabilesinden on iki şehir
kur'a ile verdiler.

6:64. Ve İsrail oğulları Levililere şehirleri ve banliyölerini verdiler.

6:65. Ve onlara kura ile, Yahuda oğulları kabilesinden,
ve Şimon oğulları kabilesinden ve Benyamin oğulları kabilesinden, adlarıyla andıkları bu şehirleri verdiler.

6:66. Ve Kaat oğulları soyundan olanlara ve
sınırlarındaki şehirler Efraim kabilesindendi.

6:67. Ve sığınma şehirlerini Sikem ve banliyöleri Efraim dağında,
Gazer ve banliyöleri,

6:68. Yekmaan ve banliyöleri ve aynı şekilde Beythoron,

6:69. Helon ve banliyöleri ve aynı şekilde Gethremmon,

6:70. Ve Manasse yarım kabilesinden, Aner ve banliyöleri,
Baalam ve banliyöleri, yani Kaat oğulları ailesinin kalanlarına.

6:71. Gersom oğullarına, Manasses'in yarım kabilesinin akrabaları, Basan'daki Gaulon ve banliyöleri, Astaroth ve banliyöleri.

6:72. Issachar kabilesinden, Cedes ve banliyöleri, Dabereth ve banliyöleri;

6:73. Ramoth ve banliyöleri, Anem ve banliyöleri.

6:74. Aser kabilesinden: Masal ve banliyöleri, Abdon ve benzer şekilde;

6:75. Hucac ve banliyöleri, Rohol ve banliyöleri.

6:76. Neftali kabilesinden, Celile'deki Cedes ve banliyöleri, Hamon ve banliyöleri, Kariataim ve banliyöleri.

6:77. Ve Merari oğullarından geriye kalanlara: Zabulon kabilesinden, Remmono ve banliyöleri, Thabor ve banliyöleri.

6:78. Ürdün'ün ötesinde, Eriha'nın karşısında, Ürdün'ün doğu tarafında ve Ruben kabilesinden, çölde Bosor ve banliyöleri, Jassa ve banliyöleri;

6:79. Kademot ve banliyöleri, Mefaat ve banliyöleri;

6:80. Ayrıca Gad kabilesinden, Galaad'da Ramot ve banliyöleri, Manaim ve banliyöleri;

6:81. Hesebon ve banliyöleri, Jazer ve banliyöleri.

1 Paralipomenon Bölüm 7

İssakar, Benyamin, Neftali, Manasses, Efraim ve Aser'in soy kütükleri.

7:1. Issachar'ın oğulları ise Thola, Phua, Jasub ve Simeron'du,
dört.

7:2. Thola'nın oğulları: Ozi, Raphaia, Jeriel, Jemai, Jebsem ve Samuel, kendi ailelerinin evlerinin reisleriydi. Thola'nın
soyundan Davut günlerinde yirmi iki bin altı yüz yiğit adam sayıldı.

7:3. Ozi'nin oğulları: İzrahia'dan Michael, Obadia, Joel ve Jesia doğdu, hepsi beş büyük adamdı.

7:4. Ve onlarla birlikte ailelerine ve halklarına göre savaşa hazır otuz altı bin yiğit adam vardı: çünkü çok sayıda karıları ve çocukları vardı.

7:5. Kardeşleri de Issakar evinin her yerinde, savaş için en yiğit seksen yedi bin kişiydi.

7:6. Benyamin'in oğulları Bela, Behor ve Jadihel'di, üç kişiydi.

7:7. Bela'nın oğulları: Esbon, Ozi, Ozial, Jerimoth ve Urai, ailelerinin beş reisi ve en yiğit savaşçılardı ve sayıları yirmi iki bin otuz dörttü.

7:8. Behor'un oğulları ise Zamira, Yoas, Eliezer, Elioenai, Amai, Jerimoth, Abia, Anatot ve Almat'tı:
bunların hepsi Behor'un oğullarıydı.

7:9. Ve ailelerine göre sayıldılar, akrabalarının başkanları, savaş için en yiğit adamlar, yirmi bin iki yüz.

7:10. Ve Jadihel'in oğlu: Balan. Ve Balan'ın oğulları: Yehus ve Benjamin, Aod, Hanana, Zethan ve Tharsis ve Ahisahar.

7:11. Bunların hepsi Jadihel'in oğullarıydı, kendi kabilelerinin başları, çok
yiğit adamlardı, savaşa çıkmak için on yedi bin iki yüz elli.

7:12. Ayrıca Hir'in oğulları Sepham ve Hapham: ve Aher'in oğulları Hasim.

7:13. Ve Neftali'nin oğulları Jasiel, Guni, Jezer ve
Sellum, Bala'nın oğullarıydı.

7:14. Ve Manasse'nin oğlu Ezriel: ve cariyesi Suriyeli, Galaad'ın babası Makir'i doğurdu.

7:15. Ve Makir, oğulları Haphim ve Saphan için eşler aldı: ve Maacha adında bir kız kardeşi vardı: ikincisinin adı Salphaad'dı ve Salphaad'ın
kızları vardı.

7:16. Ve Makir'in karısı Maacha bir oğul doğurdu ve adını
Phares koydu: ve kardeşinin adı Sares'ti: ve oğulları Ulam
ve Recen'di.

7:17. Ve Ulam'ın oğlu Baden. Bunlar Manasses'in oğlu Machir'in oğlu Galaad'ın oğullarıydı.

7:18. Ve Kraliçe adlı kız kardeşi Goodlyman'ı, Abiezer'i ve
Mohola'yı doğurdu.

7:19. Ve Semida'nın oğulları Ahiu, Sekem, Leci ve Aniam'dı.

7:20. Ve Efraim'in oğulları Suthala, oğlu Bared, oğlu Thahath, oğlu Elada, oğlu Thahath ve oğlu Zabad'dı,

7:21. Ve oğlu Suthala, oğlu Ezer ve Elad: ve ülkede doğan
Geth adamları onları öldürdüler, çünkü mülklerini işgal etmek için aşağı indiler.

7:22. Ve babaları Efraim uzun günler yas tuttu ve kardeşleri onu teselli etmeye geldiler.

7:23. Ve karısının yanına gitti: ve gebe kaldı ve bir oğul doğurdu ve
evine kötülük geldiğinde doğduğu için adını Beria koydu:

Beria... Bu isim kötülükte veya sıkıntıda anlamına gelir.

7:24. Ve kızı Sara'ydı, Beytoron'u, aşağıyı ve yukarıyı ve Ozensara'yı inşa eden.

7:25. Ve Rapha onun oğluydu, Resef ve Thale, ondan doğdu
Thaan,

7:26. Laadan'ı doğuran: ve oğlu Ammiud'du, o da Elisama'yı doğurdu,

7:27. Ondan Nun doğdu, oğlu Josue'ydi.

7:28. Ve onların malları ve ikametgahları kızlarıyla birlikte Beytel, doğuda Noran, batıda Gazer ve kızları,
Sikem de kızlarıyla birlikte, Asa'ya kadar kızlarıyla birlikteydi.

7:29. Ve Manasse'nin oğullarının sınırları boyunca Beytsan ve kızları, Tanak ve kızları, Mageddo ve kızları: Dor ve kızları: İsrail oğlu Yusuf'un oğulları buralarda oturuyordu.

7:30. Aser'in çocukları Jemna, Jesua, Jessui ve Baria ve kızkardeşleri Sara idi.

7:31. Ve Baria'nın oğulları: Haber ve Melkiel: o Barsaith'in babasıdır.

7:32. Ve Heber, Jephlat'ı, Somer'i, Hotham'ı ve kızkardeşleri Suaa'yı doğurdu.

7:33. Jephlat'ın oğulları: Phosech, Chamaal ve Asoth: bunlar Jephlat'ın oğulları.

7:34. Ve Somer'in oğulları: Ahi, Roaga, Haba ve Aram.

7:35. Ve kardeşi Helem'in oğulları: Supha, Jemna, Selles,
ve Amal.

7:36. Supha'nın oğulları: Sue, Hernapher, Sual, Beri ve Jamra.

7:37. Bosor, Hod, Samma, Salusa, Jethran ve Bera.

7:38. Yeter'in oğulları: Yefon, Faşfa ve Ara.

7:39. Olla'nın oğulları: Aree, Haniel ve Resia.

7:40. Bunların hepsi Aser'in oğullarıydı, ailelerinin başları, seçkin ve en yiğit kaptanların kaptanlarıydı: ve savaşa uygun yaşta olanların sayısı yirmi altı bindi.

1 Paralipomenon Bölüm 8

Benyamin'in soyu daha sonra Saul'a kadar bildirilir. Onun soyundan.

8:1. Benyamin ilk oğlu Bale'yi, ikinci oğlu Asbel'i, üçüncü oğlu Ahara'yı,

8:2. Dördüncü oğlu Nohaa'yı ve beşinci oğlu Rafa'yı doğurdu.

8:3. Bale'nin oğulları Addar, Gera ve Abiud'du,

8:4. Abisue, Naaman ve Ahoe,

8:5. Gera, Sephuphan ve Huram'dı.

8:6. Bunlar Gabaa'da oturan ailelerin başları olan Abed'in oğullarıydı,
Manahath'a nakledildiler.

8:7. Ve Naaman, Ahia ve Gera'yı uzaklaştırdı ve Oza ve
Ahiud'u doğurdu.

8:8. Ve Sahrarim, karıları Husim ve
Bara'yı gönderdikten sonra Moab diyarında doğurdu.

8:9. Ve karısı Yobab, Sebia, Mosa ve
Molkom'u,

8:10. Ve Yehus, Sehia ve Marma'yı doğurdu. Bunlar oğulları ailelerinin
başlarıydı.

8:11. Ve Mehusim, Abitob'u ve Elfaal'ı doğurdu.

8:12. Ve Elfaal'ın oğulları Heber, Misaam ve Samad'dı: Onlar Ono'yu, Lod'u ve kızlarını
yarattılar.

8:13. Ve Baria ve Sama, Ayalon'da oturan akrabalarının başlarıydı: Bunlar Geth sakinlerini kovdular.

8:14. Ve Ahio, ve Sesak, ve Yerimot,

8:15. Ve Zabadia, ve Arod, ve Heder,

8:16. Ve Michael, ve Jespha, ve Joha, Baria'nın oğulları.

8:17. Ve Zabadia, ve Mosollam, Hezeci, ve Heber,

8:18. Ve Jesamari, ve Jezlia, ve Yobab, Elfaal'ın oğulları,

8:19. Ve Jacim, ve Zekri, ve Zabdi,

8:20. Ve Elioenai, ve Selethai, ve Elial,

8:21. Ve Adaia, ve Baraia, ve Samareth, Semei'nin oğulları.

8:22. Ve Jespham, ve Heber, ve Eliel,

8:23. Ve Abdon, ve Zekri, ve Hanan,

8:24. Ve Hanania, Elam ve Anathothia.

8:25. Ve Sesak'ın oğulları Yephdaia ve Fanuel.

8:26. Ve Samsari, Sohoria ve Otholia,

8:27. Ve Yeroham'ın oğulları Yersia, Elia ve Zekri.

8:28. Bunlar Yeruşalim'de oturan başlıca babalar ve ailelerinin başkanlarıydı.

8:29. Ve Gabaon'da Abigabaon oturuyordu ve karısının adı
Maacha idi:

8:30. Ve ilk oğlu Abdon, ve Sur, ve Cis, ve Baal, ve
Nadab,

8:31. Ve Gedor, ve Ahio, ve Zacher ve Macelloth:

8:32. Ve Macelloth Samaa'yı doğurdu: ve Yeruşalim'de kardeşlerinin yanında kardeşleriyle birlikte oturuyorlardı.

8:33. Ve Ner Cis'i doğurdu ve Cis Saul'u doğurdu. Ve Saul, Yonatan'ı doğurdu ve Melkisua'yı doğurdu ve Abinadab'ı doğurdu ve Esbaal'ı doğurdu.

Esbaal... Diğer adıyla Isboseth.

8:34. Ve Yonatan'ın oğlu Meribbaal'dı: ve Meribbaal, Miha'yı doğurdu.

Meribbaal... Diğer adıyla Mifiboseth. 2. Krallar 4.4.

8:35. Ve Miha'nın oğulları Phithon, Melech, Tharaa ve Ahaz'dı.

8:36. Ve Ahaz, Yoada'yı doğurdu: ve Yoada, Alamath'ı doğurdu, Azmoth'u doğurdu ve Zamri: ve Zamri, Musa'yı doğurdu,

8:37. Ve Musa, Banaa'yı doğurdu, onun oğlu Rafa'ydı, ondan Elasa doğdu,
Asel'i doğurdu.

8:38. Ve Asel'in altı oğlu vardı, isimleri Ezricam, Bochru, Ismahel,
Saris, Obdia ve Hanan'dı. Bunların hepsi Asel'in oğullarıydı.

8:39. Kardeşi Esec'in oğulları ise ilk oğlu Ulam, ikinci oğlu Yehus ve üçüncü oğlu Eliphalet'ti.

8:40. Ve Ulam'ın oğulları çok yiğit adamlardı ve büyük
güçlü okçulardı: ve birçok oğulları ve torunları vardı, hatta yüz elliye kadar. Bunların hepsi Benyamin'in çocuklarıydı.

1 Paralipomenon Bölüm 9

Sürgünden sonra ilk olarak Yeruşalim'de ikamet eden İsrailliler, rahipler ve Levililer. Saul'un soyağacının tekrarı.

9:1. Ve bütün İsrail sayıldı: ve bunların toplamı İsrail ve Yahuda krallarının kitabına yazıldı: ve suçları yüzünden
Babil'e sürüldüler.

9:2. Şimdi mülklerinde ve şehirlerinde ilk oturanlar
İsrailliler, kâhinler, Levililer ve
Nathineanlardı.

Nathineanlılar... Bunlar Gabaonluların soyundan gelenlerdi, görevleri
tapınağın hizmeti için odun, su vb. getirmekti.

9:3. Ve Yeruşalim'de Yahuda oğulları, Benyamin oğulları, Efrayim oğulları ve Manasses oğulları oturdu.

9:4. Ammiud oğlu Othei, Amri oğlu, Omrai oğlu, Bonni oğlu, Yahuda oğlu Phares oğulları.

9:5. Ve Siloni'den: ilk oğlu Asaia ve oğulları.

9:6. Ve Zara oğullarından: Yehuel ve kardeşleri, altı yüz doksan.

9:7. Ve Benyamin oğullarından: Mosollam oğlu Salo, Asana oğlu Oduia oğlu:

9:8. Ve Yeroham oğlu Jobania: ve Ozi oğlu Ela, Mochori oğlu ve Safatias oğlu Mosallam, Rahuel oğlu, Jebania oğlu:

9:9. Ve ailelerine göre kardeşleri, dokuz yüz elli altı.
Bunların hepsi ailelerinin başlarıydı, babalarının evlerine göre.

9:10. Ve rahiplerden: Yedaya, Yoyarib ve Yakin:

9:11. Ve Helkiyas oğlu, Mosollam oğlu,
Sadoc oğlu, Maraiot oğlu, Akhitob oğlu, Tanrı'nın evinin başkâhini.

9:12. Ve Yeroham oğlu, Fasur oğlu, Melkiya oğlu Adaias ve Jezra oğlu,
Mosollam oğlu, Mosollamith oğlu, Emmer oğlu Adiel oğlu Maasai.

9:13. Ve ailelerinin baş kardeşleri, bin yedi yüz altmış, Tanrı'nın evindeki hizmet işinde çok güçlü ve yetenekli adamlardı.

9:14. Levililer'den: Ezricam oğlu Hassub'un oğlu Semeia,
Merari oğullarından Hasebia'nın oğlu.

9:15. Ve marangoz Bakbakar, ve Galal, ve
Asaf oğlu Zekri oğlu Mika'nın oğlu Mathania:

9:16. Ve Galal oğlu Semeia oğlu Obdia, İdithum oğlu:
ve Netofati'nin varoşlarında oturan
Elkana oğlu Asa'nın oğlu Barachia.

9:17. Ve kapıcılar Sellum, Akub, Telmon ve Ahiman'dı:
ve kardeşleri Sellum prensti,

9:18. O zamana kadar, doğudaki kral kapısında, Levi oğulları
sırayla beklediler.

9:19. Fakat Kor oğlu Abiasaf oğlu Sellum, kardeşleri ve babasının eviyle birlikte Koritler, hizmet işlerinin başındaydı, çadırın kapılarının bekçileriydi: ve aileleri sırayla Rabbin kampının girişinin bekçileriydi.

9:20. Ve Eleazar oğlu Pinees, Rabbin önünde onların reisiydi,

9:21. Ve Mosollamia oğlu Zekeriya, tanıklık çadırının kapısının bekçisiydi:

9:22. Kapılarda bekçi olarak seçilenlerin hepsi iki
yüz on iki kişiydi: kendi şehirlerinde kayıtlıydılar: onları
Davut ve gören Samuel emanetlerine atadılar.

9:23. Onlar ve oğulları, sırayla Rabbin evinin kapılarını ve çadırı korumak için.

9:24. Kapıcılar dört taraftaydı: yani doğuya, batıya, kuzeye ve güneye doğru.

9:25. Kardeşleri köyde oturuyorlardı ve zaman zaman Şabat günlerinde geliyorlardı.

9:26. Kapıcıların tamamı bu dört Levili'ye emanet edildi ve onlar Rabbin evinin odaları ve hazinelerinin başındaydılar.

9:27. Ve Rabbin tapınağının etrafındaki nöbetçilerinde kalıyorlardı: sabahleyin kapıları açmak için zamanı geldiğinde.

9:28. Ve hayvanlarından bazıları hizmet için kapların sorumluluğunu üstleniyordu: çünkü kaplar hem sayıya göre getiriliyor hem de taşınıyordu.

9:29. Bunlardan bazılarına kutsal alanın aletleri ve ince un, şarap, yağ, tütsü ve baharatların sorumluluğu da emanet edildi.

9:30. Ve rahiplerin oğulları baharatların merhemlerini yaptılar.

9:31. Ve Koritli Sellum'un ilk oğlu olan Levili Mathathias, tavada kızartılan şeylerin
gözetmeniydi.

9:32. Ve kardeşleri olan Kaat'ın oğullarından bazıları, her Şabat için daima yenisini hazırlamak üzere, teklif ekmeklerinin başındaydı.

9:33. Bunlar, Levili ailelerin şarkı söyleyen adamlarının şefleriydi. Tapınağın yanındaki odalarda, gece gündüz hizmet etmek için oturuyorlardı.

9:34. Levililerin başkanları, ailelerinde prensler, Yeruşalim'de oturuyorlardı.

9:35. Gabaon'da Gabaon'un babası Yehiel oturuyordu. Karısının adı Maacha'ydı:

9:36. İlk oğlu Abdon, Sur, Cis, Baal, Ner ve Nadab,

9:37. Gedor, Ahio, Zekeriya ve Macelloth da vardı.

9:38. Macelloth, Samaan'ı doğurdu. Bunlar, kardeşleriyle birlikte Yeruşalim'deki kardeşlerinin karşısında oturuyorlardı.

9:39. Şimdi Ner, Cis'i doğurdu: ve Cis, Saul'u doğurdu: ve Saul, Yonatan'ı, Melkisua'yı, Abinadab'ı ve Esbaal'ı doğurdu.

9:40. Ve Yonatan'ın oğlu Meribbaal'dı: ve Meribbaal, Mika'yı doğurdu.

9:41. Ve Mika'nın oğulları, Phithon, ve Melech, ve Tharaa ve
Ahaz'dı.

9:42. Ve Ahaz, Jara'yı doğurdu ve Jara, Alamath'ı, ve Azmoth'u ve
Zamri'yi doğurdu. Ve Zamri, Mosa'yı doğurdu.

9:43. Ve Mosa, Banaa'yı doğurdu: onun oğlu Raphaia, Elasa'yı doğurdu: ondan Asel doğdu.

9:44. Ve Asel'in altı oğlu vardı, isimleri Ezricam Bochru, Ismahel,
Saria, Obdia, Hanan: bunlar Asel'in oğulları.

1 Paralipomenon Bölüm 10

Saul günahları yüzünden öldürülür: Jabes'in adamları tarafından gömülür.

10:1. Filistliler İsrail'e karşı savaştılar ve İsrailliler
Filistlilerin önünden kaçtılar ve Gelboe dağında yaralı düştüler.

10:2. Filistliler Saul'u ve oğullarını kovalayarak yaklaştılar
ve Saul'un oğulları Yonatan'ı, Abinadab'ı ve Melkisua'yı öldürdüler.

10:3. Ve Saul'a karşı savaş sertleşti ve okçular ona ulaştılar
ve onu oklarla yaraladılar.

10:4. Ve Saul silah taşıyıcısına dedi: Kılıcını çek ve beni öldür:
yoksa bu sünnetsizler gelip benimle alay edebilirler. Fakat silah taşıyıcısı
istemedi, çünkü korkuya kapılmıştı: bu yüzden Saul kılıcını alıp
üzerine düştü.

10:5. Ve silah taşıyıcısı bunu, yani Saul'un öldüğünü gördüğünde, o da kılıcının üzerine düşüp öldü.

10:6. Böylece Saul öldü, üç oğlu ve bütün evi birlikte yıkıldı.

10:7. Ve ovalarda oturan İsrailliler bunu görünce,
kaçtılar: ve Saul ve oğulları ölünce, şehirlerini terk ettiler,
ve yukarı aşağı dağıldılar: ve Filistliler gelip
onlarda oturdular.

10:8. Ve ertesi gün Filistliler, öldürülenlerin ganimetlerini alıp götürdüklerinde, Saul ve oğullarını Gelboe dağında yatarken buldular.

10:9. Ve onu soyup başını çıkardıktan ve
zırhını aldıktan sonra, onu kendi ülkelerine gönderdiler, taşınmak ve
putların tapınaklarında ve halka gösterilmek üzere.

10:10. Ve zırhını tanrılarının tapınağına adadılar ve başını Dagon tapınağına astılar.

10:11. Ve Yabes Galaad'ın adamları bunu, yani Filistlilerin Saul'a yaptıklarını duyduklarında,

10:12. Onların bütün yiğit adamları ayağa kalktılar ve Saul'un ve oğullarının cesetlerini alıp Yabes'e getirdiler ve kemiklerini Yabes'teki meşe ağacının altına gömdüler ve yedi gün oruç tuttular.

10:13. Böylece Saul, Rab'bin emrettiği emri çiğnediği ve onu tutmadığı için suçları yüzünden öldü: ve ayrıca bir büyücüye danıştı,

10:14. Ve Rab'be güvenmedi: bu yüzden onu öldürdü ve krallığını Yeşaya'nın oğlu Davut'a devretti.

1 Paralipomenon Bölüm 11

Davut kral ilan edildi. Siyon kalesini alır. Yiğit adamlarının bir kataloğu.

11:1. Sonra bütün İsrail Hebron'da Davut'un yanına toplanıp şöyle dediler: Biz senin
kemiğin ve senin etin.

11:2. Dün ve ondan önceki gün Saul kralken, sen İsrail'i
dışarı çıkaran ve içeri getiren kişiydin: Çünkü Tanrın RAB sana şöyle dedi: Halkım İsrail'i sen besleyeceksin ve sen onların
üstün olacaksın.

11:3. Böylece İsrail'in bütün ileri gelenleri Hebron'daki kralın yanına geldiler ve
Davut RAB'bin önünde onlarla bir antlaşma yaptı: ve Samuel'in
eliyle söylediği RAB'bin sözüne göre onu İsrail'in
kral olarak meshettiler.

11:4. Ve Davut ve bütün İsrail, Yebusluların ülkenin sakinleri olduğu
Yebus olan Yeruşalim'e gittiler.

11:5. Ve Yebus sakinleri Davut'a dediler ki: Buraya girmeyeceksin.

Fakat Davut, Davut'un şehri olan Sion kalesini aldı.

11:6. Ve dedi ki: Yebusluları ilk vuran kişi
başkan ve başkomutan olacak. Ve Sarvia'nın oğlu Yoab önce çıktı ve
general yapıldı.

11:7. Ve Davut kalede oturdu ve bu yüzden oraya
Davut şehri denildi,

11:8. Ve şehri Mello'dan başlayarak her tarafa inşa etti ve Yoab
şehrin geri kalanını inşa etti.

11:9. Ve Davut büyüdü ve çoğaldı ve Her Şeye Egemen Rab
onun yanındaydı.

11:10. Bunlar, Davut'un yiğit adamlarının reisi, İsrail'e söylediği Rab'bin sözüne göre,
tüm İsrail'in kralı olmasına yardım eden kişidir.

11:11. Ve Davut'un kahramanlarının sayısı şudur: Otuzların reisi
Hachamoni'nin oğlu Yeşbaam: Bir seferde kendisinin
yaraladığı üç yüz kişiye karşı mızrağını kaldırdı.

11:12. Ondan sonra, amcasının oğlu Ahohlu Eleazar vardı; o üç yiğitten biriydi.

11:13. Filistliler savaşmak için o yere toplandıklarında, o da Davut'un yanındaydı: ve o ülkenin tarlası arpa ile
dolmuştu ve halk Filistlilerin önünden kaçmıştı.

11:14. Fakat bu adamlar tarlanın ortasında durup onu savundular:
ve Filistîleri öldürdüler ve Rab halkına büyük bir kurtuluş verdi.

11:15. Ve otuz komutandan üçü, Filistîler Rafaim vadisinde ordugâh kurduğunda
Davut'un bulunduğu kayaya, Odollam mağarasına indi.

11:16. Ve Davut bir kaledeydi ve Filistîlerin garnizonu Beytlehem'deydi.

11:17. Ve Davut özlemle şöyle dedi: Ah, bir adam bana Beytlehem'in kapısındaki sarnıcından su verse.

11:18. Ve bu üçü Filistlilerin ordugâhının ortasından geçip, Beytlehem'in kapısında bulunan sarnıçtan su çekip, içmesi için Davut'a getirdiler: ve o içmek istemedi, fakat onu Rabbe sundu,

11:19. Dedi ki: Tanrım'ın huzurunda bunu yapmaktan ve bu adamların kanını içmekten sakınayım: çünkü canlarını tehlikeye
atarak bana su getirdiler. Ve bu yüzden içmek istemedi.
Bunları en yiğit üçü yaptı.

11:20. Ve Yoab'ın kardeşi Abisay, üç kişinin başıydı ve öldürdüğü üç yüze karşı mızrağını kaldırdı ve üçü arasında ünlendi,

11:21. Ve ikinci üçü arasında ünlüydü ve onların reisiydi: ama
yine de ilk üçe ulaşamadı.

11:22. Banaias, Cabseel'den, çok yiğit bir adamdı.
Birçok iş yapmıştı: Moab'ın iki ariel'ini öldürdü: ve aşağı indi ve
kar zamanında bir çukurun ortasında bir aslanı öldürdü.

İki ariel... Yani, iki aslan veya aslan benzeri adamlar; çünkü Ariel İbranice'de
aslan anlamına gelir.

11:23. Ve beş arşın boyunda ve
dokumacı kirişi gibi bir mızrağı olan bir Mısırlıyı öldürdü: ve bir asayla ona doğru indi ve elinde tuttuğu mızrağı çekip
kendi mızrağıyla onu öldürdü.

11:24. Bunları, üç yiğit arasında tanınmış olan
Joiada'nın oğlu Banaias yaptı,

11:25. Ve otuzun birincisi, ama henüz üçe ulaşamadı: ve Davut onu meclisine aldı.

11:26. Ayrıca ordunun en yiğit adamları, Yoab'ın kardeşi Asahel ve Beytlehemli amcasının oğlu Elhanan'dı,

11:27. Arorlu Sammot, Falonlu Helles,

11:28. Thekulu Acces'in oğlu Ira, Anatotlu Abiezer,

11:29. Husatlı Sobbochai, Ahohlu Ilai,

11:30. Netofatlı Maharai, Netofatlı Baana'nın oğlu Heled,

11:31. Benyamin oğullarından Gabaatlı Ribai'nin oğlu Ethai,
Firathonlu Banai,

11:32. Gaas selinin Hurai'si, Abiel ve Arbatlı, Azmoth ve
Bauramit, Eliaba ve Salabonit,

11:33. Gezonlu Assem'in oğulları, Sage an'ın oğlu Yonatan
Ararit,

11:34. Sakar ve Ararite oğlu Ahiam,

11:35. Ur oğlu Elifal,

11:36. Hepher bir Mecherathite, Ahia bir Phelonite,

11:37. Karmelit Hesro, Azbay oğlu Naarai,

11:38. Nathan'ın kardeşi Joel, Agarai'nin oğlu Mibahar.

11:39. Selek ve Ammonlu, Naharai ve Berotlu, Joab'ın silah taşıyıcısı
Sarvia'nın oğlu.

11:40. Ira bir Jethrite, Gareb bir Jethrite,

11:41. Hetili Urias, Oholi oğlu Zabad,

11:42. Rubenitlerin prensi Siza'nın oğlu Adina ve
onunla birlikte otuz kişi:

11:43. Maacha'nın oğlu Hanan ve Mathanit Josaphat,

11:44. Astarothlu Ozia, Hotham'ın oğulları Samma ve Jehiel Arorite,

11:45. Zamri'nin oğlu Jedihel ve kardeşi Tosalı Joha,

11:46. Mahumlu Eliel ve Elnaim'in oğulları Jeribai ve Josaia ve
Moavlı Jethma, Eliel ve Obed ve Masobia.

1 Paralipomenon Bölüm 12

Saul'dan kaçtığında Davut'u takip eden ve onu kral yapmak için Hebron'a gelen.

12:1. Bunlar, Davut'un Siceleg'e, o henüz Cis oğlu Saul'dan kaçarken yanına gelenlerdi ve onlar en yiğit ve mükemmel savaşçılardı,

12:2. Yayı gererek ve her iki elini kullanarak sapanlarla taş
atarak ve ok atanlar: Benyaminli Saul'un kardeşlerinden.

12:3. Şefleri Ahiezer ve Gabaath'lı Samoa'nın oğulları Joas ve
Azmoth'un oğulları Jaziel ve Phallet ve Beracha ve Anathothite'li Jehu'ydu.

12: 4. Ve otuz ve üzerinin en irisi olan Gabaonlu Samaias; Yeremya, Yeheziel, Yohanan ve Gaderothlu Yozabad;

12:5. Ve Eluzai, Yerimuth, Baalia, Samaria ve Haruplu Safatya;12:6. Elkana, Jesia, Azarel, Joezer ve Carehim'den Jesbaam:

12:7. Ve Gedor'dan Jeroham'ın oğulları Joela ve Zabadia.

12:8. Gaddi'den de Davut'a geçtiler, o çölde saklandı
en yiğit adamlar ve mükemmel savaşçılar, kalkan ve
mızrak tutan: yüzleri bir aslanın yüzleri gibiydi ve
dağlardaki geyikler gibi hızlıydılar.

12:9. Baş Ezer, ikinci, üçüncü Eliab,

12:10. dördüncü Masmana, beşinci Jeremias,

12:11. altıncı Ethi, yedinci Eliel,

12:12. sekizinci Johanan, dokuzuncu Elzebad,

12:13. Onuncu Yerenias, on birinci Makbani,

12:14. Bunlar Gad oğullarındandı, ordu komutanlarıydı: en küçüğü
yüz askerin komutanıydı ve en büyüğü
bin askerin komutanıydı.

12:15. Bunlar şunlardır Ürdün'ü ilk ayda,
kenarlarından akmaya alışmışken geçtiler: ve vadilerde oturanların hepsini
hem doğuya hem de batıya doğru kaçırdılar.

12:16. Ve ayrıca Benyamin ve Yahuda'nın adamları, Davut'un oturduğu kaleye.

12:17. Ve Davut onları karşılamak için dışarı çıktı ve dedi: Eğer bana yardım etmek için
barışçıl bir şekilde geldiyseniz, kalbim sizinle birleşsin: Fakat eğer
ellerimde hiçbir suç yokken düşmanlarım için bana karşı komplo kurarsanız,
atalarımızın Tanrısı görsün ve yargılasın.

12:18. Fakat ruh otuz kişinin reisi Amasai'nin üzerine geldi ve dedi ki: Biz senin, ey Davut, ve senin için, ey İsa'nın oğlu: barış, barış
sana ve yardımcılarına olsun. Çünkü Tanrın sana yardım ediyor. Böylece Davut
onları kabul etti ve onları bölük komutanları yaptı.

12:19. Ve Manasses'ten bazıları Davut'un yanına geçti, Saul'a karşı Filistlilerle savaşmak için geldiğinde: ama onlarla savaşmadı: çünkü Filistlilerin efendileri danışarak onu geri gönderdiler ve dediler ki: Başlarımız tehlikede olsa bile efendisi Saul'a geri dönecek.

12:20. Böylece Siceleg'e geri döndüğünde, Manasses, Ednas ve Jozabad ona kaçtı ve Jedihel, Michael, Ednas, Jozabad ve
Eliu ve Salathi, Manasses'te binlerce kişinin komutanları.

12:21. Bunlar Davut'a asilere karşı yardım ettiler: çünkü hepsi çok
yiğit adamlardı ve orduda komutan olarak atandılar.

12:22. Ayrıca, gün geçtikçe Davut'a yardım etmek için bazıları geldi, ta ki
Tanrı'nın ordusu gibi büyük bir sayıya ulaşana kadar.

12:23. Ve bu, Davut Hebron'dayken, Saul'un krallığını ona devretmek için
Rabbin sözüne göre
David'e gelen ordu komutanlarının sayısıdır.

12:24. Kalkan ve mızrak taşıyan Yahuda oğulları, savaşa iyi atanmış altı bin sekiz yüz.

12:25. Savaşa iyi atanmış Şimon oğullarından yedi bin bir yüz.

12:26. Levi oğullarından dört bin altı yüz.

12:27. Harun soyundan prens Yoyada ve onunla birlikte üç bin yedi yüz.

12:28. Ayrıca iyi huylu bir genç adam olan Sadoc ve babasının evinden yirmi iki ileri gelen.

12:29. Ve Benyamin oğullarından Saul'un kardeşleri, üç bin:
çünkü şimdiye kadar onların büyük bir kısmı Saul'un evini takip etti.

12:30. Ve Efraim oğullarından yirmi bin sekiz yüz, kendi kabilelerinde
büyük yiğitlikleriyle ünlü adamlar.

12:31. Ve Manasse yarım kabilesinden on sekiz bin, her biri
adıyla, Davut'u kral yapmak için geldi.

12:32. Ayrıca İssakar oğullarından, İsrail'in ne yapacağını her zaman emreden anlayışlı adamlar, iki yüz önde gelen adam: ve kabilenin geri kalanı onların
öğütlerini izledi.

12:33. Ve Zabulon'dan savaşa çıkanlar ve savaş için zırhlarla iyi donanımlı olarak duranlar, elli bin kişi ona yardıma geldi, ikiyüzlü yürekleri yoktu.

12:34. Ve Neftali'den bin önder: ve onlarla birlikte kalkan ve mızrakla donatılmış otuz yedi bin.

12:35. Dan'dan da yirmi sekiz bin altı yüz kişi savaşa hazırlandı.

12:36. Ve Aşer'den kırk bin kişi savaşa çıktı ve savaşta meydan okudu.

12:37. Ve Ürdün'ün öbür tarafında Ruben oğulları, Gad ve Manasse kabilesinin yarısından yüz yirmi bin kişi savaş için silahlarla donatılmıştı.

12:38. Savaşmak için iyi donanımlı olan bu savaşçıların hepsi, Davut'u tüm İsrail'in kralı yapmak için mükemmel bir yürekle Hebron'a geldiler: ve İsrail'in geri kalanı da Davut'u kral yapmak için tek yürekti.

12:39. Ve orada Davut'la birlikte üç gün yiyip içtiler:
çünkü kardeşleri onlar için hazırlık yapmıştı.

12:40. Dahası, İssakar, Zabulon ve Neftali'ye kadar yakın olanlar, ekmekleri eşekler, develer, katırlarla ve öküzlerle getirdiler, yemek için: un, incir, kuru üzüm, şarap, yağ ve öküzler,
ve bol miktarda koyun, çünkü İsrail'de sevinç vardı.

1 Paralipomenon Bölüm 13

Sandık Kariathiarim'den getirildi. Oza ona dokunduğu için vuruldu.

13:1. Davut binbaşılarla, yüzbaşılarla ve tüm komutanlarla görüştü.

13:2. Ve İsrail'in bütün cemaatine dedi: Eğer uygun görürseniz; ve
eğer söylediğim sözler Tanrımız Rab'den geliyorsa, kardeşlerimizin geri kalanını İsrail'in bütün ülkelerine, kâhinlere ve kentlerin varoşlarında oturan Levililere gönderelim,
kendilerini bize toplasınlar,

13:3. Ve Tanrımızın sandığını bize geri getirelim: çünkü onu Saul'un günlerinde aramadık.

13:4. Ve bütün kalabalık öyle olacağını söyledi: çünkü söz bütün halkı memnun etti.

13:5. Böylece Davut bütün İsrail'i Mısır'ın Sihor'undan, Emath'a girmek için topladı, Tanrı'nın sandığını Kariathiarim'den getirmek için.

13:6. Ve Davut bütün İsraillilerle birlikte Yehuda'daki Kariathiarim tepesine çıktı, oradan da adının anıldığı
kerubilerin üzerinde oturan Rab Tanrı'nın sandığını getirdi.

13:7. Ve Tanrı'nın sandığını Abinadab'ın evinden yeni bir arabaya bindirdiler. Ve Oza ve kardeşi arabayı sürdüler.

13:8. Ve Davut ve bütün İsrail Tanrı'nın önünde tüm güçleriyle ilahilerle, çenklerle, psalterlerle, teflerle, zillerle ve trompetlerle oynadılar.

13:9. Ve Hidon'un zeminine geldiklerinde, Oza elini uzattı,
sandığı tutmak için: çünkü öküz azgın olduğu için onu biraz yana eğmişti.

13:10. Ve Rab Oza'ya öfkelendi ve onu vurdu, çünkü gemiye dokunmuştu; ve orada Rab'bin önünde öldü.

13:11. Ve Davut, Rab'bin Oza'yı böldüğü için sıkıntıya düştü: ve o yere bugüne kadar Oza'nın Yarığı adını verdi.

13:12. Ve o zaman Tanrı'dan korktu ve şöyle dedi: Tanrı'nın
sandığını bana nasıl getirebilirim?

13:13. Ve bu yüzden onu kendi evine, yani Davut'un
şehrine getirmedi, fakat onu Getitli Obededom'un
evine taşıdı.

13:14. Ve Tanrı'nın sandığı Obededom'un evinde üç
ay kaldı: ve Rab evini ve sahip olduğu her şeyi kutsadı.

1 Paralipomenon Bölüm 14

Davut'un evi ve çocukları: Filistliler'e karşı kazandığı zaferler.

14:1. Ve Sur kralı Hiram, Davut'a elçiler, sedir ağaçları,
duvarcılar ve marangozlar gönderdi, ona bir ev inşa etmek için.

14:2. Ve Davut, Rab'bin onu İsrail'in kralı olarak onayladığını ve krallığının halkı İsrail'in üzerinde yüceltildiğini anladı.

14:3. Ve Davut Yeruşalim'de başka eşler aldı: ve oğulları ve
kızlar doğurdu.

14:4. Şimdi Yeruşalim'de kendisine doğanların adları şunlardır: Samua, Sobad, Natan ve Süleyman,

14:5. Yebahar, Elisua ve Elifalet,

14:6. Ve Noga, Napheg ve Japhia,

14:7. Elisama, Baaliada ve Elifalet.

14:8. Ve Filistliler Davut'un tüm İsrail'in kralı olarak meshedildiğini duyunca, onu aramak için hep birlikte yukarı çıktılar: ve Davut bunu duydu ve onlara karşı çıktı.

14:9. Ve Filistliler gelip Rafaim vadisine yayıldılar.

14:10. Ve Davut Rabbe danıştı ve dedi: Filistlilere karşı çıkayım da onları elime teslim eder misin? Ve Rab ona dedi: Çık, onları senin eline teslim edeceğim.

14:11. Ve Baalfarasim'e geldiklerinde, Davut onları orada yendi ve dedi: Tanrı düşmanlarımı benim elimden, suların
ayrıldığı gibi böldü: ve bu yüzden o yerin adı
Baalfarasim olarak adlandırıldı.

14:12. Ve orada tanrılarını bıraktılar ve Davut onların
yakılmasını emretti.

14:13. Başka bir zaman da Filistliler bir saldırı yaptılar ve vadide yayıldılar.

14:14. Ve Davut tekrar Tanrı'ya danıştı ve Tanrı ona dedi ki: Onların peşinden gitme, onlardan yüz çevir ve armut ağaçlarının karşısında onlara rastla.

14:15. Ve armut ağaçlarının tepelerinde birinin yürüdüğünü duyduğunda, o zaman savaşa çıkacaksın. Çünkü Tanrı, Filistlilerin ordusunu vurmak için senin önünden çıktı.

14:16. Ve Davut, Tanrı'nın kendisine emrettiği gibi yaptı ve Filistlilerin ordusunu Gabaon'dan Gazera'ya kadar yenerek yendi.

14:17. Ve Davut'un adı bütün ülkelerde ünlendi ve Rab bütün milletleri korkuttu.

1 Paralipomenon Bölüm 15

Sandık büyük bir törenle Davut'un şehrine getirildi. Mikol
Davut'un bağlılığıyla alay eder.

15:1. Ayrıca Davut kentinde kendisi için evler yaptı: ve Tanrı'nın sandığı için bir yer inşa etti ve ona bir çadır kurdu.

15:2. Sonra Davut dedi: Tanrı'nın sandığını, Rab'bin onu taşımak ve kendisine sonsuza dek hizmet etmek üzere seçtiği Levililer'den başkası taşımamalı.

15:3. Ve bütün İsrail'i Yeruşalim'de topladı ki, Tanrı'nın sandığı
hazırladığı yerine getirilsin.

15:4. Ve Harun'un oğulları ve Levililer.

15:5. Kaat'ın oğullarından Uriel başkandı ve kardeşleri
yüz yirmi.

15:6. Merari'nin oğullarından Asaia başkandı ve kardeşleri iki
yüz yirmi.

15:7. Gersom oğullarından, şef Yoel ve kardeşleri yüz otuz.

15:8. Elisafan oğullarından, şef Semeias: ve kardeşleri iki yüz.

15:9. Hebron oğullarından, şef Eliel: ve kardeşleri seksen.

15:10. Oziel oğullarından, şef Aminadab: ve kardeşleri yüz on iki.

15:11. Ve Davut, Sadok'u ve kâhinler Ebyatar'ı ve Levililer'i Uriel, Asaia, Yoel, Semeia, Eliel ve Aminadab'ı çağırdı:

15:12. Ve onlara dedi: Levili ailelerin başları olan sizler, kardeşlerinizle birlikte kutsallaşın ve İsrail'in Tanrısı RAB'bin sandığını, kendisi için hazırlanmış olan yere getirin:

15:13. RAB'bin başlangıçta bizi vurduğu gibi, siz orada bulunmadığınız için, şimdi de aynı şey olmasın diye, yasaya aykırı bir şey yapmamızdan dolayı.

15:14. Böylece kâhinler ve Levililer, İsrail'in Tanrısı RAB'bin sandığını taşımak için kutsallaştırıldılar.

15:15. Ve Levi oğulları, Musa'nın emrettiği gibi, RAB'bin sözüne göre, değneklerle birlikte Tanrı'nın sandığını omuzlarına aldılar.

15:16. Ve Davut, Levililerin önderlerine, kardeşlerinden bazılarını müzik aletleriyle, yani mezmurlar, çenkler ve zillerle şarkıcı olarak atamalarını söyledi, böylece sevinçli ses yükseklerde yankılansın.

15:17. Ve Levilileri, Yoel oğlu Hemam'ı ve kardeşlerinden Barahiya oğlu Asaf'ı ve Merari oğullarından kardeşleri Casaia oğlu Etan'ı atadı.

15:18. Ve onlarla birlikte kardeşleri: ikinci sırada Zekeriya, Ben, Yaziel, Semiramoth, Yahiel, Ani, Eliab, Banaias, Maasias, Mathatias, Elifalu, Macenias, Obededom ve kapıcılar Yehiel.

15:19. Şimdi şarkıcılar, Heman, Asaf ve Etan, pirinçten yapılmış zillerle ses çıkardılar.

15:20. Ve Zacharias, Oziel, Semiramoth, Yehiel, Ani,
Eliab, Maasias ve Banaias, psalteries üzerinde gizemler söylediler.

15:21. Ve Mathathias, Eliphalu, Macenias, Obededom,
Yehiel ve Ozaziu, arplar üzerinde oktav için bir zafer şarkısı söylediler.

15:22. Ve Levililerin reisi olan Honenias, ezgileri vermek için
kehanetlere başkanlık etti: çünkü çok becerikliydi.

Kehanet, ezgileri vermek için... Tanrı'ya övgüler söylemek burada
kehanet olarak adlandırılır: daha da fazlası, çünkü bu şarkıcılar genellikle ilham almış kişilerdi.

15:23. Ve Barachias ve Elcana, sandığın kapıcılarıydı.

15:24. Ve Sebenias, ve Josaphat, ve Natanael, ve Amasai, ve
Zakarias, ve Banaias ve Eliezer rahipler, Tanrı'nın sandığının önünde
borularla ses çıkardılar: ve Obededom ve Yehias sandığın hamallarıydı.

15:25. Böylece Davut ve İsrail'in bütün ileri gelenleri ve bin kişilik komutanlar, Rab'bin ahit sandığını sevinçle Obededom'un evinden
çıkartmaya gittiler.

15:26. Ve Tanrı, Rab'bin ahit sandığını taşıyan Levililere yardım ettiğinde, yedi öküz ve yedi koç kurban ettiler.

15:27. Ve Davut ince keten bir cübbe giydi ve sandığı taşıyan tüm Levililer, ve şarkı söyleyen adamlar ve
şarkıcılar arasında peygamberlik eden
Konenias: ve Davut'un üzerinde de keten bir efod vardı.

15:28. Ve bütün İsrailliler, sevinç çığlıkları atarak ve trompet, ve ziller, ve çenkler ve arplarla
çınlayarak Rabbin ahit sandığını getirdiler.

15:29. Ve Rabbin ahit sandığı Davut kentine
geldiğinde, Saul'un kızı Mikol pencereden dışarı baktı, kral Davut'un dans edip çaldığını gördü ve yüreğinde onu hor gördü.

1 Paralipomenon Bölüm 16

Sandık çadıra yerleştirilir. Kurban sunulur. Davut
halkı kutsar, Levililerin görevlerini düzenler ve Tanrı'ya övgü mezmurunu söyler.

16:1. Böylece Tanrı'nın sandığını getirdiler ve Davut'un onun için kurduğu çadırın ortasına koydular: ve Tanrı'nın önünde yakmalık sunular ve esenlik
sunuları sundular.

16:2. Ve Davut yakmalık sunular ve esenlik
sunularını sunmayı bitirdiğinde, halkı Rab'bin adıyla kutsadı.

16:3. Ve herkese ve herkese, hem erkeklere hem kadınlara bir somun ekmek, bir parça kızarmış dana eti ve yağda kızartılmış un dağıttı.

16:4. Ve Levilileri Rabbin sandığının önünde hizmet etmeleri,
işlerini hatırlamaları, İsrail'in Tanrısı Rab'bi yüceltmeleri ve övmeleri için atadı.

16:5. Baş Asaf ve ondan sonra Zekeriya: ayrıca Jahiel,
ve Semiramoth, ve Yehiel, ve Mathathias, ve Eliab, ve Banaias ve
Obededom: ve Yehiel zillerin ve çenklerin başında: ve
Asaf zillerle çaldı:

16:6. Fakat Banaias ve Jaziel kâhinler, sürekli olarak Rabbin ahit sandığının önünde trompet çalmak için.

16:7. O gün Davut, kardeşleriyle birlikte Rabbe övgüler sunmak için Asaf'ı başkan yaptı.

16:8. Rabbe övgüler sunun ve adını çağırın: yaptıklarını
uluslar arasında duyurun.

16:9. Ona şarkı söyleyin, evet, ona övgüler sunun: ve bütün harikalarını
anlatın.

16:10. Kutsal adını övün: Rab'bi arayanların yüreği sevinsin.

16:11. Rab'bi ve kudretini arayın: sonsuza dek yüzünü arayın.

16:12. Yaptığı harika işleri, işaretlerini ve
ağzının yargılarını anımsayın.

16:13. Ey hizmetkarları İsrail'in soyu, seçilmişi Yakup'un çocukları.

16:14. O, Tanrımız Rab'dir: yargıları bütün yeryüzündedir.

16:15. Antlaşmasını sonsuza dek anımsayın: Binlerce kuşağa buyurduğu sözü.

16:16. İbrahim'le yaptığı antlaşmayı: ve İshak'a ettiği yemini.

16:17. Ve bunu Yakup'a bir emir olarak, İsrail'e ise
ebedi bir antlaşma olarak atadı.

16:18. Şöyle dedi: Sana Kenan diyarını vereceğim: mirasının payı.

16:19. Onlar çok az sayıdayken: çok az ve orada yolculardı.

16:20. Ve milletten millete geçtiler: ve bir krallıktan başka bir halka geçtiler.

16:21. Onlara kötülük yapan hiç kimseye izin vermedi: ve kralları onlar için azarladı.

16:22. Meshedilmişlerime dokunmayın: ve peygamberlerime kötülük etmeyin.

16:23. Bütün dünya, Rabbe ilahiler söyleyin: kurtuluşunu her gün gösterin.

16:24. Milletler arasında onun görkemini, bütün halklar arasında onun harikalarını duyurun.

16:25. Çünkü Rab büyüktür ve çok övülmeye değerdir: ve bütün
tanrılardan daha çok ondan korkulmalıdır.

16:26. Çünkü milletlerin bütün tanrıları puttur: fakat Rab
gökleri yarattı.

16:27. Övgü ve ihtişam onun önündedir: güç ve sevinç onun
yerindedir.

16:28. Ey milletlerin aileleri, Rabbe getirin: Rabbe
yüceltin ve egemenlik getirin.

16:29. Rabbe adına yücelik verin, kurbanlar getirin ve
onun huzuruna gelin: ve kutsal bir şekilde Rabbe tapının.

16:30. Bütün dünya onun huzurunda sarsılsın: çünkü dünyayı
hareketsiz kurdu.

16:31. Gökler sevinsin, yer coşsun: ve milletler arasında
Rab hüküm sürdü desinler.

16:32. Deniz ve içindekiler gürlesin: tarlalar
ve içindeki her şey
sevinsin.

16:33. O zaman ormanın ağaçları Rab'bin önünde övgü sunacaklar:
Çünkü O yeryüzünü yargılamak için geldi.

16:34. Rab'be yücelik verin, çünkü O iyidir: Çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

16:35. Ve deyin ki: Kurtarıcımız Tanrı, bizi kurtar: ve bizi bir araya topla,
ve bizi uluslardan kurtar, ki senin kutsal
adına yücelik verelim ve senin övgülerini söylemekten sevinç duyalım.

16:36. İsrail'in Tanrısı Rab ezelden ebede kadar övülsün:
ve bütün halk Amin desin ve Tanrı'ya bir ilahi söylesin.

16:37. Böylece orada, Rab'bin ahit sandığının önünde,
Asaf ve kardeşlerini, sandığın huzurunda,
sürekli olarak, her gün ve kendi yollarında hizmet etmeleri için bıraktı.

16:38. Ve Obededom, kardeşleriyle birlikte altmış sekiz kişi: ve İdithun oğlu Obededom ve Hosa'yı kapıcılar olarak atadı.

16:39. Ve kâhin Sadoc ve kardeşleri kâhinler, Gabaon'da bulunan yüksek yerdeki Rab'bin çadırının önünde.

16:40. Rab'bin İsrail'e emrettiği yasada
yazılı olan her şeye göre, sabah akşam sürekli olarak yakmalık sunular sunakta Rab'be yakmalık sunular sunmaları için.

16:41. Ondan sonra Heman, İdithun ve seçilen geri kalanlar, her biri Rab'be övgü sunmak için onun adıyla: çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

16:42. Ve Heman ve İdithun trompet çaldılar ve ziller ve her türlü müzik aletini Tanrı'ya övgüler söylemek için çaldılar:
ve İdithun oğullarını kapıcılar yaptı.

16:43. Ve bütün halk evlerine döndü: ve Davut da kendi evini
kutsamak için.

1 Paralipomenon Bölüm 17

Davut'un bir tapınak inşa etme amacı, en bol vaatlerle ödüllendirilir:
Davut'un şükranı.

17:1. Davut evinde otururken, peygamber Natan'a dedi: İşte, ben sedirden bir evde oturuyorum: ve Rabbin
antlaşma sandığı derilerin altındadır.

17:2. Ve Natan Davut'a dedi: Yüreğinde olanı yap: çünkü Tanrı seninledir.

17:3. O gece Tanrı'nın sözü Natan'a geldi ve şöyle dedi:

17:4. Git ve kulum Davut'a söyle: Rab şöyle diyor: Bana oturmak için bir ev yapmayacaksın.

17:5. Çünkü İsrail'i
büyüttüğümden beri, bugüne kadar bir evde kalmadım: ama her zaman bir çadırda ve bir çadırda yer değiştirdim,

17:6. Bütün İsrail'le birlikte kaldım. Halkımı beslemekle görevlendirdiğim bütün İsrail yargıçlarından birine, "Neden bana sedirden bir ev yapmadın?" diye sordum mu?

17:7. Şimdi kulum Davut'a şöyle diyeceksin: Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Seni otlaklardan, sürünün ardından
aldım ki, halkım İsrail'in yöneticisi olasın.

17:8. Ve gittiğin her yerde seninle beraber oldum: ve önündeki tüm düşmanlarını öldürdüm ve seni yeryüzünde tanınmış büyüklerden birinin
adına benzer bir isim yaptım.

17:9. Ve halkım İsrail'e bir yer verdim: dikilecekler,
ve orada oturacaklar ve bir daha yerinden edilmeyecekler, ve kötülük
çocukları onları başlangıçta olduğu gibi
yıkmayacaklar,

17:10. Halkım İsrail'e yargıçlar verdiğim ve
tüm düşmanlarını alçalttığım günlerden beri. Ve sana bildiriyorum ki, Rab sana bir ev
yapacak.

17:11. Ve babalarına gitmek için günlerini bitirdiğinde,
senin ardından oğullarından olacak soyunu yetiştireceğim: ve
onun krallığını kuracağım.

17:12. O bana bir ev yapacak ve tahtını sonsuza dek kuracağım.

17:13. Ben ona baba olacağım ve o da bana oğul olacak: ve ondan merhametimi çekmeyeceğim, tıpkı senden öncekinden çektiğim gibi.

17:14. Fakat onu evime ve krallığıma sonsuza dek yerleştireceğim:
ve tahtı sonsuza dek sağlam kalacak.

17:15. Bütün bu sözlere ve bütün bu vizyona göre,
Natan Davut'a böyle söyledi.

17:16. Ve kral Davut gelip Rabbin önünde oturdu ve dedi: Ben kimim,
Ey Rab Tanrı, ve evim nedir ki, bana böyle şeyler veriyorsun?

17:17. Fakat bu bile senin gözünde önemsiz göründü ve bundan dolayı sen de gelecek zaman için kulunun evi hakkında konuştun: ve beni bütün insanlardan üstün kıldın, ey Rab Tanrı.

17:18. Kulunu böyle yücelttiğin ve onu tanıdığın için Davut daha ne ekleyebilir?

17:19. Ey Rab, kulunun hatırına, kendi yüreğine göre, bütün bu ihtişamı gösterdin ve bütün büyük şeylerin bilinmesini istedin.

17:20. Ey Rab, senin gibisi yoktur: ve kulaklarımızla duyduğumuz bütün Tanrılar arasında senden başka Tanrı yoktur.

17:21. Yeryüzünde senin halkın İsrail gibi başka hangi millet vardır ki, Tanrı onları kurtarmaya gitti ve kendisi için bir halk yarattı ve büyüklüğü ve dehşetiyle Mısır'dan kurtardığı milletleri yüzlerinin önünden kovdu?

17:22. Ve halkın İsrail'i sonsuza dek kendi halkın yaptın ve sen, ey Rab, onların Tanrısı oldun.

17:23. Şimdi, ey Rab, kuluna ve onun eviyle ilgili olarak söylediğin söz sonsuza dek sabit olsun ve söylediğin gibi yap.

17:24. Ve adın sonsuza dek yaşasın ve yüceltilsin: ve şöyle densin: Her Şeye Egemen Rab İsrail'in Tanrısıdır ve kulu Davut'un evi onun önünde kalır.

17:25. Çünkü sen, ey Tanrım Rab, kulunun kulağına, ona bir ev yapacağını bildirdin: ve bu yüzden kulun senin önünde dua etmek için güven buldu.

17:26. Ve şimdi, ey Rab, sen Tanrısın: ve kuluna böyle büyük iyilikler vaat ettin.

17:27. Ve kulunun evini kutsamaya başladın, öyle ki her zaman önünde olsun: çünkü sen onu kutsadığın için, ey Rab, sonsuza dek kutsanacak.

1 Paralipomenon Bölüm 18

Davut'un zaferleri. Baş subayları.

18:1. Ve bundan sonra oldu ki, Davut Filistîleri yendi, onları alçalttı ve Geth'i ve kızlarını Filistîlerin elinden aldı,

18:2. Ve Moab'ı yendi ve Moavlılar Davut'un hizmetkarları oldular ve ona hediyeler getirdiler.

18:3. O sırada Davut, egemenliğini Fırat nehrine kadar genişletmek için gittiğinde, Hemath ülkesinden Soba kralı Adarezer'i de yendi.

18:4. Ve Davut ondan bin savaş arabası, yedi bin atlı ve yirmi bin piyade aldı ve tüm savaş arabası atlarını, sadece yüz savaş arabasını kendine sakladı.

18:5. Ve Şam'ın Suriyelileri de Soba kralı Adarezer'e yardım etmeye geldiler: ve Davut onlardan da yirmi iki bin adam öldürdü.

18:6. Ve Şam'a bir garnizon koydu ki, Suriye de ona hizmet etsin ve hediyeler getirsin. Ve Rab, gittiği her şeyde ona yardım etti.

18:7. Ve Davut, Adarezer hizmetkarlarının sahip olduğu altın okları aldı ve onları Yeruşalim'e getirdi.

18:8. Aynı şekilde Adarezer'in kentleri olan Thebat ve Chun'dan da çok miktarda tunç getirdi. Süleyman, tunç denizi, sütunları ve tunç kapları bunlardan yaptı.

18:9. Ve sen, Hemat kralı, Davut'un Soba kralı Adarezer'in tüm ordusunu yendiğini duyduğunda,

18:10. Kral Davut'a, ondan barış dilemek ve
Adarezer'i yendiği ve devirdiği için onu kutlamak için oğlu Adoram'ı gönderdi. Çünkü
Sen Adarezer'in düşmanıydın.

18:11. Ve kral Davut'un Rabbe adadığı bütün altın, gümüş ve tunç kaplar, Edom'dan, Moab'dan, Ammon oğullarından, Filistliler'den ve Amalek'ten aldığı gümüş ve altınla birlikte.

18:12. Ve Sarvia oğlu Abisay, tuz çukurları vadisinde Edomlulardan on sekiz bin kişiyi öldürdü:

18:13. Ve Edom'a bir garnizon koydu, Edom Davut'a hizmet etsin: ve Rab, Davut'u gittiği her şeyde korudu.

18:14. Böylece Davut bütün İsrail'e hükmetti ve bütün halkı arasında yargı ve adaleti yerine getirdi.

18:15. Ve Sarvia oğlu Yoav ordunun başındaydı ve Ahilud oğlu Yoşafat kayıt memuruydu.

18:16. Ve Ahitob oğlu Sadoc ve Ebyatar oğlu Ahimelekh kâhinlerdi: ve yazıcı Susa.

18:17. Ve Yoiada oğlu Banaias, Cerethi ve Phelethi birliklerinin başındaydı: ve Davut'un oğulları kralın etrafında baştı.

1 Paralipomenon Bölüm 19

Ammonlular Davut'un elçilerine hakaret ediyorlar: hem onlar hem de müttefikleri devrildi.

19:1. Ve Ammon oğullarının kralı Naas öldü ve oğlu onun yerine kral oldu.

19:2. Ve Davut dedi ki: Naas oğlu Hanon'a iyilik göstereceğim: çünkü
babası bana iyilik etti. Ve Davut babasının ölümü üzerine onu teselli etmek için
elçiler gönderdi. Fakat Ammon oğullarının ülkesine geldiklerinde, Hanon'u teselli etmek için,

19:3. Ammon oğullarının prensleri Hanon'a dediler: Davut'un babana saygı göstermek için sana teselliciler gönderdiğini mi sanıyorsun: ve hizmetkarlarının sana gelip ülkeni incelemeye, araştırmaya ve teşhir etmeye geldiklerini fark etmiyorsun.

19:4. Bu nedenle Hanon, Davut'un hizmetkarlarının başlarını ve sakallarını tıraş etti ve giysilerini kalçalarından ayaklarına kadar kesti ve onları gönderdi.

19:5. Ve gittiklerinde, Davut'a haber gönderdiler, o da onları karşılamak için adam gönderdi (çünkü büyük bir hakaret görmüşlerdi) ve sakalları uzayana kadar Eriha'da kalmalarını ve sonra geri dönmelerini emretti.

19:6. Ve Ammonlular Davut'a zarar verdiklerini gördüklerinde, Hanon ve halkın geri kalanı, Mezopotamya'dan ve Suriye'den Maacha'dan ve Soba'dan kendilerine savaş arabaları ve atlılar kiralamak için bin talant gümüş gönderdiler.

19:7. Ve otuz iki bin savaş arabası ve Maacha kralı ve halkı kiraladılar. Ve gelip Medaba'nın karşısında kamp kurdular.
Ve Ammonlular şehirlerinden toplandılar ve savaşa geldiler.

19:8. Ve Davut bunu duyduğunda, Yoab'ı ve tüm yiğit adamlardan oluşan orduyu gönderdi:

19:9. Ve Ammonlular çıkıp ordularını şehrin kapısının önüne dizdiler: ve onlara yardıma gelen krallar,
alanda ayrı durdular.

19:10. Bu yüzden Yoab, savaşın önünde ve arkasında kendisine karşı olduğunu anlayınca, bütün İsrail'in en cesur adamlarını seçip
Suriyelilere karşı yürüdü,

19:11. Ve halkın geri kalanını kardeşi Abisay'ın eline teslim etti ve Ammonlulara karşı yürüdüler.

19:12. Ve dedi ki: Eğer Suriyeliler benden güçlüyse, o zaman sen bana yardım edeceksin: ama eğer Ammonlular senden güçlüyse, ben sana yardım edeceğim.

19:13. Cesaretli ol ve halkımız ve Tanrımızın kentleri için mertçe davranalım: ve Rab gözünde iyi olanı yapacaktır.

19:14. Böylece Yoab ve beraberindeki halk, Suriyelilere karşı savaşa gittiler ve onları kaçırdı.

19:15. Ve Ammonlular, Suriyelilerin kaçtığını görünce, onlar da kardeşi Abisay'dan kaçıp şehre girdiler: ve Yoab da
Kudüs'e döndü.

19:16. Fakat Suriyeliler, İsrail'in önünde düştüklerini görünce, haberciler gönderdiler ve nehrin ötesindeki Suriyelileri onlara getirdiler:
ve Adarezer ordusunun komutanı Sofak onların önderiydi.

19:17. Ve Davut'a bildirildi ve o da bütün İsrail'i topladı ve
Ürdün'ü geçip onlara geldi ve ordusunu onlara karşı dizdi ve onunla savaştılar.

19:18. Fakat Suriyeliler İsrail'in önünden kaçtı: ve Davut Suriyelilerden yedi bin savaş arabası ve kırk bin piyadeyi ve ordunun komutanı Sofak'ı öldürdü.

Yedi bin savaş arabası... Yani savaş arabalarında savaşan adamlar.

19:19. Ve Adarezer'in hizmetkarları kendilerini İsrail tarafından yenilmiş gördüklerinde, Davut'a geçtiler ve ona hizmet ettiler: ve Suriye Ammon oğullarına
artık yardım etmedi.

1 Paralipomenon Bölüm 20

Rabba alındı. Filistliler'e karşı diğer zaferler.

20:1. Ve bir yıl sonra, kralların savaşa çıktığı zamanda, Yoab bir ordu ve birliklerin gücünü topladı ve Ammon oğullarının ülkesini harap etti: ve gidip Rabba'yı kuşattı. Fakat Davut Yeruşalim'de kaldı, Yoab Rabba'yı vurup onu yok etti.

20:2. Ve Davut Melkom'un tacını başından aldı ve içinde
bir talant ağırlığında altın ve en değerli taşlar buldu ve kendine bir taç yaptı: ayrıca şehrin çok büyük olan ganimetlerini de aldı.

20:3. Ve orada bulunan halkı dışarı çıkardı: ve üzerlerinden geçmek için tırmıklar,
kızaklar ve demir arabalar yaptı, böylece kesildiler ve parçalandılar: Davut bu şekilde Ammon oğullarının
tüm şehirlerine saldırdı: ve bütün halkıyla birlikte Yeruşalim'e döndü.

20:4. Bundan sonra Gazer'de Filistlilere karşı bir savaş çıktı:
Huşatlı Sabahay, Rafaim soyundan Saphay'ı öldürdü ve
onları alçalttı.

20:5. Filistlilere karşı da bir savaş yapıldı. Bu savaşta
Beytüllahimli Saltus'un oğlu Adeodatus, mızrağının değneği dokumacı kirişi gibi olan
Gethli Golyat'ın kardeşini öldürdü.

20:6. Geth'te de bir savaş daha oldu. Orada iri yapılı bir adam vardı. Parmakları ve ayak parmakları yirmi dört, her el ve ayağında altı tane vardı. O da Rapha'nın soyundan doğmuştu.

20:7. İsrail'e sövdü. Fakat Davut'un kardeşi Samaa'nın oğlu Yonatan onu öldürdü. Bunlar, Davut ve hizmetkarlarının elinden düşen Geth'teki Rapha'nın oğullarıydı.

1 Paralipomenon Bölüm 21

Davut'un halkı sayma günahı, Ornan'ın harman yerinde kurban sunması üzerine sona eren bir salgın hastalıkla cezalandırılır.

21:1. Ve Şeytan İsrail'e karşı çıktı. Ve Davut'u İsrail'i saymaya yöneltti.

21:2. Ve Davut, Yoab'a ve halkın yöneticilerine dedi: Gidin ve
İsrail'i Bersabi'den Dan'a kadar sayın ve bana sayılarını getirin
ki bileyim.

21:3. Ve Yoab cevap verdi: Rab halkını yüz kat daha fazla yapsın: ama efendim kral, hepsi senin hizmetkarların değil mi: efendim neden İsrail'e günah olarak sayılabilecek bu şeyi arıyor?

21:4. Fakat kralın sözü daha çok geçerli oldu: ve Yoab ayrıldı ve
tüm İsrail'i dolaşıp: ve Yeruşalim'e döndü.

21:5. Ve Davut'a, araştırdığı kişilerin sayısını verdi: ve
İsrail'in tüm sayısının kılıç çeken on bir yüz bin adam, ve Yahuda'nın dört yüz yetmiş bin savaşçı olduğu görüldü.

Sayı, vb... Buradaki sayılarla 2. Krallar 24. arasındaki fark, daha büyük sayının gerçekten bulunan sayı, daha küçük sayının ise Yoab'ın verdiği sayı olduğunu varsayarak açıklanabilir.

21:6. Fakat Levi ve Benyamin'i saymadı: çünkü Yoab, kralın emirlerini istemeyerek yerine getirdi.

21:7. Ve Tanrı, emredilen bu şeyden hoşnut olmadı: ve İsrail'i vurdu.

21:8. Ve Davut Tanrı'ya dedi: Bunu yaparken çok günah işledim: Sana yalvarıyorum, kulunun suçunu kaldır, çünkü aptalca davrandım.

21:9. Ve Rab, Davut'un kahini Gad'a şöyle dedi:

21:10. Git, Davut'la konuş ve ona de ki: Rab şöyle diyor: Sana üç şey arasında seçim yapma şansı veriyorum: Dilediğini seç, sana onu yapacağım.

21:11. Ve Gad Davut'a geldiğinde ona dedi: Rab şöyle diyor: Dilediğini seç:

21:12. Ya üç yıl kıtlık: ya da düşmanlarından kaçmak için üç ay, ve onların kılıcından kaçamamak: ya da üç gün, Rab'bin kılıcı ve ülkede salgın hastalık ve Rab'bin meleğinin İsrail'in bütün kıyılarında yıkıma yol açması: şimdi beni gönderene ne cevap vereceğimi gör.

Üç yıl kıtlık... Bahsedilen önceki üç kıtlık yılıyla, 2. Krallar 21. ve ülkenin dinlenmesinin yedinci yılıyla birleşince, peygamberin önerdiği yedi yıl, 2. Krallar 24.13'ü oluşturacaktır.

21:13. Ve Davut Gad'a dedi: Her tarafta büyük bir sıkıntı içindeyim: ama
Rabbin eline düşmek benim için daha iyidir, çünkü merhametleri
çoktur, insanların eline düşmekten.

21:14. Böylece Rab İsrail'e bir veba gönderdi. Ve İsrail'den yetmiş bin kişi düştü.

21:15. Ve Yeruşalim'e bir melek gönderdi, onu vurmak için: ve onu vururken, Rab gördü ve kötülüğün büyüklüğüne acıdı: ve yok eden meleğe dedi: Yeter, şimdi elini tut. Ve Rab'bin meleği Yebuslu Ornan'ın
dövme zemininin yanında duruyordu.

Ornan... Aksi takdirde Areuna.

21:16. Ve Davut gözlerini kaldırıp, Rab'bin meleğinin gökle yer arasında durduğunu, elinde çekilmiş bir kılıçla, Kudüs'e döndüğünü gördü: ve hem kendisi hem de kıldan bez giymiş olan ihtiyarlar yere
düz düştüler.

21:17. Ve Davut Tanrı'ya dedi: Halkın sayılmasını emreden ben değil miyim? Günah işleyen benim: Kötülüğü yapan benim:
Ama bu sürüye gelince, neyi hak etti? Ey Tanrım Rab, yalvarırım elini bana ve babamın evine çevir: ve halkın yok olmasın.

21:18. Ve Rabbin meleği Gad'a, Davut'a çıkıp,
Yebuslu Ornan'ın harman yerinde Rab Tanrı'ya bir sunak yapmasını söylemesini emretti.

21:19. Ve Davut, Gad'ın Rabbin adıyla kendisine söylediği söze göre
çıktı.

21:20. Ornan başını kaldırıp meleği görünce, kendisi ve dört oğlu
saklandılar: çünkü o sırada harman yerinde buğday dövüyordu.

21:21. Ve Davut Ornan'a yaklaşırken, Ornan onu gördü ve harman yerinden çıkıp onu karşılamaya çıktı ve yüzü yere dönük şekilde önünde eğildi.

21:22. Ve Davut ona dedi: Bana bu harman yerini ver,
içinde Rabbe bir sunak inşa edeyim: ama sen benden
değeri kadar para alacaksın ki, veba halktan kalksın.

21:23. Ve Ornan Davut'a dedi: Al, ve efendim kralın
istediğini yapmasına izin ver: ve ayrıca öküzleri yakmalık sunu olarak veriyorum,
arabaları odun olarak ve buğdayı kurban olarak: hepsini gönüllü olarak vereceğim.

21:24. Ve kral Davut ona dedi: Öyle olmayacak, ama sana
değeri kadar para vereceğim: çünkü onu senden almayacağım ve
bu yüzden Rabbe yakmalık sunuları bedelsiz sunacağım.

21:25. Böylece Davut Ornan'a yer için tam ağırlığında altı yüz sicle altın verdi.

Altı yüz sicle, vb... Bu, tapınağın sonradan inşa edildiği tüm yerin bedeliydi; ancak öküzlerin bedeli
elli sicle gümüştü. 2. Krallar 24.24.

21:26. Ve orada Rab'be bir sunak yaptı: ve yakılan kurbanlar ve esenlik sunuları sundu ve Rab'be seslendi ve O, yakılan kurban sunağının üzerine gökten ateş göndererek onu duydu.

21:27. Ve Rab meleğe emretti: ve kılıcını tekrar kınına koydu.

21:28. Ve Davut, Rab'bin onu Yebuslu Ornan'ın
dövme yerinde duyduğunu görünce, hemen orada kurbanlar sundu.

21:29. Fakat Musa'nın çölde yaptığı Rab'bin çadırı ve yakılan kurbanların sunağı o zamanlar Gabaon'un yüksek yerindeydi.

21:30. Ve Davut oradaki sunağa gidip Tanrı'ya dua edemedi: çünkü Rabbin meleğinin kılıcını görünce çok büyük bir korkuya kapıldı.

1 Paralipomenon Bölüm 22

Davut bütün gerekli şeyleri hazırladıktan sonra Süleyman'a tapınağı inşa etmesi ve prenslere de ona yardım etmesi talimatını verdi.

22:1. Sonra Davut dedi ki: Bu Tanrı'nın evidir, Ve bu İsrail'in yakılması için
sunaktır.

22:2. Ve İsrail diyarındaki bütün müritleri bir araya toplamalarını emretti ve onların arasından Tanrı'nın evini inşa etmek için taşları yontup cilalayacak taş ustaları atadı.

22:3. Ve Davut kapıların çivileri,
kapakları ve birleşim yerleri için bol miktarda demir ve çok büyük bir tunç ağırlık hazırladı.

22:4. Ve sedir ağaçları sayısızdı, onları Sidonlular ve Tiryalılar Davut'a getirdiler.

22:5. Ve Davut dedi: Oğlum Süleyman çok genç ve körpe ve Rab için inşa etmem gereken ev, bütün ülkelerde
ünlü olacak şekilde olmalı: bu yüzden ona gerekli şeyleri hazırlayacağım. Ve bu yüzden ölümünden önce bütün masrafları hazırladı.

22:6. Ve oğlu Süleyman'ı çağırdı: ve ona İsrail'in Tanrısı RAB için bir ev
inşa etmesini emretti.

22:7. Ve Davut Süleyman'a dedi: Oğlum, Tanrım RAB'bin adına bir ev
inşa etmeyi arzu ediyordum.

22:8. Fakat RAB'bin sözü bana geldi ve dedi: Çok kan
döktün ve çok savaş yaptın, bu yüzden önümde bu kadar kan
döktükten sonra benim adıma bir ev
inşa edemezsin:

22:9. Sana doğacak oğul çok sakin bir adam olacak:
Çünkü onu çevredeki bütün düşmanlarından dinlendireceğim: ve bu yüzden ona Barışçıl denecek: ve İsrail'e bütün ömrü boyunca barış ve huzur vereceğim.

22:10. Benim adıma bir ev inşa edecek ve o benim oğlum olacak,
ve ben ona baba olacağım: ve krallığının tahtını İsrail üzerinde sonsuza dek kuracağım.

22:11. Şimdi oğlum, Rab seninle olsun ve başarılı ol ve
Tanrın Rab için evi inşa et, tıpkı senin için söylediği gibi.

22:12. Rab sana bilgelik ve anlayış da versin ki,
İsrail'i yönetebilesin ve Tanrın Rab'bin yasasını tutabilesin.

22:13. Çünkü o zaman, eğer Rab'bin Musa'ya İsrail'e öğretmesini emrettiği emirleri ve hükümleri yerine getirirsen başarılı olabilirsin: cesaretli ol ve erkekçe davran, korkma ve yılma.

22:14. İşte ben yoksulluğum içinde Rab'bin evinin yüklerini hazırladım, yüz bin talant altından ve bir milyon talant gümüşten: ama tunçtan ve demirden ağırlık yoktur, çünkü bolluğu her ölçüyü
aşıyor: ayrıca tüm yükleri için kereste ve taş da hazırladım.

22:15. Ayrıca bol miktarda işçin var, taş yontucuları, duvarcılar, marangozlar ve işlerinde en becerikli olan her meslekten,
22:16. Altından, gümüşten, tunçtan ve demirden, bunların sayısı
yoktur. Öyleyse kalk ve yap, Rab seninle olacaktır.

22:17. Davut ayrıca İsrail'in bütün prenslerine oğlu Süleyman'a yardım etmelerini emretti,

22:18. Şöyle dedi: Görüyorsun, Tanrın RAB seninledir ve seni çevrende rahat ettirdi ve bütün düşmanlarını senin eline teslim etti ve ülke RAB'bin ve halkının önünde boyun eğdirildi.

22:19. Bu nedenle, yüreklerinizi ve canlarınızı verin, Tanrınız RAB'bi arayın ve kalkın ve RAB Tanrı'ya bir kutsal yer inşa edin, böylece RAB'bin
antlaşma sandığı ve RAB'be adanmış kaplar, RAB'bin adına inşa edilen
eve getirilsin.

1 Paralipomenon Bölüm 23

Davut, Süleyman'ı kral olarak atar. Levililerin ve onların
görevlerinin dağılımı.

23:1. Davut yaşlı ve günlerle dolu olduğundan, oğlu Süleyman'ı İsrail'in
kral yaptı.

23:2. Ve İsrail'in bütün prenslerini, kâhinleri ve Levilileri bir araya topladı.

23:3. Ve Levililer otuz yaşından itibaren sayıldılar ve onlardan otuz sekiz bin adam bulundu.

23:4. Bunlardan yirmi dört bin kişi seçildi ve Rab'bin evinin hizmetine dağıtıldı: altı bin kişi ise gözetmen ve yargıçtı.

23:5. Ayrıca dört bin kişi kapıcıydı: ve Rab'bin şarkı söylemesi için yaptırdığı çalgılarla Rab'be şarkı söyleyen birçok şarkıcı.

23:6. Ve Davut onları Levi'nin oğullarının ailelerine göre gruplara dağıttı, yani Gerson, Kaat ve Merari.

23:7. Gerson'un oğulları Leedan ve Semei idi.

23:8. Leedan'ın oğulları: şef Jahiel, Zetan ve Yoel, üç.

23:9. Semei'nin oğulları: Salomit, Hosiel ve Aran, üç: bunlar Leedan ailelerinin başkanlarıydı.

23:10. Ve Semei'nin oğulları Leheth, Ziza, Jaus ve Baria idi:
Bunlar Semei'nin oğullarıydı, dört.

23:11. Ve Leheth birinci, Ziza ikinciydi: fakat Jaus ve Baria'nın çok çocuğu yoktu ve bu yüzden aynı ailede ve aynı evde sayıldılar.

23:12. Caath'ın oğulları Amram, Isaar, Hebron ve Oziel, dört.

23:13. Amram'ın oğulları Harun ve Musa. Ve Harun, kendisi ve oğulları sonsuza dek kutsalların kutsalında hizmet etmek ve törenlerine göre Rab'bin önünde tütsü yakmak ve sonsuza dek adını
kutsamak için ayrıldı.

23:14. Tanrı adamı Musa'nın oğulları da Levi kabilesinde sayıldı.

23:15. Musa'nın oğulları Gersom ve Eliezer'di:

23:16. Gersom'un oğulları: Birinci Subuel.

23:17. Eliezer'in oğulları: Birinci Rohobia: Eliezer'in
başka oğlu olmadı. Fakat Rohobia'nın oğulları aşırı çoğaldı.

23:18. Isaar'ın oğulları: Birinci Salomit.

23:19. Hebron'un oğulları: Birinci Yeriau, ikinci Amarias,
Üçüncü Yahaziel, dördüncü Yekmaam.

23:20. Oziel'in oğulları: Birinci Mika, ikinci Yeşia.

23:21. Merari'nin oğulları: Moholi ve Musi. Moholi'nin oğulları: Eleazar
ve Cis.

23:22. Ve Eleazar öldü ve oğlu yoktu ama kızları vardı: ve kardeşleri olan
Cis'in oğulları onları aldı.

23:23. Musi'nin oğulları: Moholi, Eder ve Jerimoth, üç.

23:24. Bunlar Levi'nin oğulları, akrabaları ve aileleri, reisleri, sınıflarına göre ve yirmi yaşından itibaren Rabbin evinin hizmetinin işlerini yapan her başın sayısıdır.

23:25. Çünkü Davut şöyle dedi: İsrail'in Tanrısı RAB halkına huzur ve Yeruşalim'de sonsuza dek bir mesken verdi.

23:26. Ve Levililerin görevi artık çadırı ve onun hizmeti için tüm kapları
taşımak olmayacak.

23:27. Böylece Davut'un son emirlerine göre Levi'nin oğulları
yirmi yaşından itibaren sayılacak.

23:28. Ve Rab'bin evinin hizmetinde, sundurmalarda, odalarda, arınma yerinde, kutsal yerde ve Rab'bin tapınağının hizmetinin tüm işlerinde Harun oğullarının elinin altında olacaklar.

23:29. Ve rahipler, teklif ekmeklerinden,
ince un kurbanından, mayasız ekmeklerden,
kızartma tavasından, kızartmadan ve her tartı ve ölçüden sorumludur.

23:30. Ve Levililer sabahleyin şükretmek ve
Rabbe övgüler söylemek için ayakta duracaklar: ve aynı şekilde akşamleyin,

23:31. Rabbin yakmalık kurbanlarının takdimesinde, Şabatlarda ve yeni aylarda ve diğer törenlerde, her şey için öngörülen sayı ve törenlere göre, sürekli olarak Rabbin önünde.

23:32. Ve ahit çadırının uygulamalarını, kutsal yerin törenlerini ve kardeşleri Harun oğullarının emrini yerine getirsinler ki, Rabbin evinde hizmet etsinler.

1 Paralipomenon Bölüm 24

Tapınakta hizmet etmek üzere rahiplerin yirmi dört sıraya bölünmesi: Levililerin reisleri.

24:1. Harun oğullarının bölükleri şunlardı: Harun'un oğulları: Nadab, Abiu, Eleazar ve İtamar.

24:2. Fakat Nadab ve Abiu babalarından önce öldüler ve çocukları olmadı:
bu yüzden Eleazar ve İtamar rahiplik görevini üstlendiler.

24:3. Ve Davut onları, yani Eleazar oğullarından Sadoc'u,
İtamar oğullarından Ahimelek'i, sınıflarına ve
hizmetlerine göre dağıttı.

24:4. Ve Eleazar oğullarından, İtamar oğullarından çok daha fazla sayıda başkan bulundu. Ve onları öyle böldü ki,
Elazar oğullarından, ailelerine göre on altı başkan vardı:
İtamar oğullarından ise ailelerine ve evlerine göre sekiz.

24:5. Ve her iki aileyi de kura ile birbirine böldü: çünkü
kutsal yerin reisleri ve Tanrı'nın reisleri vardı, ikisi de Eleazar'ın
oğullarından ve İtamar'ın
oğullarındandı.

24:6. Ve Levili kâtip Nathanael'in oğlu Semeias bunları
kralın ve prenslerin önünde, kâhin Sadok'un ve
Abiathar'ın oğlu Ahimelek'in ve kâhin ve Levili ailelerin prenslerinin önünde yazdı: Eleazar'ın diğerlerinin üstünde olan bir ev ve
İtamar'ın geri kalanının altında olan bir başka ev.

24:7. İlk kura Yoiarib'e, ikincisi Yedei'ye çıktı,

24:8. Üçüncüsü Harim'e, dördüncüsü Seorim'e,

24:9. Beşincisi Melkia'ya, altıncısı Maiman'a,

24:10. Yedinci Akkos'a, sekizincisi Abia'ya,

24:11. Dokuzuncusu Yeşua'ya, onuncusu Sechenia'ya,

24:12. On birincisi Eliasib'e, on ikincisi Yakim'e,

24:13. On üçüncüsü Hopfa'ya, on dördüncüsü Isbaab'a,

24:14. On beşincisi Belga'ya, on altıncısı Emmer'e,

24:15. On yedincisi Hezir'e, on sekizincisi Aphses'e,

24:16. On dokuzuncusu Pheteia'ya, yirmincisi Hezechiel'e,

24:17. Bir ve yirminci Jachin'e, yirmi ikinci Gamul'a,

24:18. Üç ve yirminci Dalaiau'ya, yirmi dördüncü
Maaziau'ya.

24:19. Bunlar, Rab'bin evine girmek için görevlerine göre, babaları Harun'un
elinde kendi usullerine göre, İsrail'in Tanrısı Rab'bin buyurduğu gibi, onların yollarıdır.

24:20. Levi'nin geri kalan oğullarından Amram'ın oğullarından Subael ve Subael'in oğullarından Yehedeia vardı.

24:21. Ayrıca Rohobia'nın oğullarından şef Jesias.

24:22. Ve İsaar'ın oğlu Salemot ve Salemot'un oğlu Jahat:

24:23. Ve onun oğlu birinci Jeriau, ikincisi Amarias, üçüncü Jahaziel, dördüncü Jekmaan.

24:24. Oziel'in oğlu Micha: Micha'nın oğlu Samir.

24:25. Mika'nın kardeşi Jesia: ve Jesia'nın oğlu Zacharias.

24:26. ​​Merari'nin oğulları: Moholi ve Musi: Oziau'nun oğlu: Benno.

24:27. Merari'nin oğulları da Oziau, Soam, Zacchur ve Hebri.

24:28. Moholi'nin oğlu: Eleazar, oğlu yoktu.

24:29. Cis'in oğlu, Jeramael.

24:30. Musi'nin oğulları: Moholi, Eder ve Jerimoth. Bunlar, ailelerinin evlerine göre Levi'nin oğullarıydı.

24:31. Ayrıca kardeşlerine karşı kura çektiler, Kral Davut'un önünde Harun'un oğulları, Sadok, Ahimelek ve rahip ve Levili ailelerin reisleri, hem büyük hem de küçük. Kura herkese eşit olarak bölündü.

1 Paralipomenon Bölüm 25

Müzisyenlerin sayısı ve bölükleri.

25:1. Ayrıca Davut ve ordunun baş subayları,
Asaf, Heman ve İdithun oğullarını hizmet için ayırdılar:
Çarpılarla, psalterlerle ve zillerle peygamberlik etmek için
sayılarına göre atandıkları görevde hizmet ettiler.

25:2. Asaf oğullarından: Zacchur, Yusuf, Natanya ve
Asarela, Asaf'ın oğulları: Asaf'ın eli altında kralın yanında peygamberlik ediyorlardı.

25:3. Ve İdithun'dan: İdithun oğulları, Godolias, Sori, Jeseias, Hasabias ve Mathathias, babaları İdithun'un eli altında, şükranlarını sunmak ve Rab'bi övmek için çengellerle peygamberlik ediyordu.

25:4. Heman'dan da: Heman'ın oğulları, Bocciau, Mathaniau, Oziel,
Subuel ve Jerimoth, Hananias, Hanani, Eliatha, Geddelthi ve
Romemthiezer ve Jesbacassa, Mellothi, Othir, Mahazioth:

25:5. Bunların hepsi, Tanrı'nın sözlerini krala söyleyen Heman'ın oğullarıydı, boynuzu kaldırmak için: ve Tanrı Heman'a on dört oğul ve
üç kız verdi.

25:6. Bunların hepsi babalarının eli altında, ziller, psalteryumlar ve arplarla birlikte, kralın yanındaki Rab'bin evinin hizmeti için Rab'bin tapınağında şarkı söylemek üzere dağıtıldılar: yani Asaf,
İdithun ve Heman.

25:7. Ve Rab'bin ilahisini öğreten kardeşleriyle birlikte onların sayısı, tüm öğretmenler, iki yüz seksen sekizdi.

25:8. Ve kuralarını çektiler, büyükler küçüğüyle eşit olarak, bilginler ve bilgisizler bir arada.

25:9. Ve ilk kura Asaf'tan olan Yusuf'a çıktı.
İkincisi Godolias'a, ona ve oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:10. Üçüncüsü Zachur'a, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:11. Dördüncüsü Isari'ye, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:12. Beşincisi Natanya'ya, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:13. Altıncısı Bocciau'ya, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:14. Yedinci İsrail'e, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:15. Sekizinci Yeşaya'ya, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:16. Dokuzuncusu Matanaya'ya, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:17. Onuncu Semeya'ya, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:18. On birincisi Azarel'e, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:19. On ikinci Hasabiya'ya, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:20. On üçüncüsü Subael'e, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:21. On dördüncüsü Matataya'ya, oğullarına ve kardeşlerine
on iki.

25:22. On beşincisi Jerimoth'a, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:23. On altıncısı Hananias'a, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:24. On yedincisi Jesbacassa'ya, oğullarına ve kardeşlerine
on iki.

25:25. On sekizincisi Hanani'ye, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:26. On dokuzuncusu Mellothi'ye, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:27. Yirminci Eliatha'ya, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:28. Yirminci ve birincisi Othir'e, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:29. Yirminci ve ikinci Geddelthi'ye, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:30. Yirminci ve üçüncü Mahazioth'a, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

25:31. Yirminci ve dördüncü Romemthiezer'e, oğullarına ve kardeşlerine on iki.

1 Paralipomenon Bölüm 26

Kapıcıların bölümleri. Diğer Levililerin görevleri.

26:1. Ve kapıcıların bölükleri: Koritlerden Meselemia,
Kore oğlu, Asaf oğullarından.

26:2. Meselemia'nın oğulları: İlk doğan Zekeriya, ikinci
Yadihel, üçüncü Zabadias, dördüncü Jathanael,

26:3. Beşinci Elam, altıncı Yohanan, yedinci Elioenai.

26:4. Ve Obededom'un oğulları, ilk doğan Semeias, ikinci
Yozabad, üçüncü Yoaha, dördüncü Sachar, beşinci Natanael,

26:5. Altıncı Ammiel, yedinci Issachar, sekizinci Phollathi: çünkü
Rab onu kutsamıştı.

26:6. Ve Semei'ye oğulları doğdu, ailelerinin başkanları: çünkü
çok yiğit adamlardı.

26:7. O zaman Semeias'ın oğulları Othni, Raphael, Obed,
Elizabad ve kardeşleri çok yiğit adamlardı: ve Eliu ve Samachias.

26:8. Obededom'un oğullarının hepsi: onlar, oğulları ve kardeşleri hizmet için en yetenekli adamlardı, Obededom'dan altmış iki kişi.

26:9. Meselemia'nın oğulları ve kardeşleri güçlü adamlardı,
on sekiz kişiydi.

26:10. Ve Hosa'dan, yani Merari'nin oğullarından: Şef Semri,
(çünkü ilk oğlu yoktu ve bu yüzden babası onu şef yaptı.)

İlk oğlu yoktu... Yani, ilk oğlu ya ölmüştü ya da şef olmaya uygun değildi; ve bu yüzden Semri'yi şef yaptı.

26:11. İkinci Helcias, üçüncü Tabelias, dördüncü Zekeriya: bunların hepsi
Hosa'nın oğulları ve kardeşleri on üç kişiydi.

26:12. Bunların arasında kapıcıların bölükleri vardı, böylece koğuşların şefleri ve kardeşleri her zaman Rabbin evinde hizmet ediyorlardı.

26:13. Ve her kapı için ailelerine göre hem küçük hem de büyük eşit olarak kura çektiler.

26:14. Ve doğudaki kura Selemias'a düştü. Fakat çok bilge ve bilgili bir adam olan oğlu Zekeriya'ya kuzey kapısı kurayla düştü.

26:15. Ve güneye doğru olan Obededom ve oğullarına: evin o kısmında kadimlerin meclisi vardı.

26:16. Sephim'e ve Hosa'ya batıya doğru, çıkış yoluna giden kapının yanında: koğuşa karşı koğuşa.

26:17. Doğuya doğru altı Levili vardı: ve kuzeye doğru günde dört: ve güneye doğru da günde dört: ve meclisin olduğu yerde ikişer ikişer.

26:18. Kapıcıların hücrelerinde de batıya doğru yolda dört: ve her hücrede ikişer.

26:19. Bunlar Kori ve Merari oğullarının kapıcılarının bölümleridir.

26:20. Ahiyas Tanrı evinin hazinelerinden ve
kutsal kaplardan sorumluydu.

Kutsal kaplar... Veya kutsal yerlerin veya kutsal şeylerin kapları. Vasa
sanctorum.

26:21. Ledan'ın oğulları, Gersonni'nin oğulları: Ledan'dan ailelerin başkanlarıydı, Ledan'ın ve Gersonni'nin Yehieli'si.

26:22. Yehieli'nin oğulları: Zathan ve Yoel, kardeşleri, Rab'bin evinin
hazineleri üzerinde,

26:23. Amramlılar, İşariler, Hebronlular ve Ozielliler ile birlikte.

26:24. Ve Musa'nın oğlu Gersom'un oğlu Subael, hazinelerin başındaydı.

26:25. Kardeşleri de, oğlu Rohobia olan Eliezer, ve oğlu İşaya, ve oğlu Yoram, ve oğlu Zekri ve oğlu Selemit.

26:26. Selemith ve kardeşleri, Kral Davut'un ve aile başkanlarının, binlerin ve yüzlerin komutanlarının ve ordu komutanlarının adadığı kutsal şeylerin hazinelerinden sorumluydular,

26:27. Savaşlardan ve savaşlarda kazanılan ganimetlerden, bunları Rabbin tapınağının inşası ve mobilyası için adamışlardı.

26:28. Ve bütün bu şeyler, gören Samuel ve Cis oğlu Saul, Ner oğlu Abner ve Sarvia oğlu Yoab tarafından kutsanmıştı: ve bu şeyleri kutsayan herkes, Selemith ve kardeşlerinin
elindeydi.

26:29. Fakat Konenias ve oğulları, İsrail'i öğretmek ve yargılamak için İsrail'in dışındaki iş için İşarilerin başındaydı.

26:30. Ve Hebronlulardan Hasabias ve kardeşleri, yetenekli adamlar, bin yedi yüz kişi, Ürdün'ün ötesinde, batıda, Rabbin bütün işlerinde ve kralın hizmetinde İsrail'i yönetiyordu.

26:31. Ve Hebronluların reisi, ailelerine ve sülalelerine göre Jeria idi. Davut'un saltanatının kırkıncı yılında sayıldılar ve Jazer Galaad'da en yiğit adamlar bulundu,

26:32. Ve daha güçlü yaştaki kardeşleri, iki bin yedi yüz
aile reisi. Ve Kral Davut onları Rubenliler
ve Gadlılar ve Manasse yarım kabilesi üzerinde Tanrı'ya ve krala tüm hizmet için yöneticiler yaptı.

1 Paralipomenon Bölüm 27

Her ay için on iki reis; kabilelerin on iki reisi.
Davut'un çeşitli memurları.

27:1. Şimdi İsrail oğulları sayılarına göre, aile reisleri, binler ve yüzler reisleri ve memurlar, krala şirketlerine göre hizmet eden, yılın her ayında girip çıkan, her reisin altında yirmi dört bin kişi vardı.

27:2. Birinci bölüğün başında birinci ay Zabdiel oğlu Yeşboam vardı ve onun altında yirmi dört bin kişi vardı.

27:3. Birinci ayda ordudaki tüm komutanların başında olan Phares oğullarından.

27:4. İkinci ayın bölüğü Ahohlu Dudia'nın altındaydı ve ondan sonra Macelloth adında bir başkası vardı ve ordunun yirmi dört bin kişilik bir kısmına komuta ediyordu.

27:5. Üçüncü ayın üçüncü bölüğünün komutanı ise kâhin Yoiada'nın oğlu Banaias'tı: ve bölüğünde yirmi dört bin kişi vardı.

27:6. Otuzlar arasında en yiğit olanı Banaias'tı ve otuzun üstündeydi. Ve oğlu Amizabad onun bölüğüne komuta ediyordu.

27:7. Dördüncüsü, dördüncü ay için, Yoab'ın kardeşi Asahel'di
ve ondan sonra oğlu Zabadias: ve onun bölüğünde yirmi dört bin kişi vardı.

27:8. Beşinci ay için beşinci kaptan, Jezerli Samaoth'tu: ve onun bölüğünde yirmi dört bin kişi vardı.

27:9. Altıncı, altıncı ay için, Thekuite Acces'in oğlu Hira'ydı: ve onun bölüğünde yirmi dört bin kişi vardı.

27:10. Yedinci, yedinci ay için, Efraim oğullarından bir Falonit olan Helles'ti: ve onun bölüğünde yirmi dört bin kişi vardı.

27:11. Sekizinci, sekizinci ay için, Zarahi soyundan bir Husathite olan Sobochai'ydi: ve onun bölüğünde yirmi dört bin kişi vardı.

27:12. Dokuzuncu, dokuzuncu ay için, Jemini oğullarından Anatotlu Abiezer'di ve yanında yirmi dört bin kişi vardı.

27:13. Onuncu, onuncu ay için, Zarai soyundan Netofatlı Marai'ydi: ve yanında yirmi dört bin kişi vardı.

27:14. On birinci, on birinci ay için, Efraim oğullarından Firatlı Banaias'tı: ve yanında yirmi dört bin kişi vardı.

27:15. On ikinci, on ikinci ay için, Gothoniel soyundan Netofatlı Holdai'ydi: ve yanında yirmi dört bin kişi vardı.

27:16. İsrail kabilelerinin reisleri şunlardı: Rubenliler'in başında Zekri oğlu Eliezer vardı: Şimonlular'ın başında,
Maacha oğlu Safatya:

27:17. Levililer'in başında Kamuel oğlu Hasabias: Harunlular'ın başında,
Sadoc:

27:18. Yahuda'nın başında Davut'un kardeşi Eliu, İssakar'ın başında, Mikail'in
oğlu Amri:

27:19. Zabulonlular'ın başında Adias oğlu Jesmaias: Neftalitler'in başında, Ozriel oğlu Jerimoth:

27:20. Efraim oğulları üzerinde, Ozaziu oğlu Osee: Manasse'nin yarım
kabilesi üzerinde, Phadaia oğlu Joel:

27:21. Ve Galaad'daki Manasse'nin yarım kabilesi üzerinde, Zekeriya'nın
oğlu Jaddo: ve Benyamin'in üzerinde, Abner oğlu Jasiel.

27:22. Ve Dan üzerinde, Yeroham oğlu Ezrihel: bunlar İsrail oğullarının
beyleriydi.

27:23. Fakat Davut onları yirmi yaş ve altındakilerden saymadı:
çünkü Rab, İsrail'i gökteki yıldızlar gibi
çoğaltacağını söylemişti.

27:24. Sarvia'nın oğlu Joab saymaya başladı, fakat bitirmedi:
çünkü bunun üzerine İsrail'e gazap düştü: ve bu yüzden sayılanların sayısı, Kral Davut'un
tarihlerinde kayıtlı değildi.

27:25. Ve kralın hazinelerinin başında Adiel oğlu Azmoth vardı: ve
şehirlerde, köylerde ve kalelerde bulunan depoların başında Ozias oğlu Yonatan vardı.

27:26. Ve tarım ve toprağı süren çiftçilerin başında Kelub oğlu Ezri vardı:

27:27. Ve bağların terzilerinin başında Romalı Semeias vardı:
ve şarap mahzenlerinin başında Afonlu Zabdias vardı.

27:28. Ve ovalardaki zeytinliklerin ve incir bahçelerinin başında Gederit Balanam vardı: ve yağ mahzenlerinin başında Yoas vardı.

27:29. Ve Saron'da otlayan sürülerin başında Saronlu Setrai vardı: ve
vadilerdeki öküzlerin başında Adli oğlu Şafat vardı:

27:30. Ve develerin üzerinde, İşmahelli Ubil ve eşeklerin üzerinde, Meronathlı Jadias:

27:31. Ve koyunların üzerinde Jaziz ve Agarene. Bunların hepsi kral Davut'un
soyunun yöneticileriydi.

27:32. Ve Davut'un amcası, bir danışman, bilge ve bilgili bir adam olan Yonatan:
o ve Hachamoni'nin oğlu Jahiel kralın oğullarıyla birlikteydi.

27:33. Ve Akitofel kralın danışmanıydı ve
Arakitli Chusai, kralın dostuydu.

27:34. Ve Akitofel'den sonra Banaias'ın oğlu Yoiada ve Ebyatar vardı.
Ve kralın ordusunun generali Yoab'dı.

1 Paralipomenon Bölüm 28

Davut'un ciddi bir toplantıda yaptığı konuşma: Süleyman'a yaptığı nasihat. O
ona tapınağın bir örneğini verir.

28:1. Ve Davut, İsrail'in bütün ileri gelenlerini, kabilelerin prenslerini ve krala hizmet eden bölük komutanlarını topladı:
ve binbaşılar ve yüzbaşılar ve kralın malları ve serveti üzerinde sorumluluğu olanlar ve oğulları, saray memurları, güçlü adamlar ve Kudüs'teki ordunun en cesurları.

28:2. Ve kral ayağa kalkıp dedi: Beni dinleyin, kardeşlerim ve halkım: Rabbin sandığının ve Tanrımızın ayak basamağının konabileceği bir ev yapmayı düşündüm: ve bina için her şeyi hazırladım.

28:3. Ve Tanrı bana dedi: Benim adıma bir ev yapmayacaksın:
çünkü sen bir savaşçısın ve kan döktün.

28:4. Fakat İsrail'in Tanrısı Rab, babamın bütün evinden beni seçti,
İsrail'in sonsuza dek kralı olmak üzere: çünkü Yahuda'dan prensleri seçti: ve
Yahuda evinden, babamın evi: ve babamın oğulları arasında, beni bütün İsrail'in kralı olarak seçmek hoşuna gitti.

28:5. Ve oğullarım arasında (çünkü Rab bana birçok oğul verdi)
İsrail'in üzerinde Rab'bin krallığının tahtına oturması için oğlum Süleyman'ı seçti.

28:6. Ve bana dedi ki: Oğlun Süleyman evimi ve avlularımı yapacak: çünkü onu oğlum olarak seçtim ve ona baba olacağım.

28:7. Ve bugün olduğu gibi
emirlerimi ve yargılarımı tutmaya devam ederse, krallığını sonsuza dek kuracağım.

28:8. Şimdi İsrail'in bütün topluluğu önünde, Tanrımızın önünde, Tanrımız Rab'bin bütün emirlerini tutun ve arayın:
Böylece iyi ülkeyi ele geçirebilir ve onu sonsuza dek çocuklarınıza bırakabilirsiniz.

28:9. Ve sen oğlum Süleyman, babanın Tanrısını tanı ve ona kusursuz bir yürekle ve istekli bir zihinle hizmet et: çünkü Rab bütün yürekleri araştırır ve zihinlerin bütün düşüncelerini anlar. Eğer onu ararsan, onu bulacaksın: ama eğer onu terk edersen, seni sonsuza dek
reddeder.

28:10. Şimdi, Rab'bin kutsal yerin evini inşa etmek için seni seçtiğini görünce, cesaretini topla ve yap.

28:11. Ve Davut, oğlu Süleyman'a sundurmanın,
mabedin,
hazinelerin, ve üst katın,
iç odaların ve bağışlanma koltuğu için olan evin bir tasvirini verdi,

28:12. Ayrıca, aklında olan bütün avluların ve
etraftaki odaların, Rab'bin evinin hazineleri için,
ve kutsanmış şeylerin hazineleri için,

28:13. Ve kâhinlerin ve Levililerin bölümlerinin, Rab'bin evinin bütün
işlerinin ve Rab'bin tapınağının hizmetinin bütün
kaplarının tasvirini verdi.

28:14. Hizmet için her kap için ağırlıkça altın. Kapların ve kullanımların çeşitliliğine göre
ağırlığa göre gümüş.

28:15. Altın şamdanlar ve lambaları için de her şamdanın ve lambalarının boyutlarına göre altın verdi.

Aynı şekilde gümüş şamdanlar için de ağırlıkça gümüş verdi ve lambaları için de boyutlarının çeşitliliğine göre
ağırlığa göre gümüş verdi.

28:16. Teklif masaları için de masaların çeşitliliğine göre altın verdi: aynı şekilde diğer gümüş masalar için de gümüş verdi.

28:17. Et kancaları, kaseler ve saf altından buhurdanlar için de her aslan için ağırlıkça verdiği ölçüye göre
küçük altın aslanlar için de. Aynı şekilde gümüş aslanlar için de farklı bir ağırlıkta gümüş ayırdı.

28:18. Ve tütsü sunağı için saf altını verdi: ve
kanatlarını açan kerubilerin arabasının benzerini yapmak ve
Rabbin ahit sandığını örtmek için.

28:19. Bütün bunlar, dedi, bana Rab'bin eliyle yazılmış olarak geldi, böylece örneğin bütün işlerini anlayabileyim.

28:20. Ve Davut oğlu Süleyman'a dedi: Bir adam gibi davran, ve cesaretini topla ve yap: korkma ve yılma: çünkü Tanrım Rab seninle olacak ve Rab'bin evinin hizmeti için bütün işi
tamamlayana kadar seni terk etmeyecek ve bırakmayacaktır.

28:21. İşte, kâhinlerin ve Levililerin, Rabbin evinin her hizmeti için, yanında durup hazır bekledikleri ve hem prenslerin hem de halkın senin tüm emirlerini nasıl yerine getireceğini bildiği dersler.

1 Paralipomenon Bölüm 29

Davut, söz ve örnekle prensleri tapınağın inşasına cömertçe katkıda bulunmaya teşvik ediyor. Şükranı, duası ve fedakarlıkları: ölümü.

29:1. Ve kral Davut bütün cemaate dedi: Tanrı'nın tek başına seçtiği oğlum Süleyman henüz genç ve
yumuşaktır: ve iş büyüktür, çünkü bir ev insan için değil, Tanrı için hazırlanır.

29:2. Ve ben tüm yeteneğimle Tanrımın evinin masraflarını hazırladım. Altın kaplar için altın, gümüş kaplar için gümüş, tunç şeyler için pirinç, demir şeyler için demir, ahşap şeyler için ahşap: ve oniks taşları, ve alçıtaşı gibi taşlar ve çeşitli renklerde,
ve her türlü değerli taş ve Paros mermeri bol miktarda.

29:3. Şimdi Tanrımın evine sunduğum şeylerin üstüne, kendi mallarımdan, Tanrımın tapınağı için altın ve gümüş veriyorum, kutsal ev için hazırladıklarımın yanı sıra.

29:4. Ofir altınından üç bin talant altın: ve tapınağın duvarlarını kaplamak için yedi bin talant saf gümüş.

29:5. Ve altına ihtiyaç duyulan her yerde altın: ve gümüşe ihtiyaç duyulan her yerde gümüş, zanaatkarların elleriyle yapılacak işler için: şimdi eğer biri sunmaya istekliyse, bugün elini doldursun ve Rabbe dilediğini sunsun.

29:6. Sonra ailelerin başkanları ve İsrail kabilelerinin prensleri ve binlerin ve yüzlerin komutanları ve kralın mallarının gözetmenleri söz verdiler,

29:7. Ve Rabbin evinin işleri için, altından beş bin talant ve on bin katı, gümüşten on bin talant ve tunçtan on sekiz bin talant ve demirden yüz bin talant verdiler.

29:8. Ve taşları olanların hepsi, Gersonlu Jahiel'in eliyle, onları Rabbin evinin hazinelerine verdiler.

29:9. Ve halk, sunularını gönüllü olarak vaat ettiklerinde sevindiler: çünkü onları bütün yürekleriyle Rabbe sundular:
ve kral Davut da büyük bir sevinçle sevindi.

29:10. Ve bütün kalabalığın önünde Rabbe övgüler sundu ve şöyle dedi:
Ey İsrail'in Tanrısı Rab, ezelden ebede kadar atamız, sana övgüler olsun.

29:11. Senindir, ya Rab, görkem, kudret, şan ve zafer: ve övgü sanadır: çünkü gökte ve yerde olan her şey senindir: krallık senindir, ya Rab, ve sen bütün prenslerin üstündesin.

29:12. Zenginlik senindir ve görkem senindir, her şeye egemensin, senin elinde kudret ve kudret vardır: senin elinde büyüklük ve her şeyin egemenliği.

29:13. Şimdi Tanrımız sana şükrediyoruz ve senin
şanlı adını övüyoruz.

29:14. Ben kimim ve halkım nedir ki, sana bütün bunları vaat edebilelim? her şey senindir: ve senin elinden aldığımızı sana verdik.

29:15. Çünkü biz senin önünde yolcuyuz ve bütün atalarımız gibi
garibiz. I Yeryüzündeki günlerimiz bir gölge gibidir ve dayanak yoktur.

29:16. Ey Tanrımız Rab, kutsal ismine bir ev inşa etmek için hazırladığımız bütün bu hazine senin elindendir ve her şey senindir.

29:17. Tanrım, sen yürekleri sınarsın ve sadeliği seversin,
bu nedenle ben de yüreğimin sadeliğiyle
bütün bunları sevinçle sundum: ve burada bulunan halkının sana
sunularını büyük sevinçle sunduğunu gördüm.

29:18. Ey İbrahim'in, İshak'ın ve atalarımız İsrail'in Tanrısı Rab,
kalplerinin bu isteğini sonsuza dek yerine getir ve bu düşüncenin her zaman sana ibadet etmek için kalmasını sağla.

29:19. Ve oğlum Süleyman'a mükemmel bir yürek ver ki, emirlerini, tanıklıklarını ve törenlerini tutsun ve her şeyi yapsın:
ve yükümlülüklerini sağladığım evi inşa etsin.

29:20. Ve Davut bütün topluluğa emretti: Tanrımız RAB'bi övün.
Ve bütün topluluk atalarının Tanrısı RAB'bi övdü: ve eğilip Tanrı'ya ve sonra krala tapındılar.

29:21. Ve RAB'be kurbanlar sundular: ve ertesi gün yakılan kurbanlar sundular, bin boğa, bin koç, bin kuzu, sunularıyla birlikte ve bütün İsrail için en bol miktarda emredilen her şeyle.

29:22. Ve o gün büyük bir sevinçle RAB'bin önünde yediler ve içtiler.
Ve Davut'un oğlu Süleyman'ı ikinci kez meshettiler. Ve onu RAB'be prens, Sadoc'u da başkâhin olarak meshettiler.

29:23. Ve Süleyman, babası Davut'un yerine kral olarak Rab'bin tahtına oturdu ve herkesi memnun etti: ve bütün İsrail ona itaat etti.

29:24. Ve bütün beyler, ve güçlü adamlar ve kral Davut'un bütün oğulları ellerini verdiler ve kral Süleyman'a tabi oldular.

29:25. Ve Rab Süleyman'ı bütün İsrail'e yüceltti: ve ona daha önce hiçbir İsrail kralının sahip olmadığı bir
saltanatın görkemini verdi.

29:26. Böylece Yeşaya oğlu Davut bütün İsrail'e hükmetti.

29:27. Ve İsrail'e hükmettiği günler kırk yıldı:
Hebron'da yedi yıl, Yeruşalim'de otuz üç yıl hüküm sürdü.

29:28. Ve iyi bir çağda, günler, zenginlik ve şanla dolu bir şekilde öldü.
Ve oğlu Süleyman onun yerine hüküm sürdü.

29:29. Şimdi Kral Davut'un ilk ve son işleri, gören Samuel'in kitabında, peygamber Natan'ın kitabında ve gören Gad'ın kitabında yazılmıştır:

29:30. Ve bütün saltanatı, yiğitliği ve onun altında geçen zamanlar, ya İsrail'de ya da ülkelerin bütün krallıklarında.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 13 ***

*********** This file should be named 8313.txt or 8313.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
