*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 14: 2 Paralipomenon (İncil, Douay-Rheims, Kitap 14: 2 Paralipomenon)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 14: 2 Paralipomenon

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 14: 2 Paralipomenon
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8314]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 14***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi
Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia tarafından hazırlanan ETEXT #1581'den
ve Tad Kitabı, Öğrenci, Pontifical Kuzey Amerika Koleji, Roma.





Kutsal Kitap




Latin Vulgate'den çevrildi


İbranice, Yunanca ile özenle karşılaştırıldığında,
ve dalgıç dillerindeki diğer baskılar


Eski Ahit
İlk olarak Douay'da İngiliz Koleji tarafından yayınlandı
A.D. 1609 & 1610

Ve

Yeni Ahit
İlk olarak Rheims'de İngiliz Koleji tarafından yayınlandı
A.D. 1582


Ek açıklamalarla


Tüm revize edilmiş ve özenle karşılaştırılmış
Piskopos Richard Challoner'ın Latin Vulgate
A.D. 1749-1752





Paralipomenon'un ikinci kitabı

2 Paralipomenon Bölüm 1

Solomon Gabaon'da fedakarlıklar sunuyor. Hangi bilgelik seçimi
onu seviyor.

1: 1. Ve Davut'un oğlu Solomon krallığında güçlendi ve
Tanrı'nın Tanrısı onunla birlikteydi ve onu yüksek derecede büyüttü.

1: 2. Ve Solomon tüm İsrail'e emir verdi.
binlerce ve yüzlerce, yöneticilere ve herkesin hakimlerine
İsrail ve ailelerin başkanları:

1: 3. Ve tüm çokluk ile Gabaon'un yüksek yerine gitti,
Rab'bin antlaşmasının bünyesi neredeydi,
Tanrı'nın hizmetkarı, vahşi doğada yaptı.

1: 4. Çünkü Davut, Tanrı'nın gemisini Cariathiarim'den getirmişti.
onun için hazırladığı yer ve bir
Bunun için Tabernacle, yani Kudüs'te.

1: 5. Ve uri'nin oğlunun oğlunun oğlunu besleyen pirinç sunağı
Hur yapmıştı, Rab'bin Tabernacle'ından önce oraday mıydı: Ve Solomon
Ve tüm meclis aradı:

1: 6. Ve Solomon, o kadar önce yüzsüz sunağa çıktı.
Rab'bin Sözleşmesi'nin Taberclecle ve bina bina sundu
kurbanlar.

1: 7. Ve o geceye bak, Tanrı O'na göründü, şöyle dedi: Ne olduğunu sor
Sana vermem gerektiği için.

1: 8. Ve Solomon Tanrı'ya dedi:
Peder David: Ve Hast beni onun yerine kral yaptı.

1: 9. Şimdi, ya Rab Tanrım, sözün yerine getirilmesine izin verin, sen
David'e vaat etti Babam: Çünkü sen beni senin üzerinde kral yaptın
Dünyanın tozu kadar sayısız olan büyük insanlar.

1:10. Bana gelip daha önce dışarı çıkabileceğim bilgelik ve bilgi ver
İnsanlarınız: Bu insanları kim değerle yargılayabilir, yani
Harika?

1:11. Ve Tanrı Solomon'a dedi: Çünkü bu seçim senden memnun kaldı
kalp ve zenginlik, zenginlik ve ihtişam, ne de
senden nefret eden hayatların hayatları ne de hayatın günleri: ama Hast sordu
bilgelik ve bilgi, insanlarımı yargılayabilmek için
seni kral yaptı

1:12. Bilgelik ve bilgi sana verilir: Ve sana vereceğim
Zenginlikler, servet ve zafer, böylece senden önce kralların hiçbiri
Ne de senden sonra, senin gibi olacak.

1:13. Sonra Solomon Gabaon'un yüksek yerinden Kudüs'e geldi
Sözleşmenin çadırından önce ve İsrail'i hüküm sürdü.

1:14. Ve kendisine arabalar ve atlılar topladı ve bir
Bin dört yüz savaş arabası ve on iki bin atlı: ve o
onları savaş arabalarının şehirlerine yerleştirdi ve kralla birlikte
Kudüs.

1:15. Ve Kral Kudüs'te taş olarak gümüş ve altın yaptı,
ve ovalarda büyüyen çınar gibi sedir ağaçları
Çokluk.

1:16. Ve onu Mısır'dan getirdi ve Coa'dan
Kralın tüccarları, gitti ve bir fiyata satın aldı,

1:17. Altı yüz gümüş için dört atlı bir savaş arabası ve
Yüz elli için at: Benzer şekilde pazar yapıldı
Hethites ve Suriye krallarının krallıkları.

2 Paralipomenon Bölüm 2

Solomon'un ona ustaca bir işçi ve kereste gönderen Hiram'ın büyükelçiliği.

2: 1. Ve Solomon, Rab'bin adına bir ev inşa etmeye karar verdi,
Ve kendisi için bir saray.

2: 2. Ve yük taşıyacak yetmiş bin adamı numaralandırdı ve
Dağlarda Seksen Bin ve Üç Bin Altı
onları denetlemek için yüz.

2: 3. Ayrıca Hiram'ın Tire Kralı'na da gönderdi:
David babam ve ona bir ev inşa etmek için ona sedir gönderdi
Yaşadı:

2: 4. Öyleyse benimle yap, Rab'bin adına bir ev inşa edebilirim
Tanrı, onu ondan önce tütsü yakmaya ve parfüme adamak için
aromatik baharatlar ve sürekli ekmeğin ayarı için ve
Holokostlar, sabah ve akşam ve Şabatlarda ve yeni
Moons ve Rabbimizin Ciddiyetleri Tanrımız sonsuza dek
İsrail için komuta edildi.

2: 5. İnşa etmek istediğim ev için harika: çünkü Tanrımız
Tüm tanrıların üstünde büyük.

2: 6. O zaman kim ona layık bir ev inşa edebilir? Cennet ve
Cennetin gökleri onu içeremez: Ben kimim olmalıyım
Ona bir ev inşa edebilir mi? Ama sadece bu amaçla, bu tütsü olabilir
onun önünde yanmış.

2: 7. Bu yüzden bana altınla nasıl çalışılacağını bilen becerikli bir adam gönder,
ve gümüş, pirinç ve demir, mor, kırmızı ve mavi,
ve bu gravür becerisi, sahip olduğum sanatçılarla
Ben Babam David'in sağladığı Judea ve Kudüs'te.

2: 8. Bana da sedirler, köknar ağaçları ve Libanus'tan çam ağaçları gönder:
Çünkü hizmetkarlarınızın Libanus'taki kereste kesme konusunda becerikli olduklarını biliyorum,
ve hizmetçilerim hizmetkarlarınızla birlikte olacak,

2: 9. Bana bollukta kereste sağlamak. İstediğim ev için
inşa, büyük ve görkemli aşmaktır.

2:10. Ve hizmetkarlarına işçilere vereceğim
Ağaçlar, yiyecekleri için yirmi bin buğday çekirdeği ve birçok çekirdek
arpa ve yirmi bin şarap ölçüsü ve yirmi bin
yağ ölçümleri.

2:11. Ve Tire Kralı Hiram Solomon'a bir mektup göndererek: çünkü
Rab halkını sevdi, bu yüzden seni kralı yaptı
onlara.

2:12. Ve ekledi, şöyle ekledi: İsrail Tanrısı Rab olsun,
Kral Davut'a bilge ve bilerek verilen cennet ve dünyayı yaptı
Oğul, anlayış ve ihtiyatla sona ermiş, bir ev inşa etmek için
Lord ve kendisi için bir saray.

2:13. Bu yüzden sana bilge ve en çok babam hiram gönderdim
ustaca adam

2:14. Babası olan Dan'ın kızlarının bir kadınının oğlu
Tyrian, altın ve gümüş, pirinç ve içinde nasıl çalışılacağını bilen
Demir, mermerde ve kereste, mor ve menekşe ve ipek
ve Scarlet: Ve her türlü mezarlığı mezar etmeyi ve tasarlamayı bilen
ustaca işte ihtiyaç duyulabilecek her şey
yapaylar ve Rabbim David'in yapısıyla Babanız.

2:15. Bu nedenle buğday, arpa ve yağ ve şarap,
Sen, sen, Rabbim, söz verdiniz, hizmetkarlarına gönderir.

2:16. Ve Libanus'tan çok fazla ağacı keseceğiz, olacaksın
istemek ve onları deniz yoluyla şamandıra içinde aktaracak: Ve bu senin olacak
Onları Kudüs'e getirmenin bir parçası.

2:17. Ve Solomon İsrail topraklarındaki tüm proselyleri numaralandırdı,
David'in babasının yaptığı numaralandırmadan sonra ve
yüz elli üç bin altı yüz.

2:18. Ve yetmiş bin kişiyi yük taşımaya koydu.
Omuzlar ve Dağlarda Taşlar Hew'e seksen bin: ve üç
Bin altı yüz insanların çalışmalarının gözetmeni olmak.

2 Paralipomenon Bölüm 3

Tapınağın Planı ve Süsleri: Cherubims, Peçe ve
sütunlar.

3: 1. Ve Solomon Kudüs'te Rab'bin Evini inşa etmeye başladı.
Moria Dağı, babası David'e, bu yerde
David, Jebusite Ornan'ın çöplerinde hazırlanmıştı.

3: 2. Ve ikinci ayda, dördüncü yılda inşa etmeye başladı.
saltanatı.

3: 3. Şimdi bunlar, Solomon'un koyduğu temeller.
Tanrı'nın Evi, İlk Tedbir Altmış Cubits, Genişlik
Yirmi cubit.

3: 4. Ve ön taraftaki sundurma, uzunluğa göre uzatılmış
Evin genişliğinin ölçüsüne, yirmi cubit: ve
Yükseklik yüz yirmi cubit idi: ve
saf altın.

3: 5. Ve anlaşma tahtalarıyla tavan aldığı ve onları kapladığı büyük ev
Boyunca ince altın tabakları ile: Ve onlara palmiye ağaçları,
Ve birbirleriyle birbirine girmiş küçük zincirler gibi.

3: 6. En değerli mermerle tapınağın zemini de döşedi.
Harika güzellik.

3: 7. Ve evin üstesinden geldiği plakaların altın ve
Kirişleri, direkler, duvarlar ve kapılar
En iyisi: Ve o melekleri duvarlara çekti.

3: 8. Ayrıca kutsalların evini yaptı: uzunluğu
Tapınağın genişliğine göre, yirmi cubit ve genişlik
Yirmi cubits gibi bir şekilde: ve tabaklarla kapladı
Altın, yaklaşık altı yüz yetenek.

3: 9. Ayrıca altın çivileri yaptı ve her çivinin ağırlığı elli idi
Sicles: Üst odalar da altınla kaplandı.

3:10. Aynı zamanda kutsal kutsal evin evinde iki melek
Görüntü çalışması: Ve onları altınla kapladı.

3:11. Cherubims'in kanatları yirmi cubit olarak uzatıldı, böylece
Bir kanat beş küp uzunluğundaydı ve evin duvarına ulaştı: Ve
diğeri de beş cubit uzunluğundaydı ve
Diğer melek.

3:12. Aynı şekilde diğer meleklerin kanadı, beş cubits uzunluğundaydı,
Ve duvara ulaştı: Ve diğer kanadı beş cubits uzunluğundaydı ve
diğer melekin kanadına dokundu.

3:13. Böylece iki melekin kanatları yayıldı ve
Yirmi cubits uzatıldı: Ve ayaklarının üzerinde dik durdular ve
Yüzler olmadan eve döndü.

3:14. Ayrıca menekşe, mor, kırmızı ve ipek bir peçe yaptı: ve
içinde işlenmiş Cherubims.

3:15. Tapınağın kapılarının önünde de iki sütun yaptı.
Beş ve otuz cubit yüksekti: ve onların başlıkları beş cubit idi.

3:16. Oracle'da küçük zincirler olduğu için de yaptı ve koydu
onları sütunların kafalarında: ve yüz nar, ki
Küçük zincirlerin arasına koyun.

3:17. Tapınağın girişine koyduğu bu sütunlar, biri
sağ el, diğeri solda: sağ elinde olan,
Jachin'i aradı: ve sol elinde Booz.


2 Paralipomenon Bölüm 4

Pirinç sunağı, on iki öküz üzerine erimiş deniz, on somun,
Tapınağın şamdanları ve diğer gemileri ve süsleri.

4: 1. Ayrıca yirmi cubit uzunluğunda ve yirmi pirinç bir sunak yaptı
Cubits geniş ve on cubits yüksek.

4: 2. Ayrıca ağzına kadar on kübik bir erimiş deniz,
Pusula: Beş cubits yüksekliğindeydi ve otuz küplük bir çizgi pusula
Hakkında.

4: 3. Ve altında öküz ve bazı gravürler vardı
On cubitin dışında denizin karnını pusula etti, çünkü
iki satır ile.

4: 4. Ve öküz döküldü: ve denizin kendisi on iki
Üçü kuzeye bakan öküz ve diğer üçü
Batı: ve diğer üçü güneye doğru ve diğer üçü
doğuya doğru kaldı ve deniz üzerlerinde durdu: ve engel
Öküzün bir kısmı deniz altında içti.

4: 5. Şimdi kalınlığı bir el attı ve ağzı
Bir fincanın ağzı veya çatlak bir zambak gibi: ve üç bin tuttu
miktar.

4: 6. Ayrıca on el yaptı: Ve sağ eline beş tane koydu ve
solda beş, sunacakları gibi her şeyi yıkamak için
Holokostlar için: Ama deniz rahiplerin yıkaması içindi.

4: 7. Ve formuna göre on altın şamdan yaptı
Onlara yapılması emredildi: Ve onları tapınağa koydu, beş
sağ elinde ve beş solda.

4: 8. Üstelik de on masa: Ve onları tapınağa koydu, beş
sağ taraf ve beş solda. Ayrıca yüz kase altın.

4: 9. Ayrıca rahiplerin mahkemesini, büyük bir salon ve kapıları yaptı
Pirinçle kapladığı salonda.

4:10. Ve denizi sağ tarafa doğru doğuya doğru ayarladı
Güney.

4:11. Ve Hiram kaldronlar, fleshooks ve kaseler yaptı: Ve bitti
Tüm Kralın İşi Tanrı'nın Evi:

4:12. Yani, iki sütun ve pommeller ve
Chapiters ve ağ, pommellerin üzerindeki başlıkları kapsamak için.

4:13. Ve dört yüz nar ve iki ağ çelenk, böylece
Her çelenk için iki sıra nar birleştirildi.
Pommels ve sütunların başlıkları.

4:14. Ayrıca üsleri ve üslerin üzerine koyduğu Lavers yaptı:

4:15. Bir deniz ve on iki öküz deniz altında;

4:16. Ve kaldronlar, fleshooks ve kaseler. Tüm gemiler yaptı
Hiram Babası Solomon için en iyilerin efendisinin evinde
pirinç.

4:17. Ürdün yakınındaki ülkede kral onları bir kil
Sochot ve Saredatha arasındaki zemin.

4:18. Ve çok sayıda gemi sayısızdı, böylece ağırlık
Pirinç bilinmiyordu.

4:19. Ve Solomon Tanrı'nın evi için tüm gemileri yaptı ve
Altın sunak ve üzerine teklif somunları olan masalar

4:20. Lambaları ile en saf altından da şamdanlar
Oracle'dan önce ışık, tarza göre.

4:21. Ve bazı çiçekler, lambalar ve altın maşalar: hepsi
En iyi altın.

4:22. Parfümler, sansürler ve kaseler için gemiler de
ve saf altın harçları. Ve iç kapılarını çekti
Tapınak, yani kutsal kutsal için: ve tapınağın kapıları
Altın olmadan. Ve böylece tüm işler hangi Solomon
Rab'bin evinde yapıldı.

2 Paralipomenon Bölüm 5

Gemi tapınağa büyük bir ciddiyetle getirildi: tapınak
Tanrı'nın ihtişamıyla dolu.

5: 1. Sonra Solomon, David'in babasının sahip olduğu tüm şeyleri getirdi
yemin etti, gümüş ve altın ve arasına koyduğu tüm gemiler
Tanrı'nın evinin hazineleri.

5: 2. Ve bundan sonra İsrail'in eskilerini bir araya getirdi ve
kabilelerin prensleri ve ailelerin başkanları
İsrail'in çocukları Kudüs'e, sözleşmenin gemisini getirmek için
Lord Davut şehrinden, yani Sion.

5: 3. Ve İsrail'in tüm adamları krala geldi.
Yedinci ay.

5: 4. Ve İsrail'in tüm kaderleri geldiğinde, Levililer
Ark,

5: 5. Ve tüm mobilyalarla birlikte getirdi
Tabernacle. Ve Levililerle Rahipler gemilerin gemilerini taşıdı
Tabernacle'deydi.

5: 6. Ve Kral Solomon ve İsrail'in tüm meclisi ve her şey
Geminin önünde bir araya geldim, ramleri feda etti ve öküzsüz
Sayı: Çok büyük kurbanlardı.

5: 7. Ve rahipler Rab'bin sözleşmesinin gemisini içine getirdi
Yeri, yani tapınağın kehanetine, kutsal kutsallara
Cherubims kanatlarının altında:

5: 8. Böylece Cherubims kanatlarını yaya yayarlar,
Ark kuruldu ve geminin kendisini ve çıtalarını kapladı.

5: 9. Şimdi, geminin gemilerinin uçları taşındı, çünkü
Onlar daha uzun bir şeydi, kehanetten önce görüldüler: ama bir erkekse
Biraz dışardaydı, onları göremedi.  Yani Ark oradaydı
Bu güne kadar.

5:10. Ve gemide başka bir şey yoktu ama iki tablo
Musa, Rab kanunu çocuklarına verdiğinde Horeb'e koydu.
İsrail, Mısır'dan çıktıklarında.

5:11. Şimdi rahipler sığınaktan çıktığında, tüm
Orada bulunabilecek rahipler kutsallaştırıldı: ve henüz
Bakanlıkların kurslarının ve siparişlerinin bölünmediği zaman
onlara,

5:12. Hem Leviller hem de Şarkı Söyleyen Adamlar, yani her ikisi de
Asaph altında ve onlar Heman altında olanlar ve altında olanlar
Idithun, oğulları ve kardeşleri, ince ketenlerle giyinmiş,
doğuda duran ziller, mezmurlar ve arplar ile geliyordu
Sunağın tarafı ve onlarla yüz yirmi rahip,
trompetlerle.

5:13. Hepsi birlikte seslendirildiğinde, hem trompetlerle hem de sesle,
ve ziller ve organlar ve dalgıçlar tür müzik enstrümanları ile
ve seslerini yüksekte kaldırdı: ses uzaktan duyuldu, böylece
Rabbi övmeye başladıklarında ve şunu söylemeye başladıklarında: Rab'be zafer ver
çünkü o iyi, çünkü onun merhametine sonsuza dek: Tanrı'nın evi
bir bulutla dolu.

5:14. Rahipler de bulut nedeniyle duramaz ve bakarlar.
Çünkü Rab'bin ihtişamı Tanrı'nın evini doldurmuştu.

2 Paralipomenon Bölüm 6

Solomon'un kutsamaları ve duası.

6: 1. Sonra Solomon dedi ki: Rab bir
bulut.

6: 2. Ama onun adına bir ev inşa ettim, orada yaşayabileceği
durmadan.

6: 3. Ve kral yüzünü çevirdi ve tüm çok sayıdaını kutsadı
Tüm çokluk için İsrail özenli durdu ve dedi ki:

6: 4. İsrail Tanrısı Rab olsun,
David ile konuştuğu tapu babamla şunlar:

6: 5. Halkımı Mısır ülkesinden çıkardığım günden itibaren ben
Bir evin inşa edilmesi için İsrail'in tüm kabileleri arasında hiçbir şehir seçmedi
Benim adım: İkisi de başka hiçbir adamı seçmedim, benim hükümdar olmak için
İnsanlar İsrail.

6: 6. Ama Kudüs'ü seçtim, benim adım orada olabilir: ve seçtim
David onu Halkım İsrail'e koyacak.

6: 7. Ve David, babamın isme bir ev inşa etmek için bir zihni vardı
Rab'bin İsrail Tanrısı,

6: 8. Rab ona dedi ki: Bir ev inşa etmenin iradesi olduğu gibi
Benim adımda, böyle bir iradeye sahip olmak için gerçekten iyi iş çıkardın:

6: 9. Ama evi inşa etmeyeceksin, ama oğlun, kim çıkacak
Loins'ten, benim adımda bir ev inşa edecek.

6:10. Rab bu nedenle konuştuğu sözünü başardı: Ve
David'in yerine yükseldim babam ve tahtın üzerine otur
İsrail'in, Rab'bin vaat ettiği gibi: ve
İsrail Rab Tanrısı.

6:11. Ve ben de Rab'bin sözleşmesi olan gemiyi koydum.
İsrail'in çocuklarıyla yaptığı.

6:12. Ve tümünün huzurunda Rab'bin sunakının önünde durdu
çok sayıda İsrail ve ellerini uzattı.

6:13. Çünkü Solomon yüzsüz bir iskele yapmıştı ve
Tapınağın ortası, beş cubits uzunluğunda ve beş cubit genişliğinde,
ve üç cubits yüksekliğinde: Ve üzerinde durdu: sonra diz çöküyor
Tüm İsrail'in varlığı ve ellerini kaldırması
cennete doğru,

6:14. Dedi ki: Ey İsrail Tanrısı, Cennette Sana Gibi Tanrı yok
Ne de Dünya'da: Hizmetkarlarınızla olan sözleşmeyi ve merhameti kim tutuyor,
Tüm kalpleriyle senden önce yürüyün:

6:15. Kimin hizmetkarına kim sahne aldı David Babam
Hast ona söz verdi: Ve aslında başardı, ne konuştun
Ağzınızla, şimdiki zaman proveth.

6:16. Şimdi, ey İsrail Tanrısı, hizmetkarın David'i yerine getirin
Baba, ona söz verdiniz, şöyle söz ettiniz: Başarısız olmayacak
Sen benim görüşümde bir adam, İsrail tahtına oturmak için: yine de
Çocuklarınız onların yollarına dikkat ediyorlar ve benim yasalarımda yürüdüğünüz gibi
Önümde yürüdüm.

6:17. Ve şimdi, İsrail Rab Tanrısı, Sözün Kurulmasına İzin Ver
Hizmetkarınızla konuştun.

6:18. O zaman Tanrı'nın yeryüzündeki insanlarla birlikte kalması güvenilir mi?
Cennet ve göklerin gökleri seni içermiyorsa, ne kadar az
Bu ev, hangi inşa ettiğim?

6:19. Ama bu amaçla sadece yapılır,
Hizmetkarının ve onun denemesinin duası, ya Tanrım Rab: ve Mayest
Hizmetçinizin senden önce döktüğü duaları duyun.

6:20. Bu evin gözlerini gece gündüz açabilirsin,
İsminin çağrılması gerektiğine söz verdiğin yer
üzerine,

6:21. Ve hizmetkarının dua ettiği duayı duyarsın
IT: Hizmetkarının ve insanların dualarına ve insanların
İsrail. Kim onun yerine dua edecekse, senin konutundan duyun
Yer, yani cennetten ve merhamet et.

6:22. Eğer herhangi bir adam komşusuna karşı günah işliyorsa ve yemin etmeye gelirse
O, ve bu evdeki sunaktan önce kendini bir lanetle bağlayın:

6:23. O zaman cennetten duyun ve hizmetkarlarına adalet yap, bu yüzden
kötülüğünü kendi kafasına düşmesini sağlayarak ve
Adilden intikam almak, onu adaletine göre ödüllendirmek.

6:24. Eğer insanlar İsrail düşmanları tarafından aşılırsa, (çünkü onlar
sana karşı günah,) ve dönüştürülmek kefaret yapacak ve çağıracak
senin adın ve bu yerde sana dua et

6:25. O zaman cennetten duy ve insanların günahını affet
İsrail ve onları onlara en çok karşılaşan toprağa geri getirin ve
babaları.

6:26. Cennetler kapatılırsa ve bu nedenle yağmur yağmazsa
insanların günahı ve bu yerde sana dua edecekler ve
adını itiraf et ve günahlarından dönüştürülüyorsun,
Onları rahatsız et,

6:27. O zaman cennetten duy, ey Rabbin ve senin günahlarını affet
hizmetçiler ve insanlarınız İsrail ve onlara iyi bir yol öğretmek
Yürüyebilirler: Ve senin için verdiğin topraklara yağmur ver
sahip olacak insanlar.

6:28. Eğer karada bir kıtlık ortaya çıkarsa veya bir haşere veya patlama veya
Küf, çekirge veya tırtıllar: veya düşmanları israf ederse
ülke ve şehirleri kuşatın, ne olursa olsun bel veya sakatlık
onların üstünde olun:

6:29. O zaman İsrail insanlarından herhangi biri, kendi belasını biliyorsa ve
sakatlık dua edecek ve bu evde ellerini yayacak,

6:30. Cennetten duyun, yüksek konutundan ve affet,
ve onu bildiğiniz yollarına göre her birine iş
Kalbinde var: çünkü sadece çocukların kalplerini biliyorsun
Erkekler:

6:31. Senden korkabilirler ve tüm günlerde yürürken
Onlar bizim için verdiğin toprağın yüzünde yaşıyorlar
Babalar.

6:32. İsrail insanlarından olmayan yabancı da bir
Uzak ülke, büyük adın ve güçlü elin uğruna ve
Senin kolunu uzattı ve bu yerde tapın:

6:33. Cennetten dinle, firma yerin senin ve tüm bunları yap
Bu yabancı size çağırır:
Dünya isminizi bilebilir ve senden korkabilir, insanlarınız İsrail olarak ve
Bilirken, adınızın inşa ettiğim bu eve çağrıldığını biliyor olabilir.

6:34. Eğer insanlar düşmanlarına karşı savaşa giderse, bu arada
Onları göndereceksin ve sana bu şehrin yoluna doğru tapıyorsun,
Seçtiniz ve adına inşa ettiğim ev:

6:35. O zaman cennetten dualarını ve onların denemelerini duy,
Ve onlardan intikam.

6:36. Ve eğer sana karşı günah işliyorlarsa (çünkü günahkar olan kimse yok
değil) ve onlara kızgınsın ve onları düşmanlarına teslim et,
ve onları uzaktan ya da yakınlarda bir toprağa götürürler
el,

6:37. Ve eğer kalbine dönüştürülürlerse
esir yönlendirildi ve kefaret yaptı ve onların ülkesinde sana dua etti
Esaret Diyor: Günah işledik, kötü bir şekilde yaptık,
haksız yere:

6:38. Ve sana tüm kalbi ve tüm ruhları ile geri dön,
Esaretlerinin ülkesinde, uzaklaştırıldıkları ve taptıkları
Babalarını en çok kendi topraklarının yoluna doğru,
ve seçtiğin şehrin ve sahip olduğum evin
adına inşa edildi:

6:39. O zaman cennetten duy, yani firma konutundan,
Duaları, yargılama yap ve insanlarınızı affetmelerine rağmen
günah işledim:

6:40. Sen benim tanrım için: Gözlerin, sana yalvarıyorum, açık ol ve
Kulaklarınız duaya dikkat etsin, bu yerde yapılmıştır.

6:41. Şimdi ortaya çık, ey Rab Tanrı, dinlenme yerinize, sen ve
Gücünüzün Gemisi: Rahipleriniz, ya Rab Tanrım, kurtuluşa girsin,
ve azizlerin iyi şeylerle sevinirler.

6:42. Ey Rab Tanrım, meshedilmiş senin yüzünü uzaklaştırmayın: hatırla
Hizmetkar David'in Merhametleri.

2 Paralipomenon Bölüm 7

Cennetten ateş fedakarlıkları tüketir. Ciddiyeti
Tapınağın özveri. Tanrı Solomon'un duyduğunu gösteriyor
Dua: Yine de ona hizmet etmeye devam ederse.

7: 1. Ve Solomon duasının bir sonunu verdiğinde, ateş
cennet ve Holokostları ve kurbanları tüketti: ve
Rab evi doldurdu.

7: 2. Rahipler de Rab'bin tapınağına giremedi,
Çünkü Rab'bin ihtişamı Rab'bin tapınağını doldurmuştu.

7: 3. Üstelik İsrail'in tüm çocukları yangının düştüğünü gördü ve
Rab'bin evin yüceliği: ve yüzleriyle düşmek
yere, taş kaldırım üzerine, hayran kaldılar ve övdüler
Lord: Çünkü o iyi, çünkü merhameti sonsuza dek sürüyor.

7: 4. Ve kral ve tüm insanlar kurbanları Rab'bin önünde feda etti.

7: 5. Ve Kral Solomon yirmi iki bin öküz kurban etti,
ve yüz yirmi bin koç: ve kral ve tüm
İnsanlar Tanrı'nın evini adadı.

7: 6. Ve rahipler ofislerinde duruyordu: ve
Kral Davut'un övmek için yaptığı Rab'bin Müzik Enstrümanları
Lord: çünkü merhameti sonsuza dek süren, David'in ilahilerini söylerken
Bakanları: Rahipler onların önündeki trompetlerle geliyordu ve
Bütün İsrail durdu.

7: 7. Solomon ayrıca tapınaktan önce mahkemenin ortasını kutladı
RAB'bin: Çünkü orada Holokostlar ve yağını teklif etti
Barış Teklifleri: Çünkü yaptığı yüzsüz sunak
Holokostları, kurbanları ve yağları tutun:

7: 8. Ve Solomon o zamanlar yedi günde ciddi bir şekilde korudu ve
Emath girişinden çok büyük bir cemaat olan İsrail onunla çok büyük bir cemaat
Mısır'ın torrentine.

7: 9. Ve sekizinci gün ciddi bir meclis yaptı, çünkü
Sunağın adanmışlığını yedi gün sürdürdü ve
Yedi gün ciddiyet.

7:10. Yani yedinci ayın üç ve yirminci gününde gönderdi
insanları konutlarına uzakta, neşeli ve iyi için memnun
Rab Davut'a, Solomon'a ve tüm İsrail'e yapmıştı
insanlar.

7:11. Ve Solomon Rab'bin evini ve kralın evini bitirdi,
Ve kalbinde tasarladığı her şey,
Rab, ve kendi evinde ve gelişti.

7:12. Ve Rab ona gece göründü ve dedi ki:
Dua, ve bir fedakarlık evi için burayı kendime seçtim.

7:13. Cenneti kapatırsam ve yağmur yağarsa veya sipariş verirsem,
ve Locust'a araziyi yiyip yemeye komuta edin ya da arasına haşere gönderirsem
Halkım:

7:14. Ve benim adım olarak adlandırılan halkım dönüştürülüyor
Bana dile getirin ve yüzümü arayın ve onların için kefaret yapın
En kötü yollar: o zaman cennetten haber alacağım ve onları affedeceğim
günahlar ve topraklarını iyileştirecek.

7:15. Gözlerim de açık olacak ve kulaklarım duaya özen gösteriyor
Bu yerde dua edecek.

7:16. Çünkü bu yeri seçtim ve kutsallaştırdım, benim adım
sonsuza dek orada olabilir ve gözlerim ve kalbim orada kalabilir
sürekli.

7:17. Ve sana gelince, eğer benden önce yürürsen, David senin baban gibi
yürüdü ve sana emrettiğim her şeye göre yap ve benim
Adaletler ve kararlarım:

7:18. David'e söz verdiğim gibi, krallığın tahtını yükselteceğim
Babanız, şöyle diyor: SİZİN DEĞİL OLURMAYACAĞINIZ.
İsrail'de hükümdar.

7:19. Ama eğer geri dönersen ve adaletlerimi ve emirlerimi terk ederseniz
senden önce ayarladım ve gidip garip tanrılara hizmet edeceğim ve
Onlara tap,

7:20. Sizi verdiğim topraklarımın kökünden koparacağım
Sen: Ve benim adımda kutsallaştırdığım bu ev, atacağım
yüzümden önce ve bunu bir kelime haline getirecek ve hepsi arasında bir örnek
Milletler.

7:21. Ve bu ev, geçen her şey için bir atasözü olacak ve
Şaşıracaklar ve söyleyecekler: Rab neden bu kadar bunu yaptı
arazi ve bu eve?

7:22. Ve cevap verecekler: çünkü onlar Rab'bin Tanrısı
Onları Mısır ülkesinden çıkaran ve tutan babaları
garip tanrılarda ve onlara hayran kaldı ve onlara ibadet etti: bu nedenle hepsi
Bu kötülükler onlara geliyor.

2 Paralipomenon Bölüm 8

Solomon'un binaları ve diğer eylemleri.

8: 1. Ve Solomon'un evini inşa ettikten sonra yirmi yılın sonunda
Rab ve kendi evi:

8: 2. Hiram'ın Solomon'a verdiği şehirleri inşa etti ve neden oldu.
İsrail'in çocukları orada yaşıyor.

8: 3. Ayrıca Emath Suba'ya girdi ve sahip oldu.

8: 4. Ve çölde palmira inşa etti ve başka güçlü inşa etti
Emath şehirleri.

8: 5. Ve beth-horon'u üstünü inşa etti ve Nether'i Beth-horon,
Duvarlı şehirler kapılar, çubuklar ve kilitler.

8: 6. Balaath ayrıca ve Solomon'un tüm güçlü şehirleri ve hepsi
savaş arabalarının şehirleri ve atlıların şehirleri.  Tüm bu
Solomon'un bir zihni vardı ve tasarladı, Kudüs'te ve Libanus'ta inşa etti,
ve onun hakimiyetinin tüm ülkesinde.

8: 7. Hethitlerden kalan tüm insanlar ve Amorrhites,
ve Ferezitler, Hevitler ve Jebusites,
İsrail Stoku:

8: 8. Çocuklarının ve çocukların
İsrail öldürülmemişti, Solomon bu güne kadar kollar olarak yaptı.

8: 9. Ama İsrail'in çocuklarından hiçbiri kralın
Eserler: çünkü onlar savaş adamları ve baş kaptanlar ve onun yöneticileri
savaş arabaları ve atlılar.

8:10. Ve Kral Solomon Ordusu'nun tüm baş kaptanları iki yüzdü
ve insanlara öğreten elli.

8:11. Ve Farao'nun kızını David şehrinden çıkardı.
onun için inşa ettiği ev. Kral dedi ki: karım olacak
İsrail'in Davut Kralı Evi'nin evinde kalmıyor, çünkü kutsallaştırıldı:
Çünkü Rab'bin gemisi içine geldi.

8:12. Sonra Solomon, Rab'be Sunak üzerine Holokostlar sundu.
Sundurmadan önce inşa ettiği Rab,

8:13. Her gün üzerinde bir teklif yapılabilir
Musa'nın, Şabatlarda ve yeni aylarda ve
festival günlerinde yılda üç kez, yani bayram
Mayasız ekmek ve haftalar bayramında ve bayramda
tabernacles.

8:14. Ve David'in babasının emrine göre atadı
Bakanlıklarındaki rahiplerin ofisleri: ve
övgü vermek için ve rahiplerin önünde bakan
Her Günün Görevi: ve Kapı ve Kapı ile Bölünmelerindeki Kadife:
Bu yüzden Tanrı'nın adamı emretmişti.

8:15. Ve rahipler ve Levililer kralın
emrettiği herhangi bir şeye gelince ve
Hazinelerin tutulması.

8:16. Solomon, kurduğu günden itibaren tüm suçlamalar hazırladı.
Rab'bin evi, bitirdiği güne kadar.

8:17. Sonra Solomon, Asiongaber'e ve Ailath'a, kıyılarında gitti.
Edom ülkesinde olan Kızıl Deniz.

8:18. Ve Hiram ona hizmetkarlarının elleriyle gemileri gönderdi ve usta
denizciler ve Solomon'un hizmetkarlarıyla Ophir'e gittiler ve aldılar
Bu yüzden dört yüz elli altın yeteneği ve onu krala getirdi
Solomon.

2 Paralipomenon Bölüm 9

Saba Kraliçesi Solomon'un bilgeliğine hayran kalır. Zenginlikleri ve ihtişamı.
Onun ölümü.

9: 1. Ve Saba Kraliçesi Solomon şöhretini duyduğunda geldi
Kudüs'te büyük zenginliklerle zor sorularla denemek için ve
Baharat taşıyan develer ve altın bolluğu ve değerli
taşlar. Ve Solomon'a geldiğinde, ona tüm bunları önerdi
kalbindeydi.

9: 2. Solomon ona önerdiği her şeyi açıkladı: Ve vardı
Ona netleştirmediği bir şey değil.

9: 3. Ve bu şeyleri gördüğünde, zekâya, Solomon'un bilgeliği,
ve inşa ettiği ev,

9: 4. Ve masasının etleri ve onun konut yerleri
hizmetkarlar ve memurlarının ve kıyafetlerinin katılımı, onun
Cupbearers da, giysileri ve sunduğu kurbanlar
Rab'bin Evi: İçinde daha fazla ruh yoktu, öyleydi
şaşkın.

9: 5. Ve Krala dedi: Kelime duyduğum kelimeler benim
erdem ve bilgeliğin ülkesi.

9: 6. Onlara inanmadım, gelene kadar ve gözlerim vardı
gördüm ve ben bilgeliğinin kıt yarısının söylendiğini kanıtlamıştım
Ben: Erdemlerinizle aynı şeyi aştınız.

9: 7. Mutlu erkeklerdir ve her zaman ayakta kalan hizmetkarlarınızdır
senden önce ve bilgeliğini duy.

9: 8. Seni kurmaktan memnun olan Rabbin Tanrısı
Tahtı, Tanrı'nın Rabbinin Kralı. Çünkü Tanrı İsrail'i seviyor ve
onları sonsuza dek koruyacak: bu yüzden seni üzerlerinde yaptı,
yargı ve adalet yapmak.

9: 9. Ve krala yüz yirmi yetenek verdi ve
Baharatlar büyük bolca ve en değerli taşlar: böyle yoktu
Saba Kraliçesi'nin Kral Solomon'a verdiği baharatlar.

9:10. Ve Solomon hizmetçileri ile birlikte Hiram'ın hizmetçileri de
Ophir, Thyine ağaçlarından ve en değerli taşlardan altın getirdi:

9:11. Ve kralın evindeki Thyine ağaçlarından merdivenlerden yapılmış
Lord, ve kralın evinde, şarkı söyleme
Erkekler: Juda topraklarında hiç böyle ağaçlar görmediler.

9:12. Ve Kral Solomon Saba Kraliçesi'ne istediği her şeyi verdi,
ve sordu ve ona getirdiğinden çok daha fazla şey: yani
Geri döndü ve hizmetkarlarıyla kendi ülkesine gitti.

9:13. Ve her zaman Solomon'a getirilen altının ağırlığı
Yıl, altı yüz altmış altı altın yetenekti:

9:14. Ser dalak milletvekilleri ve
Tüccarlar getirmeye alışkınlardı ve Arabistan'ın tüm kralları ve
Solomon'a altın ve gümüş getiren toprakların lordları.

9:15. Ve Kral Solomon, altı toplamda iki yüz altın mızrak yaptı.
Her mızrağa giden yüz parça altın:

9:16. Ve üç yüz altın altından üç yüz altın kalkan,
her kalkanın örtüsüne gitti: ve kral onları
Ahşapla pusula olan cephanelik.

9:17. Kral da büyük bir fildişi tahtını yaptı ve onu kapladı
saf altın.

9:18. Ve tahtaya gitmek için altı adım ve altın bir tabure ve
Her iki tarafta iki kol ve kolların yanında duran iki aslan:

9:19. Üstelik her ikisinde de adımların üzerinde duran on iki küçük aslan
Taraflar: Hiçbir krallıkta böyle bir taht yoktu.

9:20. Ve kral masasının tüm gemileri altın ve
Libanus Ormanı Evi Gemileri en saf alttandı.
Çünkü o günlerde hiçbir hesap yapılmadı.

9:21. Çünkü Kral gemileri Hiram'ın hizmetçileriyle Tharsis'e gitti,
Üç yılda bir: Ve sonra altın ve gümüş ve fildişi getirdiler,
ve maymunlar ve tavus kuşu.

9:22. Ve Solomon, dünyanın tüm krallarının üzerinde büyütüldü.
Zenginlik ve zafer.

9:23. Ve Solomon'un yüzünü görmek istediği tüm Krallar,
Tanrı'nın kalbinde verdiği bilgeliği duyabilirler.

9:24. Ve her yıl ona hediye, gümüş gemileri ve
Altın ve giysiler, zırh, baharatlar, atlar ve katırlar.

9:25. Ve Solomon'un ahırlarda kırk bin at vardı ve on iki
bin savaş arabası ve atlı ve onları şehirlere yerleştirdi
savaş arabaları ve kralın Kudüs'te olduğu yer.

9:26. Ve nehrin tüm kralları üzerinde otorite yaptı
Filistinlerin topraklarına ve Mısır sınırlarına fhraes.

9:27. Ve Kudüs'te Gümüşü Taşlar gibi bol yaptı: Ve Cedars
Ovalarda büyüyen çınar kadar yaygındır.

9:28. Ve atlar ona Mısır'dan getirildi ve
Ülkeler.

9:29. Şimdi Solomon eylemlerinin geri kalanı ilk ve son olarak
Peygamber Nathan'ın sözleri ve Silonit Ahias'ın kitaplarında,
ve Addo'nun vizyonunda, Nabat'ın oğlu Jeroboam'a karşı.

9:30. Ve Solomon tüm İsrail kırk yıl boyunca Kudüs'te hüküm sürdü.

9:31. Ve babalarıyla yattı: ve onu şehre gömdüler
David: Ve Roboam oğlu onun yerine hüküm sürdü.

2 Paralipomenon Bölüm 10

Roboam insanlara kabaca cevap verir: on kabileler isyan ediyor.

10: 1. Ve Roboam Sichem'e gitti: çünkü tüm İsrail toplandı,
onu kral yapmak için.

10: 2. Ve Mısır'da bulunan Nabat'ın oğlu Jeroboam
Solomon'dan kaçtı,) Duydu, hemen geri döndü.

10: 3. Ve onun için gönderdiler ve tüm İsrail ile birlikte geldi ve konuştular
Roboam'a, şunu söyleyerek:

10: 4. Babanız en üzücü bir boyundurukla ezildi, bizi yönetiyor musun
üzerimize ağır bir kulluk bırakan babanızdan daha hafif bir el ile,
ve sana hizmet edebileceğimiz yükün bir şeyini rahatlatın.

10: 5. Ve onlara dedi ki: Üç gün sonra bana tekrar gel.  Ve ne zaman
İnsanlar gitmişti

10: 6. Babasının önünde duran eskilerle danışmanlık aldı.
Solomon, henüz yaşarken, şöyle diyor: Size ne öğüt veriyor, ben
İnsanlara cevap verebilir mi?

10: 7. Ve ona dediler: eğer bu insanları memnun edersen ve onları yatıştırırsan
Nazik sözlerle, sonsuza dek hizmetkar olacaklar.

10: 8. Ama eskilerin avukatını terk etti ve tedavi etmeye başladı
Onunla birlikte yetiştirilen genç adamlarla birlikte
tren.

10: 9. Ve onlara dedi ki: Size iyi görünen nedir? ya da ne yapmalıyım
Bana söyleyen bu insanlara cevap ver: Babanın yatanını rahatlat
bize yatırıldı mı?

10:10. Ama genç erkekler olarak cevap verdiler ve onunla birlikte büyüdüler
zevkler ve dedi ki: Böylece insanlarla konuşacaksın,
Seni: Babanız boyunduruğumuzu ağır yaptı, rahatlatıyorsun: Böylece sen
Onlara cevap ver: Küçük parmağım babamın bellerinden daha kalın.

10:11. Babam sana ağır bir boyunduruk koydu ve daha fazla kilo ekleyeceğim
Buna: Babam seni belalarla dövdü, ama seni yeneceğim
Akrepler.

10:12. Yani Jeroboam ve tüm insanlar üçüncü gün Roboam'a geldi,
onlara emretti.

10:13. Ve kral kabaca cevap verdi ve avukatın
Kadimler.

10:14. Ve genç erkeklerin tavsiyesine göre konuştu: babam
Sana ağırlaşacağım ağır bir boyunduruk koydu: babam yendi
Sen belalarla, ama seni akreplerle yeneceğim.

10:15. Ve insanların isteklerine değil: çünkü bu
Tanrı'nın iradesi, sözü yerine getirilebilecek
Nabat'ın oğlu Jeroboam'a Silonit Ahias'ın eli.

10:16. Ve Kralın Kabaca konuştuğu tüm insanlar, bu yüzden
O'na: David'de bir rolümüz yok, Isai'nin oğlunda miras yok.
Konutlarına dön, ey İsrail ve sen yap, ey David kendinizi besle
ev. İsrail konutlarına gitti.

10:17. Ancak Roboam, İsrail'in çocukları üzerinde hüküm sürdü.
Yahuda Şehirleri.

10:18. Ve Kral Roboam, haraçların üzerinde olan Aduram'ı gönderdi ve
İsrail'in çocukları onu taşladı ve öldü: Ve Kral Roboam acele etti
arabasına girmek ve Kudüs'e kaçtı.

10:19. Ve İsrail Davut'un evinden bugüne kadar isyan etti.

2 Paralipomenon Bölüm 11

Roboam'ın saltanatı. Krallığı güçlendi.

11: 1. Ve Roboam Kudüs'e geldi ve tüm evini bir araya getirdi
Juda ve Benjamin, yüz dört bin seçilmiş adam ve
Savaşçılar, İsrail'e karşı savaşmak ve krallığını ona geri getirmek.

11: 2. Ve Rab'bin Sözü, Tanrı'nın Adamı Semeias'a geldi:

11: 3. Yahuda Kralı Solomon'un oğlu Roboam ile konuşun ve
İsrail, Juda ve Benjamin'de:

11: 4. Böylece Rab'bin: Yukarı çıkmayacaksınız, ne de mücadele etmeyeceksin
Kardeşler: Her insan kendi evine dönsin, çünkü benim irademle
Bir şey yapıldı. Ve Rab'bin sözünü duyduklarında, onlar
geri döndü ve Jeroboam'a karşı gitmedi,

11: 5. Ve Roboam Kudüs'te yaşadı ve Yahuda'da duvarlı şehirler inşa etti.

11: 6. Ve Bethlehem, Etam ve Thecue yaptı,

11: 7. Ve Bethsur ve Socho ve Odollam,

11: 8. Ve Geth ve Maresa ve Ziph,

11: 9. Ve Aduram, Lachis ve Azecha,

11:10. Saraa da ve Aialon ve Juda'da olan Hebron ve
Benjamin, iyi çitlerle çevrili şehirler.

11:11. Ve onları duvarlarla kapladığında,
Valiler ve hükümler, yani petrol ve şarap depoları.

11:12. Dahası, her şehirde bir kalkan ve mızrak cephanesi yaptı,
Ve onları büyük bir titizlikle güçlendirdi ve Juda'ya hüküm sürdü,
Ve Benjamin,

11:13. Ve tüm İsrail'de olan rahipler ve leviler ona geldi
Tüm koltuklarından,

11:14. Banliyölerini ve eşyalarını terk etmek ve
Juda ve Kudüs, çünkü Jeroboam ve oğulları onları attılar,
Rahiplik ofisini idam etmekten Rab'be.

11:15. Ve kendi rahipleri yüksek yerler için yaptı ve
Şeytanlar ve yaptığı buzağılar için.

11:16. Üstelik İsrail'in tüm kabilelerinden, kim
Rabbi İsrail Tanrısı aramak için Kudüs'e geldi
Babalarının Tanrısı Rab'bin önünde kurbanlarını feda edin.

11:17. Ve Yahuda Krallığı'nı güçlendirdiler ve Roboam'ı kurdular
Solomon'un oğlu üç yıldır: çünkü David'in yollarında yürüdüler
Ve Solomon, sadece üç yıl.

11:18. Ve Roboam, Jerimoth'un kızı Mahalath'ı aldı.
Davut'un oğlu: Ve Isai'nin oğlu Eliab'ın kızı Abihail.

11:19. Ve oğulları Jehus, Somorias ve Zoom'u taşıyorlardı.

11:20. Ve ondan sonra Absalom'un kızı Maacha ile evlendi,
O Abia, Ethai, Ziza ve Salomith.

11:21. Ve Roboam, Absalom'un kızı Maacha'yı her şeyden önce sevdi.
Eşler ve cariyeler: çünkü on sekiz eşle evlenmişti ve Threescore
Carnine: Ve sekiz ve yirmi oğlu ve üçlü
kızları.

11:22. Ama Maacha'nın oğlu Abia'nın kafasına koydu.
Tüm kardeşleri üzerinde baş hükümdar: çünkü onu kral yapmak istiyordu,

11:23. Çünkü o tüm oğullarından daha akıllı ve daha güçlü idi ve
Yahuda ve Benjamin ülkeleri ve tüm duvarlı şehirlerde:
Ve onlara bol miktarda hüküm verdi ve birçok eş aradı.

2 Paralipomenon Bölüm 12

Günahları için Roboam, Mısır Kralı'nın ellerine teslim edildi:
Tapınağın tüm hazinelerini uzaklaştıran.

12: 1. Ve Roboam Krallığı güçlendirildiğinde ve güçlendirildiğinde,
Rab'bin yasasını ve tüm İsrail'i onunla birlikte.

12: 2. Ve Roboam saltanatının beşinci yılında, Mısır Sesac Kralı
Kudüs'e karşı geldi (çünkü Rab'be karşı günah işlediler)

12: 3. On iki yüz savaş arabası ve üç bin atlı ile: ve
İnsanlar onunla Mısır'dan gelen sayısızdı, zekâ,
Libyalılar ve Trogloditler ve Etiyopyalılar.

12: 4. Ve Juda'daki en güçlü şehirleri aldı ve Kudüs'e geldi.

12: 5. Ve peygamber Roboam'a ve prenslere geldi
Juda, Kudüs'te bir araya getirilen, SESAC'dan kaçan ve
Onlara dedi ki: Böylece RAB'bin: Beni terk ettin ve ben de ayrıldım
SESAC'ın elinde.

12: 6. Ve İsrail Prensleri ve Kral, bir şaşkınlık içinde olmak,
Dedi: Rab sadece.

12: 7. Ve Rab onların alçakgönüllü olduklarını görünce, Rab'bin sözü
Semeias'a geldi, şöyle dedi: Çünkü alçakgönüllü oldukları için yok etmeyeceğim
Onları ve onlara biraz yardım vereceğim ve gazabım düşmeyecek
Kudüs üzerine Sesac'ın elinde.

12: 8. Ama yine de ona hizmet edecekler, farkı bilebilirler
Hizmetim ve Dünya Krallığı'nın hizmeti arasında.

12: 9. Böylece Mısır'ın Sesac Kralı Kudüs'ten ayrıldı ve
Kralın evinin hazineleri ve hepsini yanına aldı ve altın
Solomon'un yaptığı kalkanlar,

12:10. Bunun yerine kralın yüzsüz olanları yaptığı ve onları
Girişini koruyan kalıpçıların kaptanları
saray.

12:11. Ve kral Rab'bin evine girdiğinde,
kalkançılar geldi ve onları aldı ve onları tekrar geri getirdi
Armory.

12:12. Ama yine de alçakgönüllü oldukları için, Rab'bin Gazabı döndü
onlardan uzak ve tamamen yok edilmediler: çünkü Juda'da bile
İyi işler bulundu.

12:13. Bu nedenle Kral Roboam Kudüs'te güçlendi ve hüküm sürdü:
hüküm sürmeye başladığında kırk yaşındaydı ve hüküm sürdü
Kudüs'te on yedi yıl, Rab'bin hepsinden seçtiği şehir
İsrail kabileleri, orada adını belirlemek için: ve onun adı onun
Anne Naama bir amonitessteydi.

12:14. Ama kötülük yaptı ve kalbini Rab'be aramaya hazırlamadı.

12:15. Şimdi ilk ve son Roboam eylemleri kitaplarında yazılmıştır.
Peygamber ve Seer Addo Semeias ve özenle kaydedildi: ve
Tüm günleri Roboam ve Jeroboam arasında savaş vardı.

12:16. Ve Roboam babalarıyla yattı ve şehre gömüldü
David. Ve Abia oğlu onun yerine hüküm sürdü.

2 Paralipomenon Bölüm 13

Abia'nın saltanatı: Jeroboam üzerindeki zaferi.

13: 1. Kral Jeroboam'ın on sekizinci yılında Abia, Yahuda'ya hüküm sürdü.

13: 2. Üç yıl Kudüs'te hüküm sürdü ve annesinin adı
Michaia, Gabaa Uriel'in kızı: Abia arasında savaş vardı
ve Jeroboam.

Michaia ... takma adı Maacha. Babasının da iki adı vardı, yani Absalom,
veya Abessalom ve Uriel.

13: 3. Ve Abia savaşa başladığında ve onunla dört yüz vardı
En cesur ve seçilmiş bin erkek, Jeroboam ordusunu diziye koydu
ona karşı, aynı zamanda seçilen sekiz yüz bin adam ve en çok
savaş için cesur.

13: 4. Ve Abia, Ephraim'de bulunan Semeron Dağı'nın üzerinde durdu ve şöyle dedi:
Beni duy, Ey Jeroboam ve tüm İsrail:

13: 5. İsrail Rab Tanrısının Davut'a verdiğini bilmiyor musunuz?
Krallık İsrail'i sonsuza dek, ona ve oğullarına bir antlaşma ile
tuz?

Tuz antlaşması ... yani, sağlam ve sürekli bir antlaşma. Bkz. Num.
18.19.

13: 6. Ve Nabat'ın oğlu Jeroboam, oğlu Solomon'un hizmetçisi
David, ayağa kalktı: ve Rabbine isyan etti.

13: 7. Ve ona boşuna erkekler ve Belial çocukları toplandı:
Ve Solomon'un oğlu Roboam'a karşı hüküm sürdüler: Çünkü Roboam
Deneyimsiz ve korkutucu bir kalbi ve onlara direnemedi.

13: 8. Ve şimdi diyorsunuz ki,
Lord, Davut'un oğulları tarafından sahip olduğu ve harika bir
Jeroboam'ın seni yaptığı çok sayıda insan ve altın buzağılar
tanrılar.

13: 9. Ve Rab'bin rahiplerini, Aaron'un oğullarını attın,
Ve Leviller: Ve sen sizi tüm uluslar gibi rahipler yaptınız
Dünya: Elini bir bullock ile kutsar ve kutsarsa
Sürü ve yedi koç ile,
tanrılar.

13:10. Ama Rab, terk etmediğimiz Tanrımız ve Rahipler
Rabbin bakanı Aaron'un oğullarıdır ve Levililer onların
emir.

13:11. Ve Rab'be, her gün, sabah ve
akşam ve yasanın yönetmeliğine göre yapılan tütsü ve
Somunlar en temiz bir masaya konur ve bizimle birlikte
Altın şamdan ve bunların lambaları, her zaman aydınlatılacak
Akşam: Çünkü sahip olduğunuz Tanrı'nın Rabbimizin kurallarını saklıyoruz
terk edilmiş.

13:12. Bu nedenle Tanrı, ordumuzda lider ve rahipleri
Trompetlerle ses ve size karşı yankılan: Ey İsrail Çocukları,
Rabbine karşı değil Babalarınızın Tanrısı, çünkü bu iyi değil
senin için.

13:13. Bunları konuşurken, Jeroboam pusu yarattı.
arkasına gel. Ve düşmanlarla yüzleşirken
Ordusu ile algılamayan Juda'yı kuşattı.

13:14. Ve Juda geriye baktığında savaşın üzerlerine geldiğini gördüler
Hem önce hem de arkadan, ve Rab'be ağladılar: ve rahipler
Trompetlerle ses çıkarmaya başladı.

13:15. Ve Juda'nın tüm adamları bağırdı: Ve bağırdıklarında bak,
Tanrı Jeroboam'ı ve Abia ve Juda'ya karşı duran tüm İsrail'i dehşete düşürdü.

13:16. Ve İsrail'in çocukları Yahuda ve Rab'bin önünde kaçtı
onları ellerine teslim etti.

13:17. Ve Abia ve halkı onları büyük bir katliamla öldürdüler ve
İsrail'in beş yüz bin cesur adamı yaralandı.

13:18. Ve İsrail'in çocukları o zamanlar indirildi ve
Yahuda'nın çocukları aşırı derecede güçlendirildi, çünkü
Rab'bin tanrısına güvenilir.

13:19. Ve Abia Jeroboam'dan sonra takip etti ve şehirleri ondan aldı, Bethel
Ve kızları ve Jesana kızları Ephron ve onun
kızları.

13:20. Ve Jeroboam artık direnemedi, günlerde
Abia: Rab onu vurdu ve öldü.

13:21. Ancak Krallığında güçlendirilen Abia, on dört eş aldı:
ve iki ve yirmi oğlu ve on altı kızı canlandırın.

13:22. Ve Abia'nın ve onun yollarının ve eserlerinin geri kalanı
Peygamber Addo kitabında özenle yazılmıştır.

2 Paralipomenon Bölüm 14

Asa'nın hükümdarlığı: Etiyopyalılar üzerindeki zaferi.

14: 1. Ve Abia babalarıyla yattı ve onu şehre gömdüler
David: Oğlunun yerine hüküm sürdüğü bir ASA: günlerinde toprak
Sessiz on yıl.

14: 2. Ve Asa, iyi ve hoş olan bunu yaptı.
Tanrı ve yabancı ibadetin sunaklarını ve yüksek olanı yok etti
yer.

14: 3. Ve heykelleri kırdı ve bahçeleri kesti.

14: 4. Ve Juda'ya Rab'bin babalarının Tanrısı aramasını emretti,
ve yasayı ve tüm emirleri yapmak.

14: 5. Ve Suntarlar Yahuda'nın tüm şehirlerinden uzaklaştı ve
tapınaklar ve barış içinde hüküm sürdü.

14: 6. Yahuda'da da güçlü şehirler inşa etti, çünkü sessizdi ve orada
Zamanında hiçbir savaş yükseldi, Rab barış verdi.

14: 7. Ve Juda'ya dedi: Bu şehirleri inşa edelim ve onları pusula edelim
duvarlarla ve onları kuleler, kapılar ve çubuklarla güçlendirirken
savaşlardan sessizdir, çünkü Rab'bin Tanrısını aradık
Babalar ve bize barış turu verdi. Böylece inşa ettiler ve
Binada bir engel yoktu.

14: 8. Ve Asa'nın kalkanları ve mızraklarını taşıyan erkek ordusunda vardı
Yahuda üç yüz bin ve kalkanları taşıyan Benjamin'den ve Drew
Yaylar, iki yüz seksen bin, bunların hepsi en cesur adamdı.

14: 9. Ve Etiyopya Zara on ordusu ile onlara karşı çıktı
yüz bin adam ve üç yüz savaş arabasıyla: ve
Maresa kadar.

14:10. Ve Asa onunla buluşmaya gitti ve ordusunu diziye koydu
Maresa'nın yakınında olan Sephata Vale'de savaş:

14:11. Ve Rab Tanrı'yı ​​aradı ve dedi ki: Rab, yok
Seninle ilgili fark, ister az ya da çok sayıda yardım olsun: bize yardım et,
Ey Rabbimiz Tanrımız: Çünkü sana güvenle ve adına geliyoruz
Bu çokluğa karşı. Ey Tanrım, Tanrımız Sanat, Adamın hüküm sürmemesine izin ver
Sana karşı.

14:12. Ve Rab, Asa ve Juda'dan önce Etiyopyalıları dehşete düşürdü: Ve
Etiyopyalılar kaçtı.

14:13. Ve Asa ve onunla birlikte olan insanlar onları Gerara'ya götürdüler:
Ve Etiyopyalılar yıkım yapmak için bile düştü, çünkü Rab oldu
Onlar ve ordusu onlara karşı savaştı ve yok edildi. Ve
Bol ganimet aldılar,

14:14. Ve tüm şehirleri Gerara hakkında aldılar: büyük bir korku için
Bütün erkeklere geldim: Ve şehirleri yağmaladılar ve yola çıktılar
çok ganimet.

14:15. Ve koyun kesimlerini yok ettiler ve sonsuz sayıda aldılar
Sığır ve Develer: ve Kudüs'e döndü.

2 Paralipomenon Bölüm 15

Azarias kehaneti. Asa'nın Tanrı ile antlaşması. Onu yatırıyor
anne.

15: 1. Ve Tanrı'nın Ruhu, Oded'in Oğlu Azarias'a geldi,

15: 2. Ve Asa ile tanışmaya gitti ve ona dedi ki: Beni duy, asa ve
Tüm Juda ve Benjamin: Rab seninle, çünkü
o. Eğer onu ararsan, bulacaksınız: ama eğer onu terk edersen,
Seni terk et.

15: 3. Ve gerçek Tanrı olmadan İsrail'e günler geçecek ve
Bir rahip olmadan öğretmen ve yasa olmadan.

15: 4. Ve sıkıntılarında Rab'be geri dönecekler
İsrail ve onu arayacaklar, onu bulacaklar.

15: 5. O zaman dışarı çıkan ona barış olmayacak ve
COMETH, ancak her tarafta tüm sakinler arasında terörler
toprak.

15: 6. Ulus, ulusa ve şehre karşı şehre karşı savaşacak, çünkü
Rab onları tüm sıkıntılarla rahatsız edecek.

15: 7. Bu nedenle cesaret alıyor musunuz ve ellerinizin zayıflamasına izin vermiyor musunuz:
Çünkü işiniz için bir ödül olacak.

15: 8. Ve Asa sözleri ve Azarias'ın kehanetini duyduğunda
Oded the Peygamber'in oğlu cesaret aldı ve putları aldı
Yahuda'nın tüm toprakları ve Benjamin'den ve şehirlerin dışında
aldığı Ephraim Dağı ve sunağı adadı
Rab'bin sundurmasından önce olan Rab.

15: 9. Ve tüm Yahuda ve Benjamin ve yabancıları bir araya getirdi
Onlarla Ephraim ve Manasses ve Simeon: Birçoğu için geldi
İsrail dışına, Rab'bin Tanrısının onunla birlikte olduğunu gördü.

15:10. Ve üçüncü ayda Kudüs'e geldiklerinde,
Asa'nın saltanatının on beşinci yılı,

15:11. O günlerde Rab'be kurban ettiler ve
Av, getirdikleri yedi yüz öküz ve yedi bin
RAMS.

15:12. Ve her zamanki gibi antlaşmayı onaylamak için gitti,
Rabbini babalarının tanrısını tüm kalbiyle arayın ve
tüm ruhları.

15:13. Ve eğer biri varsa, dedi ki, İsrail Tanrısı Rab'ini aramayın, izin ver
Küçük ya da büyük olsun, erkek ya da kadın ölür.

15:14. Ve neşeli bir sesle Rab'be yemin ettiler
bağırarak ve trompet sesi ve kornet sesi ile,

15:15. Yahuda'da bir lanetle olan her şey: çünkü tüm kalbi ile
yemin etti ve tüm iradeleriyle onu aradılar ve onu buldular ve
Rab onları dinlendirdi.

15:16. Üstelik Maacha Kral Asa'nın annesi kraliyetten görevden aldı
otorite, çünkü bir koruda bir priapus idolü yapmıştı: Ve o
tamamen yok etti ve parçalara ayırdı,
Torrent Cedron.

15:17. Ancak İsrail'de yüksek yerler kaldı: yine de kalbi
Asa tüm günleri mükemmeldi.

15:18. Ve babasının yemin ettiği şeyler ve kendisi
Yümsi, Rab'bin, Altın ve Gümüşün evine getirdi ve
dalgıçlar kullanır.

15:19. Ve beş ve otuzuncu yıla savaş yoktu.
Asa Krallığı.

2 Paralipomenon Bölüm 16

ASA, Suriyelilerden yardım almak için kınadı: son eylemleri ve
ölüm.

16: 1. Ve krallığının altı ve otuzuncu yılında, kral Baasa
İsrail'in Yahuda'ya karşı çıktığı ve Rama hakkında bir duvar inşa et, kimsenin
Asa Krallığı'na güvenle dışarı çıkabilir veya gelebilir.

Krallığının altı ve otuzuncu yılı ... Yani krallığın
Juda, Reboam saltanatının başlangıcından itibaren tarihini alıyor.

16: 2. Sonra Asa, hazinelerinden gümüş ve altın çıkardı
Rab'bin Evi ve Kral Hazineleri ve Benad Kralı'na gönderildi
Şam'da yaşayan Suriye'den:

16: 3. Aramda bir lig var, aralarında olduğu gibi
baba ve babanız, bu yüzden sana gümüş ve altın gönderdim,
İsrail'in Baasa Kralı ile ligini kırabilirsin ve
Benden ayrıl.

16: 4. Ve Benad bunu duyduğunda, ordularının kaptanlarını gönderdi.
İsrail şehirlerine karşı: Ve Ahion ve Dan'ı aldılar ve
Abelmaim ve Nephtali'nin tüm duvarlı şehirleri.

16: 5. Ve Baasa bunu duyduğunda, Rama'nın binasını bıraktı ve
işini kesintiye uğrattı.

16: 6. Sonra Kral Asa tüm Yahudi'yi aldı ve Rama'dan uzaklaştılar
Taşlar ve Baasa'nın binaya hazırladığı kereste: ve o
Onlarla birlikte Gabaa ve Maspha.

16: 7. O zaman Hanani Peygamber Yahuda Kralı'na geldi ve dedi.
Ona: Çünkü Suriye Kralı'na güveniyorsun ve değil
Tanrı'nın Tanrı'da, bu nedenle Suriye Kralı'nın ordusu
elinden kaçtı.

16: 8. Etiyopyalılar ve Libyalılar çok daha fazla
savaş arabaları ve atlılar ve büyük bir çokluğu aşan: yine de
Rab'be güveniyorsun, onları eline mi teslim etti?

16: 9. Rab'bin gözleri için tüm dünyaya bak ve güç ver
Mükemmel bir kalp güvenine sahip olanlara.  Bu yüzden sen acele ediyorsun
aptalca yapıldı ve bu nedenle o zamandan itibaren savaşlar ortaya çıkacak
Sana karşı.

16:10. Ve Asa, görene kızdı ve ona girmesini emretti
Hapishane: Çünkü bu şey yüzünden büyük öfkelenmişti: ve
Ölüm O zaman insanın birçoğu.

16:11. Ama Asa'nın ilk ve son eserleri kitapta yazılmıştır
Yahuda ve İsrail krallarının.

16:12. Ve Asa, saltanatının dokuz ve otuzuncu yılında hastalandı.
Ayaklarında en şiddetli acı ve yine de hastalığında aramadı
Rab, ama daha çok doktorların becerisine güvendi.

16:13. Ve babalarıyla yattı: ve birinde öldü ve
Saltanatının kırkıncı yılı.

16:14. Ve onu kendi mezarına gömdüler.
Kendisi Davut şehrinde: Ve onu yatağına bıraktılar
Sanatı tarafından yapılan baharatlar ve kokulu merhemler
parfümler ve onları çok büyük bir ihtişamla yaktılar.

2 Paralipomenon Bölüm 17

Josaphat'ın saltanatı: Halkının talimatı için bakımı: onun
çok sayıda güç.

17: 1. Ve Josaphat oğlu onun yerine hüküm sürdü ve karşı güçlü büyüdü
İsrail.

17: 2. Ve tüm müstahkem şehirlere çok sayıda asker yerleştirdi.
Yahuda. Ve Juda ülkesine garnizonlar ve şehirlerine koydu
Asa'nın babasının aldığı Ephraim.

17: 3. Ve Rab Josaphat'la birlikteydi, çünkü ilkinde yürüdü
David'in Babası Yolları: ve Baalim'e güvenmiyor,

17: 4. Ama babasının tanrısında ve emirlerinde yürüdü ve
İsrail'in günahlarına göre değil.

17: 5. Ve Rab krallığı elinde ve tüm Yahuda'yı kurdu
Josaphat'a hediye getirdi: Ve muazzam zenginlikler ve çok
görkem.

17: 6. Ve kalbi Rab'bin yolları için cesaret aldığında, o
Yahuda'dan yüksek yerleri ve bahçeleri de aldı.

17: 7. Ve saltanatının üçüncü yılında, prenslerini gönderdi
Benhail ve Abdias, Zacharias ve Nathanael ve Micheas, öğretmek için
Juda'nın alıntılarında:

17: 8. Ve onlarla birlikte Leviller, Semeias ve Nathanias ve Zabadias,
ve Asael, Semiramoth, Jonathan ve Adonias ve Tobias ve
Thobadonias ve onlarla birlikte Elisama ve Joram rahipleri.

17: 9. Ve Yahuda'daki insanlara, onlarla birlikte kitabına sahip olduklarını öğrettiler.
RAB'bin Yasası: Ve Yahuda'nın tüm şehirlerine gittiler ve
insanlara talimat verdi.

17:10. Ve Rab korkusu toprakların tüm krallıklarına geldi
Bu Juda hakkında yuvarlaktı ve karşı savaşa girmiyorlar
Josaphat.

17:11. Filistliler ayrıca Josaphat'a hediye getirdi ve
Gümüş ve Araplar ona sığır getirdi, yedi bin yedi
Yüz koç ve çok fazla keçi.

17:12. Ve Josaphat büyüdü ve büyük ölçüde aştı: ve yerleşik
Yahuda kuleler ve duvarlı şehirler gibi evler.

17:13. Ve Juda şehirlerinde birçok eser hazırladı: ve
Kudüs'teki savaşçılar ve cesur adamlar.

17:14. Bu kimin evlerinin ve ailelerinin sayısı
Bir: Ordunun Yahuda kaptanlarında, şef Ednas ve onunla üç
Yüz bin en cesur adam.

17:15. Ondan sonra kaptan Johanan ve onunla iki yüz ve
seksen bin.

17:16. Ve ondan sonra Zechri'nin oğlu Amasias vardı,
Lord, ve onunla iki yüz bin cesur adam vardı.

17:17. Ondan sonra Eliada Valiant savaşta ve onunla iki yüz
Binler yay ve kalkanla silahlı.

17:18. Ondan sonra Jozabad ve onunla yüz seksen
Binler savaşa hazır.

17:19. Bütün bunlar kralın elindeydi, başkalarının yanında,
tüm Yahuda'ya duvarlı şehirlere koymuştu.

2 Paralipomenon Bölüm 18

Josaphat, Ramoth'a karşı seferinde Achab'a eşlik eder; Achab nerede
Micheas'ın öngördüğü gibi öldürülüyor.

18: 1. Şimdi Josaphat zengin ve çok görkemli ve katıldı.
Achab'a yakınlık.

18: 2. Ve birkaç yıl sonra Samiriye'ye gitti: Ve Achab
Onun geleceği, koyun ve öküzü onun ve insanlar için bol miktarda öldürdü
Bu onunla birlikte geldi: ve onu Ramoth Galaad'a gitmeye ikna etti.

18: 3. Ve İsrail Kralı Achab Josaphat Kralı'na dedi:
Ben Ramoth Galaad'a. Ve ona cevap verdi: Sen benim gibi sanat ve benim
İnsanlar senin insanları gibi ve biz savaşta seninle olacağız.

18: 4. Ve Josaphat İsrail Kralı'na dedi: Sor, seni yalvarıyorum,
Şu anda Rab'bin sözü.

18: 5. Böylece İsrail Kralı Peygamberler Dörtlü Bir araya geldi
Yüz adam ve onlara dedi ki: Savaşmak için Ramoth Galaad'a gidelim mi?
Yoksa rahatsız edelim mi? Ama dediler: yukarı çık ve Tanrı
Kralın eli.

18: 6. Ve Josaphat şöyle dedi: Burada Rab'bin bir peygamberi yok mu?
Onu da sorabilir miyiz?

18: 7. İsrail Kralı Josaphat'a dedi:
Rab'bin isteğini sorabiliriz: ama ondan nefret ediyorum, çünkü o asla
Bana iyi, ama her zaman kötülük: Ve bu oğlunun
Jemla. Ve Josaphat şöyle dedi: Konuşmayın, o kral.

18: 8. Ve İsrail Kralı hadımlardan birini aradı ve ona şunları söyledi:
Jemla'nın oğlunu hızla arayın.

18: 9. Şimdi İsrail Kralı ve Juda Kralı Josaphat, ikisi de oturdu
Kraliyet cüppeleri giymiş tahtları ve açık mahkemede oturdular
Samiriye'nin kapısı ve tüm peygamberler onlardan önce kehanet ettiler.

18:10. Ve Chanaana'nın oğlu sedeciler onu demir boynuzları yaptı ve
dedi: Böylece Rab'bin: Bu olabileceklerle Suriye'yi itiyorsun, sen
yok.

18:11. Ve tüm peygamberler benzer şekilde kehanet etti ve dedi ki:
Ramoth galaad'a ve sen gelişeceksin ve Rab onları teslim edecek
Kralın eline.

18:12. Ve Micheas'ı aramaya giden haberci, ona dedi ki:
Bir ağzı olan tüm peygamberlerin sözleri Kral'a iyi ilan ediyor: i
Bu yüzden sana yalvarmaya izin vermemelerine izin vermemeye izin vermemeye ve konuşmasına izin vermez
Ayrıca iyi bir başarı.

18:13. Ve Micheas ona cevap verdi: Rab yaşarken, ne olursa olsun Tanrım
Bana söyleyeceğim, konuşacağım.

18:14. Böylece krala geldi: Ve kral ona dedi ki: Micheas,
Dövüşmek mi, ya da kaçmak için Ramoth Galaad'a mı gidiyoruz? Ve ona cevap verdi: yukarı çık,
çünkü herkes müstehcen bir şekilde başarılı olacak ve düşmanlar teslim edilecek
ellerine.

18:15. Ve kral dedi ki: Seni tekrar tekrar hiçbir şey söylemem için biterim
Ama benim için gerçek, Rab'bin adına.

18:16. Sonra şöyle dedi: Tüm İsrail'in dağlara dağıldığını gördüm,
Çobansız koyun: Ve Rab dedi: Bunların ustası yok:
Her insan barış içinde kendi evine geri döner.

18:17. Ve İsrail Kralı Josaphat'a dedi: Sana bunu söylemedim mi
Bu adam bana iyi değil, kötülük yapmaz mı?

18:18. Sonra şöyle dedi: Duyun Rab'bin Sözü:
Lord tahtında oturuyor ve tüm cennet ordusu onun yanında duruyor
sağ elinde ve solda,

18:19. Ve Rab dedi ki:
Yukarı çıkıp Ramoth Galaad'a düşebilir mi? Ve biri bununla konuştuğunda
tarzı ve başka türlü:

Kim aldatacak, vb ... Ek açıklamaları gör, 3 Kral 22.

18:20. Bir ruh ortaya çıktı ve Rab'bin önünde durdu ve şöyle dedi:
onu aldatacak. Ve Rab ona dedi ki: ne demek istiyorsun
onu aldatın mı?

18:21. Ve cevap verdi: Dışarı çıkacağım ve içinde yalancı bir ruh olacağım
tüm peygamberlerinin ağzı. Ve Rab dedi: Aldatacaksın ve
Shalt galip: dışarı çık ve bunu yapın.

18:22. Şimdi Rab'bin içinde yalan söyleme ruhu koydu
Tüm peygamberlerin ağzı ve Rab sana karşı kötülük konuştu.

18:23. Ve Chanaana'nın oğlu sedeciler geldi ve Micheas'a çarptı
yanak ve dedi ki: Rab'bin ruhunu benden hangi yöne gitti, konuşmak
Sana mı?

18:24. Ve Micheas dedi ki: Sen o gün göreceksin,
Kendinizi gizlemek için odadan odaya girin.

18:25. Ve İsrail Kralı emretti, şöyle dedi: Micheas'ı al ve taşıyın
O'na şehir valisi Amon'a ve Amelech'in oğlu Joas'a,

18:26. Ve şunu söyle: Böylece Kralı Sayın: Bu adamı hapse gir ve ver
Ben huzur içinde dönene kadar küçük bir miktarda ekmek ve su.

18:27. Ve Micheas dedi ki: Eğer barış içinde geri dönersen, Rab değil
benim tarafımdan konuştu. Ve dedi ki: duy, tüm insanlar.

18:28. Yani İsrail Kralı ve Juda Kralı Josaphat Ramoth'a gitti
Galaad.

18:29. Ve İsrail Kralı Josaphat'a dedi: Elbisemi değiştireceğim,
Ve böylece savaşa gideceğim, ama kendi giysilerinize koy. Ve
İsrail kralı elbisesini değiştiren savaşa gitti.

18:30. Şimdi Suriye Kralı, süvarilerinin kaptanlarına komuta etmişti,
Söyleme: Küçük ya da harika değil, ama İsrail Kralı ile savaşın
sadece.

18:31. Yani süvari kaptanları Josaphat'ı görünce dediler:
İsrail Kralı. Ve ona saldırmak için onu kuşattılar: ama o
Rab'be ağladı ve ona yardım etti ve onları ondan uzaklaştırdı.

18:32. Süvarilerin kaptanları gördüğü zaman,
İsrail Kralı, onu terk ettiler.

18:33. Ve insanlardan birinin bir ok vurduğu oldu
girişim ve boyun ve
omuzlar ve arabasına dedi ki: elini çevir ve beni taşıyın
Savaştan, çünkü yaralandım.

18:34. Ve o gün kavga sona erdi: ama İsrail Kralı durdu
Akşama kadar Suriyelilere karşı arabası ve
gün batımı.

2 Paralipomenon Bölüm 19

Josaphat'ın hakimlere ve Levililere suçlaması.

19: 1. Ve Juda Kralı Josaphat, barış içinde evine döndü.
Kudüs.

19: 2. Ve gören Hanani'nin oğlu Jehu onunla tanıştı ve ona dedi: sen
Ungodly'ye yardım et, ve sanat onlarla arkadaşlığa katıldın
Rab'binden nefret edin ve bu yüzden gerçekten de gazabını hak ettiniz
Tanrım:

19: 3. Ama sende iyi işler bulunur, çünkü
Yahuda topraklarından bahçeler ve kalbini aramak için hazırladı
Rabbin Tanrı Tanrısı.

19: 4. Ve Josaphat Kudüs'te yaşadı: Ve tekrar dışarı çıktı.
Bersabee'den Ephraim Dağı'na insanlar ve onları Rab'be geri getirdi
babalarının tanrısı.

19: 5. Ve Yahuda'nın tüm çitlerle çevrili şehirlerinde toprağın hakimlerini belirledi.
her yer.

19: 6. Ve hakimleri şarj ederek, dedi: Yaptığınız şeye dikkat edin: senin için
İnsanın yargısını değil, Rab'bin yargısı: ve ne olursa olsun
Yargıç, bu senin için geri dönecek.

19: 7. Rab'bin korkusu seninle olsun ve her şeyi yapsın
gayret: çünkü Rabbimizle ilgili bir özet yoktur, ne de saygı
ne de hediye arzusu.

19: 8. Kudüs'te Josaphat Levililer, Rahipler ve
İsrail ailelerinin şefleri, yargıyı ve nedenini yargılamak için
Rab'bin sakinleri için.

19: 9. Ve onları suçladı, böylece,
Lord sadakatle ve mükemmel bir kalple.

19:10. Kardeşlerinizden size gelecek olan her sebep,
şehirlerinde, akraba ve akraba arasında, nerede olursa olsun
Yasa, emir, törenler,
Gerekçeler: Onları, Rab'be karşı günah işlemeyebileceklerini gösterdi,
Ve bu gazap sana ve kardeşlerine gelmeyebilir: Ve böylece seni yapmak
günah işlemeyecek.

19:11. Ve Rahip Rahip Amarias Baş Rahibin Şefi olacak
Tanrı'yı ​​kabul eden şeyler: ve Ismahel'in oğlu Zabadias, hükümdar
Yahuda'nın evinde,
Kralın Ofisi: Ve senden önce Levililer için Levililer Var, Al
Cesaret ve özenle yapın ve Rab iyi şeylerle yanınızda olacak.

2 Paralipomenon Bölüm 20

Ammonitler, Moabites ve Suriyeliler Josaphat'a karşı bir araya geliyor:
Tanrı'nın yardımını kamu duası ve oruç tutarak arayın. Bir Peygamber
Tanrı'nın halkı için savaşacağı: düşmanlar birbirlerini yok eder.
Josaphat adamlarıyla birlikte ganimetleri topluyor. Barış içinde hüküm sürüyor, ama
Donanması, kötü Ochozias ile olan toplumunun yok olmasını sağlar.

20: 1. Bundan sonra Moab'ın çocukları ve Ammon'un çocukları ve
Onlarla birlikte, savaşmak için bir araya getirildi
Josaphat.

20: 2. Ve elçiler geldi ve Josaphat'a şöyle dedi:
Suriye'nin ötesinde ve Suriye'den sana karşı büyük bir çokluk,
ve engaddi olan Asasonthamar'dalar.

20: 3. Ve Josaphat korkusuyla ele geçiriliyor, tamamen dua etmek için
Rab'be ve tüm Yahuda için bir hızlı ilan etti.

20: 4. Ve Juda, Rab'be dua etmek için kendilerini bir araya getirdi: Ve hepsi
Ona destek vermek için şehirlerinden çıktı.

20: 5. Ve Josaphat, Juda Meclisi'nin ortasında durdu ve
Kudüs, Yeni Mahkeme önünde Rab'bin evinde,

20: 6. Ve dedi ki: Ey Babalarımızın Rab Tanrısı, Cennette Tanrı Sanat ve
Tüm krallıklar ve uluslar üzerinde en önemlisi, elinizdeki güç ve
Güç ve kimse sana direnemez.

20: 7. Tanrımız bu toprağın tüm sakinlerini öldürmediniz mi
İnsanlarınızdan önce İsrail ve İbrahim Tohumuna Gavest
sonsuza dek arkadaş mı?

20: 8. Ve içinde yaşadılar ve adına bir sığınak inşa ettiler,
Söyleme:

20: 9. Kötülükler üzerimize düşerse, yargı kılıcı ya da haşere veya
Kıtlık, bu evin önünde varlığınızda duracağız,
İsim çağrılır: Ve sıkıntılarımızda sana ağlayacağız ve
Duyacaksın ve bizi kurtaracaksın.

20:10. Şimdi Ammon ve Moab'ın çocuklarına bakın ve
Seir Dağı, İsrail'in geçmesine izin vermediğiniz topraklardan
Mısır'dan çıktıklarında, ama onlardan bir kenara döndüler ve döndüler
onlar değil,

20:11. Aksine yapın ve bizi mülkiyetten çıkarmaya çalış
Bize teslim ettiniz.

20:12. Ey Tanrımız, o zaman onları yargılamayacak mısın? Bizim için gelmedik
yeterince güç, bu çokluğa direnebilmek için
Şiddetle üzerimizde. Ama ne yapacağımızı bilmediğimiz gibi, sadece bizim
Gözler sana.

20:13. Ve tüm Yahuda küçükleriyle Rab'bin önünde durdu ve
eşleri ve çocukları.

20:14. Ve Zacharias'ın oğlu Jahaziel, oğlu Manaias'ın oğlu
Asaph oğullarının bir Levisi olan Mathanias'ın oğlu Jehiel oradaydı,
Rab'bin Ruhu'nun çokluğunun ortasına geldi,

20:15. Ve dedi ki: katılın, tüm Yahuda ve sende yaşayan sen
Kudüs, ve sen kral Josaphat: Böylece Rab'bin Siz Siz
Değil ve bu çoklukta dehşete düşmeyecek: çünkü savaş senin değil,
Ama Tanrı. 20:16. Yarın onlara karşı çıkacaksın: çünkü onlar gelecek
Adı Sis ile ve onları başının başında bulacaksınız
Jeruel'in vahşi doğasına karşı olan Torrent.

20:17. Savaşacak sen olmayacak, ama sadece
güven ve Rab'bin yardımını göreceksiniz, Ey Juda ve
Kudüs: Korkmayın, ne de dehşete düşmediğinizden korkun: yarın dışarı çıkacaksın
Onlara karşı, Rab seninle olacak.

20:18. Sonra Josaphat ve Juda ve Kudüs'ün tüm sakinleri
Rab'bin önünde yere düştü ve ona hayran kaldı.

20:19. Ve Caath Oğullarının ve Çekirdek Oğullarının Levilileri
İsrail Tanrısı Rab'bini yüksek bir sesle övdü.

20:20. Ve sabah erkenden yükseltiler ve dışarı çıktılar
thecua'nın çöl: ve yürürken Josaphat
Bunların ortası, dedi ki: Beni dinle, Yahuda adamları ve tüm sakinleri
Kudüs: Tanrınıza Rab'be inanın ve güvende olacaksınız:
Peygamberlerine inanın ve her şey iyi başarılı olacaktır.

20:21. Ve insanlara danışmanlık verdi ve şarkı söyleyen adamları atadı
Rab'bin, şirketleri tarafından övmek ve
ordu ve tek bir sesle şöyle: Rab'be zafer verin, onun merhameti için
sonsuza dek sür.

20:22. Ve övgü söylemeye başladıklarında, Rab onların
Ammon'un çocuklarının kendilerine, yani pusu, yani,
ve Moab ve Seir Dağı'ndan, Juda'ya karşı savaşmak için dışarı çıktı,
Ve öldürüldüler.

20:23. Ammon ve Moab'ın çocukları için ayağa kalktı
Seir Dağı sakinleri, onları öldürmek ve yok etmek: ve
Onların bir sonunu yaptılar, birbirlerine karşı da döndüler ve yok ettiler
birbirleri.

20:24. Ve Juda saat kulesine geldiğinde,
Çöl, tüm ülkeden uzakta, harika bir alan için,
ölü bedenler ve ölümden kaçabilecek kimse kalmadı.

20:25. Sonra Josaphat geldi ve onunla birlikte tüm insanlar
Ölülerin ganimetleri ve ölü bedenler arasında buldular
Çeşitli çeşitler, giysiler ve en değerli gemiler: ve
kendileri için, ne de hepsini taşıyamadıkları için
Üç gün ganimetleri alıyor, ganimet çok harikaydı.

20:26. Ve dördüncü gün vadisinde toplandılar
Nimet: Çünkü orada Rab'bin kutsadığı ve bu nedenle aradılar
Bu güne kadar kutsama vadisini yerleştirin.

20:27. Ve Yahuda'nın her adamı ve Kudüs sakinleri geri döndü,
ve Josaphat başlarında, Kudüs'e büyük bir sevinçle, çünkü
Lord onları düşmanlarına sevindirmişti.

20:28. Ve Kudüs'e Mezarlar ve Arps ile geldiler ve
Rab'bin evine trompetler.

20:29. Ve Rab korkusu toprakların tüm krallıklarına düştü
Rab'bin İsrail düşmanlarına karşı savaştığını duyduklarında.

20:30. Ve Josaphat Krallığı sessizdi ve Tanrı ona barış verdi
yuvarlak.

20:31. Ve Josaphat Juda'ya hüküm sürdü ve beş otuz yıl yaşındaydı
Yaşlı, hüküm sürmeye başladığında: Ve beş ve yirmi yıl içinde hüküm sürdü
Kudüs: Annesinin adı Selahi'nin kızı Azuba idi.

20:32. Ve babası Asa'nın önünde yürüdü ve ayrılmadı
Rab'bin önünde hoş olan şeyleri yapıyor.

20:33. Ama yine de yüksek yerleri almadı ve insanlar
Yine de kalbini babalarının Tanrısı Rab'be çevirdi.

20:34. Ancak Josaphat eylemlerinin geri kalanı, ilk ve son olarak yazılmıştır
Kitaplara sindirdiği Hanani'nin oğlu Jehu'nun sözleriyle
İsrail Kralları.

20:35. Bunlardan sonra Josaphat Kralı Juda ile arkadaşlık kurdu
Eserleri çok kötü olan İsrail Kralı Ochozias.

20:36. Ve gemiler yaparken, Tharsis'e gitmek için ortaktı:
Ve gemileri Asiongaber'de yaptılar.

20:37. Ve Maresa Dodau'nun oğlu Eliezer, Josaphat'a kehanet etti,
Söyle: Çünkü Ochozias ile bir lig yaptın, Lord Hath
işlerini yok etti ve gemiler kırıldı ve gidemediler
Tharsis.

2 Paralipomenon Bölüm 21

Joram'ın kötü saltanatı: cezası ve ölümü.

21: 1. Ve Josaphat babalarıyla yattı ve onlarla birlikte gömüldü
David Şehri: Ve Joram oğlu onun yerine hüküm sürdü.

21: 2. Ve Josaphat, Azarias ve Jahiel'in oğulları kardeşleri vardı ve
Zacharias, Azaria, Michael ve Saphatias, bunların hepsi
Yahuda Kralı Josaphat oğulları.

21: 3. Ve babaları onlara büyük gümüş ve altın hediyeleri verdi ve
Juda'da güçlü şehirlerle emekli aylıkları: ama Joram'a verdiği krallık,
Çünkü o en büyüğdü.

21: 4. Böylece Joram babasının krallığının üzerine çıktı: ve
kendini kurdu, tüm kardeşlerini kılıçla öldürdü ve bazıları
İsrail Prensleri.

21: 5. Joram hüküm sürmeye başladığında iki ve otuz yaşındaydı: Ve o
Kudüs'te sekiz yıl hüküm sürdü.

21: 6. Ve İsrail krallarının yollarında yürüdü,
Achab yapmıştı: Çünkü karısı Achab'ın bir kızıydı ve
Rab'bin görüşü.

21: 7. Fakat Rab Davut'un evini yok etmeyecekti:
Onunla yaptığı antlaşma: ve vermeye söz verdiği için
Ona ve oğullarına sonsuza dek bir lamba.

21: 8. O günlerde Edom isyan etti, Yahuda'ya tabi olmaktan ve
kendileri bir kral.

21: 9. Ve Joram prensleriyle ve tüm süvari ile gitti.
O ve gece yükseldi ve çevreleyen Edomitleri yendi
O ve süvarilerinin tüm kaptanları.

21:10. Ancak Edom, Juda'nın hakimiyeti altında olmaktan isyan etti
Bu gün: O zaman Lobna da elinin altında olmaktan isyan etti.
Çünkü Rab'bin babalarının Tanrısı'nı terk etmişti.

21:11. Dahası, Yahuda şehirlerinde de yüksek yerler inşa etti ve
Kudüs sakinlerini zina yapmak için yaptı ve Juda
geçiş.

21:12. Ve onu Peygamber Eliseus'tan getiren bir mektup vardı.
hangi yazılmıştır: böylece Rabbin Davut Tanrısı Babanız:
Çünkü Josaphat'ın babanıza ne de içeri girmediniz
Yahuda Kralı Asa'nın yolları,

21:13. Ama Hast İsrail krallarının yollarında yürüdü ve Hast yaptı
Yahuda ve Kudüs sakinleri zina yapmak için taklit etmek
Achab evinin zina edilmesi, dahası da öldürdün
senin kardeşin, babanızın evi, kendinizden daha iyi adamlar,

21:14. Bakın Rab sana büyük bir vez ile vuracak,
İnsanlarınız, çocuklarınız, eşleriniz ve tüm maddeleriniz.

21:15. Ve çok büyük bir bağırsak hastalığından bıkacaksın,
Her gün hayati kısımlar biraz ve az çıkana kadar.

21:16. Ve Rab, Joram'a karşı karıştı.
Filistinler ve Etiyopyalıları sınırlayan Araplar.

21:17. Ve Yahuda topraklarına geldiler ve boşa harcadılar ve
kralın evinde bulunan tüm maddeyi götürdü, onun
Oğullar da ve eşleri: böylece Joachaz'dan başka bir oğlu kalmadı,
en küçüğü kimdi.

Joachaz ... takma adı Ochozias.

21:18. Ve tüm bunların yanı sıra Rab onu tedavi edilemez bir şekilde vurdu
bağırsaklarında hastalık.

21:19. Ve günden güne geldiğinde ve zaman devam ederken, iki yıl
Geçti: Sonra uzun bir tüketim ile boşa harcandıktan sonra,
Onun bağırsakları, hastalığı hayatıyla sona erdi.  Ve en çok öldü
sefil hastalık ve insanlar onun için bir cenaze töreni yapmadı
Yanma tarzına göre, ataları için yaptıkları gibi.

21:20. Saltanatına başladığında iki ve otuz yaşındaydı ve
Kudüs'te sekiz yıl hüküm sürdü. Ve haklı olarak yürüdü ve onlar
onu Davut şehrine gömdü: ama kralların mezheplerinde değil.

2 Paralipomenon Bölüm 22

Ochozias'ın saltanatı ve ölümü. Athalia'nın zulmü.

22: 1. Ve Kudüs sakinleri Ochozias'ı en küçük oğlunu yaptı
Kral onun yerine: Arapların gezginleri için,
Kamp, büyük kardeşleri olan her şeyi öldürmüştü. Yani ochozias
Joram Kralı Joram'ın oğlu hüküm sürdü.

22: 2. Ochozias hüküm sürmeye başladığında kırk iki yaşındaydı ve
Kudüs'te bir yıl hüküm sürdü ve annesinin adı Athalia idi
Amri'nin kızı.

Kırk iki, vb ... Dalgıçlar Yunan İncilleri otuz iki okur, 4'e kadar 4
Krallar 8.17.

22: 3. Ayrıca Achab'ın evinin yollarında yürüdü: annesi için
onu kötü bir şekilde yapmak için itti.

22: 4. Böylece Achab'ın evi olarak Rab'bin gözünde kötülük yaptı
Yaptı: çünkü onlar babasının ölümünden sonra onun danışmanları oldular.
yıkım.

22: 5. Ve danışmanlarının ardından yürüdü. Ve oğlu Joram ile gitti
İsrail Kralı Achab, Suriye Kralı Hazael'e karşı savaşmak için
Ramoth Galaad: Ve Suriyeliler Joram'ı yaraladı.

22: 6. Ve Jezrahel'de iyileşmeye geri döndü: çünkü birçok kişi aldı
Öngörülen savaşta yaralar. Ve Joram King'in oğlu Ochozias
Juda, Joram'ın Joram'ı Joram'ı Jezrahel'de bıraktığı yerde ziyaret etti.
hasta.

22: 7. Çünkü Tanrı'nın Ochozias'a karşı iradesiydi.
Joram: Ve o zaman geldiğinde oğlu Jehu'ya karşı da dışarı çıkmalı
Rab'bin Achab evini yok etmek için meshedilen Namsi.

22: 8. Jehu Achab'ın evini köklendirirken,
Yahuda Prensleri ve Ochozias Kardeşlerinin Oğulları,
O ve onları kızdırdı.

22: 9. Ve Ochozias'ın kendisi için aradı ve onu sakladı
Samaria: Ve ona getirildiğinde onu öldürdü ve gömüldüler
O: Çünkü Rab'bin arayan Josaphat'ın oğluydu.
tüm kalbi. Ve herhangi bir kişinin hüküm sürmesi gerektiğine dair daha fazla umut yoktu
Ochozias ırkı.

22:10. Athalia için annesi, oğlunun öldüğünü görünce ayağa kalktı,
ve Joram Evi'nin tüm kraliyet ailesini öldürdü.

22:11. Ama Kralın Kızı Josabeth, Joas'ı Ochozias'ın oğlu aldı,
ve onu öldürülen kral oğulları arasından çaldı. Ve sakladı
Hemşiresiyle birlikte bir yatakçada: Şimdi onu saklayan Josabeth,
Rahip Joiada'nın karısı Kral Joram'ın kızı ve kız kardeşi
Ochozias ve bu nedenle Athalia onu öldürmedi.

22:12. Ve onlarla birlikte altı yıl boyunca Tanrı'nın evinde saklandı
hangi Athalia toprak üzerinde hüküm sürdü.

2 Paralipomenon Bölüm 23

Yüksek rahip Joiada Joas'ın Kralın Yapılmasına Neden Olmasına Neden Oldu: Athalia
katledildi ve tahrip edilecek putperestlik.

23: 1. Ve yedinci yılda Joiada'nın teşvik edildiği, kaptanları aldı
Yüzlerce, zekâya, Jeroham'ın oğlu Azarias ve oğlu Ismahel
Johanan ve Obed'in oğlu Azarias ve Adaias'ın oğlu Maasias ve
Zechri'nin oğlu Elisaphat: ve onlarla bir antlaşma yaptı.

23: 2. Ve Yahuda'ya gittiler ve Levilileri bir araya getirdiler
Yahuda'nın tüm şehirleri ve İsrail ailelerinin şefleri ve
Kudüs'e geldiler.

23: 3. Ve tüm çokluk evdeki kralla bir antlaşma yaptı
Tanrı'nın: Ve Joiada onlara dedi ki: Kralın oğlu hüküm sürecek,
Rab, Davut'un oğullarını söyledi.

23: 4. Ve bu yapacağınız şey:

23: 5. Şabat, rahiplere gelen üçüncü bir bölümünüz ve
Levililerin ve hamalların kapılarda olması: ve üçüncü
Kralın Evi'ndeki bir parça: ve kapıda üçte biri
Vakıf: Ama geri kalan tüm insanların mahkemelerinde olsun
Rab'bin evi.

Şabat için ... yani, haftalarınızda işlevlerini yerine getirmek için
ofisiniz veya haftalık saatler.

23: 6. Ve kimsenin Rab'bin evine gelmesine izin vermeyin, ama rahipler,
Ve onlar Levililer Bakanı: Sadece içeri girsin, çünkü
kutsallaştırılmışlar: Ve geri kalan insanların saatleri tutmasına izin verin
Rab'bin.

23: 7. Ve Levililer Kral hakkında, her insanla ilgili olarak
kollar; Ve eğer başka biri tapınağa gelirse, öldürülmesine izin verin; Ve izin ver
Kral ile birlikte, hem içeri giriyor hem de dışarı çıkıyorlar.

23: 8. Yani Leviller ve tüm Juda tüm Joiada'ya göre yaptı
Yüksek Rahip emretmişti: Ve adamlarını aldılar.
onun altında ve bu Şabat boyunca geldi,
Şabat'ı yerine getirmişti ve dışarı çıkacaktı. Joiada için yüksek
Rahip, şirketlerin ayrılmasına izin vermedi, bu
her hafta birbirini başarmak.

23: 9. Ve rahip Joiada kaptanlara mızraklar ve
Evde adanmış olduğu Kral David'in kalkanları ve hedefleri
Rab'bin.

23:10. Ve kılıçları olan tüm insanları ellerine koydu
Tapınağın sağ tarafı, tapınağın sol tarafında,
Sunak ve tapınak, kral hakkında yuvarlak.

23:11. Ve kralın oğlunu çıkardılar ve tacı üzerine koydular,
ve tanıklık ve ona elinde tutma yasasını verdi ve onlar
Onu kral yaptı: Ve yüksek rahip Joiada ve oğulları onu görevlendirdi: Ve
Onun için dua ettiler ve dediler: Tanrı kralı kurtar.

23:12. Şimdi Athalia koşan insanların gürültüsünü duyduğunda ve
Kralı överek, insanlara geldi, tapınağına
Tanrım.

23:13. Ve kralın girişteki adımın üzerinde durduğunu görünce,
ve prensler ve şirketleri ve tüm insanları
Kara Sevinç, Trompetlerle Kulağa ve Enstrümanlarda Oynamak
Serbestlik türlerinden ve övülenlerin sesi, onu kiraladı
giysiler ve dedi ki: ihanet, ihanet.

23:14. Ve kaptanlara giden yüksek rahip Joiada ve
Ordunun şefleri, onlara dedi ki:
tapınak ve o da kılıçla öldürülmesine izin vermeden.
Çünkü rahip, evinde öldürülmemesi gerektiğini emretti.
Allah.

23:15. Ve onu boynundan tuttular: ve geldiğinde
Sarayın at kapısında onu orada öldürdüler.

23:16. Ve Joiada kendisi ve tüm insanlar arasında bir antlaşma yaptı,
ve kral, onlar Rab'bin halkı olmalı.

23:17. Ve tüm insanlar Baal'ın evine girdi ve onu yok etti:
Ve sunaklarını ve putlarını bozdular: Ve Mathan'ı öldürdüler.
Sunaklardan önce Baal rahibi.

23:18. Ve Joiada, Rab'bin evinde gözetmenleri atadı.
Rahiplerin elleri ve David'in dağıttığı Leviller
Rab'bin Evi: Yazıldığı gibi Rab'be Holokostlar sunmak için
Musa yasasında, sevinc ve şarkı söyleme ile, eğilime göre
David.

23:19. Rab'bin evinin kapılarına hamalları da atadı,
herhangi bir şeyde kirli olan hiçbirinin girmemesi gerekir.

23:20. Ve yüzlerce ve en cesur adamın kaptanlarını aldı,
ve halkın şefleri ve toprağın tüm insanları ve onlar
Kralı Rab'bin evinden indirdi ve onu getirdi
Üst kapıdan kralın evine girin ve onu kraliyete koy
taht.

23:21. Ve toprağın tüm insanları sevindi ve şehir sessizdi:
Ama Athalia kılıçla öldürüldü.

2 Paralipomenon Bölüm 24

Joas, Joiada'nın tüm günlerini iyi yönetiyor: Daha sonra
Idolatry ve Zacharias'ın katledilmesine neden olur. Kendisi tarafından öldürüldü
hizmetkarlar.

24: 1. Joas hüküm sürmeye başladığında yedi yaşındaydı: Ve hüküm sürdü
Kudüs'te kırk yıl: Annesinin adı Bersabee Sebia idi.

24: 2. Ve tüm günlerde Rab'bin önünde iyi olan bunu yaptı
Rahip Joiada.

24: 3. Ve Joiada onun için oğulları olan iki eş aldı ve
kızları.

24: 4. Bundan sonra Joas'ın Rab'bin evini onarmak için bir zihni vardı.

24: 5. Ve rahipleri ve Levilileri topladı ve onlara şöyle dedi:
Yahuda şehirlerine çık ve onarmak için tüm İsrail parasını toplayın
Tanrı'nın tapınağı, yıldan yıla: Ve bunu hızla yapın: ama
Leviller ihmalkardı. 24: 6. Ve kral Joiada'yı şef olarak adlandırdı ve ona dedi ki: Neden acele
Levilileri Yahuda'dan çıkarmaya mecbur bırakmaya özen göstermedin ve
Kudüs Musa tarafından atanan para Rab'bin hizmetçisi
İsrail'in tümü için çadırın
tanıklık mı?

24: 7. O kötü kadın Athalia ve çocukları yok etti
Tanrı'nın evi ve Baal tapınağını her şeyle süsledi
Rab'bin tapınağına adanmıştı.

24: 8. Ve kral emretti ve bir göğüs yaptılar: ve
Rab'bin evinin kapısı.

24: 9. Ve Juda ve Kudüs'te her insanın
Tanrı'nın hizmetkarını Musa Eden parayı Rab'be getirmelidir
Çölde tüm İsrail için atandı.

24:10. Ve tüm prensler ve tüm insanlar sevindi: ve içeri giriyor
Rab'bin göğsüne o kadar çok katkıda bulundular ve attılar ki
doluydu.

24:11. Ve Kral'ın önünde göğsü getirme zamanı geldiğinde
Levililerin elleri, (çünkü çok para olduğunu gördüler)
Scribe ve yüksek rahip atadığı kişi içeri girdi: Ve onlar
Göğsün içindeki parayı döktü: ve
Göğüs yerine: Ve böylece günden güne yaptılar ve
muazzam bir para topladı.

24:12. Kral ve Joiada, işlerin üstesinden gelenlere verdi
Rab'bin Evi: Ama onunla kiraladılar ve
Rab'bin evini tamir etmek için her türlü işin yapısı: ve
Demir ve pirinçte dövme gibi, düşmeye başladığını korumak için.

24:13. Ve işçiler gayretliydi ve duvarların ihlali
elleriyle kapandı ve Rab'bin evini onun içinde
eski devlet ve sağlam durmasını sağladı.

24:14. Ve tüm işleri bitirdiklerinde gerisini getirdiler
Kral ve Joiada'dan önceki paranın: Ve onunla birlikte yapıldı
Bakanlık tapınağı ve Holokostlar ve kaseler ve diğerleri için
Altın ve Gümüş Gemiler: ve evinde Holokostlar sunuldu
Rab sürekli Joiada günleri.

24:15. Ama Joiada yaşlandı ve günler doluydu ve o bir
Yüz otuz yaşında.

24:16. Ve onu Krallar arasında Davut şehrine gömdüler, çünkü
İsrail'e ve evine iyilik yapmıştı.

24:17. Ve Joiada'nın ölümünden sonra, Juda Prensleri içeri girdi ve
Krala ibadet etti: Ve hizmetleri tarafından yatıştırıldı ve duydu
Onlara.

24:18. Ve babalarının Tanrısı Rab'bin tapınağını bırakıyorlar,
ve koru ve putlara hizmet etti ve Gazap Yahuda ve Kudüs'e geldi.
Bu günah.

24:19. Ve onları Rab'be geri getirmek için peygamberler gönderdi ve
Onlara tanıklık ettiklerinde kulak vermezlerdi.

24:20. Tanrı'nın Ruhu daha sonra Joiada'nın oğlu Zacharias'a geldi.
Rahip ve insanların gözünde durdu ve onlara dedi ki:
Rab Tanrıyı Suyun: Neden size Rab'bin emrini ortaya koyuyor?
iyiliğin için olmayacak ve Rab'bin terk etmesi, onu yapmak için
Seni terk et?

24:21. Ve kendilerini ona karşı topladılar ve onu taşladılar
Kralın Rab'bin Meclisi mahkemesindeki emriyle.

24:22. Ve Kral Joas, Joiada'nın nezaketini hatırlamadı
Babam ona yapmıştı, ama oğlunu öldürmüştü. Ve öldüğünde, dedi ki:
Rab görür ve bunu gerektirir.

24:23. Ve bir yıl ortaya çıktığında, Suriye Ordusu karşılandı
O: Yahuda ve Kudüs'e geldiler ve tüm prensleri öldürdüler
insanlar ve tüm ganimetleri Şam Kralı'na gönderdiler.

24:24. Ve çok az sayıda Suriyelisi geldi,
Lord ellerine sonsuz bir çokluk teslim etti, çünkü
Rabbi babalarının Tanrısı'ndan terk etti: Ve Joas'ta idam ettiler
utanç verici yargılar.

24:25. Ve ayrılmak onu büyük hastalıklarda bıraktılar: ve hizmetkarları
Joiada'nın oğlunun kanının intikamı için ona karşı yükseldi
Rahip ve onu yatağına kızdırdılar ve öldü: Ve onu gömdüler
Davut şehrinde, ancak kralların mezheplerinde değil.

24:26. Şimdi ona karşı komplo kuran adamlar oğlu Zabad'dı
Semmaath bir amonitess ve Semarith'in oğlu Jozabad bir moabitess.

24:27. Ve oğulları ve toplanan paranın toplamı ile ilgili
O'nun altında ve Tanrı'nın evini tamir etmek, daha fazla yazılırlar
Kralların kitabında özenle: Ve Amasias oğlu onun içinde hüküm sürdü
stead.

2 Paralipomenon Bölüm 25

Amasias'ın saltanatı: İyi başlıyor, ama hastalığa son verdi:
Joas ve halkı tarafından öldürüldü.

25: 1. Amasias hüküm sürmeye başladığında beş ve yirmi yaşındaydı ve
Kudüs'te dokuz ve yirmi yıl hüküm sürdü, annesinin adı
Kudüs'ten Joadan'dı.

25: 2. Ve Rab'bin gözünde iyi olanı yaptı: ama yine de
mükemmel bir kalp ile.

25: 3. Ve krallığında kendini güçlendirdiğini görünce,
Ölüm Babasını Kralı katleden hizmetçiler.

25: 4. Ama kitabında yazıldığı gibi çocuklarını öldürmedi
Rab'bin emrettiği Musa Yasası: Babalar
çocuklar için veya babaları için çocuklar için katledilemez, ama
Her insan kendi günahı için ölecek.

25: 5. Amasias bu nedenle Juda'yı bir araya getirdi ve onları atadı.
Tüm Yahuda'da aileler ve binlerce ve yüzlerce kaptan ve
Benjamin: Ve onları yirmi yaşından ve daha fazlasıyla numaralandırdı ve
savaşa gidebilecek üç yüz bin genç adam buldu ve
mızrak ve kalkan tutabilir.

25: 6. Ayrıca İsrail'i yüz bin cesur adamı işe aldı,
Yüz Gümüş Yeteneği.

25: 7. Ama Tanrı'nın bir adamı O'na geldi ve dedi ki: Ey Kral, ordunun olmasın
İsrail'in seninle dışarı çık, çünkü Rab İsrail ile değil ve tüm
Ephraim çocukları:

25: 8. Ve eğer savaşların gücünden oluştuğunu düşünüyorsanız
Ordu, Tanrı düşmanların üstesinden gelinmesini sağlayacak: çünkü bunun için
Tanrı'ya hem yardım etmek hem de uçmak için.

25: 9. Ve Amasias Tanrı'nın adamına dedi: o zaman ne olacak
İsrail askerlerine verdiğim yüz yetenek? ve
Tanrı'nın Adamı O'na cevap verdi: Rab seni verebilecek kadar zengin
Bundan çok daha fazlası.

25:10. Sonra Amasias, Ephraim'den gelen orduyu ayırdı,
tekrar eve gitmek için: ama Juda'ya karşı çok öfkelenmişler, geri döndüler
kendi ülkeleri.

25:11. Ve Amasias cesaret almak halkını öne sürdü ve
Saltpits Vale ve Seir on bin çocukların ilti.

25:12. Ve diğer on bin adamın oğulları aldı ve getirdi
Belli bir kayanın dik ve onları üstten aşağı doğru dökmek,
Ve hepsi parçalara ayrıldı.

25:13. Ama Amasias'ın geri gönderdiği ordu,
Onunla savaşmak için git, kendilerini Yahuda şehirleri arasına yay,
Samaria'dan Beth-Horon'a ve üç bin öldürmek çok şey aldı
şımartmak.

25:14. Ama Amasias Edomitleri öldürdükten sonra, tanrılarını kurdu
Getirdiği Seir'in çocukları, tanrıları olmak için ve
onları sevdi ve tütsü yanmış.

25:15. Bu yüzden Rab Amasias'a kızgın olmak, bir peygamber gönderdi
O'na söylemek için: Neden teslim etmemiş tanrılara hayran kaldın
kendi insanları elinden mi çıkıyor?

25:16. Ve bunları konuştuğunda ona cevap verdi: Sanat sen
Kralın Danışmanı? Sessiz ol, seni öldürmesem. Ve peygamber
Kalkış, dedi ki: Tanrı'nın seni öldürmeyi düşündüğünü biliyorum, çünkü sen
Hast bu kötülüğü yaptı ve dahası avukatımı duymadı.

25:17. Sonra Juda Kralı Amasias Kralı çok kötü bir öğüt aldı, Joas'a gönderildi
İsrail Kralı Jehu'nun oğlu Joachaz'ın oğlu, şöyle diyor: Gel,
birbirimizi gör.

25:18. Ama elçileri geri gönderdi, şöyle dedi:
Libanus, Libanus'taki Cedar'a gönderildi, şöyle dedi: Kızını bana ver
Oğlunun karısına: ve libanus odunundaki canavarlara bakın
Geçti ve devedikeni aşağı indi.

25:19. Dedi ki: Edom'u devirdim ve bu yüzden kalbin
gururla kaldırıldı: evde kal, neden kötülüğü kışkırtıyorsun
Sana karşı, her ikisi de düşmelisin ve Yahuda seninle.

25:20. Amasias onu duymazdı, çünkü Rab'bin iradesiydi
nedeniyle düşmanların eline geçmesi gerektiğini
Edom Tanrıları.

25:21. Böylece İsrail'den Joas King yükseldi ve kendilerini sundular
Birbirleri tarafından görülebilir: Ve Juda Kralı Amasias Bethsames'teydi.
Juda:

25:22. Ve Juda İsrail'den önce düştü ve konutlarına kaçtılar.

25:23. Ve İsrail'in Joas Kralı, oğlu Juda Kralı'nı aldı.
Joachaz'ın oğlu Joas, Bethsames'teki ve onu Kudüs'e getirdi:
ve Ephraim kapısından kapıya kadar duvarları kırdı
Köşeden dört yüz cubit.

25:24. Ve tüm altını, gümüşü ve tüm gemileri aldı
Tanrı'nın evinde, obededom ile ve hazinelerde buldu
Kralın evi, ayrıca rehinelerin oğulları da getirdi
Samiriye'ye dön.

25:25. Ve Juda'nın Joas Kralı Oğlu Amasias, ölümden sonra yaşadı
İsrail Kralı Joacaz'ın oğlu Joas, on beş yıl.

25:26. Şimdi, ilk ve son olan Amasias'ın geri kalanları
Yahuda ve İsrail Kralları kitabında yazılmıştır.

25:27. Ve Rab'den isyan ettikten sonra bir komplo kurdular
Kudüs'te ona karşı. Ve Lachis'e kaçtı ve gönderdiler ve
onu orada öldürdü.

25:28. Ve onu atların üzerine geri getirdiler ve onu onunla gömdüler
David şehrinde babalar.

2 Paralipomenon Bölüm 26

Ozias, rahiplerin ofisini istila edene kadar müreffeh bir şekilde hüküm sürüyor
bir cüzzamla vuruldu.

26: 1. Ve Juda'nın tüm insanları oğlu Ozias'ı aldı, on altı yaşında
ve onu Amasias odasında babası yaptı.

26: 2. Ailath'ı inşa etti ve Yahuda'nın hakimiyetine restore etti.
Kral babalarıyla yattı.

26: 3. Ozias hüküm sürmeye başladığında on altı yaşındaydı ve hüküm sürdü
Kudüs'te iki ve elli yıl: Annesinin adı Jechelia idi.
Kudüs.

26: 4. Ve Rab'bin gözünde olan bunu yaptı
Babasının yaptığı tüm Amasias'a.

26: 5. Ve Zacharias günlerinde Rabbi aradı.
Ve Tanrı'yı ​​gördü: Ve Rab'bini aradığı sürece, onu hepsine yönlendirdi
şeyler.

26: 6. Üstelik ileri gitti ve Filistinlere karşı savaştı ve
Geth duvarını ve Jabnia'nın duvarını ve duvarını kırdı
Azotus: Azotus'ta ve Filistinler arasında kasabalar inşa etti.

26: 7. Ve Tanrı ona Filistinlere karşı yardım etti ve
Gurbaal'da ve amonitlere karşı yaşayan Araplar.

26: 8. Ve amonitler Ozias'a hediyeler verdi: Ve adı yayıldı
Sık sık zaferleri için Mısır'ın girişine bile yurtdışında.

26: 9. Ve Ozias, köşenin kapısının üzerine Kudüs'te kuleler inşa etti,
ve vadinin kapısının üzerinde ve geri kalanı, aynı tarafında
ve onları güçlendirdi.

26:10. Ve vahşi doğada kuleler inşa etti ve birçok sarnıç kazdı
Hem ovalarda hem de çölün israfında çok fazla sığır vardı:
Ayrıca dağlarda üzüm bağları ve şifoniyerleri vardı ve
Carmel: Çünkü hayvancılığı seven bir adamdı.

26:11. Ve savaşa çıkan savaşan adamlarının ordusu altındaydı
Scribe Jehiel ve Doktor Maasias'ın eli ve
Kralın kaptanlarından biri olan Henanias'ın eli.

26:12. Ve cesur erkeklerin aileleri tarafından şeflerin tam sayısı
iki bin altı yüz idi.

26:13. Ve onların altındaki tüm ordu üç yüz yedi bin
Beş yüz: Savaş için uygun ve kral için savaştı
düşman.

26:14. Ve Ozias onlar için hazırlandı, yani bütün ordu için,
Kalkanlar, mızraklar, kasklar ve posta katları ve yaylar ve
taş dökmek için sapan.

26:15. Ve çeşitli türlerin Kudüs motorlarında yaptı, ki
Kulelere ve duvarların köşelerine, okları çekmek için yerleştirin,
Ve büyük taşlar: Ve adı yurtdışına gitti, Rab için
Ona yardım etti ve onu güçlendirmişti.

26:16. Ama güçlendiğinde, kalbi ona
yıkım ve Rab'bin Tanrısını ihmal etti: ve
Rab'bin Tapınağı, sunağında tütsü yakması için bir zihni vardı.
tütsü.

26:17. Ve hemen Azarias Rahip ondan sonra içeri giriyor ve
O Rab'bin dört rahipleri, en cesur adamlar,

26:18. Kralı dayanıyordu ve şöyle dedi: Sana ait değil, ozias,
Rab'be tütsü yakmak, ama rahiplere, yani oğullarına
Bu bakanlık için kutsanmış olan Aaron: Sanctuary'den çık,
Hesabaşmayın: Bu şey, ihtişamına açıklanmayacaktır.
Rab Tanrı.

26:19. Ve Ozias kızgındı ve elinde sansürü yakmak için
tütsü, rahipleri tehdit etti. Ve şu anda bir cüzzam verdi
Rahiplerin önündeki alnı, sunakta Rab'bin evinde
tütsü.

26:20. Ve yüksek rahip Azarias ve rahiplerin geri kalanları
ona baktı ve alnındaki cüzzamı gördü ve yaptılar
Onu dışarı itmek için acele. Evet de korkuyor, gitmek için acele
Çünkü, Rab'bin felçini hızla hissetmişti.

26:21. Ve Kral Ozias, ölüm gününe kadar bir cüzamlıydı ve o
cüzzamla dolu bir evde oturdu
Rab'bin evinden çıktı. Ve Joatham oğlu yönetti
Kralın evi ve toprak halkını yargıladı.

26:22. Ancak ilk ve son Ozias eylemlerinin geri kalanı tarafından yazıldı.
Peygamber Amos'un oğlu Isaias.

26:23. Ve Ozias babalarıyla yattı ve onu gömdüler
Kraliyet Sepulchres'in alanı, çünkü o bir cüzamlıydı: ve Joatham
Oğul onun yerine hüküm sürdü.

2 Paralipomenon Bölüm 27

Joatham'ın iyi saltanatı.

27: 1. Joatham hüküm sürmeye başladığında beş ve yirmi yaşındaydı ve
Kudüs'te on altı yıl hüküm sürdü: Annesinin adı Jerusa idi
Sadoc'un kızı.

27: 2. Ve hepsine göre Rab'bin önünde olan bunu yaptı
Ozias'ın babasının yaptığı, sadece tapınağa girmediği
Rab'bin ve insanlar hala geçti.

27: 3. Rab'bin evinin yüksek kapısını inşa etti ve duvara
Ophel'den çok inşa etti.

27: 4. Dahası, Yahuda dağlarında şehirler inşa etti ve kaleler ve
ormanlarda kuleler.

27: 5. Ammon çocuklarının kralına karşı savaştı ve üstesinden geldi
Onları ve Ammon'un çocukları ona o zamanlar yüz yetenek verdi
gümüş ve on bin buğday ölçüsü ve birçok ölçüsü
Arpa: Ammon'un çocukları ona ikincisinde çok şey verdi ve
üçüncü yıl.

27: 6. Ve Joatham güçlendirildi, çünkü yolunu yönlendirdi
Rab'bin Tanrısı'ndan önce.

27: 7. Şimdi Joatham eylemlerinin geri kalanı ve tüm savaşları ve onun
eserler, İsrail ve Yahuda Kralları Kitabı'nda yazılmıştır.

27: 8. Hüküm sürmeye başladığında beş ve yirmi yaşındaydı ve
Kudüs'te on altı yıl hüküm sürdü.

27: 9. Joatham babalarıyla yattı ve onu gömdüler
David Şehri: Achaz oğlu onun yerine hüküm sürdü.

2 Paralipomenon Bölüm 28

Achaz'ın kötü ve mutsuz saltanatı.

28: 1. Achaz hüküm sürmeye başladığında yirmi yaşındaydı ve hüküm sürdü
Kudüs'te on altı yıl: Görüşte doğru değildi
Rab'bin babasının yaptığı gibi,

28: 2. Ama İsrail krallarının yollarında yürüdü; Üstelik de o
Baalim için heykeller.

28: 3. Benennom vadisinde tütsü yanmıştı ve
oğullarını ulusların tarzına göre ateşe kutladı,
İsrail'in çocuklarının gelişinde Rab atıldı.

28: 4. Ayrıca feda etti ve yüksek yerlerde tütsü yaktı ve
Tepeler ve her yeşil ağacın altında.

28: 5. Ve Rab'bin Tanrısı onu kralın ellerine teslim etti
Onu yenen ve krallığından büyük bir ganimet alan Suriye ve
Şam'a taşıdı: Kralın ellerine de teslim edildi
onu büyük bir katliamla deviren İsrail.

28: 6. Romelia'nın oğlu phacee için yüz yirmi yüz yirmi
Bir günde bin, tüm cesur adamlar, çünkü Rab'bin terk etmişlerdi
babalarının tanrısı.

28: 7. Aynı zamanda Zechri, Ephraim'in güçlü bir adamı, Maasias'ı öldürdü
kralın oğlu ve evinin valisi Ezricam ve Elcana
Kralın yanındaydı.

28: 8. Ve İsrail'in çocukları kardeşlerinden ikisini taşıdı
yüz bin kadın, erkek ve kız ve muazzam bir ganimet: ve onlar
Samaria'ya getirdi.

28: 9. O zaman orada Rab'bin bir peygamberi vardı,
ODED: Ve Samiriye'ye gelen ordu ile tanışmak için dışarı çıktı ve
Onlar: Rabbin Babalarınızın Tanrısına Yahudiye Kızgın,
Onları ellerine teslim etti ve onları kasapladın
Acımasızca, böylece zulmünüz cennete ulaştı.

28:10. Dahası, Juda'nın çocuklarının altında kalacak bir zihniniz var ve
Bondmen ve Bondwomen'leriniz için Kudüs, yapılmaması gereken:
Çünkü sen bu konuda Tanrı'nın Rabbine karşı günah işlediniz.

28:11. Ama öğrendiğinizi duy ve sahip olduğun esirleri serbest bırak
Kardeşlerin getirdi, çünkü Rab'bin büyük bir öfkesi
Üzerine asmak.

28:12. Sonra Ephraim oğullarının başlıca adamları, Azarias
Johanan'ın oğlu, Mosollamoth'un oğlu Barachias, Ezechias oğlu Ezechias
Sellum ve Adali'nin oğlu Amasa, onlara karşı durdu
savaş.

28:13. Ve onlara dediler: Esirleri getirmeyeceksin
Rab'be karşı günah işlememiz için. Neden günahlarımıza ekleyeceksiniz ve
Eski suçlarımıza yığın mı? Çünkü günah harika ve şiddetli
Rab'bin öfkesi İsrail üzerinde Hangeth.

28:14. Böylece askerler ganimetleri bıraktı ve aldıkları her şey
Prenslerden ve tüm çokluktan önce.

28:15. Ve yukarıda bahsettiğimiz adamlar ayağa kalktı ve
esir ve ganimetler ile çıplak olan herkesi giydirir: ve ne zaman
Onları giydirip attılar ve et ve içecekle yenilediler,
ve emekleri nedeniyle onları görevlendirdi ve onlarla ilgilenmişti,
Onları, canavarların üzerine yürüyemeyecek ve zayıf oldukları gibi kurdular.
Ve onları Palmiye Ağaçları Şehri'ne kardeşlerine getirdi,
Ve Samaria'ya döndüler.

28:16. O sırada Kral Achaz, Asurluların kralı sordu.
yardım.

28:17. Ve Edomitler geldi ve Juda'nın çoğunu öldürdü ve harika bir
ganimet.

28:18. Filistliler ayrıca kendilerini şehirler arasında yayıyor
Ovalar ve Yahuda'nın güneyinde: Ve Bethsames ve Aialon'u aldılar,
ve Gaderoth, Socho, Thamnan ve Gamzo, köyleriyle birlikte,
Ve onlar içinde yaşadılar.

28:19. Çünkü Rab, Yahuda Kralı Achaz yüzünden Yahuda'yı tökezledi.
Çünkü onu yardımdan çıkarmıştı ve Rab'bin düşünmüştü.

Çünkü onu yardımdan çıkarmıştı ... yani Achaz krallığını çıkardı
İlahi yardımın Juda'sının kötülüğü ve tanıtmasıyla
putperestlik.

28:20. Ve ona karşı getirdi.
Onu da etkileyen ve onu hiç olmadan yağmalayan Asuriler
rezistans.

28:21. Ve Achaz Rab'bin evini ve evini çıkardı
Krallar ve Prenslerin ve Asurların Kralı'na hediyeler verdi,
Ve yine de ona hiçbir şey kullanmadı.

28:22. Üstelik de sıkıntısı sırasında hor gördü
Rab'be karşı: Kral Achaz kendi başına,

28:23. Kurbanları Şam'ın tanrılarına kurban etti ve
Dedi ki: Suriye krallarının tanrıları onlara yardım ediyor ve ben de yatacağım
Onları kurbanlarla ve bana yardım edecekler; Oysa aksine onlar
onun ve tüm İsrail'in harabesiydi.

28:24. Sonra Achaz, Tanrı'nın evinin tüm gemilerini götürdü,
ve onları kırdı, Tanrı tapınağının kapılarını kapat ve yapıldı
Kudüs'ün tüm köşelerinde kendisi sunak.

28:25. Ve Yahuda'nın tüm şehirlerinde yanmak için sunak inşa etti
ve o da Rabbini babalarının Tanrısı'nı gazabına kışkırttı.

28:26. Ama geri kalan eylemleri ve tüm eserleri önce ve sonuncusu
Yahuda ve İsrail Kralları kitabında yazılmıştır.

28:27. Achaz babalarıyla yattı ve onu şehre gömdüler
Kudüs: çünkü onu Kralların Sepulchress'e almadılar
İsrail. Ve Ezechias oğlu onun yerine hüküm sürdü.

2 Paralipomenon Bölüm 29

Ezechias tapınağı arındırır ve dini restorasyonlar.

29: 1. Şimdi Ezechias, beş ve yirmi yıl yaşındayken hüküm sürmeye başladı.
yaşlı ve Kudüs'te dokuz ve yirmi yıl hüküm sürdü:
Annem Zacharias'ın kızı Abia idi.

29: 2. Ve Rab'bin gözünde hoş olan bunu yaptı,
David'in babasının yaptığı her şeye göre.

29: 3. Saltanatının ilk yılında ve ayında kapılarını açtı.
Rab'bin evi ve onları onardı.

29: 4. Ve rahipleri ve Levilileri getirdi ve onları bir araya getirdi
Doğu Caddesi.

29: 5. Ve onlara dedi ki: Beni duy, sen Leviller ve kutsallaştırıl,
Rabbinin evini babalarınızın Tanrısı'nı arındırın ve her şeyi ortadan kaldırın
Sığınaktan pislik.

29: 6. Babalarımız Rab'bin gözünde günah işledi ve kötülük yaptı
Tanrım, onu terk ederek: yüzlerini geri çevirdiler
Rab'bin tabernacle ve sırtlarını çevirdi.

29: 7. Sundurmadaki kapıları kapattılar ve dışarı çıkardılar
lambalar ve tütsü yakmadı veya
İsrail Tanrısının kutsal alanı.

29: 8. Bu nedenle Rab'bin Gazabı Yahuda'ya karşı karıştırıldı
ve Kudüs ve onları belaya teslim etti ve
yıkım ve gözlerinizle gördüğünüz gibi tıslamak.

29: 9. Bakın, babalarımız kılıç, oğullarımız ve bizim
Kızları ve eşleri bu kötülük için esirleri ortadan kaldırır.

29:10. Şimdi Rab'le bir antlaşma yaptığımız için bir aklım var
İsrail Tanrısı ve onun öfkesinin gazabını geri çevirecek
bizden.

29:11. Oğullarım, ihmal etmeyin: Rab seni ayakta durmayı seçti
ondan önce ve ona bakan, ona ibadet etmek ve yakmak
ona tütsü.

29:12. Sonra Leviller ortaya çıktı, Amasai'nin oğlu Mahath ve Joel
Azarias'ın oğlu, Caath Oğulları: ve Merari'nin oğullarından cis
Abdi'nin oğlu ve Jalaleel'in oğlu Azarias. Ve Gerson'un oğulları,
Zemma'nın oğlu Joah ve Joah'ın oğlu Eden.

29:13. Ve Elisaphan, Samri ve Jahiel'in oğulları. Ayrıca oğullardan
Asaph, Zacharias ve Mathanias.

29:14. Ve Heman, Jahiel ve Semei'nin oğulları: ve
Idithun, Semeias ve Oziel.

29:15. Ve kardeşlerini bir araya getirdiler ve kutsallaştılar
kendileri ve kralın emrine göre içeri girdi ve
Tanrı'nın evini arındırmak için Rab'bin kuralları.

29:16. Ve rahipler onu kutsallaştırmak için Rab'bin tapınağına girdi,
ve içinde buldukları tüm temizliği ortaya çıkardı
Rab'bin evinin girişi ve Levililer onu aldı ve
yurtdışında Torrent Cedron'a götürdü.

29:17. Ve ilk ayın ilk gününde temizlemeye başladılar,
Ve aynı ayın sekizinci gününde verandaya geldiler
Rab'bin Tapınağı ve tapınağı sekiz gün içinde saflaştırdılar ve
Aynı ayın on altıncı günü, başladıklarını bitirdiler.

29:18. Ve Kral Ezechias'a gittiler ve ona dediler:
Rab'bin tüm evini ve soykırım sunağını kutsallaştırdı ve
Gemileri ve tüm gemileriyle teklif tablosu,

29:19. Ve tapınağın tüm mobilyaları, Kral Achaz
Reign, ihlalinden sonra bozmuştu; ve hepsinin hazır olduğu görülüyor
Rab'bin sunağından önce.

29:20. Ve Kral Ezechias erken yükseliyor, tüm yöneticileri topladı
şehir ve Rab'bin evine çıktı:

29:21. Ve birlikte yedi bullock ve yedi koç teklif ettiler ve
yedi kuzu ve yedi keçi günah için, krallık için,
Sanctuary, Juda için: Ve Aaron'un oğulları rahipleriyle konuştu
Onları Rab'bin sunağına sunun.

29:22. Bu nedenle bullockları öldürdüler ve rahipler
kan ve sunağın üzerine döktü; Ramleri de öldürdüler ve
Sunağın üzerine de döküldükleri kanları ve kuzuları öldürdüler,
ve kanı sunağın üzerine döktü.

29:23. Ve Kral'dan önce günah için keçileri getirdiler ve
çok fazla ve ellerini üzerlerine koydular:

29:24. Ve rahipler onları taklit ettiler ve kanlarını daha önce serptiler
Tüm İsrail'in Koruma Alanı için Sunak: Çünkü Kral
Holokost ve günah teklifinin tüm İsrail için yapılması gerektiği.

29:25. Ve Levilileri Rab'bin evine zillerle koydu ve
Mezmurlar ve Harplar Kral David'in düzenlenmesine göre ve
Gad Gad ve Peygamber Nathan: Çünkü bu emirdi
Peygamberlerinin elinde Rab'bin.

29:26. Ve Leviller David'in enstrümanlarıyla durdu ve
Trompetlerle rahipler.

29:27. Ve Ezechias,
Sunak: Ve Holokostlar teklif edildiğinde, övgüler söylemeye başladılar
Rab'be ve trompetlerle ve dalgıç enstrümanları ile
İsrail Kralı David hazırlanmıştı.

29:28. Ve hayranlıklandırılan tüm çokluk ve şarkıcılar ve
Tromoser, Holokost bitene kadar ofisindeydi.

29:29. Ve oblasyon sona erdiğinde, kral ve
Eğildi ve hayran kaldı.

29:30. Ve Ezechias ve Prensler Levililere övmek için emretti.
Lord Davut'un sözleriyle ve Asaph Seer: Ve ona övgüde bulundular
Büyük bir sevinçle ve diz eğilerek hayran kaldı.

29:31. Ve Ezechias ekledi ve şöyle dedi:
Rab, gel ve kurbanlar ve Rab'bin evinde övgüler. Ve
Tüm çokluk sağlanan kurbanlar, övgüler ve Holokostlar
dindar zihin.

29:32. Ve sunduğu Holokostların sayısı
Yetmiş bullock, yüz koç ve iki yüz kuzu.

29:33. Ve Lord Six Yüz Öküzüne ve üçüne kutsadıkları
bin koyun.

29:34. Ancak rahipler azdı ve
Holokostlar: Bu nedenle, Levililer Kardeşleri Onlara Yardımcı Oldu
İşler sona erdi ve rahipler kutsallaştırıldı, çünkü Levililer
Rahiplerden daha kolay bir ayin ile kutsanmış.

29:35. Yani birçok Holokost ve Barış Teklifleri Yağ vardı,
ve Holokostların Kurtuluşları: Ve evin hizmeti
Lord tamamlandı.

29:36. Ve Ezechias ve tüm insanlar sevindi çünkü bakanlığı
Rab başarılı oldu. Bu şeyi yapmanın çözümü için
aniden alındı.

2 Paralipomenon Bölüm 30

Ezechias tüm İsrail'i Pasch'ı kutlamak için davet ediyor; ciddiyet
On dört gün kaldı.

30: 1. Ve tüm İsrail ve Yahuda'ya gönderilen Ezechias: Ve mektup yazdı
Ephraim ve Manasses, Rab'bin evine gelmeleri gerektiği
Kudüs ve aşamayı İsrail Tanrısı Rab'be tutun,

30: 2. Kral için, avukat ve prensler ve tüm
Kudüs Meclisi, aşamayı ikinci ay tutmaya karar verdi.

30: 3. Çünkü zamanında tutamadılar; Çünkü yoktu
Rahipler yeterince kutsallaştırıldı ve insanlar henüz toplanmadı
Kudüs ile birlikte.

Cennetin ev sahibi ... güneş, ay ve yıldızlar.

30: 4. Ve şey kral ve tüm insanları memnun etti.

30: 5. Ve Bersabee'den tüm İsrail'e haberciler göndermeye karar verdiler
Dan için bile, gelmeleri ve aşamayı Rab'be tutmaları gerekir
Kudüs'teki İsrail Tanrısı: Birçoğu reçete edildiği gibi saklamamıştı
yasa tarafından.

30: 6. Ve gönderiler, kralın emriyle mektuplarla gitti ve
Prensleri, tüm İsrail ve Yahuda'ya, kralın
Emirler: Siz İsrail Çocukları, tekrar Rabbin Tanrısı'na dönün
İbrahim ve İshak ve İsrail: Ve kalıntıya dönecek
Asurların kralı elinden kaçan sizden.

30: 7. Rab'den ayrılan babalarınız ve kardeşleriniz gibi olun
babalarının tanrısı ve onları yıkmaya bıraktı,
Anlıyorsun.

30: 8. Babalarınız gibi boyunlarını sertleştirin: kendinizi ver
Rab ve sonsuza dek kutsallaştırdığı sığınağına gelin:
Rabbine babalarınızın tanrısına ve onun öfkesinin gazabına hizmet edin
senden uzaklaştırılacak.

30: 9. Çünkü tekrar Rab'be, kardeşlerine ve çocuklarınıza dönerseniz
Üstatlarından önce merhamet bulacak, bu da onları esirden uzaklaştırdı,
Ve bu toprağa dönecekler: Rab için Tanrınız merhametli,
Ve eğer ona geri dönersen yüzünü senden çevirmeyecek.

30:10. Böylece gönderiler şehirden şehre hızlı bir şekilde gitti.
Ephraim ve Manasses, hatta Zabulon'a bile, onlara güldüler
ve onları alay etti.

30:11. Bununla birlikte, ASER, MANASSES ve ZABULON, bazı adamlar,
Danışmana teslim, Kudüs'e geldi.

30:12. Fakat Tanrı'nın eli Yahuda'daydı, onlara bir kalp vermek için
Kralın ve
Prensler.

30:13. Ve çok insanları kutlamak için Kudüs'e toplandı.
Mayasız ekmeğin ikinci ayda ciddiyeti:

30:14. Ve Kudüs'teki sunakları ortaya çıkardılar ve yok ettiler,
ve tütsü idollere yakıldığı ve döküldüğü her şeyi aldı
onları torrent Cedron'a.

30:15. Ve aşamayı ikincinin on dördüncü gününde taklit ettiler
ay. Ve rahipler ve Levililer uzun süredir kutsallaştırılmış
Rab'bin evinde Holokostlar sundu.

30:16. Ve düzenlerine göre sıralarında durdular ve
Musa'nın Yasası Tanrı'nın Adamı: Ama Rahipler kan aldı
Levililerin elinden dökülecekti,

30:17. Çünkü çok sayıda kutsallaştırılmadı: ve bu nedenle
Levililer, zamanında gelmeyen aşamayı aşıladılar
Rab'be kutsallaştırıldı.

30:18. Ephraim ve Manasses halkının büyük bir kısmı için ve
Kutsallaştırılmamış olan Issachar ve Zabulon, aşamayı yedi
aksi takdirde yazıldığından: ve Ezechias onlar için dua etti:
İyi olan Tanrım merhamet edecektir,

30:19. Herkese, tüm kalbiyle, Rab'bin Tanrısını arayın
Babaları: Ve onlara olmadıklarını onlara empoze etmeyecek
kutsallaştırılmış.

30:20. Ve Rab onu duydu ve insanlara merhametliydi.

30:21. Ve Kudüs'te bulunan İsrail'in çocukları
Mayasız ekmeğin ziyafeti yedi gün büyük sevinçle
Rab her gün, Leviller ve Rahipler, enstrümanlar
ofislerini kabul ettiler.

30:22. Ve Ezechias tüm Levililerin kalbiyle konuştu, bu iyi
Rab ile ilgili anlama: ve yedi gün boyunca yiyorlar
ciddiyet, barış tekliflerinin kurbanlarını aşılamak ve övmek
Lord babalarının Tanrısı.

30:23. Ve diğer yedi gün sürdürmek için tüm çokluktan memnun oldu:
ki büyük bir sevinçle yaptılar.

30:24. Ezechias için Yahuda Kralı çok sayıda vermişti.
Bin Bullock ve Yedi Bin Koyun: Ve Prens vermişti
insanlar bin bullock ve on bin koyun: ve harika
Rahip sayısı kutsallaştırıldı.

30:25. Ve rahipler ve levilerle olan tüm Yahuda, ve
İsrail'den çıkan tüm meclis; ve proselytes
İsrail Ülkesi ve Yahuda'da yaşayan bu sevinç doluydu.

30:26. Ve Kudüs'te büyük bir ciddiyet vardı, bunun gibi
David King'in oğlu Solomon zamanından beri o şehirdeydi
İsrail.

30:27. Ve rahipler ve Leviller ayağa kalktı ve insanları kutsadı:
Ve sesleri duyuldu: ve duaları kutsal konuta geldi
cennetin yeri.

2 Paralipomenon Bölüm 31

Putperestlik kaldırılır; ve bakanlar için yapılan hükümler.

31: 1. Ve bu şeyler usulüne uygun olarak kutlandığında, tüm İsrail
Yahuda şehirlerinde bulundu, dışarı çıktı ve putları kırdılar,
ve bahçeleri kesin, yüksek yerleri yıktı ve yok etti
Suntarlar, sadece tüm Yahuda ve Benjamin'den değil, aynı zamanda Ephraim'den de
ve manasslar, onları tamamen yok edene kadar: o zaman tüm
İsrail'in çocukları eşyalarına ve şehirlerine döndü.

31: 2. Ve Ezechias rahiplerin ve Levililerin şirketlerini atadı,
kurslarıyla, kendi ofisindeki her erkek, her ikisi de
Rahipler ve Levililer, Holokostlar ve Barış Teklifleri için
Bakan ve övmek ve kampının kapılarında şarkı söylemek
Tanrım.

31: 3. Ve kralın kısmı, uygun maddesinin
Holokost her zaman sabah ve akşam sunulmalıdır ve
Şabatlar ve yeni aylar ve diğer ciddiyetler yazıldığı gibi
Musa yasasında.

31: 4. Kudüs'te yaşayan insanlara da vermesi için emretti.
Rahipler ve onların görevlerini yerine getirebilirler,
Rab Yasası.

31: 5. Halkın kulaklarında yurtdışında gürültüse,
İsrail'in çocukları, Mısır, Şarap, İlk Filitleri Bol miktarda sundu.
ve petrol ve bal: ve
Gelir.

31: 6. Üstelik İsrail ve Yahuda'nın çocukları, şehirlerde yaşayan
Yahuda, öküz ve koyunların ondalıklarını getirdi ve
Rab'bine tanrılarına söz verdikleri kutsal şeyler: ve taşıyor
Hepsi, birçok yığın yaptı.

31: 7. Üçüncü ayda yığınların temellerini koymaya başladılar,
Ve yedinci ayda onları bitirdiler.

31: 8. Ve Ezechias ve prensleri geldiğinde, yığınları gördüler ve
Rab'i ve İsrail halkını kutsadılar.

31: 9. Ve Ezechias rahiplere ve Levililere sordu, yığınların neden yattığını sordu
Bu yüzden.

31:10. Sadoc ırkının baş rahibi Azarias ona cevap verdi,
Söyleme: İlk kaynaklar evinde sunulmaya başladığından beri
Tanrım, yedik ve doldurulduk ve bolluk kaldı
Çünkü Rab halkını kutsadı: ve geriye kalanlar
Gördüğünüz bu harika mağaza.

31:11. Sonra Ezechias, evinde depolar hazırlamayı emretti.
Allah. Ve bunu yaptıklarında

31:12. Hem FirstFruits'i hem de ondalıkları sadakatle getirdiler,
Ve tüm yemin ettikleri. Ve onların gözetmeni Chonenias'dı
Levite ve kardeşi ikinciydi,

31:13. Ve ondan sonra Jehiel, Azarias, Nahath ve Asael ve
Jerimoth, Jozabad, Eliel ve Jesmachias ve Mahath ve
Chonenias'ın elindeki gözetmenler ve kardeşi Semei, Modaias,
Ezechias Kral ve Azarias'ın emriyle yüksek rahip
her şeyin münasebet edildiği Tanrı'nın evi.

31:14. Ama doğu hamuru olan Levite Jemna'nın oğlu çekirdek
Gate, Rab'be özgürce sunulan şeyleri denetleyiciydi,
ve kutsalların kutsallığına adanmış olan ilk fruitlerin ve şeylerin.

31:15. Ve suçlaması altında Eden ve Benjamin, Jesue ve Semeias vardı.
ve rahip şehirlerinde Amarias ve Sechenias, dağıtmak için
hem küçük hem de harika kardeşlerine sadakatle bölümler:

31:16. Üç yaş ve yukarıdan erkeklerin yanı sıra, tüm bunlara
Rab'bin tapınağına girdi ve ne olursa olsun
Bakanlık ve ofisleri derslerine göre her geçen gün.

31:17. Rahiplere aileleri ve Levililer
Yirminci yıl ve yukarı doğru, sınıfları ve şirketleri tarafından.

31:18. Ve hem eşlerine hem de
Her iki cinsiyetin çocukları, kurbanlara sadakatle verildi
Bu kutsallaştırılmıştı.

31:19. Ayrıca tarlalarda ve
Her şehrin banliyöleri, bölümleri dağıtmak için atanmış erkekler vardı
Tüm erkeklere, rahipler ve Leviller arasında.

31:20. Böylece Ezechias, tüm Juda'da söylediğimiz her şeyi yaptı ve
Rab'bin önünde iyi ve doğru ve gerçek olanı işledi
Tanrı,

31:21. Yasaya göre Rab evinin tüm hizmetinde
Ve törenler, tanrısını tüm kalbiyle aramak isteyen ve o
yaptı ve gelişti.

2 Paralipomenon Bölüm 32

Putperestlik kaldırılır; ve bakanlar için yapılan hükümler.

32: 1. Ve bu şeyler usulüne uygun olarak kutlandığında, tüm İsrail
Yahuda şehirlerinde bulundu, dışarı çıktı ve putları kırdılar,
ve bahçeleri kesin, yüksek yerleri yıktı ve yok etti
Suntarlar, sadece tüm Yahuda ve Benjamin'den değil, aynı zamanda Ephraim'den de
ve manasslar, onları tamamen yok edene kadar: o zaman tüm
İsrail'in çocukları eşyalarına ve şehirlerine döndü.

32: 2. Ve Ezechias rahiplerin ve Levililerin şirketlerini atadı,
kurslarıyla, kendi ofisindeki her erkek, her ikisi de
Rahipler ve Levililer, Holokostlar ve Barış Teklifleri için
Bakan ve övmek ve kampının kapılarında şarkı söylemek
Tanrım.

32: 3. Ve kralın kısmı, uygun maddesinin
Holokost her zaman sabah ve akşam sunulmalıdır ve
Şabatlar ve yeni aylar ve diğer ciddiyetler yazıldığı gibi
Musa yasasında.

32: 4. Kudüs'te yaşayan insanlara da vermesi için emretti.
Rahipler ve onların görevlerini yerine getirebilirler,
Rab Yasası.

32: 5. Halkın kulaklarında yurtdışında gürültüse,
İsrail'in çocukları, Mısır, Şarap, İlk Filitleri Bol miktarda sundu.
ve petrol ve bal: ve
Gelir.

32: 6. Üstelik İsrail ve Yahuda'nın çocukları, şehirlerde yaşayan
Yahuda, öküz ve koyunların ondalıklarını getirdi ve
Rab'bine tanrılarına söz verdikleri kutsal şeyler: ve taşıyor
Hepsi, birçok yığın yaptı.

32: 7. Üçüncü ayda yığınların temellerini koymaya başladılar,
Ve yedinci ayda onları bitirdiler.

32: 8. Ve Ezechias ve prensleri geldiğinde, yığınları gördüler ve
Rab'i ve İsrail halkını kutsadılar.

32: 9. Ve Ezechias rahiplere ve Levililere sordu, yığınların neden yattığını sordu
Bu yüzden.

32:10. Sadoc ırkının baş rahibi Azarias ona cevap verdi,
Söyleme: İlk kaynaklar evinde sunulmaya başladığından beri
Tanrım, yedik ve doldurulduk ve bolluk kaldı
Çünkü Rab halkını kutsadı: ve geriye kalanlar
Gördüğünüz bu harika mağaza.

32:11. Sonra Ezechias, evinde depolar hazırlamayı emretti.
Allah. Ve bunu yaptıklarında

32:12. Hem FirstFruits'i hem de ondalıkları sadakatle getirdiler,
Ve tüm yemin ettikleri. Ve onların gözetmeni Chonenias'dı
Levite ve kardeşi ikinciydi,

32:13. Ve ondan sonra Jehiel, Azarias, Nahath ve Asael ve
Jerimoth, Jozabad, Eliel ve Jesmachias ve Mahath ve
Chonenias'ın elindeki gözetmenler ve kardeşi Semei, Modaias,
Ezechias Kral ve Azarias'ın emriyle yüksek rahip
her şeyin münasebet edildiği Tanrı'nın evi.

32:14. Ama doğu hamuru olan Levite Jemna'nın oğlu çekirdek
Gate, Rab'be özgürce sunulan şeyleri denetleyiciydi,
ve kutsalların kutsallığına adanmış olan ilk fruitlerin ve şeylerin.

32:15. Ve suçlaması altında Eden ve Benjamin, Jesue ve Semeias vardı.
ve rahip şehirlerinde Amarias ve Sechenias, dağıtmak için
hem küçük hem de harika kardeşlerine sadakatle bölümler:

32:16. Üç yaş ve yukarıdan erkeklerin yanı sıra, tüm bunlara
Rab'bin tapınağına girdi ve ne olursa olsun
Bakanlık ve ofisleri derslerine göre her geçen gün.

32:17. Rahiplere aileleri ve Levililer
Yirminci yıl ve yukarı doğru, sınıfları ve şirketleri tarafından.

32:18. Ve hem eşlerine hem de
Her iki cinsiyetin çocukları, kurbanlara sadakatle verildi
Bu kutsallaştırılmıştı.

32:19. Ayrıca tarlalarda ve
Her şehrin banliyöleri, bölümleri dağıtmak için atanmış erkekler vardı
Tüm erkeklere, rahipler ve Leviller arasında.

32:20. Böylece Ezechias, tüm Juda'da söylediğimiz her şeyi yaptı ve
Rab'bin önünde iyi ve doğru ve gerçek olanı işledi
Tanrı,

32:21. Yasaya göre Rab evinin tüm hizmetinde
Ve törenler, tanrısını tüm kalbiyle aramak isteyen ve o
yaptı ve gelişti.

2 Paralipomenon Bölüm 33

Manyass'ları manastır kötülüğü Babylon'a esir getiriyor:
tövbe ve krallığına restore edildi ve putperestliği yok etti:
Halef Amon hizmetkarları tarafından öldürülür.

33: 1. Manasses hüküm sürmeye başladığında on iki yaşındaydı ve
Kudüs'te elli beş yıl hüküm sürdü.

33: 2. Ve tüm iğrençlere göre Rab'bin önünde kötülük yaptı
Rab'bin İsrail'in çocuklarından önce yayınladığı ulusların:

33: 3. Ve döndü ve Ezechias'ın yaptığı yüksek yerleri tekrar inşa etti
Baba yok etmişti: Ve Baalim'e sunak inşa etti ve bahçeler yaptı,
Ve tüm cennete ev sahipliği yaptı ve onlara ibadet etti.

Cennetin ev sahibi ... güneş, ay ve yıldızlar.

33: 4. Rab'bin evinde de sunak inşa etti, burada Rab'bin
Dedi ki: Kudüs'te benim adım sonsuza dek olacak.

33: 5. Ve onları iki mahkemede tüm cennet ev sahibi için inşa etti
Rab'bin evi.

33: 6. Ve oğullarını vadisindeki ateşten geçmelerini sağladı.
Benennom: Hayalleri gözlemledi, kehanetleri takip etti, kendini bıraktı
Magic Arts, onunla sihirbazlar ve büyücüler vardı: Ve birçok şeyi yaptı
Rab'bin önündeki kötülükler, onu öfkeye kışkırtmak için.

33: 7. Ayrıca Tanrı'nın evinde bir mezar ve erimiş bir heykel kurdu
Tanrı'nın Davut'a ve Solomon'a oğluna söylediği: bu evde ve
İsrail'in tüm kabilelerinden seçtiğim Kudüs'te
İsmimi sonsuza dek koydum.

33: 8. Ve İsrail'in ayağını çıkarmayacağım
babalarına teslim ettiğim toprak: yine de alacaklarsa
Onlara emrettiğim şeyi ve tüm yasa ve
Törenler ve Musa'nın elinin kararları.

33: 9. Manasses, Juda'yı ve Kudüs sakinlerini baştan çıkardı.
Rab'bin daha önce yok ettiği tüm ulusların ötesinde kötülük
İsrail çocuklarının yüzü.

33:10. Ve Rab halkıyla konuştu ve duymazlardı.

33:11. Bu yüzden onlara ordusunun kaptanlarını getirdi
Asurların Kralı: Ve manass aldılar ve onu bağladılar
Babil'e zincirler ve prangalar ile.

33:12. Ve bundan sonra sıkıntıdayken Rabbine dua etti:
ve babalarının tanrısından önce kefaret yaptı.

33:13. Ve onu kabul etti ve onu ciddiyetle kuşattı: ve duydu
ve duası ve onu tekrar Kudüs'e krallığına getirdi ve
Manasses, Rab'bin Tanrı olduğunu biliyordu.

33:14. Bundan sonra David şehri olmayan bir duvar inşa etti, batıda
Gihon'un vadideki tarafı, kapı turuna girerek
Ophel için ve onu büyük bir yüksekliğe yükseltti: ve atadı
Yahuda'nın tüm çitlerle çevrili şehirlerinde ordunun kaptanları:

33:15. Ve garip tanrıları ve idolü evden aldı
Rab'bin: Evin Dağında da yaptığı sunaklar
Rab'bin ve Kudüs'te, hepsini şehir dışına çıkardı.

33:16. Ve Rab'bin sunağını onardı ve üzerine kurban etti
Kurbanlar ve Barış Teklifleri ve Övgü: Yahuda'ya hizmet etmesini emretti
İsrail Tanrısı Rab.

33:17. Yine de insanlar hala yüksek yerlerde feda ettiler
Rab onların Tanrıları.

33:18. Ama Manasses eylemlerinin geri kalanı ve onun tanrısına duası,
ve Rab'bin adına konuşan görenlerin sözleri
İsrail Tanrısı, İsrail krallarının sözlerinde bulunur.

33:19.  Onun duası da ve onun duyulması ve tüm günahları ve
hor görme ve yüksek yerler inşa ettiği ve bahçeler kurduğu yerler,
ve kefaret yapmadan önce heykeller Hozai'nin sözleriyle yazılır.

33:20. Ve Manasses babalarıyla yattı ve onu ona gömdüler
House: Ve oğlu Amon onun yerine hüküm sürdü.

33:21. Amon, hüküm sürmeye başladığında iki ve yirmi yaşındaydı ve
Kudüs'te iki yıl hüküm sürdü.

33:22. Ve babasını manasses gibi Rab'bin gözünde kötülük yaptı
Yapmıştı: Babasının sahip olduğu tüm putlara kurban etti
yapıldı ve onlara hizmet etti.

33:23. Ve Rab'bin önünde kendini alçakgönüllemedi, çünkü
Babam kendini tökezledi, ama çok daha büyük günah işledi.

33:24. Ve hizmetçileri ona karşı komplo kurdu ve onu kendi başına öldürdü
ev.

33:25. Ama çok sayıda insanların geri kalanı onları tuttu
Amon'u öldürdü ve Josias'ı oğlu Kralı yerine yaptı.

2 Paralipomenon Bölüm 34

Josias putperestliği yok eder, tapınağı onarır ve yeniledi
Tanrı ve insanlar arasındaki antlaşma.

34: 1. Josias hüküm sürmeye başladığında sekiz yaşındaydı ve hüküm sürdü
Kudüs'te bir ve otuz yıl.

34: 2. Ve Rab'bin gözünde olan bunu yaptı ve
David'in babasının yolunda yürüdü: Babası da reddetmedi, ne de
sağ el, ne solda.

34: 3. Ve saltanatının sekizinci yılında, henüz bir çocukken,
Babası David'in Tanrısını aramaya başladı: Ve on ikinci yılda
Hüküm sürmeye başladı, Yahuda ve Kudüs'ü yüksek yerlerden temizledi,
ve bahçeler, putlar ve mezar şeyler.

34: 4. Ve Baalim'in sunaklarını önünde kırdılar ve
üzerlerine yerleştirilmiş putları yıktı: ve
bahçeler ve mezar şeyler ve onları parçalara ayırdı: ve
Onlara feda eden mezarları üzerine parçalar.

34: 5. Ve rahiplerin kemiklerini putların sunaklarında yaktı,
Ve Juda ve Kudüs'ü temizledi.

34: 6. Ve Manasses, Ephraim ve Simeon'un şehirlerinde bile
Nephtali'ye hepsini yıktı.

34: 7. Ve sunakları ve bahçeleri yok ettiğinde ve
İdolleri parçalar halinde kırdı ve tüm küfür tapınaklarını yıkmıştı
Tüm İsrail ülkesi boyunca Kudüs'e döndü.

34: 8. Şimdi saltanatının on sekizinci yılında, temizlediği zaman
toprak ve Rab'bin tapınağı, Elselias'ın oğlu Saphan'ı gönderdi,
ve şehrin valisi Maasias, Joachaz'ın oğlu Joha
Kayıt cihazı, Rabbinin evini onarmak için.

34: 9. Ve yüksek rahip Helcias'a geldiler: ve onu aldılar
Rab'bin evine getirilen ve
Leviller ve hamallar Manasses ve Ephraim'den bir araya gelmişlerdi,
ve İsrail'in tüm kalıntıları ve tüm Yahuda ve Benjamin ve
Kudüs sakinleri,

34:10. Onların ellerine teslim ettiler
Rab'bin evindeki işçiler, tapınağı onarmak ve hepsini tamir etmek
Bu zayıftı.

34:11. Ama yapımlara ve masonlara satın aldılar
Taşların dışına taşlar ve
Yahuda krallarının sahip olduğu evleri inşa etmek ve kiralamak
yok edildi.

34:12. Ve hepsi sadakatle yaptılar. Şimdi işçilerin gözetmenleri
Merari, Zacharias ve Mosollam'ın oğullarından Jahath ve Abdias
İşi hızlandıran Caath'ın Oğulları: Tüm Leviller Oynamak İçin Succulful
enstrümanlar.

34:13. Ama onların üzerinde dalgıç kullanımları için yük taşıyan, dindarlardı.
ve Levililerin ve hamalların sayısının ustaları.

34:14. Şimdi getirilen parayı gerçekleştirdiklerinde
Rab'bin tapınağı, rahip Helcias, hukuk kitabını buldu
Rab, Musa'nın elinde.

34:15. Ve Saphan'a yazar:
Rab'bin evinde yasa: Ve O'na teslim etti.

34:16. Ama kitabı krala taşıdı ve ona şöyle dedi: Lo,
Hizmetkarlarına bağlı olduğunuz her şey gerçekleştirilir.

34:17. İçinde bulunan gümüşü bir araya getirdiler
Rab'bin Evi: Ve sanatçıların gözetmenlerine verilir,
ve işçilerin, dalgıç eserleri için.

34:18. Üstelik Rahip Helcias bana bu kitabı verdi. Ve okudu
kraldan önce.

34:19. Ve yasanın sözlerini duyduğunda, giysilerini kiralar:

34:20. Ve Helcias'a ve Saphan'ın oğlu Ahicam'a ve Abdon'a komuta etti
Micha'nın oğlu ve yazar Saphan ve Kralın Hizmetkar Asaa,
Söyleme:

34:21. Git ve Rab'be benim için ve İsrail'in kalıntısı için dua et,
ve Yahuda, bu kitabın tüm sözleriyle ilgili olarak bulunur:
Rab'bin büyük gazabı üzerimize düştü, çünkü babalarımız var
Rab'bin sözlerini tutmamak, yazılan her şeyi yapmak için
Bu kitap.

34:22. Ve Kral tarafından onunla gönderilen Helcias ve onlar gitti
Olta Peygamber, Sellum'un karısı Thecuath'ın oğlu, oğlu
Gardırop Hasra Keeper: İkinci bölümde Kudüs'te yaşayanlar:
Ve onunla yukarıda belirtilen sözleri konuştular.

34:23. Ve onlara cevap verdi: Böylece Rab'bin İsrail Tanrısı:
Seni bana gönderen adama söyle:

34:24. Böylece Rab'bin: Bakın bu yere kötülükler getireceğim,
ve sakinleri ve yazılan tüm lanetler üzerine
Yahuda Kralı'ndan önce okudukları bu kitap.

34:25. Çünkü beni terk ettiler ve garip için feda ettiler
Tanrılar, ellerinin tüm eserleriyle gazabını kışkırtmak için beni kışkırtmak,
Bu nedenle gazabım bu yerde başarısız olacak ve olmayacak
söndürülmüş.

34:26. Ama sizi Rab'be yalvarmaya gönderen Yahuda Kralı'na gelince,
Böylece ona söyleyeceksiniz: Böylece Rab'bin İsrail Tanrısı:
Çünkü bu kitabın sözlerini duydun,

34:27. Ve kalbin yumuşatıldı ve sende kendinizi alçakgönülledin
bu yere karşı konuşulan şeyler için Tanrı'nın görüşü ve
Kudüs sakinleri ve yüzüme saygı duyan,
Giysiler ve benden önce ağladı: Seni de duydum, Rab'be.

34:28. Şimdilik seni babalarına toplayacağım ve sen olacaksın
Huzur içinde mezarına getirildi: Ve gözlerin tüm kötülükleri görmeyecek
Bu yere ve sakinlerine getireceğim.  Onlar
Bu nedenle Kral'a söylediği her şeyi bildirdi.

34:29. Ve Juda ve Kudüs'ün tüm kadimlerini bir araya getirdi.

34:30. Ve Rab'bin evine ve Yahuda'nın tüm adamlarına gitti,
ve Kudüs sakinleri, rahipler ve Leviller ve hepsi
En azından en büyük insanlar. Ve kral onların içinde okudu
İşitme, Rab'bin evinde, kitabın tüm sözlerini.

34:31. Ve mahkemesinde dururken,
Rab ondan sonra yürümek ve emirlerini ve tanıklıklarını korumak ve
Tüm kalbi ve tüm ruhuyla ve yapmak için gerekçeler ve
O kitapta okuduğu şeyler.

34:32. Ve Kudüs ve Benjamin'de bulunan her şeye ek olarak
Aynı şeyi yapın: Ve Kudüs sakinleri
Rabbin Sözleşmesi Babalarının Tanrısı.

34:33. Ve Josias tüm iğrençlikleri aldı
İsrail çocuklarının ülkeleri ve kalan her şeyi yaptı
İsrail, Rab'be Tanrılarına hizmet etmek için. Yaşadığı sürece ayrıldılar
Rab'bin babalarının Tanrısı değil.

2 Paralipomenon Bölüm 35

Josias en ciddi Pasch'i kutlar. Kralı tarafından öldürüldü
Mısır.

35: 1. Ve Josias Kudüs'teki Rab'be bir aşama tuttu ve
İlk ayın on dördüncü gününde kurban edildi.

35: 2. Ve rahipleri ofislerine koydu ve onları
Rab'bin evinde bakan.

35: 3. Ve tüm İsrail'in talimatı olan Levililerle konuştu
Rab'be kutsallaştırılmış, şunları söyleyerek, gemiyi kutsal alana koyun
İsrail'in David Kralı Oğlu Solomon'un inşa ettiği Tapınak: Sizin için
daha fazla taşımayacak: ama şimdi Tanrı'nın Rabbine ve
Halkı İsrail.

35: 4. Ve kendinizi evleriniz ve ailelerin tarafından hazırlayın
İsrail'in David King'in emrettiği gibi kurslarınız ve oğlu Solomon
yazılı.

35: 5. Ve aileler ve şirketler tarafından kutsal alanda hizmet vermek
Levi.

35: 6. Ve kutsallaştırılmış aşamayı öldür ve kardeşlerinizi hazırlayın,
Rab'bin elle konuştuğu sözlere göre yapabilecekleri
Musa.

35: 7. Ve Josias orada bulunan tüm insanlara verdi
Aşamanın, kuzuların ve sürülerin çocuklarının ve diğerlerinin ciddiyeti
Otuz bin küçük sığır ve üç bin öküz, bunların hepsi
kralın maddesi.

35: 8. Ve prensleri, her ikisine de söz verdiklerini isteyerek sundu.
insanlar ve rahipler ve Leviller. Üstelik Helcias ve
Zacharias ve Rab'bin evinin Jahiel hükümdarları
Rahipler aşamayı iki bin altı yüz küçük sığır ve
Üç yüz öküz.

35: 9. Ve Chonenias ve Semeias ve Nathanael, kardeşleri ve
Hasabias ve Jehiel ve Levililerden Jozabad Prensleri
Beş bin küçük sığır aşamasını kutlamak için Levililerin geri kalanı,
ve beş yüz öküz.

35:10. Ve bakanlık hazırlandı ve rahipler
Ofis: Kralın
emir.

35:11. Ve aşama aşınmıştı: ve rahipler kanı serpiştirdi
elleriyle ve Levililer Holokostları Flayed:

35:12. Ve onları evler ve aileler tarafından vermek için ayırdılar
her birinin ve Rab'be sunulması, yazıldığı gibi
Musa Kitabı ve öküz ile benzer şekilde yaptılar.

35:13. Ve aşamayı ateşle kavradılar,
Yasada yazılmış: Ama barış tekliflerinin kurbanları kaynatıldıkları
kaldronlar, su ısıtıcıları ve saksılar ve onları hızlı bir şekilde dağıttılar
tüm insanlar arasında.

35:14. Ve daha sonra kendileri için hazırlandılar ve
Rahipler: Çünkü rahipler Holokostlar ve
Geceye kadar yağ, bu nedenle Levililer kendileri için hazırlandı ve
Rahipler Aaron'un oğulları en son.

35:15. Ve şarkıcılar Asaph'ın oğulları sırayla durdular,
David, Asaph ve Heman ve Idithun'un emrine,
Kralın Peygamberleri: Ve hamallar her kapıda nöbet tuttu,
bir an hizmetlerinden ayrılmamak ve bu nedenle onların
Kardeşler Levililer onlar için etler hazırladı.

35:16. Yani Rab'bin tüm hizmeti o gün usulüne uygun olarak başarıldı.
Hem aşamayı korurken hem de soykırımlar sunağı sunar
Rab, Kral Josias'ın emrine göre.

35:17. Ve orada bulunan İsrail'in çocukları aşamayı korudu
o zaman ve mayalanmamış yedi gün ziyafeti.

35:18. İsrail'de böyle bir aşama yoktu,
Peygamber Samuel: İsrail'in tüm krallarından hiçbiri böyle kalmadı
Josias'ın tutulduğu bir aşama, rahipler ve Leviller ve tüm Yahuda ile
ve bulunan İsrail ve Kudüs sakinleri.

35:19.  Josias'ın hükümdarlığının on sekizinci yılında bu aşama
ünlü.

35:20. Bundan sonra Josias tapınağı onardı, Mısır'ın Nechao Kralı
Fırat tarafından Charcamis'te savaşmaya geldi: Ve Josias dışarı çıktı
onunla tanış.

35:21. Ama ona elçiler gönderdi: şöyle dedi:
Seni, Ey Yahuda Kralı? Bu gün sana karşı gelmiyorum ama savaşıyorum
Tanrı'nın aceleyle gitmemi emrettiği başka bir eve karşı:
Benimle olan Tanrı'ya karşı yapmayı öngörmek, seni öldürmese de.

35:22. Josias geri dönmeyecek, ama ona karşı savaşmaya hazırdı ve
Tanrı'nın ağzından Nechao'nun sözlerini duymadı, ama gitti
Mageddo alanında savaşın.

35:23. Ve orada okçular tarafından yaralandı ve dedi ki
Hizmetkarlar: Beni savaştan uzaklaştır, çünkü ben ağır yaralandım.

35:24. Ve onu arabadan başka bir haline getirdiler, bunu takip ettiler
Kral tarzından sonra ve onu Kudüs'e götürdüler,
ve öldü ve babalarının anıtına gömüldü ve tüm Yahuda
Ve Kudüs onun için yas tuttu,

35:25. Özellikle Jeremias: Josias için ağıtları tüm
Şarkı söyleyen erkekler ve şarkı söyleyen kadınlar bugüne kadar tekrar ve
İsrail Yasası: Bakın ağıtlarda yazılmıştır.

35:26. Şimdi Josias'ın ve merhametlerinin geri kalanı,
Rab Yasası tarafından emredilene:

35:27. Ve eserleri önce ve son olarak, kitabında yazılmıştır.
Yahuda ve İsrail Kralları.

2 Paralipomenon Bölüm 36

Joachaz, Joakim, Joachin ve Sedecias'ın hükümdarlığı:
Babylon, Cyrus tarafından uzun süredir piyasaya sürüldü.

36: 1. Sonra toprak halkı Joachaz'ı Josias'ın oğlu aldı ve
Kudüs'teki babası yerine onu kral yaptı.

36: 2. Joachaz hüküm sürmeye başladığında üç ve yirmi yaşındaydı ve
Kudüs'te üç ay hüküm sürdü.

36: 3. Ve Mısır Kralı Kudüs'e geldi ve onu görevden aldı ve
Toprağı yüz gümüş ve altın yeteneğinde kınadı.

36: 4. Eliakim'i kardeşi Kralı, Yahudiye ve Yahudiye ve
Kudüs: Ve adını Joakim'e çevirdi: Ama Joachaz'ı aldı
O ve onu Mısır'a götürdü.

36: 5. Joakim hüküm sürmeye başladığında beş ve yirmi yaşındaydı ve
Kudüs'te on bir yıl hüküm sürdü: Ve Rab'bin önünde kötülük yaptı
onun tanrısı.

36: 6. Ona karşı Keldanilerin Kralı Nabuchodonosor geldi ve liderlik etti
Babil'e zincirle bağlandı.

36: 7. Ve o da Rab'bin gemilerini taşıdı ve onları
tapınağında.

36: 8. Ama Joakim'in geri kalanı ve onun iğrençlikleri,
Buluştu ve içinde bulunan şeyler,
Yahuda ve İsrail Kralları Kitabı. Ve Joachin oğlu onun içinde hüküm sürdü
stead.

36: 9. Joachin hüküm sürmeye başladığında sekiz yaşındaydı ve hüküm sürdü
Kudüs'te üç ay on gün, ve
Allah.

Sekiz yaşında ... Babası tarafından krallık ile ilişkilendirildi.
Sekiz yaşındaydı; Ama babasının ölümünden sonra,
Yalnız hüküm sürdü, on sekiz yaşındaydı. 4 Kral 24.8.

36:10. Ve yılın dönüşünde, Kral Nabuchodonosor gönderildi ve
Onu Babil'e getirdi, aynı zamanda en değerli olanı uzaklaştırarak
Rab'bin Evi Gemileri: Ve Sedecias'ı amca kralı yaptı
Juda ve Kudüs üzerinden.

36:11. Sedeciler hüküm sürmeye başladığında bir ve yirmi yaşındaydı: Ve
Kudüs'te on bir yıl hüküm sürdü.

36:12. Ve Tanrı'nın Tanrısı Rab'bin gözünde kötülük yaptı ve
Peygamber'in yüzüne saygı duyulur Peygamber
Rab'bin ağzı.

36:13. Ayrıca ona yemin ettiren Kral Nabuchodonosor'dan isyan etti
Tanrı tarafından: Ve boynunu ve kalbini, geri dönerek sertleştirdi
İsrail Tanrısı Rab.

36:14. Üstelik rahiplerin tüm şefi ve insanlar kötü
Yahudi olmayanların tüm iğrençliklerine göre geçti: ve onlar
Kendisine kutsallaştırdığı Rab'bin evini bozdu
Kudüs.

36:15. Ve Rabbin babalarının tanrısı onlara, elle
Elçilerinden, erken yükseliyor ve onları her gün uyarıyor: çünkü o
Halkını ve konutunu korudu.

36:16. Ama Tanrı'nın habercileriyle alay ettiler ve sözlerini hor gördüler,
ve Rab'bin Gazabı O'nun Gazabı O'nun Gazabı O'nun
insanlar ve çare yoktu.

36:17. Çünkü onlara Keldanilerin kralı getirdi ve
tapınağının evinde kılıç olan genç adamları yoktu,
genç adama veya kızlık, yaşlı adam veya hatta ona eğilimli şefkat
ama hepsini ellerine teslim etti.

36:18. Ve büyük ve küçük Lord Evi'nin tüm gemileri ve
Tapınağın ve kralın ve prenslerin hazineleri
Babil'e taşındı.

36:19. Ve düşmanlar Tanrı'nın evine ateş açtı ve
Kudüs duvarı, tüm kuleleri yaktı ve ne olursa olsun değerli
Yok ettiler.

36:20. Kılıcından kim kaçarsa, Babil'e götürüldü ve orada
Pers Kralı'nın hükümdarlığına kadar kral ve oğullarına hizmet etti.

36:21. Jeremias'ın ağzından Rab'bin sözü
yerine getirildi ve arazi Şabatlarını tutabilir:
Dealolation Yetmiş yıl sürene kadar bir Şabat tuttu.

36:22. Ama Perslerin Cyrus Kralı'nın ilk yılında, yerine getirmek için
Jeremias'ın ağzından konuştuğu Rab'bin sözü,
Lord, Perslerin Kralı Cyrus'un kalbini karıştırdı:
Tüm krallığı aracılığıyla ilan edilmesi ve yazarak da,
Söyleme:

36:23. Böylece Perslerin Kralı Cyrus Kralı: Tüm Krallıklar
Dünya bana verilen Cennetin Tanrısı Rabbin ve o
ona Kudüs'te bir ev inşa etmem, bu da Judea'da: orada kim var
Tüm halkının aralarında mı? Rab onun Tanrısı onunla olsun ve izin ver
yukarı çık.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 14 ***

*********** This file should be named 8314.txt or 8314.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
