*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 15: 1 Esdras (İncil, Douay-Rheims, Kitap 15: 1 Esdras)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 15: 1 Esdras

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 15: 1 Esdras
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8315]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 15***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi
Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia tarafından hazırlanan ETEXT #1581'den
ve Tad Kitabı, Öğrenci, Pontifical Kuzey Amerika Koleji, Roma.





Kutsal Kitap




Latin Vulgate'den çevrildi


İbranice, Yunanca ile özenle karşılaştırıldığında,
ve dalgıç dillerindeki diğer baskılar


Eski Ahit
İlk olarak Douay'da İngiliz Koleji tarafından yayınlandı
A.D. 1609 & 1610

Ve

Yeni Ahit
İlk olarak Rheims'de İngiliz Koleji tarafından yayınlandı
A.D. 1582


Ek açıklamalarla


Tüm revize edilmiş ve özenle karşılaştırılmış
Piskopos Richard Challoner'ın Latin Vulgate
A.D. 1749-1752





Esdras'ın ilk kitabı

Bu kitap adını yazardan alıyor: Kutsal bir rahip olan ve
Hukuk Doktoru. İbraniler Ezra tarafından çağrılır.


1 Esdras Bölüm 1

İran Kralı Cyrus Kralı Tanrı'nın halkını esaretlerinden kurtardı
Kudüs'teki tapınağı iade etme ve inşa etme lisansı: ve
Nabuchodonosor'un bundan sonra aldığı kutsal gemiler.

1: 1. Perslerin Cyrus kralı ilk yılında, söz
Jeremias'ın ağzından Rab yerine getirilmiş olabilir, Rab karıştırdı
Perslerin Cyrus Kralı Ruhu: Ve bir bildiri yaptı
Tüm krallığı boyunca ve yazılı olarak da şöyle diyor:

1: 2. Böylece Perslerin Kralı Cyrus Kralı: Rab Cennetin Tanrısı
Bana dünyanın tüm krallıklarını verdi ve beni suçladı
ona Judea'da olan Kudüs'te bir ev inşa etmek.

1: 3. Tüm halkının aralarında kim var? Tanrısı onunla olsun. İzin vermek
O, Judea'da olan Kudüs'e git ve evini inşa ediyor
İsrail Tanrısı Rab: Kudüs'teki Tanrı'dır.

1: 4. Ve geri kalanları her yerde ne olursa olsun, ona yardım etsin, ona yardım et
Yerinden, gümüş ve altın, mal ve sığır ile her insan
Ayrıca, içinde olan Tanrı tapınağına özgürce sundukları
Kudüs.

1: 5. Sonra Yahuda ve Benjamin babalarının şefini yükseltti ve
Rahipler ve Leviller ve Ruh Tanrı'yı ​​yükselten her biri
Kudüs'teki Rab'bin tapınağını inşa etmek için yukarı çıkın.

1: 6. Ve yuvarlak olan her şey, gemilerle ellerine yardım etti
gümüş ve altın, mallarla, hayvanlarla ve mobilyalarla,
kendi isteğiyle sunduklarının yanı sıra.

1: 7. Ve Kral Cyrus, Rab'bin tapınağının gemilerini ortaya çıkardı,
Nabuchodonosor'un Kudüs'ten aldığı ve onları
Tanrısının tapınağı.

1: 8. Şimdi Pers Cyrus Kralı onları eliyle ortaya çıkardı
Mithrider Gazabar'ın oğlunu ve onları Sassabasar'a numaralandırdı
Yahuda Prensi.

1: 9. Ve bu sayıdır: Otuz kase altın, bin
Gümüş kaseler, dokuz ve yirmi bıçak, otuz bardak altın,

1:10. İkinci bir tür gümüş bardak, dört yüz on: diğer gemiler
bin.

1:11. Altın ve gümüşün tüm gemileri, beş bin dört yüz:
Tüm bu Sassabasar, esaretten gelen onlara getirildi
Babylon'a Kudüs.

1 Esdras Bölüm 2

Yahuda'ya dönenlerin sayısı: onların zorunluluğu.

2: 1. Şimdi bunlar ilin çocukları,
Babil'in Nabuchodonosor Kralı'na taşındığı esaret
Babylon ve Kudüs ve Juda'ya, her insanı şehrine döndü.

2: 2. Zorobabel, Josue, Nehemia, Saraia, Rahelaia ile birlikte geldi
Mardochai, Belman, Mesphar, Beguai, Rehum, Baana. Erkeklerin sayısı
İsrail halkının:

2: 3. Pharos'un çocukları iki bin yüz yetmiş iki.

2: 4. Sephatia'nın çocukları, üç yüz yetmiş iki.

2: 5. Bölgenin çocukları, yedi yüz yetmiş beş.

2: 6. Phahath Moab'ın çocukları, Josue Çocukları: Joab, iki
Bin sekiz yüz on iki.

2: 7. Elam'ın çocukları, bin iki yüz elli dört.

2: 8. Zethua'nın çocukları, dokuz yüz kırk beş.

2: 9. Zachai'nin çocukları, yedi yüz altmış.

2:10. Bani'nin çocukları, altı yüz kırk iki.

2:11. Bebai'nin çocukları, altı yüz yirmi üç. 2:12. Azgad'ın çocukları, bin iki yüz yirmi iki.

2:13. Adonicam'ın çocukları, altı yüz altmış altı.

2:14. Beguai'nin çocukları, iki bin elli altı.

2:15. Adin'in çocukları, dört yüz elli dört.

2:16. Ezechias, doksan sekiz olan aterin çocukları.

2:17. Besai'nin çocukları, üç yüz yirmi üç.

2:18. Jora'nın çocukları, yüz on iki.

2:19. Hasum'un çocukları, iki yüz yirmi üç.

2:20. Gebbar'ın çocukları, doksan beş.

2:21. Bethlehem'in çocukları, yüz yirmi üç.

2:22. Netupha'nın adamları, elli altı.

2:23. Anathoth'un adamları, yüz yirmi sekiz.

2:24. Azmaveth'in çocukları, kırk iki.

2:25. Cariathiarim, Cephira ve Beroth'un çocukları, yedi yüz
kırk üç.

2:26. Rama ve Gabaa'nın çocukları, altı yüz yirmi bir.

2:27. Machmas adamları, yüz yirmi iki.

2:28. Bethel ve Hai'nin adamları, iki yüz yirmi üç.

2:29. Nebo'nun çocukları, elli iki.

2:30. Megbis'in çocukları, yüz elli altı.

2:31. Diğer Elam'ın çocukları, bin iki yüz elli beş.

2:32. Harim'in çocukları, üç yüz yirmi.

2:33. Lod, Hadid ve Ono'nun çocukları, yedi yüz yirmi beş.

2:34. Jericho'nun çocukları, üç yüz kırk beş.

2:35. Senaa'nın çocukları, üç bin altı yüz otuz.

2:36. Rahipler: Josue House'un Jadaia'nın çocukları, dokuz
Yüz yetmiş üç.

2:37. Emmer'in çocukları, bin elli iki.

2:38. Pheshur'un çocukları, bin iki yüz kırk yedi.

2:39. Harim'in çocukları, on yedi.

2:40. Levililer: Josue ve Cedmihel'in çocukları, çocuklar
Odovia, yetmiş dört.

2:41. Şarkı söyleyen adamlar: Asaph'ın çocukları, yüz yirmi sekiz.

2:42. Taşıyıcıların Çocukları: Sellum'un Çocukları, Çocuklar
Ater, Telmon'un çocukları, Accub çocukları, çocukları
Hatita, Sobai Çocukları: Yüz otuz dokuzunda.

2:43. Nathinites: Siha'nın çocukları, Hasupha'nın çocukları,
Tabbaoth'un çocukları,

2:44. Ceros'un çocukları, SIA'nın çocukları, çocukları
Phadon,

2:45. Lebana'nın çocukları, Hegaba'nın çocukları, çocukları
Accub,

2:46. Hagab'ın çocukları, Semlai'nin çocukları, çocukları
Hanan,

2:47. Gaddel'in çocukları, Gaher'in çocukları, çocukları
Raaia,

2:48. Rasin'in çocukları, Necoda'nın çocukları, çocukları
Gazam,

2:49. Asa'nın çocukları, Phasea'nın çocukları, çocukları
Beree,

2:50. Asena'nın çocukları, Munim'in çocukları, çocukları
Nephusim,

2:51. Bacbuc'un çocukları, Hacupha'nın çocukları, çocukları
Harhur,

2:52. Besluth'un çocukları, Mahida'nın çocukları, çocukları
Harsa,

2:53. Bercos'un çocukları, Sisara'nın çocukları, çocukları
Thema,

2:54. Nasia'nın çocukları, Hatipha'nın çocukları,

2:55. Sotai'nin çocukları Solomon hizmetçilerinin çocukları,
Sopherin çocukları, Pharuda'nın çocukları,

2:56. Jala'nın çocukları, Dercon'un çocukları, çocukları
Geddel,

2:57. Saphatia'nın çocukları, Hatil'in çocukları, çocukları
AMI'nin çocukları olan asebaim olan Phochereth,

2:58. Tüm Nathinites ve Solomon Hizmetkarlarının Çocukları,
Üç yüz doksan iki.

2:59. Ve bunlar Thelmela, Thelharsa, Cherub'dan gelenler.
ve Adon ve Emer. Ve babalarının evini göremediler
ve tohumları, ister İsrail olsun.

2:60. Dalaia'nın çocukları, Tobia'nın çocukları, çocukları
Necoda, altı yüz elli iki.

2:61. Ve rahiplerin çocukları: Hobia'nın çocukları,
Accos'un çocukları, Berzellai'nin çocukları,
Berzellai'nin kızları, Galaadite ve adlarıyla çağrıldı:

2:62. Bunlar şecere yazmalarını aradı ve bulmadı ve
Rahiplikten çıktılar.

2:63. Ve Atheratha onlara, kutsaldan yememeleri gerektiğini söyledi.
Holies, oraya kadar öğrenilmiş ve mükemmel bir rahip ortaya çıktı.

2:64. Bir adam olarak tüm çokluk, kırk iki bin üçtü
Yüz Altmış:

Kırk iki bin, vb ... kabilelerin yukarıda hesaplananlar
Juda, Benjamin ve Levi'nin bu sayının altında kalıyor.  Gerisi, kim
Tüm meblağları telafi etmek için alınmalı, diğer kabilelerden.

2:65. Menervantları ve kadın hizmetlerinin yanı sıra
Yedi bin üç yüz otuz yedi: ve aralarında şarkı söylüyor
erkekler ve iki yüz kadın şarkı söylüyor.

2:66. Atları yedi yüz otuz altı, katırları iki yüz
Kırkbeş,

2:67. Develeri dört yüz otuz beş, kıçları altı bin
yedi yüz yirmi.

2:68. Ve tapınağa geldiklerinde babaların bazı şefi
Kudüs'teki Rab'bin evine özgürce sunuldu
Rab onu yerine inşa etmek için.

2:69. Yeteneklerine göre,
İş, altmış bir bin katı altın, beş bin pound gümüş,
ve rahipler için yüz giysiler.

2:70. Yani rahipler ve Leviller ve bazı insanlar ve
Şarkı söyleyen adamlar, hamallar ve nathinitler şehirlerinde yaşadılar,
ve şehirlerindeki tüm İsrail.

1 Esdras Bölüm 3

Bir sunak fedakarlık için inşa edilmiştir, Tabernacles bayramı ciddiyetle
kutlandı ve tapınağın temelleri atıldı.

3: 1. Ve şimdi yedinci ay geldi ve İsrail'in çocukları
Şehirlerinde: İnsanlar kendilerini bir adam olarak bir araya getirdiler
Kudüs'e.

3: 2. Ve Josedec'in oğlu Josue ayağa kalktı ve rahip kardeşleri,
ve Salathiel'in oğlu Zorobabel ve kardeşleri ve
İsrail Tanrısının sunağı, üzerine Holokostlar sunabilecekleri gibi
Tanrı'nın adamı Musa yasasında yazılmıştır.

Josue ... ya da Josedec'in oğlu İsa (Jeshua); o yüksek rahipti
o zaman.

3: 3. Ve Tanrı'nın sunağını üslerine koyarken, halkı
Karşı topraklar onları korkuya sokarlar ve ona bir
Sabah ve akşam Rab'be Holokost.

3: 4. Ve yazıldığı gibi Tabernacles bayramını tuttular ve
Emir'e göre Holokost'u her gün düzenli olarak sundu,
günün gününün görevi.

3: 5. Ve daha sonra sürekli Holokost, hem yeni aylarda hem de
Rab'bin tüm ciddiyetlerinde, kutsanmış ve hepsinde
Rab'be özgür bir teklif yapıldı.

3: 6. Yedinci ayın ilk gününden itibaren sunmaya başladılar
Rab'be Holokostlar: Ama Tanrı Tapınağı henüz kurulmadı.

3: 7. Ve taşların ve masonlara para verdiler: ve et ve
sedir ağaçlarını getirmek için Sidonyalılar ve Tyrians'a iç ve yağ içmek
Cyrus Kralı
Persler onlara vermişti.

3: 8. Ve Tanrı Tapınağına geldiklerinin ikinci yılında
Kudüs, ikinci ay, Salathiel'in oğlu Zorobabel ve Josue
Josedec'in oğlu ve geri kalanları rahipler ve
Leviller ve Kudüs'e olan esaretten gelen her şey başladı,
ve yirmi yaş ve yukarı, acele etmek için Levililer atadılar
Rab'bin işini ilet.

3: 9. Sonra Josue ve oğulları ve kardeşleri Cedmihel ve oğulları,
Ve Juda'nın çocukları, bir adam olarak, onları hızlandırdı.
Tanrı Tapınağında Çalışma: Henadad'ın Oğulları ve Oğulları ve
Kardeşleri Levililer.

3:10. Ve Masonlar tapınağın temellerini koyduğunda
Tanrım, rahipler süslerinde trompetlerle duruyorlardı: ve
Asaph'ın oğullarını zillerle, Tanrı'yı ​​elleriyle övmek için
İsrail David Kralı.

3:11. Ve ilahiler birlikte şarkı söylediler ve Rab'be övgü: çünkü o
İyi, merhameti için sonsuza dek İsrail'e doğru. Ve tüm
İnsanlar büyük bir bağırışla bağırdı, Rab'bin övündü, çünkü
Rab tapınağının temelleri atıldı.

3:12. Ama rahiplerin ve Levililerin çoğu ve şefi
eski tapınağı gören babalar ve eskiler; Ne zaman sahip oldukları
Bu tapınağın temeli gözlerinin önünde, yüksek sesle ağladı:
Ve birçoğu sevinç için bağırdı, seslerini kaldırdı.

3:13. Böylece sevinç bağırmasının sesini ayırt edemedi,
İnsanların ağlamasının gürültüsünden: bir diğeri için
İnsanlar yüksek sesle bağırdı ve ses uzaktan duyuldu.

1 Esdras Bölüm 4

Samaritans Kral'a mektupları ile binayı engelliyor.

4: 1. Şimdi Juda ve Benjamin'in düşmanları, çocukların çocuklarının
Esaret, İsrail Tanrısı Rab'bine bir tapınak inşa ediyordu.

4: 2. Ve Zorobabel'e ve babaların şefine geldiler ve dediler
Onlara: Sizinle inşa edelim, çünkü Tanrı'yı ​​yaptığınız gibi ararız: Bakın
Asur Kralı Haddan'ın günlerinden beri ona fedakarlık ettiler,
Bizi buraya getiren.

4: 3. Ama Zorobabel ve Josue ve Babaların Şefinin geri kalanı
İsrail onlara dedi ki: Bir ev inşa etmek için bizimle hiçbir ilginiz yok
Tanrımıza, ama biz yalnızız, Tanrı'mızın Rab'bine inşa edeceğiz,
Perslerin Cyrus Kralı bize emretti.

4: 4. Sonra toprağın halkı halkının ellerini engelledi
Yahuda ve onları binada rahatsız etti.

4: 5. Ve tasarımlarını hayal kırıklığına uğratmak için onlara karşı danışmanları işe aldılar
Pers Cyrus Kralı'nın tüm günleri, Darius'un hükümdarlığına kadar bile
Perslerin kralı.

4: 6. Ve Assuerus döneminde, saltanatının başlangıcında,
Yahuda ve Kudüs sakinlerine karşı bir suçlama yazdı.

Assuerus ... aksi takdirde Cyrus'un oğlu ve halefi Cambyses olarak adlandırılır. O
Ayrıca, neredeyse ortak bir isim olan Artaxerxes adlı aşağıdaki ayette
Tüm Pers kralları.

4: 7. Ve Artaxerxes, Beselam, Mithridates ve Thabeel günlerinde,
Konseyde bulunan geri kalanı Artaxerxes Kralı'na yazdı.
Persler: Ve suçlama mektubu Suriye'de yazıldı ve
Suriye dilini okuyun.

4: 8. Reum Beelteem ve Samsai The Scribe, Kudüs'ten bir mektup yazdı
Kral Artaxerxes'e, bu şekilde:

4: 9. Reum Beelteem ve Samsai yazar ve geri kalanları
Danışmanlar, Dinitler ve Apharathacites, Therphalitler,
Afarsitler, Erchites, Babil, Susanechites,
Dievites ve Elamitler,

4:10. Ve büyük ve görkemli Asenaphar'ın geri kalanı olan ulusların geri kalanı
Getirdi: ve Samiriye şehirlerinde ve geri kalanında yaşamak için
nehrin bu tarafındaki ülkelerin barış içinde.

4:11. (Bu, ona gönderdikleri mektubun kopyası :)
Kralı, hizmetkarlarını, bu tarafında olan erkekleri artaxer
Nehir, selam gönder.

4:12. Kral tarafından biliniyor olsun, senden gelen Yahudilerin
Biz, Kudüs'e, isyankar ve kötü bir şehir var, ki
Binası, bunların surlarının kurulması ve duvarların onarılması.

4:13. Ve şimdi kral tarafından biliniyor, eğer bu şehir inşa edilirse,
ve onların duvarları tamir edildi, haraç ne de ücret ödemeyecekler, ne de
yıllık gelirler ve bu kayıp krallara düşecek.

4:14. Ama sarayda yediğimiz tuzu hatırlıyoruz ve
Çünkü kralın haksızlığa uğramasını görmek bir suçu sayıyoruz, bu nedenle gönderdi
ve kralı onayladı,

4:15. Bu arama, senin tarihlerinin kitaplarında yapılabilir
Babalar ve kayıtlarda yazılmış olacaksın: Ve bunu bilir.
Bu şehir asi bir şehirdir ve krallara ve illere zarar verir,
Ve bu savaşlar eski zamanların içinde büyüdü:
Şehir yok edildi.

4:16. Kralı onaylıyoruz, eğer bu şehir inşa edilirse ve duvarlar
onarıldığında, bu tarafında hiçbir mülkiyeti olmayacak
nehir.

4:17. Kral, Reum Beelteem ve Samsai'ye yazar ve
Konseylerinde olan, Samiriye sakinleri ve
Nehrin ötesinde dinlenin, selamlama ve barış gönderin.

4:18. Bize gönderdiğiniz suçlama açıkça okundu
Benden önce

4:19. Ve emrettim: Ve arama yapıldı ve bulundu,
Bu eski zamanların şehri krallara ve seditionlara karşı isyan etti ve
Burada savaşlar yetiştirildi.

4:20. Çünkü Kudüs'te güçlü krallar vardı
nehrin ötesinde olan tüm ülkeye hakimiyet: ve
haraç, ücret ve gelirler aldı.

4:21. Şimdi cümleyi duyun: bu adamları engelleyin, bu şehrin
benim tarafımdan daha fazla emir verilinceye kadar inşa edilmemek.

4:22. Bunu yürütmede ihmal edilmediğinizi görün, küçük
Ve çok az kötülük kralların acılarına büyür.

4:23. Şimdi Kral Artaxerxes Ferhedinin kopyası Reum'dan önce okundu
Beelteem ve yazar Samsai ve danışmanları: ve
Yahudilere Kudüs'e aceleyle, onları kol ve güçle engelledi.

4:24. O zaman Kudüs'teki Rab evinin işi
Kesildi ve Darius King saltanatının ikinci yılına kadar durdu
Perslerin.

1 Esdras Bölüm 5

Aggeus ve Zacharias'ın teşviki ile insanlar ilerliyor
Tapınağı inşa etmek. Hangi düşmanlarının boşuna çaba gösteriyor.

5: 1. Şimdi Peygamber Aggeus ve Addo'nun oğlu Zacharias, kehanet etti
Yahudiye ve Kudüs'teki Yahudilere, tanrısı adına
İsrail.

5: 2. Sonra Salathiel'in oğlu Zorobabel'i yükseltti ve oğlu Josue
Josedec ve Kudüs'te Tanrı tapınağını inşa etmeye başladı ve
Onlar onlara yardım eden Tanrı'nın peygamberleriydi.

5: 3. Ve aynı zamanda onlara vali olan thatanai geldi
nehrin ötesinde, Stharbuzanai ve danışmanları: ve bu yüzden
Onlara: Bu evi inşa etmek ve tamir etmek için size öğüt verdi
duvarları?

5: 4. Onlara olan erkeklerin isimlerini verdiğimiz cevap olarak
o binanın destekleyicileri.

5: 5. Fakat Tanrılarının gözü Yahudilerin eskileriydi ve
Onları engelleyemediler. Ve konunun olması gerektiği kabul edildi
Darius'a atıfta bulundu ve sonra
Bu suçlama.

5: 6. Ülke Valisi Thatanai'nin Mektubunun kopyası
nehrin ötesinde, Stharbuzanai ve danışmanları
Nehrin ötesinde yaşayan Arphasachitler, Kral Darius'a gönderildi.

5: 7. Ona gönderdikleri mektup, şöyle yazıldı: Darius'a
Kral tüm barış.

5: 8. Kral tarafından biliniyor olsun, Judea eyaletine gittiğimiz
cilasız ile inşa ettikleri büyük tanrının evi
Taşlar ve kereste duvarlara atılır: ve bu çalışma sürdürülür
özenle ve ellerinde ilerler.

5: 9. Ve o eskilere sorduk ve onlara şöyle dedik:
Bu evi inşa etme ve bu duvarları onarma yetkiniz var mı?

5:10. Onlara isimlerini de sorduk, size dikkat çekebileceğimizi sorduk:
Ve aralarında şef olan erkeklerin isimlerini yazdık.

5:11. Ve bize bu sözlerle cevap verdiler, şöyle diyorlar: biz hizmetçiyiz
Cennet ve Dünya Tanrısı ve biz bir tapınak inşa ediyoruz
Bunları yıllar önce inşa etti ve İsrail'in büyük bir kralı inşa etti ve
kurmak.

5:12. Ama bundan sonra babalarımız cennetin tanrısını kışkırtmıştı
Gazap, onları Kralı Nabuchodonosor'un ellerine teslim etti
Keldani Babil: Ve bu evi yok etti ve götürdü
Babil'e insanlar.

5:13. Ama Cyrus'un ilk yılında Babil Kralı, Kral Cyrus seti
Bu Tanrı'nın evinin inşa edilmesi gerektiğine dair bir kararname.

5:14. Ve ayrıca Tanrı tapınağının altın ve gümüşü gemileri,
Nabuchodonosor'un Tapınaktan çıkardığı, Kudüs'teydi,
ve onları Babil tapınağına getirmişti, Kral Cyrus
Babil tapınağı ve bir Sassabasar'a teslim edildi,
Ayrıca vali atadı,

5:15. Ve ona dedi ki: Bu gemileri al ve git ve onları
Kudüs'teki tapınak ve Tanrı'nın evinin içinde inşa edilmesine izin verin
yer.

5:16. Sonra aynı sassabasar geldi ve temellerini attı
Kudüs'te Tanrı Tapınağı ve o zamandan şimdiye kadar
bina ve henüz bitmedi.

5:17. Şimdi bu yüzden krala iyi görünüyorsa,
Babil'de bulunan King's Kütüphanesi,
Kral Cyrus, Kudüs'teki Tanrı'nın evinin inşa edilmesi gerektiğini ve
Kralın zevkini bu konuda bize göndermesine izin verin.

1 Esdras Bölüm 6

Kral Darius binayı fouroure ve buna katkıda bulunuyor.

6: 1. Sonra Kral Darius emir verdi ve kütüphanede arama yaptılar.
Babil'de düzenlenen kitaplar,

6: 2. Ve eyalette bir kale olan Ecbatana'da bulundu
Medya, bu kaydın yazıldığı bir kitap.

6: 3. Kral Cyrus'un ilk yılında: Kral Cyrus karar verdi
Kudüs'te olan Tanrı'nın evi inşa edilmelidir
fedakarlıklar sunabilirler ve temelleri koydukları
üçlü küplerin yüksekliğini ve genişliğini destekleyebilir
theescore cubits,

6: 4. Üç sıra cilasız taş ve böylece yeni kereste sıraları: ve
Kralın evinden suçlamalar verilecektir.

6: 5. Ve ayrıca Tanrı Tapınağının Altın ve Gümüş Gemilerini Bırakın,
Hangi Nabuchodonosor Kudüs Tapınağı'ndan çıkardı ve
Babylon, restore edilecek ve Kudüs tapınağına geri taşındı
Tanrı tapınağına da yerleştirilen yerleri.

6: 6. Şimdi bu yüzden nehrin ötesinde ülke valisi thatanai,
Stharbuzanai ve danışmanlarınız,
nehir, onlardan uzak dur,

6: 7. Ve bu Tanrı Tapınağı Yahudilerin Valisi tarafından inşa edilmesine izin verin,
ve eskileri tarafından, Tanrı'nın o evini onun içinde inşa edebilecekleri
yer.

6: 8. Ayrıca,
Yahudiler, Tanrı'nın evi, Kralın
Ülke dışına ödenen haraçın göğüs, yani
nehir, suçlamalar o adamlara özenle verilir, işten ötürü
engellenebilir.

6: 9. Ve eğer gerekli olacaksa, buzağıların da, kuzular ve çocuklar olsun,
Cennet, buğday, tuz, şarap ve yağ tanrısına Holokostlar için,
Kudüs'teki rahiplerin geleneğine göre,
Her gün, herhangi bir şeyde şikayet olmaması.

6:10. Ve cennetin tanrısına istilalar sunmalarına izin verin ve
Kralın ve çocuklarının hayatı.

6:11. Ve bir karar verdim: eğer varsa, bunu değiştirecek
Emir, evinden bir ışın alınır ve kurulur ve o
üzerine çivilenmiş ve evine el konulur.

6:12. Ve o tanrı, o isminin orada kalmasına neden olsun, yok etsin
tüm krallıklar ve direnmek için ellerini çıkaracak insanlar,
ve Tanrı'nın evini yok etmek, yani Kudüs'teki. Ben Darius var
özenle uyacağım kararname yaptı.

6:13. O zaman nehrin ötesinde ülke valisi Thathai ve
Stharbuzanai ve danışmanları Darius'u özenle yürüttü.
Kral emretmişti.

6:14. Ve Yahudilerin eskileri inşa ettiler ve
Peygamber Aggeus ve Addo'nun oğlu Zacharias'ın kehaneti: ve
İsrail Tanrısı'nın emriyle inşa ettiler ve bitirdiler ve
Cyrus ve Darius ve Artaxerxes krallarının emrini
Persler.

6:15. Ve bu Tanrı'nın evini bitiriyorlardı, üçüncü güne kadar
Kralın saltanatının altıncı yılında olan Adar ayı
Darius.

6:16. Ve İsrail'in çocukları, rahipler ve Levililer ve
Esaretin geri kalanı evin özveri sürdürdü
Tanrı'nın sevinçle.

6:17. Ve Tanrı'nın evinin özveri olarak teklif ettiler, yüzlerce
buzağılar, iki yüz koç, dört yüz kuzu ve günah sunumu için
Tüm İsrail on iki keçi, kabilelerin sayısına göre
İsrail.

6:18. Ve rahipleri bölümlerine koydular ve Levililer
Kudüs'teki Tanrı'nın eserleri üzerine kursları, yazıldığı gibi
Musa Kitabı.

6:19. Ve esaretten İsrail'in çocukları aşamayı tuttu
İlk ayın on dördüncü günü.

6:20. Tüm rahipler ve Levililer bir adam olarak saflaştırıldı: hepsi
esaretin tüm çocukları için aşamayı öldürmek için temizdi ve
Rahipler ve kendileri için.

6:21. Ve esaretten iade edilen İsrail'in çocukları ve
Kendilerini ulusların pisliğinden ayıran her şey
Dünya onlara, İsrail Tanrısı Rab'ini aramak için yemek yedi.

6:22. Ve maymun ekmek bayramını yedi gün sevinçle tuttular.
Çünkü Rab onları neşeli yapmıştı ve kralın kalbini çevirmişti
Asur, onlara,
İsrail Tanrısı Rab'bin Evi.

1 Esdras Bölüm 7

Esdras, insanlara öğretmek ve yardımcı olmak için Kudüs'e gidiyor
Artaxerxes'in zarif kararnamesi.

7: 1. Şimdi bunlardan sonra Artaxerxes kralı saltanatında
Persler, Saraias'ın oğlu Esdras, Azarias'ın oğlu, oğlu
Helcias,

7: 2. Achitob'un oğlu Sadoc'un oğlu Sellum'un oğlu,

7: 3. Maraioth'un oğlu Azarias'ın oğlu Amarias'ın oğlu,

7: 4. Bocci'nin oğlu Ozi'nin oğlu Zarahias'ın oğlu,

7: 5. Abisue'nin oğlu, Phinees'in oğlu Eleazar'ın oğlu, oğlu
Başından beri rahip Aaron.

7: 6. Bu Esdras Babil'den yükseldi ve
Rab Tanrı'nın İsrail'e verdiği Musa Yasası: Ve Kral
Tanrı'nın Tanrısının eline göre ona tüm isteğini verdi
onun üzerine.

7: 7. Ve İsrail'in bazı çocukları ve
Rahiplerin ve Levililerin çocuklarının ve
Şarkı söyleyen erkekler, hamalların ve Nathinites'in Kudüs
Kralın yedinci yılı Artaxerxes.

7: 8. Ve yedinci yılda beşinci ayda Kudüs'e geldiler
Kralın.

7: 9. İlk ayın ilk gününde yukarı çıkmaya başladı
Babil ve beşinci ayın ilk gününde Kudüs'e geldi
Tanrısının iyi eline göre.

7:10. Çünkü Esdras kalbini Rab'bin yasasını aramaya hazırlamıştı ve
İsrail'de emirleri ve yargıyı yapmak ve öğretmek.

7:11. Ve bu, Kral
Artaxerxes, rahip Esdras'a verdi, sözcüklerle talimat verildi
ve Rab'bin emirleri ve İsrail'deki törenleri.

7:12. Artaxerxes Kralların Kralı Esdras'a rahip, en çok öğrenilen
Cennet Tanrısı Yasası, Selam.

7:13. Benim tarafımdan, İsrail halkının hepsinin ve
Rahipler ve alemimdeki Levililer,
Kudüs, seninle gitmeli.

7:14. Kral ve yedi danışmanından önce gönderilen sanat için,
Tanrı'nın yasasına göre Yahuda ve Kudüs'ü ziyaret etmek,
elinde.

7:15. Ve kral ve onun gümüş ve altını taşımak için
Danışmanlar İsrail Tanrısı'na özgürce teklif ettiler,
Kudüs'te.

7:16. Ve tüm gümüş ve altın
Babil eyaleti ve insanların sunmaya istekli olduğunu ve
Rahipler, tanrılarının evine kendi isteğini sunacaklar,
Kudüs'te

7:17. Serbestçe alın ve bu para, buzağılar, koçlarla özenle satın alın,
kuzular, fedakarlıkları ve özgürlükleri ile ve
Tanrı'nın tapınağının sunağı, yani Kudüs'teki.

7:18. Ve eğer sana iyi görünüyorsa ve herhangi bir şey yapması kardeşlerinize
Gümüş ve altının geri kalanıyla, iradesine göre yapın
Tanrın.

7:19. Aynı zamanda,
Tanrı'nın Evi, Kudüs'te Tanrı'nın gözünde teslim edin.

7:20. Ve ne olursa olsun senin evinin evine ihtiyaç duyulacak
Tanrım, ne kadar zaman harcayacaksın, bu
Hazine, Kralın Exchequer ve benim tarafından verildi.

7:21. Kralın sipariş ettiği ve tüm bekçilere karar verdiğini Artaxerxes
nehrin ötesinde olan halka açık sandıktan, bu esdras
Rahip, Cennet Tanrısı Yasası'nın yazarı,
Sen, gecikmeden veriyorsun

7:22. Yüz gümüş yeteneğine ve yüz çekirdeklere kadar
buğday ve yüzlerce şaraba ve yüzlerce oyuna kadar
Tedbirsiz yağ ve tuz.

7:23. Cennet Tanrısı'nın ayinlerine ait olan her şey, olsun
Cennet Tanrısı'nın evinde özenle verildi: onun gazabında
kralın ve oğullarının alemine karşı kuşatılmalıdır.

7:24. Ayrıca tüm rahiplerle ilgili anlamayı da veriyoruz ve
Leviller, Şarkıcılar, Taşıyıcılar ve Nathinites ve
Bu Tanrı'nın evinin bakanları, empoze etme yetkiniz yok
Ücretli veya haraç veya üzerlerinde özel.

7:25. Ve sen, içinde olan Tanrı'nın bilgeliğine göre esdras
eliniz, tüm insanları yargılayabilecek hakimler ve sulh hakimleri atayın,
Bu nehrin ötesinde, yani Tanrı'nın yasasını bilenler için,
Evet ve cahil sana özgürce öğretiyor.

7:26. Ve kimin Tanrı'nın yasasını ve yasasını yapmayacaksa
Kral özenle, ya ölüme kadar karar verilecektir,
veya sürgüne veya malların el koyulmasına veya en azından
hapishane.

7:27. Bunu koyan babalarımızın Tanrısı Rab olsun
kralın kalbi, içinde olan Rab'bin evini yüceltmek için
Kudüs,

7:28. Ve kral ve onun önünde bana karşı merhametini eğdi
Danışmanlar ve kralın tüm güçlü prensleri: Ve ben
Rab'bin eliyle güçlendi Tanrım, üzerimde bulunan
Birlikte İsrail baş adamları benimle gitmek için.

1 Esdras Bölüm 8

Esdras'ın arkadaşları. Atadığı oruç. Getiriyorlar
tapınağa kutsal gemiler.

8: 1. Şimdi bunlar ailelerin şefi ve bunların şecere,
Kral Artaxerxes döneminde Babil'den benimle geldi.

8: 2. Phinees Oğulları, Gersom. Ithamar'ın oğulları Daniel. İle ilgili
David'in Oğulları, Hattus.

8: 3. Pharos, Zacharias'ın oğlu Sechenias'ın Oğulları ve
Yüz elli adam numaralandırıldı.

8: 4. Phahath Moab'ın oğulları, Zareha'nın oğlu Eleoenai ve
ona iki yüz adam.

8: 5. Ezechiel'in oğlu Sechenias'ın oğulları ve onunla üç
yüz adam.

8: 6. Adan'ın oğullarından, Jonathan'ın oğlu Abed ve onunla elli
erkekler.

8: 7. Alam'ın Oğulları, Athalias'ın oğlu Isaias ve onunla birlikte
yetmiş adam.

8: 8. Saphatia Oğulları: Michael'ın oğlu Zebodia ve onunla birlikte
seksen adam.

8: 9. Joab'ın oğulları, Jahiel'in oğlu Obedia ve onunla ikisi
yüz on sekiz adam.

8:10. Josfia'nın oğlu Selomith'in oğulları ve onunla bir
Yüz altmış adam.

8:11. Bebai'nin oğullarından Bebai'nin oğlu Zacharias: ve onunla birlikte
Sekiz ve yirmi adam.

8:12. Azgad'ın oğulları, Eccetan'ın oğlu Joanan ve onunla bir
yüz on adam.

8:13. Son olan Adonicam'ın oğulları: ve bunlar onların
İsimler: Eliphelet ve Jehiel ve Samaias ve onlarla altmış adam.

8:14. Begui, Uthai ve Zachur'un oğulları ve onlarla yetmiş adam.

8:15. Ve onları bir araya getirdim,
Ahava ve üç gün orada kaldık: Ve insanlar arasında aradım ve
Levi oğulları için rahipler arasında ve orada hiçbiri bulamadı.

8:16. Ben de Eliezer, Ariel, Semeias ve Elnathan'ı gönderdim ve
Jarib ve başka bir Elnathan, Nathan ve Zacharias ve Mosollam,
Baş Adamlar: Ve Joiarib ve Elnathan, bilge adamlar.

8:17. Ve onları Chasphia yerine şef olan Eddo'ya gönderdim.
Ve Eddo ile konuşmaları gereken sözleri ağzına koydum ve
Chasphia yerine Nathinites kardeşleri,
Bize Tanrımızın evinin bakanlarını getirin.

8:18. Ve Tanrı'mızın iyi eliyle, bize en çok getirdiler
İsrail'in oğlu Levi'nin oğlu moli oğullarının öğrenilmiş adamı ve
Sarabias ve oğulları ve on sekiz kardeşleri,

8:19. Ve Hasabias ve onunla Merari'nin oğullarının Isaias ve onun
Kardeşler ve oğulları yirmi.

8:20. Ve David ve Prenslerin verdiği Nathinites'in
Levililerin Hizmeti, Nathinites İki yüz yirmi: Tüm bunlar
isimleriyle çağrıldı.

8:21. Ve orada Ahava Nehri tarafından hızlı bir şekilde ilan ettim,
Kendimizi Tanrımız Rab'bin önünde rahatsız edin ve ona bir hak sorabilir
Bizim ve çocuklarımız ve tüm maddelerimiz için.

Ve bir hızlı ilan ettim ... Babil'den ayrılmak yeterli değil,
mecazi olarak günahtan, ama aynı zamanda kefaret eserleri de yapmalıyız; Ve
Bu nedenle burada esdras,
esaretten geldiler. Bu, oruç tutulduğunu ve
ilk zamanlardan uygulandı.

8:22. Çünkü kraldan yardım istemekten ve atlılardan istemekten utandım
Bizi bu şekilde düşmandan koruyun: Çünkü krala söylemiştik:
Tanrımızın eli, O'nu iyilik içinde arayan herkesin üzerindedir: Ve onun
Güç ve güç ve onu terk eden herkese gazap.

8:23. Ve oruç tuttuk ve bunun için tanrımızı kuşattık: ve düştü
Müstehcen bize.

8:24. Ve rahiplerin şefinden on iki, Sarabias ve
Hasabias ve onlarla onlarla birlikte,

8:25. Ve onlara gümüş ve altını ve gemileri tarttım
Kral ve onun
danışmanlar ve prensleri ve bulunan tüm İsrail
teklif edildi.

8:26. Ve ben altı yüz elli yeteneği ellerine ağırladım
gümüş ve yüz gümüş ve yüz yetenek altın,

8:27. Ve yirmi bardak altın, bin katının ve iki geminin
Altın kadar güzel en iyi parlayan pirinç.

8:28. Ve onlara dedim ki: Sen Rab'bin kutsal olanlarsın ve
Gemiler kutsaldır ve gümüş ve altın,
Lord Babalarımızın Tanrısı.

8:29. Sizi izleyin ve tutun, onları ağırlıkça teslim edene kadar
Rahipler ve Levililer şefi ve ailelerin başkanları
Kudüs'teki İsrail, Rab'bin evinin hazinesine.

8:30. Ve rahipler ve Levililer gümüşün ağırlığını aldı
ve altın ve gemiler, onları Kudüs'e taşımak için
Tanrımız.

8:31. Sonra Ahava nehrinden on ikinci gününde öne çıktık.
Kudüs'e giden ilk ay: Ve Tanrımızın eli üzerimizdeydi ve
bizi düşmanın elinden teslim etti ve
Yol.

8:32. Ve Kudüs'e geldik ve orada üç gün kaldık.

8:33. Ve dördüncü gün gümüş ve altın ve gemiler
Oğlunun Meremoth'un eliyle tanrımızın evinde tartıldı
Rahip Urias ve onunla birlikte Phinees'in oğlu Eleazar ve
onları Josue'nin oğlu Jozabad ve Benoi'nin oğlu Levililer.

8:34. Her şeyin sayısına ve ağırlığına göre: ve tüm
Ağırlık o zaman yazılmıştır.

8:35. Dahası, taşınmış olan çocukları
Esaretten çıkın, İsrail Tanrısına Holokostlar Sunulan,
İsrail'in tüm insanları için on iki buzağı, doksan altı koç, yetmiş-
yedi kuzu ve on iki keçi günah için: hepsi bir Holokost için
Tanrım.

8:36. Ve kralın kararlarını,
kralın mahkemesi ve nehrin ötesindeki valiler ve
insanlar ve Tanrı'nın evi.

1 Esdras Bölüm 9

Esdras Halkın ihlali için yas tutuyor: İtirafı ve
namaz.

9: 1. Ve bu şeyler gerçekleştirildikten sonra prensler bana geldi,
Söyleme: İsrail halkı ve rahipler ve leviler
kendilerini toprakların insanlarından ve onların
Chanaanitlerin ve Hethitlerin iğrençlikleri ve
Pheezites, Jebusites ve Ammonitler ve Moabites ve
Mısırlılar ve Amorrhites.

Bu, kilisenin olduğu kişilerle interharry olmanın ne kadar günahkâr olduğunu gösteriyor.
sapkınlık tehlikesi ve düşme tehlikesi nedeniyle bizi yasaklar
gerçek inanç.

9: 2. Çünkü kızlarını kendileri ve onların
oğullar ve kutsal tohumu toprakların insanlarıyla karıştırdılar.
Ve prenslerin ve sulh hakimlerinin eli bu konuda ilk
ihlal.

9: 3. Ve bu kelimeyi duyduğumda, mantoımı ve ceketimi kiralarım ve
Kafamın ve sakalımın tüylerini kopardım ve yas tuttum.

9: 4. Ve bana İsrail Tanrısı'ndan korkan her şey bir araya getirildi,
Esaretten gelenlerin ihlali nedeniyle,
Ve akşam fedakarlığına kadar kederli oturdum.

9: 5. Ve akşam fedakarlıklarımdan ayağa kalktım ve
Manto ve giysimi kiraladığım için dizlerime düştüm ve yayıldım
Ellerimi Rab'be çıkar

9: 6. Ve dedi ki: Tanrım, yüzümü kaldırmak için karıştırdım ve utanıyorum
Seni: Çünkü bizim uygunsuzluklarımız başlarımızın üzerinde çarpıldı ve günahlarımız
Cennete bile büyüdü

9: 7. Babalarımızın günlerinden itibaren: Ve biz de kendimiz günah işledik
Bu güne kadar acımasızca ve bizim uygunluklarımız için biz ve krallarımız ve
Rahiplerimiz kralların ellerine teslim edildi.
topraklar, kılıç, esaret ve şımarık ve
Bu gün olduğu gibi yüzün karışıklığı.

9: 8. Ve şimdi biraz ve bir an için duamız yapıldı
Rabbimizden önce Tanrımız, bize bir kalıntı bırakmak ve bize bir iğne vermek
kutsal yer ve tanrımızın gözlerimizi aydınlatacağı ve bize vereceği
esaretimizde küçük bir hayat.

Bir pim ... veya çivi, burada küçük bir yerleşim veya tutma anlamına gelir; Hangi
Esdras, insanların bir kısmını bile korumak için yalvarır,
Büyük bir uyumsuzluk Tanrı'nın öfkesine katlanmıştı.

9: 9. Çünkü biz bağlıyız ve esaretimizde tanrımız terk edilmemiştir
biz, ama Perslerin kralı önünde bize merhametini uzattı
Bize hayat verin ve Tanrımızın evini kurmak ve yeniden inşa etmek için
Borsasyonları ve bize Yahuda ve Kudüs'te bir çit vermek.

9:10. Ve şimdi, ey Tanrımız, bundan sonra ne söyleyelim? Bizim için
Emirlerini terk et,

9:11. Hangi hizmetkarların elinden emrettiniz
Peygamberler: Söyleyen: Sahip olduğunuz toprak kirli bir topraktır,
Halkın ve diğer toprakların temizliğine göre
Onların ağızdan ağzına doldurmuş olan iğrençlikleri
pislik.

9:12. Şimdi kızlarınızı oğullarına vermeyin ve almayın
oğullarınız için kızları ve barışlarını ya da onların
sonsuza dek refah: güçlendirilebilir ve iyiyi yiyebilirsin
toprakların bir şeyleri ve çocuklarınıza mirasçılarınızı sonsuza dek bulabilir.

9:13. Ve her şeyden sonra, en kötü eylemlerimiz için üzerimize gelin ve
Büyük günahımız, Tanrımızın bizi haksızlığımızdan kurtardığını görmek,
Ve bize bu gün olduğu gibi bir kurtuluş verdi,

9:14. Geri dönmememiz, emirlerinizi kırmamamız ya da katılmamız gerektiği
Bu iğrençlik insanlarıyla evliliğinde. Kızgınsın sanat
Bize tamamen yıkıma girdiğimizde, bize kurtarılmamız için bir kalıntı bırakmamak için?

9:15. Ey İsrail Tanrısı, sen sadece sanat: çünkü biz henüz kurtarılmaya devam ediyoruz
Bu gün olduğu gibi. Bakın, günahımızda senden önceiz, çünkü olabilir
Bu konuda senden önce ayakta durmak yok. 1 Esdras Bölüm 10

Garip kadınları taburcu etmek için düzen verilir: suçlu isimleri.

10: 1. Şimdi Esdras bu şekilde dua ederken, yalvarıyor ve ağlıyor ve
Tanrı tapınağından önce yatarken, İsrail'in kendisine toplandı
erkek ve kadın ve çocukların büyük bir araya gelmesi ve insanlar
çok fazla ağıt ile ağladı.

10: 2. Ve Elam'ın oğullarından Jehiel'in oğlu Sechenias cevapladı ve
Esdras'a dedi: Tanrımıza karşı günah işledik ve garip aldık
Toprak halkının eşleri: ve şimdi tövbe varsa
İsrail bununla ilgili,

10: 3. Tanrımız Rabbimizle bir antlaşma yapalım, tüm
Rab'bin iradesine göre eşler ve onlardan doğan gibi,
ve onlardan Rabbimizin Emirinden Korkan Tanrımız: Bırakın
Yasaya göre yapıldı.

10: 4. Ortaya, emir vermek için bir parçadır ve seninle olacağız:
Cesaret al ve yap.

10: 5. Böylece Esdras ortaya çıktı ve rahiplerin şeflerini ve
Leviller ve tüm İsrail, buna göre yapacaklarına yemin etmek
Kelime ve yemin ettiler.

10: 6. Ve Esdras Tanrı'nın evinden önce yükseldi ve
Eliasib'in oğlu Johanan Odası Odası ve buna girdi: Hayır Yedi
Ekmek ve su içmedi: çünkü onların ihlaline yas tuttu
Bu esaretten çıktı.

10: 7. Ve Juda ve Kudüs'te tüm
esaretin çocukları, birlikte bir araya gelmeleri gerektiği
Kudüs.

10: 8. Ve kim üç gün içinde gelmezse
Prenslerin ve Kadimlerin Avukatı, tüm maddesi olmalı
götürüldü ve onların şirketinden atılmalı
esaretten döndü.

10: 9. Sonra Juda'nın tüm adamları ve Benjamin kendilerini topladılar
Üç gün içinde Kudüs'le birlikte, dokuzuncu ay içinde,
Ayın Yirminci Günü: Ve tüm insanlar sokağında oturdu
Tanrı'nın evi, günah ve yağmur nedeniyle titriyor.

10:10. Ve rahip esdras ayağa kalktı ve onlara dedi ki:
İsrail'in günahlarına katkıda bulunmak için geçti ve garip eşler aldı.

10:11. Ve şimdi Rabbine Babalarınızın Tanrısı İtirafı Yapın ve
Zevkini yapın ve kendinizi toprak halkından ayırın,
Ve garip eşlerin.

10:12. Ve tüm çokluk cevaplandı ve yüksek sesle söyledi:
Bize kelimenize göre, yapsın.

10:13. Ama insanlar çok fazla olduğu ve yağmur zamanı ve biz
onsuz duramıyor ve bir veya iki gün bir iş değil (
Bu konuda son derece günah işledik,)

10:14. Yöneticilerin tüm çoklukta atanmasına izin verin: ve tüm
Şehirler, Garip eşleri almış olan zamanlarda gelsin
atandı ve onlarla birlikte her şehrin eskileri ve hakimleri,
Bu günah için Tanrımızın Gazabı bizden uzaklaşana kadar.

10:15. Sonra Azahel'in oğlu Jonathan ve Thecua'nın oğlu Jaasia
Bunun üzerine atandı ve Mesllam ve Sebethai, Levililer yardımcı oldu
onlara:

10:16. Ve esaretin çocukları bunu yaptı. Ve rahip esdras,
ve erkekler babalarının evlerindeki ailelerin başkanları ve
Hepsi isimleriyle gitti ve onuncu'nun ilk gününde oturdu
Konuyu incelemek için ay.

10:17. Ve garip alan tüm erkeklerle bir son verdiler
ilk ayın ilk gününe kadar eşler.

10:18. Ve almış olan rahiplerin oğulları arasında bulundu
Garip eşler: Josee'nin oğlu Josue oğullarından ve onun
Kardeşler, Maasia ve Eliezer ve Jarib ve Godolia.

10:19. Ve eşlerini kaldırmaları ve sunmaları için ellerini verdiler
Suçları için sürü bir koç.

10:20. Ve Emmer, Hanani ve Zebedia'nın oğulları.

10:21. Ve Harim, Maasia ve Elia ve Semeia'nın oğulları ve
Jehiel ve Ozias.

10:22. Ve Pheshur, Elioenai, Maasia, Ismael, Nathanael'in Oğulları,
Jozabed ve Elasa.

10:23. Ve Levililerin Oğulları, Jozabed ve Semei ve Celaia,
Aynı şey Calita, Phataia, Juda ve Eliezer.

10:24. Ve şarkı söyleyen adamlardan Elisiab: ve hamallardan, Sellum ve
Telem ve Uri.

10:25. Ve İsrail, Pharos, Remeia ve Jezia'nın oğullarından ve
Melchia ve Miamin, Eliezer ve Melchia ve Banea.

10:26. Ve Elam, Mathania, Zacharias ve Jehiel'in oğulları ve
Abdi ve Jerimoth ve Elia.

10:27. Ve Zethua, Elioenai, Eliasib, Mathania, Jerimut'un Oğulları,
ve Zabad ve Aziaza.

10:28. Ve Babai, Johanan, Hanania, Zabbai, Athalai'nin oğullarından:

10:29. Ve Bani, Mosollam ve Melluch ve Adaia'nın oğulları, Jasub,
ve Saal ve Ramoth.

10:30. Ve Phahath, Moab, Edna ve Chalal, Manaias'ın oğulları ve
Maasias, Mathanias, Beseleel, Bennui ve Manasse.

10:31. Ve Herem'in Oğulları, Eliezer, Josue, Melchias, Semeias,
Simeon,

10:32. Benjamin, Maloch, Samarias.

10:33. Ve Hasom, Matanai, Mathatha, Zabad, Eliphelet'in Oğulları,
Jermai, Manasse, Semei.

10:34. Bani, Maaddi, Amram ve Uel Oğulları,

10:35. Baneas ve Badaias, Cheliau,

10:36. Vania, Marimut ve Eliasib,

10:37. Mathanias, Mathania ve Jasi,

10:38. Ve Bani ve Bennui, Semei,

10:39. Ve Salmias, Nathan ve Adaias,

10:40. Ve Mechnnebai, Sisai, Sarai,

10:41. Ezrel ve Selemiau, Semeria,

10:42. Sellum, Amaria, Joseph.

10:43. Nebo, Jehiel, Mathathias, Zabad, Zabina, Jeddu,
ve Joel ve Manaia.

10:44. Bütün bunlar garip eşler almıştı ve aralarında vardı
çocuk doğuran kadınlar.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 15 ***

*********** This file should be named 8315.txt or 8315.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
