*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 16: 2 Esdras (İncil, Douay-Rheims, Kitap 16: 2 Esdras)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 16: 2 Esdras

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 16: 2 Esdras
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8316]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 16***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latin Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

İKİNCİ ESDRAS OLARAK ADLANDIRILAN NEHEMİYAS KİTABI

Bu Kitap, adını Pers kralı
Artaxerxes'in (soyadı Longimanus) sakisi olan ve onun tarafından bir görevle
gönderilen yazardan alır Kudüs surlarını yeniden inşa et. Ayrıca Esdras'ın ikinci kitabı olarak da adlandırılır; çünkü Esdras tarafından başlatılan, Tanrı halkının esaretten döndükten sonraki durumunun tarihidir.

2 Esdras Bölüm 1

Nehemias, Yahudiye'deki vatandaşlarının sefil durumunu duyunca,
ağıt yakar, oruç tutar ve onların rahatlaması için Tanrı'ya dua eder.

1:1. Helchias'ın oğlu Nehemias'ın sözleri. Ve oldu ki, yirminci yılda, Casleu ayında, Susa kalesindeyken,

1:2. Kardeşlerimden Hanani, kendisi ve Yahuda'dan birkaç adam geldi; ve onlara esaretten kalan ve geride kalan Yahudiler ve Kudüs hakkında sordum.

1:3. Ve bana dediler ki: Orada, eyalette esaretten kalanlar ve geride kalanlar büyük sıkıntı ve ayıp içindedirler:
ve Yeruşalim'in duvarı yıkıldı ve kapıları
ateşle yakıldı.

1:4. Ve bu sözleri duyduğumda oturdum, ağladım ve
günlerce yas tuttum: ve oruç tuttum ve göklerin Tanrısı'nın önünde dua ettim.

1:5. Ve dedim ki: Ey göklerin güçlü, büyük,
ve korkunç Tanrısı Rab, sana yalvarıyorum, seni sevenlerle antlaşma ve merhametini koruyan,
ve emirlerini tutan:

1:6. Kulların dikkatli olsun, gözlerin açık olsun, kulunun duasını duysun, ki ben şimdi gece gündüz, kulların İsrailoğulları için dua ediyorum: ve İsrailoğullarının sana karşı işledikleri günahları itiraf ediyorum: Ben ve babamın
evi günah işledik.

1:7. Boş şeylere aldandık, ve kulun Musa'ya emrettiğin emirlerini, törenlerini ve hükümlerini tutmadık.

1:8. Kulun Musa'ya verdiğin sözü hatırla: Eğer günah işlersen, seni ulusların arasına
dağıtırım:

1:9. Fakat eğer bana dönersen ve emirlerimi tutarsan ve onları yaparsan,
dünyanın en ücra köşelerine götürülsen bile,
seni oradan toplayacağım ve
adımın orada ikamet etmesi için seçtiğim yere geri getireceğim.

1:10. Ve bunlar senin kulların ve senin halkındır: onları
büyük gücünle ve kudretli elinle kurtardın.

1:11. Sana yalvarıyorum, ya Rab, kulağın kulunun duasına ve adından korkmak isteyen kullarının duasına açık olsun: ve kuluna bugün yol göster ve bu adamın önünde ona merhamet göster. Çünkü ben kralın sakisiydim.

2 Esdras Bölüm 2

Nehemias, Kral Artakserkses'in emriyle Yeruşalim'e gelir: ve
Yahudileri surları yeniden inşa etmeye teşvik eder.

2:1. Ve Nisan ayında, Kral Artakserkses'in yirminci yılında, şarap onun önündeydi ve ben şarabı alıp
kralın önüne koydum: ve onun önünde
çöküp giden biri gibiydim.

2:2. Ve kral bana dedi: Hasta görünmediğin halde, neden yüzün üzgün? Bunun sebepsiz olmadığını, ama kalbinde ne olduğunu bilmediğim bir kötülük olduğunu söyledi. Ve aşırı büyük bir korkuya kapıldım:

2:3. Ve krala dedim: Ey kral, sonsuza dek yaşa: Atalarımın mezarlarının bulunduğu şehrin ıssız olduğunu ve kapılarının ateşle yandığını görünce, yüzüm neden kederli olmasın?

2:4. Sonra kral bana dedi: Ne istiyorsun? Ve ben
göklerin Tanrısına dua ettim,

2:5. Ve krala dedim: Eğer krala uygun görünüyorsa ve hizmetkarın senin gözünde lütuf bulduysa, beni Yahudiye'ye babamın mezarının olduğu şehre gönder ve onu inşa edeceğim.

2:6. Ve kral bana ve yanında oturan kraliçeye dediler: Yolculuğun ne kadar sürecek ve ne zaman döneceksin? Ve kralın hoşuna gitti ve beni gönderdi: ve ona bir zaman belirledim.

2:7. Ve krala dedim ki: Eğer krala uygun görünüyorsa, nehrin ötesindeki ülkenin valilerine mektuplar versin ki, Yahudiye'ye varıncaya kadar beni
götürsünler:

2:8. Ve kralın ormanının bekçisi Asaf'a bir mektup, bana
evin kulesinin kapılarını,
şehrin surlarını ve gireceğim evi örtmem için kereste versin. Ve kral
Tanrımın iyi eliyle bana verdi.

2:9. Ve nehrin ötesindeki ülkenin valilerine gidip
onlara kralın mektuplarını verdim. Ve kral benimle birlikte asker komutanları ve atlılar göndermişti.

2:10. Ve Horonlu Sanaballat ve Ammonlu hizmetçi Tobyas bunu duydular ve İsrail oğullarının refahını arayan bir adamın gelmesi onları çok üzdü.

2:11. Ve Yeruşalim'e vardım ve orada üç gün kaldım.

2:12. Ve geceleyin kalktım, ben ve yanımda birkaç adam vardı ve Tanrı'nın Yeruşalim'de kalbime ne koyduğunu kimseye söylemedim ve
yanımda hiçbir hayvan yoktu, sadece bindiğim hayvan vardı.

2:13. Ve gece vadi kapısından ve ejderha çeşmesinin önünden ve gübre kapısına çıktım ve yıkılmış olan Yeruşalim surunu ve ateşle
tükenmiş kapılarını gördüm.

2:14. Ve çeşme kapısına ve kralın su kemerine geçtim ve bindiğim hayvanın geçebileceği bir yer yoktu.

2:15. Ve geceleyin selin yanına çıktım ve surları gördüm,
geri dönüp vadi kapısına geldim ve geri döndüm.

2:16. Fakat yargıçlar nereye gittiğimi veya ne yaptığımı bilmiyorlardı:
Ne Yahudilere, ne rahiplere, ne soylulara, ne yargıçlara, ne de işi yapan diğerlerine henüz hiçbir şey söylememiştim.

2:17. Sonra onlara dedim ki: İçinde bulunduğumuz sıkıntıyı biliyorsunuz,
Çünkü Yeruşalim ıssız ve kapıları
ateşle yakılmış: gelin, Yeruşalim surlarını inşa edelim ve artık
bir utanç kaynağı olmayalım.

2:18. Ve onlara Tanrımın elinin bana karşı nasıl iyi olduğunu ve kralın bana söylediği sözleri gösterdim ve dedim ki: Kalkalım ve inşa edelim. Ve elleri iyilikte güçlendi.

2:19. Ama Horonlu Sanaballat, Ammonlu hizmetkar Tobias ve Arap Gossem bunu duyunca bizimle alay ettiler, bizi hor gördüler ve dediler ki: Bu yaptığınız nedir? Krala karşı mı isyan edeceksiniz?

2:20. Ve onlara cevap verdim ve dedim ki: Göklerin Tanrısı bize yardım ediyor ve biz de onun hizmetkarlarıyız: kalkalım ve inşa edelim: ama sizin Yeruşalim'de ne bir payınız, ne adaletiniz, ne de anmanız var.

2 Esdras Bölüm 3

Duvarları inşa etmeye başladılar: inşaatçıların adları ve sıraları.

3:1. Sonra başkâhin Eliasib ve kardeşleri rahipler kalktılar ve sürü kapısını inşa ettiler: onu kutsadılar ve kapılarını diktiler, hatta yüz arşınlık kuleye kadar onu kutsadılar.

3:2. Ve onun yanına Erihalılar inşa ettiler: ve onların yanına Amri oğlu Zakhur'u inşa ettiler.

3:3. Ama balık kapısını Asnaa oğulları inşa ettiler: onu örttüler ve
kapılarını, kilitlerini ve sürgülerini yerleştirdiler. Ve onların yanına
Akkus oğlu Urias oğlu Marimut'u inşa ettiler.

4. Ve onun yanına Merezebel oğlu Barachias oğlu Mosollam'ı inşa etti ve onların yanına Baana oğlu Sadoc'u inşa etti.

5. Ve onların yanına Thecuites inşa etti: ama onların büyük adamları boyunlarını Rablerinin işine koymadılar.

3:6. Ve Phasea oğlu Joiada ve Besodia oğlu Mosollam eski kapıyı inşa ettiler: onu örttüler ve kapılarını, kilitlerini ve sürgülerini yerleştirdiler.

3:7. Ve onların yanına Gabaonlu Meltias'ı ve Gabaon ve Maspha'lı adamlar olan Meronathite Jadon'u inşa ettiler, nehrin ötesindeki ülkedeki vali için.

3:8. Ve onun yanına kuyumcu Araia oğlu Eziel'i inşa ettiler: ve onun yanına parfümcünün oğlu Ananias'ı inşa ettiler: ve Yeruşalim'i geniş caddenin duvarına kadar bıraktılar.

3:9. Ve onun yanına, Yeruşalim'in sokağının efendisi Hur oğlu Rapaia'yı inşa etti.

3:10. Ve onun yanına, kendi evinin karşısında Haromaph oğlu Yedaia: ve onun yanına, Hasebonia'nın oğlu Hattus'u inşa etti.

3:11. Herem'in oğlu Melkias ve Phahath Moab'ın oğlu Hasub,
sokağın yarısını ve fırınların kulesini inşa ettiler.

3:12. Ve onun yanına, Yeruşalim'in sokağının yarısının efendisi Alohes'in oğlu Sellum'u, kendisi ve kızları inşa ettiler.

3:13. Ve Hanun vadisinin kapısını ve Zanoe sakinleri inşa ettiler: onu inşa ettiler ve kapılarını, kilitlerini ve sürgülerini ve duvarda gübre yığınının kapısına kadar bin arşınlık bir alan yerleştirdiler.

3:14. Ve gübre yığınının kapısını,
Betacharam sokağının efendisi Rekab oğlu Melkias yaptı: onu yaptı ve kapılarını,
kilitlerini ve sürgülerini yerleştirdi.

3:15. Ve çeşmenin kapısını,
Masfa sokağının efendisi Cholhoza oğlu Sellum yaptı: onu yaptı ve örttü ve
kapılarını,
kilitlerini, sürgülerini ve Siloe havuzunun duvarlarını kralın muhafızlarına ve Davut şehrinden aşağı inen
basamaklara kadar yerleştirdi.

3:16. Ondan sonra, Beytsur sokağının yarısının efendisi Azbok oğlu Nehemias, Davut'un mezarının karşısına kadar ve büyük emekle yapılmış olan havuza ve güçlülerin evine kadar inşa etti.

3:17. Ondan sonra Levililer, Benni oğlu Rehum inşa etti. Ondan sonra
kendi sokağında Ceila'nın yarısının efendisi olan Hasebias'ı inşa etti.

3:18. Ondan sonra kardeşleri Enadad oğlu Bavay'ı inşa etti, Ceila'nın yarısının efendisi.

3:19. Ve onun yanında Masfa'nın efendisi olan Josue oğlu Aser, güçlü köşenin çıkışına karşı
başka bir ölçek daha inşa etti.

3:20. Ondan sonra dağda Zachai oğlu Baruch, başkâhin Eliasib'in evinin
köşesinden kapısına kadar başka bir ölçek daha inşa etti.

3:21. Ondan sonra Haccus oğlu Urias oğlu Merimuth, Eliasib'in evinin kapısından Eliasib'in evinin sonuna kadar başka bir ölçek daha inşa etti.

3:22. Ve ondan sonra Ürdün ovalarının adamları olan kâhinleri inşa etti.

3:23. Ondan sonra Benyamin ve Hasub'u kendi evlerinin karşısına inşa ettiler:
ve ondan sonra Ananias oğlu Maasias oğlu Azaryas'ı evinin karşısına inşa ettiler.

3:24. Ondan sonra Hanadad oğlu Bennui'yi Azaryas'ın evinden köşeye kadar başka bir ölçü inşa ettiler.

3:25. Ozi oğlu Phalel'i köşeye ve kuleye karşı, yani kralın yüksek evinden, yani hapishane avlusundan uzanan kuleye karşı: ondan sonra Pharos oğlu Phadaia.

3:26. Nathinliler Ofel'de, doğuya doğru su kapısının karşısına ve çıkıntılı kuleye kadar oturdular.

3:27. Ondan sonra Thecuites tapınağın duvarına kadar uzanan büyük kuleden başka bir ölçü inşa ettiler.

3:28. Ve rahipler at kapısından yukarıya doğru, her adam
kendi evinin karşısına inşa ettiler.

3:29. Onların ardından Emmer oğlu Sadoc'u evinin karşısına inşa ettiler.
Ve ondan sonra Sechenias oğlu Semaia'yı, doğu kapısının bekçisini inşa ettiler.

3:30. Ondan sonra Selemia oğlu Hanania ve Seleph'in altıncı oğlu Hanun inşa edildi, başka bir ölçü: Ondan sonra hazinesinin karşısına Barachias oğlu Mosollam inşa edildi. Ondan sonra kuyumcunun oğlu Melcias, Nathinlilerin ve küçük eşya satıcılarının evine, yargı kapısının karşısına ve köşenin odasına inşa etti.

3:31. Ve sürü kapısının köşesindeki odada kuyumcular ve tüccarlar inşa ettiler.

2 Esdras Bölüm 4

Düşmanlarının muhalefetine rağmen inşaat devam ediyor.

4:1. Ve oldu ki, Sanaballat duvarı inşa ettiğimizi duyduğunda öfkelendi: ve aşırı derecede etkilenerek Yahudilerle alay etti.

4:2. Ve kardeşlerinin ve Samiriyelilerin kalabalığının önünde şöyle dedi:
Bu aptal Yahudiler ne yapıyor? Milletler onları yalnız mı bırakacak?
Kurban kesip bir günde bitirecekler mi?
Yıkılan çöp yığınlarından taş kaldırabilecekler mi?

4:3. Yanındaki Ammonlu Tobias da şöyle dedi: Bırakın yapsınlar: Bir tilki
çıksa, taş duvarlarının üzerinden atlar.

4:4. Duy Tanrımız, çünkü hor görüldük:
Ayıplarını kendi başlarına çevir ve onları sürgün ülkesinde hor görülmeye bırak.

4:5. Suçlarını örtme ve günahlarının senin önünden silinmesine izin verme, çünkü onlar senin yapıcılarınla ​​alay ettiler.

4:6. Böylece duvarı inşa ettik ve hepsini yarısına kadar birleştirdik: ve halkın yüreği çalışmak için heyecanlandı.

4:7. Ve Sanaballat, Tobias, Araplar, Ammonlular ve Azotianlar, Yeruşalim surlarının
yapılmakta olduğunu ve gediklerin kapatılmaya başlandığını duyduklarında,
çok öfkelendiler.

4:8. Ve hepsi bir araya gelip Yeruşalim'e karşı savaşmak ve
pusular kurmak için toplandılar.

4:9. Ve Tanrımıza dua ettik ve gece gündüz surların üzerine onlara karşı bekçiler koyduk.

4:10. Ve Yahuda dedi ki: Yük taşıyanın gücü azaldı,
ve çöp çok fazla, ve duvarı inşa edemeyeceğiz.

4:11. Ve düşmanlarımız dediler ki: Onların arasına girip onları öldürüp işi durdurana kadar, bilmesinler ve anlamasınlar.

4:12. Ve oldu ki, yanlarında oturan Yahudiler gelip bize geldikleri bütün yerlerden on kez anlattıklarında,

4:13. Halkı duvarın arkasındaki yere kılıçları, mızrakları ve yaylarıyla birlikte sıraya dizdim.

4:14. Ve baktım ve ayağa kalktım: ve başkanlara, yargıçlara ve diğer sıradan insanlara dedim ki: Onlardan korkmayın. Büyük ve korkunç olan Rab'bi hatırlayın ve kardeşleriniz, oğullarınız, kızlarınız, karılarınız ve evleriniz için savaşın.

4:15. Ve oldu ki, düşmanlarımız bize söyleneni duyduklarında, Tanrı onların planlarını bozdu. Ve hepimizi duvarlara, her adam kendi işine geri döndürdük.

4:16. Ve o günden sonra, genç adamlarının yarısı işi yaptı ve yarısı mızraklarla, kalkanlarla, yaylarla ve zırhlarla savaşmaya hazırdı ve yöneticiler Yahuda'nın tüm evinde arkalarındaydı.

4:17. Duvarı inşa edenlerden, yükleri taşıyanlardan ve yük taşıyanlardan: bir eliyle işi yaptı ve diğeriyle bir kılıç tuttu.

4:18. Çünkü inşaatçıların her biri dizginlerine bir kılıç kuşanmıştı. Ve inşa ettiler ve yanımda bir trompetle çaldılar.

4:19. Ve soylulara, yargıçlara ve diğer sıradan insanlara dedim ki: İş büyük ve geniş, ve duvarda birbirimizden
uzak bir şekilde ayrıyız:

4:20. Borunun sesini nerede duyarsanız, oraya koşun
hepimiz: Tanrımız bizim için savaşacaktır.

4:21. Ve işi yapalım: ve yarımız mızraklarımızı tutsun
sabahın doğuşundan, yıldızlar belirinceye kadar.

4:22. O zaman halka şunu söyledim: Herkes hizmetçisiyle birlikte Yeruşalim'in ortasında kalsın ve gece gündüz sırayla çalışalım.

4:23. Şimdi ben ve kardeşlerim, hizmetçilerim ve beni izleyen bekçiler giysilerimizi çıkarmadık: sadece her adam yıkanacağı zaman soyundu.

2 Esdras Bölüm 5

Nehemias, zenginleri yoksullara baskı yaptıkları için suçluyor. Onun öğüdü ve yurttaşlarına olan cömertliği.

5:1. Şimdi halk ve karıları, kardeşleri Yahudilere karşı büyük bir feryat ediyordu.

5:2. Ve bazıları şöyle diyordu: Oğullarımız ve kızlarımız çok: onların bedelini tahıl olarak alalım, yiyelim ve yaşayalım.

5:3. Ve bazıları dediler ki: Topraklarımızı, bağlarımızı ve evlerimizi ipotek edelim ve kıtlık yüzünden tahıl alalım.

5:4. Ve diğerleri dediler ki: Kralın vergisi için borç para alalım ve
tarlalarımızı ve bağlarımızı bırakalım:

5:5. Ve şimdi etimiz kardeşlerimizin eti gibidir: ve çocuklarımız
onların çocukları gibidir. İşte, oğullarımızı ve kızlarımızı köleleştiriyoruz ve kızlarımızdan bazıları zaten cariyedir, ve onları kurtarmak için
bizim de paramız yok ve tarlalarımız ve bağlarımız başka insanların
sahip olduğu.

5:6. Ve bu sözlere göre haykırışlarını duyduğumda çok öfkelendim.

5:7. Ve yüreğim kendi kendine düşündü: ve soyluları ve
hükümdarları azarladım ve onlara dedim: Her biriniz kardeşlerinizden faiz mi alıyorsunuz? Ve onlara karşı büyük bir topluluk topladım,

5:8. Ve onlara dedim ki: Bildiğiniz gibi, Yahudi kardeşlerimizi, Yahudi olmayanlara satılmış olan, gücümüze göre kurtardık: ve siz de kardeşlerinizi, onları kurtarmamız için mi satacaksınız? Ve sustular ve cevap verecek bir şey bulamadılar.

5:9. Ve onlara dedim ki: Yaptığınız şey iyi değil: Neden Tanrımızın korkusuyla yürümüyorsunuz ki, düşmanlarımız olan Yahudi olmayanların
suçlamalarına maruz kalmayalım?

5:10. Hem ben, hem kardeşlerim, hem de hizmetkarlarım, birçok kişiye para ve tahıl ödünç verdik: Gelin, hepimiz bir daha istememeye karar verelim; bize olan borcu bağışlayalım.

5:11. Bugün onlara tarlalarını, bağlarını, zeytinliklerini ve evlerini geri verin: ve onlardan almaya alıştığınız paranın, tahılın, şarabın ve yağın yüzde birini onlara verin.

5:12. Ve dediler ki: Geri vereceğiz ve onlardan hiçbir şey istemeyeceğiz: ve senin söylediğin gibi yapacağız. Ve rahipleri çağırdım ve onlara söylediklerime göre yapacaklarına dair yemin ettirdim.

5:13. Ayrıca kucağımı salladım ve dedim ki: Tanrı bu sözü yerine getirmeyen her adamı evinden ve emeklerinden böyle sarssın, böylece sarsılsın ve boş kalsın. Ve bütün
kalabalık: Amin dedi. Ve Tanrı'ya övgüler sundular. Ve halk söylenenlere göre yaptı.

5:14. Ve kralın bana Yahuda diyarında vali olmamı emrettiği günden, yirminci yıldan, kral Artakserkses'in otuz ikinci yılına kadar, on iki yıl boyunca, ben ve kardeşlerim valilere ödenmesi gereken yıllık ödeneği yemedik.

5:15. Fakat benden önceki valiler, halka karşı sorumluydular ve her gün onlardan ekmek, şarap ve para olarak kırk sicle alıyorlardı: ve onların memurları da halka baskı yapıyorlardı. Fakat ben Tanrı korkusuyla bunu yapmadım.

5:16. Ayrıca, duvarın yapımında çalıştım ve hiç arazi satın almadım ve bütün hizmetkarlarım işe toplandılar.

5:17. Yahudiler ve yargıçlar da yüz elli kişi kadardı, etrafımızdaki uluslardan bize gelenlerin dışında masamdaydılar.

5:18. Ve birinci gün benim için bir öküz ve altı seçkin koç, ayrıca kümes hayvanları hazırlandı ve on günde bir çeşitli şaraplar ve daha birçok şey verdim: yine de vali olarak yıllık ödeneğimi talep etmedim: çünkü halk çok yoksuldu.

5:19. Ey Tanrım, bu halk için yaptığım her şeye göre beni iyilikle hatırla.

2 Esdras Bölüm 6

Düşmanlar Nehemias'ı korkutmaya çalışıyorlar. O ilerliyor ve duvarı bitiriyor.

6:1. Ve Sanaballat, Tobias, Arap Gossem ve diğer düşmanlarımız, duvarı inşa ettiğimi ve
içinde hiçbir gedik kalmadığını duyduklarında (o zamanlar kapılardaki kapıları henüz
yerleştirmemiş olmama rağmen)

6:2. Sanaballat ve Gossem bana haber gönderip dediler ki: Gel, Ono ovasındaki köylerde birlik olalım. Fakat bana kötülük
yapmayı düşünüyorlardı.

6:3. Ve onlara haberciler gönderip dedim ki: Büyük bir iş yapıyorum ve
aşağı inemiyorum, yoksa ben gelip size
inerken ihmal edilebilir.

6:4. Ve bana bu söze göre dört kez gönderdiler: ve ben de onlara aynı şekilde cevap verdim.

6:5. Ve Sanaballat bana hizmetkarını beşinci kez önceki söze göre gönderdi ve elinde şu şekilde yazılmış bir mektup vardı:

6:6. Milletler arasında duyuldu ve Gossem bunu söyledi,
sen ve Yahudiler isyan etmeyi düşünüyorsunuz ve bu yüzden duvarı inşa ediyorsunuz
ve kendinizi onların üzerine kral koymayı düşünüyorsunuz: bu amaç için

6:7. Ayrıca Yeruşalim'de senin adına vaaz vermek üzere peygamberler de koydun,
şöyle diyorlar: Yahudiye'de bir kral var. Kral bunları duyacak:
bu yüzden şimdi gel de birlikte danışalım.

6:8. Ve onlara gönderip dedim ki: Söylediğin gibi hiçbir şey yapılmıyor: ama bunları kendi yüreğinden uyduruyorsun.

6:9. Çünkü bütün bu adamlar bizi korkutmayı düşündüler, ellerimizin işten
duracağını ve bırakacağımızı düşündüler. Bu yüzden
ellerimi daha da güçlendirdim:

6:10. Ve Delaia oğlu Samaia'nın evine, Metabeel'in oğluna gizlice girdim. Ve dedi ki: Tanrı'nın evinde, tapınağın ortasında bir araya gelip görüşelim: ve tapınağın kapılarını kapatalım,
çünkü seni öldürmeye gelecekler ve gece seni öldürmeye gelecekler.

6:11. Ve dedim ki: Benim gibi biri kaçar mı? Ve benim gibi olan biri, canını kurtarmak için tapınağa girer mi? Ben girmeyeceğim.

6:12. Ve anladım ki Tanrı onu göndermemiş, fakat bana peygamberlik ediyormuş gibi konuşmuş ve Tobias ile Sanaballat onu
işe almışlardı.

6:13. Çünkü o, bu işi yapmaktan ve günah işlemekten korktuğum için para almıştı ve
ve bana karşı bir kötülükleri olabilir diye.

6:14. Beni hatırla, ya Rab, Tobias ve Sanaballat için, bu tür işlerine göre: ve peygamber Noadias ve beni korkutacak olan diğer peygamberler için.

6:15. Fakat duvar, Elul ayının yirmi beşinci günü, iki elli günde tamamlandı.

6:16. Ve oldu ki, bütün düşmanlarımız bunu duyduğunda, etrafımızdaki bütün uluslar korktular ve kendi içlerine düştüler, çünkü bu işin Tanrı'nın işi olduğunu anladılar.

6:17. Ayrıca o günlerde Yahudilerin ileri gelenleri tarafından Tobias'a birçok mektup gönderildi ve Tobias'tan onlara mektuplar geldi.

6:18. Çünkü Yahudiye'de ona yemin eden çok kişi vardı, çünkü o Area'nın oğlu Sechenias'ın damadıydı ve oğlu Yohanan, Barachias'ın oğlu Mosollam'ın kızını
karı olarak almıştı.

6:19. Ve onu önümde övdüler ve sözlerimi ona
anlattılar: Ve Tobias beni korkutmak için mektuplar gönderdi.

2 Esdras Bölüm 7

Nehemias, Kudüs'te bekçiler tayin eder. Babil'den ilk gelenlerin listesi.

7:1. Şimdi duvar inşa edildikten ve kapıları yerleştirdikten ve kapıcıları, şarkı söyleyenleri ve Levilileri saydıktan sonra:

7:2. Kardeşim Hanani'ye ve Kudüs evinin yöneticisi Hananias'a emrettim (çünkü samimi bir adam gibi görünüyordu ve Tanrı'dan
diğerlerinden daha çok korkuyordu.)

7:3. Ve onlara dedim ki: Güneş
sıcak oluncaya kadar Kudüs'ün kapıları açılmasın. Ve onlar hala kapıların yanında dururken,
kapalı ve sürgülenmişti: ve Yeruşalim sakinlerinden bekçiler koydum, her biri kendi yoluna ve her adam evinin karşısına.

7:4. Ve şehir çok geniş ve büyüktü ve içindeki halk azdı ve evler inşa edilmemişti.

7:5. Fakat Tanrı yüreğime koymuştu ve prensleri, yargıçları ve sıradan insanları onları saymak için topladım: ve ilk gelenlerin
sayısının bir kitabını buldum ve orada
şöyle yazıldığını gördüm:

7:6. Bunlar, Babil Kralı Nabukodonosor'un
sürgünden
çıkan ve Yahudiye'ye, her biri kendi şehrine dönen eyaletin çocuklarıdır.

7:7. Zorobabel, Yeşu, Nehemyas, Azaryas, Raamiyas,
Nahamani, Mardohay, Belsam, Mesfarat, Begoya, Nahum, Baana ile birlikte gelenler.
İsrail halkının adamlarının sayısı:

7:8. Firavun oğulları, iki bin yüz yetmiş iki.

7:9. Sefatya oğulları, üç yüz yetmiş iki.

7:10. Alan oğulları, altı yüz elli iki.

7:11. Yeşu ve Yoab oğullarından Phahat Moab oğulları,
iki bin sekiz yüz on sekiz.

7:12. Elam oğulları, bin iki yüz elli dört.

7:13. Zetua oğulları, sekiz yüz kırk beş.

7:14. Zehay oğulları, yedi yüz altmış.

7:15. Bannui oğulları, altı yüz kırk sekiz.

7:16. Bebai oğulları, altı yüz yirmi sekiz.

7:17. Azgad oğulları, iki bin üç yüz yirmi iki.

7:18. Adonicam oğulları, altı yüz altmış yedi.

7:19. Beguai oğulları, iki bin altmış yedi.

7:20. Adin oğulları, altı yüz elli beş.

7:21. Ater oğulları, Hezechias oğulları, doksan sekiz.

7:22. Hasem oğulları, üç yüz yirmi sekiz.

7:23. Besai oğulları, üç yüz yirmi dört.

7:24. Hareph oğulları, yüz on iki.

7:25. Gabaon oğulları, doksan beş.

7:26. Beytüllahim ve Netufa'nın oğulları, yüz seksen sekiz.

7:27. Anatot'un adamları, yüz yirmi sekiz.

7:28. Beythazmot'un adamları, kırk iki.

7:29. Karyathiarim, Kefira ve Berot'un adamları, yedi yüz kırk üç.

7:30. Rama ve Geba'nın adamları, altı yüz yirmi bir.

7:31. Makmas'ın adamları, yüz yirmi iki.

7:32. Beytel ve Hai'nin adamları, yüz yirmi üç.

7:33. Diğer Nebo'nun adamları, elli iki.

7:34. Diğer Elam'ın adamları, bin iki yüz elli dört.

7:35. Harem'in çocukları, üç yüz yirmi.

7:36. Eriha'nın oğulları, üç yüz kırk beş.

7:37. Lod'un, Hadid'in ve Ono'nun oğulları, yedi yüz yirmi bir.

7:38. Senaa'nın oğulları, üç bin dokuz yüz otuz.

7:39. Rahipler: Josue'nin evindeki İdaia'nın oğulları, dokuz
yüz yetmiş üç.

7:40. Emmer'in oğulları, bin elli iki.

7:41. Phashur'un oğulları, bin iki yüz kırk yedi.

7:42. Arem'in oğulları, bin on yedi. Levililer:

7:43. Josue ve Cedmihel'in oğulları, oğulları

7:44. Oduia'nın oğulları, yetmiş dört. Şarkı söyleyen adamlar:

7:45. Asaf'ın oğulları, yüz kırk sekiz.

7:46. Hamallar: Sellum'un çocukları, Ater'in çocukları, Telmon'un
çocukları, Accub'un çocukları, Hatita'nın çocukları, Sobai'nin
çocukları: yüz otuz sekiz.

7:47. Nathinitler: Soha'nın çocukları, Hasupha'nın çocukları, Tebbaoth'un
çocukları,

7:48. Ceros'un çocukları, Siaa'nın çocukları, Phadon'un
çocukları, Lebana'nın çocukları, Hagaba'nın çocukları, Selmai'nin
çocukları,

7:49. Hanan'ın çocukları, Geddel'in çocukları, Gaher'in
çocukları,

7:50. Raaia'nın çocukları, Rasin'in çocukları, Necoda'nın
çocukları,

7:51. Gezem'in çocukları, Asa'nın çocukları, Phasea'nın
çocukları,

7:52. Besai'nin çocukları, Munim'in çocukları,
Nephussim'in çocukları,

7:53. Bacbuc'un çocukları, Hacupha'nın çocukları,
Harhur'un çocukları,

7:54. Besloth'un çocukları, Mahida'nın çocukları,
Harsa'nın çocukları,

7:55. Bercos'un çocukları, Sisara'nın çocukları,
Thema'nın çocukları,

7:56. Nasia'nın çocukları, Hatipha'nın çocukları,

7:57. Süleyman'ın hizmetkarlarının çocukları, Sothai'nin çocukları,
Sophereth'in çocukları, Pharida'nın çocukları,

7:58. Jahala'nın çocukları, Darcon'un çocukları,
Jeddel'in çocukları,

7:59. Saphatia'nın çocukları, Hatil'in çocukları,
Amon'un oğlu Sabaim'den doğan Phochereth'in çocukları.

7:60. Tüm Nathinliler ve Süleyman'ın hizmetkarlarının çocukları,
üç yüz doksan iki.

7:61. Ve bunlar Telmela, Thelharsa, Kerub, Addon ve Emmer'den çıkanlardır: ve babalarının evini ve
soylarını, İsrail'den olup olmadıklarını gösteremediler.

7:62. Dalaya'nın oğulları, Tobia'nın oğulları, Nekoda'nın oğulları, altı yüz kırk iki.

7:63. Ve kâhinlerden, Habia'nın oğulları, Akkos'un oğulları,
Galaadili Berzellai'nin kızlarından bir kadın alan Berzellai'nin oğulları, ve o onların adıyla anıldı.

7:64. Bunlar kayıtlarda yazılarını aradılar ve bulamadılar: ve
kâhinlikten atıldılar.

7:65. Ve Athersatha onlara, bilgili ve becerikli bir kâhin çıkana kadar
kutsalların kutsallarından yememelerini söyledi.

7:66. Bütün topluluk sanki bir adamdı, kırk iki bin üç yüz altmış,

7:67. Erkek ve kadın hizmetkarlarının yanı sıra yedi bin üç yüz otuz yedi kişi vardı: ve aralarında şarkı söyleyen erkekler ve şarkı söyleyen kadınlar, iki yüz kırk beş.

7:68. Atları, yedi yüz otuz altı: katırları, iki yüz kırk beş.

7:69. Develeri, dört yüz otuz beş, eşekleri, altı bin yedi yüz yirmi.

(Buraya kadar kayıtlarda yazılanlar anlatılıyor. Buradan itibaren Nehemias'ın tarihi devam ediyor.)

7:70. Ve ailelerin bazı başkanları işe katkıda bulundu.
Athersatha hazineye bin dirhem altın, elli kase,
ve rahipler için beş yüz otuz giysi verdi.

Athersatha... Yani, Nehemias; 1. bölümden anlaşıldığı gibi 12. Ya
Pers kralının sarayında, sakisi olduğu için bu isimle anılmıştı: ya da bazılarının düşündüğü gibi, bu isim vali anlamına geliyordu; ve o
o sırada Yahudiye valisiydi.

7:71. Ve aile reislerinden bazıları
işin hazinesine yirmi bin dirhem altın ve iki bin iki yüz libre gümüş
verdiler.

7:72. Ve halkın geri kalanının verdiği şey yirmi bin dirhem altın ve iki bin libre gümüş ve altmış yedi
kâhin giysisiydi.

7:73. Ve kâhinler, Levililer, kapıcılar, şarkı söyleyenler, ve sıradan halkın geri kalanı, Nathinliler ve bütün
İsrailliler şehirlerinde oturuyorlardı.

2 Esdras Bölüm 8

Esdras halkın önünde yasayı okur. Nehemias onları teselli eder. Çardak bayramını kutluyorlar.

8:1. Ve yedinci ay geldi: ve İsrail oğulları
kentlerindeydiler. Ve bütün halk tek bir adam gibi
su kapısının önündeki sokağa toplandı ve kâtip Esdras'a, Rab'bin İsrail'e emrettiği Musa'nın yasa kitabını getirmesini söylediler.

8:2. Sonra kâhin Esdras, yedinci ayın birinci gününde yasayı erkek ve kadın kalabalığının önüne getirdi ve anlayabilen herkesin önüne getirdi.

8:3. Ve sabahtan öğlene kadar, erkeklerin, kadınların ve anlayabilen herkesin önünde, su kapısının önündeki sokakta açıkça okudu: ve bütün halkın kulakları kitaba odaklandı.

8:4. Ve kâtip Esdras, konuşmak için yaptığı tahta bir basamağın üzerinde durdu ve orada onun yanında Mathathias, Semeia, Ania, Uria, Helcia ve Maasia sağ tarafında duruyordu: ve solunda, Phadaia, Misael, Melchia, Hasum, Hasbadana, Zacharia ve Mosollam.

8:5. Ve Esdras kitabı bütün halkın önünde açtı: çünkü o bütün halkın üstündeydi: ve kitabı açtığında bütün halk ayağa kalktı.

8:6. Ve Esdras yüce Tanrı Rab'bi övdü: ve bütün halk, Amin, amin diye karşılık verdi: ellerini kaldırdı: ve eğildiler ve
yüzleri yere dönük Tanrı'ya tapındılar.

8:7. Şimdi Yeşu, Bani, Serebia, Yamin, Akub, Sephtai, Odia, Maasia, Keltia, Azaryas, Yeşubet, Hanan, Falaia, Levililer, yasayı dinlemek için halk arasında sessizleştiler: ve halk yerlerinde durdular.

8:8. Ve Tanrı'nın yasa kitabını açıkça ve anlaşılır bir şekilde okudular: ve okunduğunda anladılar.

8:9. Ve Nehemya (o Athersatha'dır) ve kâhin ve yazıcı Esdras, ve bütün halka tercüme eden Levililer, dediler ki: Bu, Tanrımız Rab için kutsal bir gündür: yas tutmayın, ağlamayın: çünkü bütün halk, yasanın sözlerini duyduklarında ağladı.

8:10. Ve onlara dedi: Gidin, yağlı etler yiyin, tatlı şarap için ve
kendileri için hazırlamamış olanlara porsiyonlar gönderin: çünkü
Rabbin kutsal günüdür ve üzülmeyin: çünkü Rab'bin sevinci
gücümüzdür.

8:11. Ve Levililer bütün halkı susturup dediler: Susun,
çünkü gün kutsaldır ve üzülmeyin.

8:12. Böylece bütün halk yemeye, içmeye, porsiyonlar göndermeye ve
çok eğlenmeye gitti: çünkü onlara öğrettiği sözleri anlamışlardı.

8:13. Ve ikinci gün bütün halkın aile reisleri, kâhinler ve Levililer, yasanın sözlerini kendilerine yorumlaması için yazıcı Esdras'ın yanına toplandılar.

8:14. Ve yasada yazılı olanı buldular ki, Rab Musa aracılığıyla İsrailoğullarının yedinci ayda bayramda çadırlarda oturmalarını emretti:

8:15. Ve bütün şehirlerinde ve Yeruşalim'de şu sözü ilan edip duyursunlar: Dağa çıkın ve
zeytin dalları, güzel ağaç dalları, mersin dalları,
hurma dalları ve sık ağaç dalları toplayıp çadırlar yapın,
yazıldığı gibi.

8:16. Ve halk çıkıp getirdi. Ve her adam evinin tepesinde, avlularında,
Tanrı'nın evinin avlularında, su kapısının sokağında,
Efraim kapısının sokağında kendilerine çadırlar kurdular.

8:17. Ve sürgünden dönenlerin hepsi çadırlar kurdular ve çadırlarda oturdular: çünkü Nun oğlu Yeşu'nun günlerinden beri İsrail oğulları bunu yapmamıştı, o güne kadar: ve çok büyük bir sevinç vardı.

8:18. Ve Tanrı'nın yasa kitabını gün be gün, ilk günden son güne kadar okudu ve yedi gün bayramı kutladılar ve sekizinci günde usulüne göre ciddi bir toplantı yaptılar.

2 Esdras Bölüm 9

Halk oruç ve çul giyerek tövbe etti. Levililer Tanrı'nın iyiliklerini ve halkın nankörlüğünü itiraf ettiler: onlar için dua ettiler ve Tanrı ile bir
antlaşma yaptılar.

9:1. Ve ayın yirmi dördüncü gününde İsrail oğulları oruç ve çul giyerek ve üzerlerine toprak
dökülerek bir araya geldiler.

9:2. Ve İsrail oğullarının tohumu kendilerini
her yabancıdan ayırdı: ve ayağa kalktılar ve günahlarını ve
babalarının suçlarını itiraf ettiler.

9:3. Ve ayağa kalkıp: ve Tanrıları RAB'bin yasa kitabını günde dört kez okudular ve dört kez
itiraf ettiler ve Tanrıları RAB'be tapındılar.

9:4. Ve Levililer'in basamağında, Yeşu ve Bani,
Cedmihel, Sabania, Bonni, Sarebias, Bani ve Kenani durdular: ve yüksek sesle Tanrıları RAB'be haykırdılar.

9:5. Ve Levililer Josue ve Cedmihel, Bonni, Hasebnia, Serebia,
Oduia, Sebnia ve Phathahia dediler ki: Kalk, Tanrın RAB'bi ezelden ebede kadar öv: ve yüceliğinin yüce adı her türlü övünme ve övgüyle övülsün.

9:6. Sen, ey tek RAB, sen göğü, göklerin göğü ve onun bütün ordularını yarattın: yeryüzünü ve içindeki her şeyi, denizleri ve içindeki her şeyi: ve bütün bunlara hayat verdin ve göklerin ordusu sana tapıyor.

9:7. Sen, ey RAB Tanrı, Abram'ı seçen ve onu Keldanilerin
ateşinden çıkaran ve ona İbrahim adını verensin.

Keldanilerin ateşi... Keldaniler'deki Ur şehri, adı
ateş anlamına gelir. Ya da orada maruz kaldığı sıkıntıların ve ayartmaların ateşinden.-Eski Hahamlar bunu tam anlamıyla anlamışlar ve Abram'ın putperestler tarafından ateşe atıldığını ve hiçbir zarar görmeden bir mucizeyle çıkarıldığını doğrulamışlardır.

9:8. Ve onun kalbini önünde sadık buldun: ve onunla bir antlaşma yaptın, Kenanlıların, Hititlerin, Amorluların, Ferezlilerin, Yebusluların ve Gergezilerin topraklarını ona vermek için, onu soyuna vermek için: ve sözlerini yerine getirdin, çünkü sen adilsin.

9:9. Ve atalarımızın Mısır'daki sıkıntısını gördün: ve Kızıldeniz'de onların yakarışlarını duydun.

9:10. Ve Firavun'a, ve bütün hizmetkarlarına ve ülkesinin halkına işaretler ve harikalar gösterdin: çünkü onların
kendilerine karşı kibirli davrandıklarını biliyordun: ve kendine bir isim yaptın, tıpkı bugün olduğu gibi.

9:11. Ve denizi onların önünde ikiye böldün ve onlar
denizin ortasından karada geçtiler: ama sen onları
zorlayanları
derinliğe, güçlü sulara bir taş gibi
attın.

9:12. Ve gündüzleri bir bulut sütununda, geceleri ise bir ateş sütununda önder oldun, böylece gittikleri yolu görsünler.

9:13. Ayrıca Sina Dağı'na indin ve onlarla
gökten konuştun ve onlara doğru yargılar, hakikat yasası,
törenler ve iyi emirler verdin.

9:14. Onlara kutsal Sebt gününü bildirdin ve onlara emirler, törenler ve yasayı kulun Musa'nın eliyle koydun.

9:15. Ve açlıklarında onlara gökten ekmek verdin ve
susuzluklarında onlara kayadan su çıkardın ve
onlara içeri girmeleri ve onlara vermek için elini kaldırdığın
toprağı ele geçirmeleri gerektiğini söyledin.

9:16. Fakat onlar ve atalarımız kibirlendiler ve boyunlarını sertleştirdiler
ve emirlerine kulak vermediler.

9:17. Ve dinlemek istemediler ve onlar için yaptığın harikaları
anlamadılar. Ve boyunlarını sertleştirdiler ve
başlarını, sanki çekişme yüzünden esaretlerine geri döndürdüler. Fakat sen, bağışlayan, lütufkâr, merhametli, uzun süre sabreden ve şefkatle dolu bir Tanrı olarak onları terk etmedin.

Ve başını verdi... Yani, başlarını koydular veya Mısır'a dönmeye eğildiler.

9:18. Evet, kendilerine dökme bir buzağı yapıp,
"Bu, seni Mısır'dan çıkaran Tanrındır" dediler ve
büyük küfürler işlediler:

9:19. Yine de sen, çok merhametli olmana rağmen, onları çölde bırakmadın:
Bulut sütunu gündüzleri onları yolda yönlendirmek için onlardan ayrılmadı ve ateş sütunu geceleri onlara gidecekleri yolu göstermek için.

9:20. Ve onlara öğretmek için iyi Ruhunu verdin ve ağızlarından mannanı esirgemedin ve susuzlukları için onlara su verdin.

9:21. Onları kırk yıl çölde besledin ve hiçbir
eksiği olmadı: giysileri eskimedi ve ayakları
yıpranmadı.

9:22. Ve onlara krallıklar ve uluslar verdin ve onlar için
kuralar paylaştırdın: ve Sehon ülkesini, Hesebon kralının ülkesini ve Basan kralı Og'un ülkesini mülk edindiler.

9:23. Ve sen onların çocuklarını gökteki yıldızlar gibi çoğalttın ve onları babalarına içeri girip mülk edinmeleri için söylediğin ülkeye getirdin.

9:24. Ve çocuklar gelip ülkeyi mülk edindiler ve sen onların önünde ülkenin sakinlerini, Kenanlıları alçalttın ve onları, krallarıyla ve ülke halkıyla birlikte ellerine verdin, böylece onlara istediklerini yapabilsinler.

9:25. Ve güçlü şehirler ve bereketli bir ülke aldılar ve her türlü malla dolu evler edindiler: başkalarının yaptığı sarnıçlar, bağlar ve zeytinlikler, bol miktarda meyve ağaçları: ve yediler, doydular, semirdiler ve senin büyük iyiliğinden zevk aldılar.

9:26. Fakat seni öfkelendirdiler, senden uzaklaştılar ve
senin yasanı arkalarına attılar: ve onları sana dönmeleri için hararetle uyaran peygamberlerini öldürdüler: ve büyük küfürler ettiler.

9:27. Ve sen onları düşmanlarının eline verdin ve onlar onları
ezdiler. Ve sıkıntı zamanlarında sana feryat ettiler,
ve sen gökten duydun ve şefkatli merhametlerinin çokluğuna göre onlara kurtarıcılar verdin, onları düşmanlarının elinden kurtarmak için.

9:28. Fakat dinlendikten sonra, senin gözünde kötü şeyler yapmak için geri döndüler:
ve sen onları düşmanlarının elinde bıraktın ve onlar üzerlerinde egemenlik kurdular. Sonra geri döndüler ve sana feryat ettiler: ve sen
gökten duydun ve onları merhametlerinle birçok kez kurtardın.

9:29. Ve sen onları şeriatına dönmeleri için uyardın. Fakat onlar kibirle davrandılar ve emirlerine kulak vermediler, fakat senin hükümlerine karşı günah işlediler, ki bir adam bunları yaparsa, onlarda yaşar: ve omuzlarını geri çektiler ve boyunlarını sertleştirdiler ve dinlemek istemediler.

9:30. Ve sen onlara yıllarca katlandın ve peygamberlerinin eliyle ruhunla onlara karşı tanıklık ettin: ve onlar duymadılar ve onları ülkelerin halkının eline teslim ettin.

9:31. Fakat sen çok merhametli olmana rağmen onları tamamen yok etmedin,
ve terk etmedin: çünkü sen merhametli ve lütufkar bir Tanrısın.

9:32. Şimdi, büyük, güçlü ve korkunç olan, antlaşmayı ve merhameti koruyan Tanrımız, krallarımıza, reislerimize, kâhinlerimize, peygamberlerimize, babalarımıza ve bütün halka, Asur kralının günlerinden bugüne kadar başımıza gelen bütün emeği yüzünden çevirme.

9:33. Ve başımıza gelen her şeyde sen adilsin: çünkü
sen doğruyu yaptın, ama biz kötülük yaptık.

9:34. Krallarımız, reislerimiz, kâhinlerimiz ve babalarımız senin şeriatını tutmadılar ve emirlerini ve aralarında tanıklık ettiğin
şehadetlerini dinlemediler.

9:35. Ve krallıklarında ve onlara verdiğin bol iyiliğinde ve önlerine teslim ettiğin geniş ve bereketli ülkede sana hizmet etmediler ve en kötü tasarılarından geri dönmediler.

9:36. İşte, bugün biz kendimiz köleyiz: ve atalarımıza ekmeğini ve iyi şeylerini yemeleri için verdiğin toprak, ve biz kendimiz onun köleleriyiz.

9:37. Ve onun meyveleri, günahlarımız için üzerimize koyduğun krallar için büyür ve onlar bedenlerimiz ve hayvanlarımız üzerinde kendi isteklerine göre egemenlik sürerler ve biz büyük sıkıntı içindeyiz.

9:38. Ve bütün bunlardan dolayı kendimiz bir antlaşma yaparız ve yazarız ve reislerimiz, Levililerimiz ve rahiplerimiz onu imzalarlar.

2 Esdras Bölüm 10

Sözleşmeye abone olanların isimleri ve içeriği.

10:1. Ve aboneler Hachelai oğlu Nehemya, Athersatha idi.
ve Sedecias,

10:2. Saraias, Azarias, Yeremias,

10:3. Feşur, Amarias, Melchias,

10:4. Hattus, Sebenia, Melluch,

10:5. Harem, Merimuth, Obdias,

10:6. Daniel, Genthon, Baruch,

10:7. Mosollam, Abia, Miamin,

10:8. Maazia, Belçika, Semeia: Bunlar rahiplerdi.

10:9. Ve Levililer, Azanyanın oğlu Yosue, Oğullarından Bennui
Henadad, Cedmihel,

10:10. Ve kardeşleri Sebenia, Oduia, Celita, Phalaia, Hanan,

10:11. Micha, Rohob, Hasebia,

10:12. Zachur, Serebia, Sabania,

10:13. Odaia, Bani, Baninu.

10:14. Halkın liderleri: Pharos, Phahath Moab, Elam, Zethu, Bani,

10:15. Bonni, Azgad, Bebai,

10:16. Adonia, Begoai, Adin,

10:17. Ater, Hezecia, Azur,

10:18. Odaia, Hasum, Besai,

10:19. Haref, Anatot, Nebai,

10:20. Megphias, Mosollam, Hazir,

10:21. Mesizabel, Sadoc, Jeddua,

10:22. Pheltia, Hanan, Anaia,

10:23. Osee, Hanania, Hasub,

10:24. Selamlar, Phalea, Sobec,

10:25. Rehum, Hasebna, Maasia,

10:26. Echaia, Hanan, Anan,

10:27. Melluch, Haran, Baana:

10:28. Ve halkın geri kalanı, kâhinler, Levililer, hamallar ve
şarkı söyleyen adamlar, Nathinliler ve kendilerini
ülkelerin insanları, eşleri, oğulları ve
kızları.

10:29. Anlayabilen herkes, kardeşleri için söz vererek, başkanlarıyla birlikte, söz vermeye ve yemin etmeye geldiler, Tanrı'nın kanununda yürüyeceklerine dair, Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın eline verdiği, yapacaklarına dair ve Tanrımız Rab'bin tüm emirlerini, yargılarını ve törenlerini yerine getireceğiz.

10:30. Ve kızlarımızı ülkenin halkına vermeyeceğiz, kızlarını da oğullarımız için almayacağız.

10:31. Ve Eğer ülke halkı satmak için bir şeyler veya herhangi bir
kullanım için bir şeyler getirirse, bunları Şabat günü satmak için, onları Şabat günü veya kutsal günde satın almayacağız. Ve yedinci yılı terk edeceğiz ve her elin zorlaması.

10:32. Ve kendimize, Tanrımızın evinin işi için her yıl bir sicle'nin üçte birini vermek için kurallar koyduk,

10:33. Teklif somunları için, ve sürekli kurban için, ve Şabatlarda, yeni aylarda, belirlenmiş bayramlarda, ve kutsal şeyler için ve günah sunusu için, ki
İsrail için kefaret sağlansın , ve Tanrımızın
evinin her kullanımı için.

10:34. Ve biz rahipler, Levililer ve halk arasında odun sunusu için kura çektik, böylece Tanrımızın
evi'ne getirilsin babalarımızın evlerine, yıldan yıla, belirli zamanlarda:
Tanrımız RAB'bin sunağında yakmak için, Musa'nın yasasında yazıldığı gibi:

10:35. Ve ülkemizin ilk ürünlerini getireceğiz ve her ağacın her meyvesinin ilk meyveleri, her yıl, Rabbimizin evinde.

10:36. Ve oğullarımızın ve hayvanlarımızın ilk doğanları, yasada yazıldığı gibi, ve öküzlerimizin ve koyunlarımızın ilk doğanları, Tanrımızın evinde, evde hizmet eden rahiplere sunulmak üzere Tanrımızın.

10:37. Ve etlerimizin ve
ibâdetlerimizin ilk meyvelerini ve her ağacın meyvesini, ayrıca üzümün ve yağın meyvesini
kâhinlere, Tanrımızın ambarına, ve toprağımızın ondalıklarını Levililer'e. Levililer de bütün şehirlerden işlerimizin ondalıklarını alacaklar.

10:38. Ve Harun oğlu kâhin Levililer'le birlikte Levililer'in ondalıklarında olacak ve Levililer, ondalıklarının onda birini Tanrımızın evinde, ambardaki hazineye sunacaklar.

10:39. İsrail oğulları ve Levi oğulları hazineye tahılın, şarabın ve yağın ilk ürünlerini taşıyacaklar: ve
kutsanmış kaplar orada olacak ve rahipler, ve şarkı söyleyen adamlar, ve kapıcılar ve hizmetkarlar ve Tanrımızın evini terk etmeyeceğiz.

2 Esdras Bölüm 11

Kudüs sakinleri ve diğer kentler kimlerdi.

11:1. Ve halkın prensleri Kudüs'te oturuyorlardı: ama halkın geri kalanı
kura çekti , on kişiden birini kutsal kent olan Yeruşalim'de, dokuzunu da diğer kentlerde ikamet etmek üzere almak.

11:2. Ve halk, Yeruşalim'de ikamet etmek için gönüllü olarak kendilerini
sunan bütün adamları kutsadı.

11:3. Bunlar, Yeruşalim'de ve Yahuda kentlerinde oturan eyaletin ileri gelenleridir. Ve her biri kendi mülkünde, kendi kentlerinde oturuyordu: İsrail, kâhinler, Levililer, Natiniler ve Süleyman'ın hizmetkârlarının oğulları.

11:4. Ve Yeruşalim'de Yahuda oğullarından bazıları ve Benyamin oğullarından bazıları oturuyordu: Yahuda oğullarından, Aziam oğlu Ataya, Zekeriya oğlu, Amarias oğlu, Malaleel oğlu Safatya oğlu; Fares oğullarından,

11:5. Baruk oğlu, Kolhoza oğlu, Hazia oğlu, Adaia oğlu, Yoiarib oğlu, Zekeriya oğlu, Silonlu oğlu Maasia:

11:6. Yeruşalim'de oturan Phares'in oğulları dört yüz altmış sekiz yiğit adamdı.

11:7. Ve bunlar Benyamin'in oğullarıydı: Mosollam'ın oğlu Sellum, Yoed'in oğlu, Phadaia'nın oğlu, Kolaia'nın oğlu, Masia'nın oğlu, Etheel'in oğlu, İşaya'nın oğlu.

11:8. Ve ondan sonra Gebbai, Sellay, dokuz yüz yirmi sekiz.

11:9. Ve Zekri'nin oğlu Yoel, onların yöneticisi ve Senua'nın oğlu Yahuda
şehrin ikinci sorumlusuydu.

11:10. Ve kâhinlerden Yoarib'in oğlu İdaia, Yakin,

11:11. Helcias oğlu, Mosollam oğlu, Sadoc oğlu,
Meraioth oğlu, Tanrı evinin reisi Akhitob oğlu Saraia,

11:12. Ve tapınağın işlerini yapan kardeşleri: sekiz yüz yirmi iki. Ve Phelelia oğlu, Amsi oğlu, Zekeriya oğlu, Pheshur oğlu, Melkias oğlu Yeroham oğlu Adaia,

11:13. Ve babaların reisleri olan kardeşleri: iki yüz kırk iki. Ve Azreel oğlu, Ahazi oğlu, Mosollamoth oğlu, Emmer oğlu Amassai,

11:14. Ve çok güçlü olan kardeşleri, yüz yirmi sekiz:
ve yöneticileri güçlülerin oğlu Zabdiel.

11:15. Ve Levililer'den Hasub oğlu, Azarikam oğlu, Hasabia oğlu, Boni oğlu Semeia,

11:16. Ve Tanrı'nın evinin bütün dış işlerini, Levililer'in prenslerini, Sabatay ve Yozabed,

11:17. Ve Zebedei oğlu, Asaf oğlu, Micha oğlu Mathania, övgüde bulunan ve duada yücelten başlıca kişiydi ve
ikincisi, kardeşlerinden biri olan Becbecia ve Galal oğlu, İdithun oğlu Samua oğlu Abda.

11:18. Kutsal kentteki bütün Levililer iki yüz seksen dört kişiydi.

11:19. Ve kapıları koruyan kapıcılar, Accub, Telmon ve kardeşleri: yüz yetmiş iki.

11:20. Ve İsrail'in geri kalanı, kâhinler ve Levililer, Yahuda'nın bütün kentlerinde, her adam onun mülkündeydi.

11:21. Ve Nathinliler'den Ofel'de oturan Nathinliler, Siaha ve Gasfa.

11:22. Ve Yeruşalim'deki Levililerin gözetmeni, Hasabia'nın oğlu, Mathania'nın oğlu, Micha'nın oğlu Bani'nin oğlu Azzi'ydi.
Asaf'ın oğullarından, Tanrı'nın evinin hizmetinde şarkı söyleyen adamlar vardı.

11:23. Çünkü kralın emri onlar hakkındaydı ve şarkı söyleyen adamlar arasında her gün bir emir vardı.

11:24. Ve Yahuda'nın oğlu Zara oğullarından Mesezebel'in oğlu Phatahia, kralın elindeydi, halkla ilgili her konuda,

11:25. Ve bütün ülkelerindeki evlerde. Yahuda'nın çocuklarından bazıları Kariath-Arbe'de ve köylerinde; ve Dibon'da ve köylerinde; ve Cabseel'de ve köylerinde.

11:26. Ve Yeşu'da, Molada'da ve Beytfaleth'te,

11:27. Ve Hasersuel'de ve Bersabee'de ve köylerinde,

11:28. Ve Siceleg'de ve Mochona'da ve köylerinde,

11:29. Ve Remmon'da ve Saraa'da ve Jerimuth'ta,

11:30. Zanoa, Odollam ve köylerinde, Lachis'te ve bağlı yerlerinde ve Azeka'da ve köylerinde. Ve Bersabee'den Ennom vadisine kadar yaşadılar.

11:31. Ve Geba'dan Benyamin'in oğulları, Mekmas'ta ve Hay'da,
ve Beytel'de ve köylerinde,

11:32. Anatot'ta, Nob'da, Anania'da,

11:33. Asor, Rama, Gethaim,

11:34. Hadid, Seboim ve Neballat, Lod,

11:35. Ve zanaatkarlar vadisi Ono.

11:36. Ve Levililer'den Juda ve Benjamin'in parçaları vardı.

2 Esdras Bölüm 12

Zorobabel ile birlikte gelen rahipler ve Levililer. Baş rahiplerin ardıllığı: duvarın adanmasının şenliği.

12:1. Şimdi bunlar, Salathiel'in oğlu Zorobabel ve Josue ile birlikte çıkan rahipler ve Levililer'dir: Saraia, Jeremias, Esdras,

12:2. Amaria, Melluch, Hattus,

12:3. Sebenias, Rheum, Merimuth,

12:4. Addo, Genthon, Abia,

12:5. Miamin, Madia, Belga,

12:6. Semeia ve Joiarib, Idaia, Sellum Amoc, Helcias,

12:7. Idaia. Bunlar, Josue günlerinde rahiplerin ve kardeşlerinin başkanlarıydı.

12:8. Levililer, Jesua, Bennui, Cedmihel, Sarebia, Juda,
Mathanias, onlar ve kardeşleri ilahilerin başındaydı:

12:9. Ve Becbecia, Hanni ve kardeşleri, her biri kendi görevindeydi.

12:10. Ve Josue, Joacim'i doğurdu ve Joacim, Eliasib'i doğurdu ve Eliasib, Joiada'yı doğurdu,

12:11. Ve Joiada, Yonatan'ı doğurdu ve Yonatan, Jeddoa'yı doğurdu.

12:12. Ve Joacim'in günlerinde rahipler ve aile reisleri
şunlardı: Saraia, Maraia'dan: Yeremias, Hanania'dan:

12:13. Esdras'tan Mosollam ve Amaria'dan Johanan:

12:14. Milicho'dan Jonathan: Sebenia'dan Joseph:

12:15. Haram'dan Edna: Maraioth'tan Helci:

12:16. Adaia'dan, Zacharia'dan: Genthon'dan, Mosollam'dan:

12:17. Abia'dan Zechri: Miamin ve Moadia'dan Phelti:

12:18. Belga'dan, Semaia'lı Sammua, Jonathan:

12:19. Joiarib'den, Mathanai'den: Jodaia'dan, Azzi'den:

12:20. Sellai'den Celai: Amoc'tan, Heber'den:

12:21. Helcias'tan Hasebia: İdaia'dan Natanael.

12:22. Eliasib, Joiada, Johanan ve Jeddoa günlerinde aile reisleri olan Levililer ve Pers Darius'un
krallığındaki rahipler kaydedildi.

12:23. Aile reisleri olan Levi oğulları, Eliasib oğlu Yonatan'ın günlerine kadar Tarihler kitabına yazıldı.

12:24. Levililerin reisleri ise Hasebia, Serebia ve Cedmihel oğlu Josue idi: ve kardeşleri de kendi sıralarına göre, Tanrı adamı Davut'un emrine göre övgü ve şükran sunmak ve aynı şekilde beklemek için.

12:25. Mathania, Becbecia, Obedia, Mosollam, Telmon, Accub, kapıların ve kapıların önündeki girişlerin bekçileriydi.

12:26. Bunlar, Josue'nin oğlu Joacim'in, Josedec'in oğlu ve vali Nehemias ile rahip ve yazıcı Esdras'ın günlerindeydi.

12:27. Ve Yeruşalim surunun adanma töreninde, Levilileri bütün yerlerinden aradılar, onları Yeruşalim'e getirsinler, adanmayı korusunlar, şükranla, şarkıyla, zillerle, psalteryumlarla ve arplarla sevinsinler.

12:28. Ve şarkı söyleyen adamların oğulları Yeruşalim çevresindeki ovadan ve Nethuphati köylerinden toplandılar,

12:29. Ve Galgal evinden ve Geba ve Azmavet ülkelerinden: çünkü şarkı söyleyen adamlar kendilerine Yeruşalim'in etrafında köyler inşa etmişlerdi.

12:30. Ve rahipler ve Levililer temizlendiler ve halkı, kapıları ve duvarı temizlediler.

12:31. Ve Yahuda prenslerini duvara çıkardım ve övgüde bulunmak için iki büyük koro belirledim. Ve onlar sağ taraftaki duvarın üzerine gübre kapısına doğru yürüdüler.

12:32. Ve onlardan sonra Osaias ve Yahuda prenslerinin yarısı gitti,

12:33. Ve Azarias, Esdras ve Mosollam, Yahuda ve Benyamin ve
Semeia ve Yeremias.

12:34. Ve rahiplerin oğullarından trompetçilerle birlikte, Yonatan oğlu Zekeriya, Semeya oğlu, Matania oğlu, Mikaya oğlu, Zekhur oğlu, Asaf oğlu,

12:35. Ve kardeşleri Semeya, Azarel, Malalay, Galalay, Maay,
Natanael, Yahuda ve Hanani, Tanrı adamı Davut'un çalgılarıyla: ve çeşme kapısında önlerinde yazıcı Esdras.

12:36. Ve Davut şehrinin merdivenlerinden, Davut evinin duvarının çıkışından, doğuya doğru su kapısına kadar onlara karşı çıktılar:

12:37. Ve şükredenlerin ikinci korosu karşı tarafa, ben de onların ardından, halkın yarısı duvarda, fırınların kulesinin üzerinde, geniş duvara kadar,

12:38. Ve Efraim kapısının üstünde, eski kapının üstünde, balık kapısının üstünde, Hananeel kulesinin üstünde, Emath kulesinin üstünde ve sürü kapısına kadar: ve nöbet kapısında durdular.

12:39. Ve övgü sunanların iki korosu Tanrı'nın evinde, ben ve benimle birlikte yargıçların yarısı duruyordu.

12:40. Ve kâhinler, Eliyakim, Maasia, Miamin, Mihea, Elioenai,
Zakaria, Hanania trompetlerle,

12:41. Ve Maasia, Semeia, Eleazar, Azzi, Yohanan,
Melkia, Elam ve Ezer. Ve şarkıcılar yüksek sesle şarkı söylediler ve Jezraia onların
gözetmeniydi:

12:42. Ve o gün büyük kurbanlar kestiler ve
sevindiler: çünkü Tanrı onları büyük sevinçle sevindirmişti: karıları ve çocukları da
sevindiler ve Yeruşalim'in sevinci uzaktan duyuldu.

12:43. O gün hazine ambarlarının, içkilerin, ilk meyvelerin ve ondalıkların sorumlularını da atadılar ki, şehrin yöneticileri bunları şükran
onuru olarak, kâhinler ve Levililer için getirsinler: çünkü Yahuda, yardım eden kâhinler ve Levililer için sevinçliydi.

12:44. Ve Davut'un ve oğlu Süleyman'ın emrine göre, Tanrılarının nöbetini, kefaretin gözetilmesi, şarkı söyleyenleri ve kapıcıları tuttular.

12:45. Çünkü Davut ve Asaf'ın günlerinde, başlangıçtan itibaren ilahilerle övgüde bulunmak ve Tanrı'ya şükretmek için baş şarkıcılar atandı.

12:46. Ve bütün İsrail, Zorobabel günlerinde ve Nehemias günlerinde, şarkı söyleyen adamlara ve kapıcılara her gün paylar verdi ve Levilileri kutsadılar ve Levililer Harun'un oğullarını kutsadılar.

Kutsallaştırıldı... Yani, onlara yasa tarafından ayrılmış olanı ve kullanımları için kutsanmış olanı verdiler.

2 Esdras Bölüm 13

Çeşitli suistimaller düzeltilir.

13:1. Ve o gün halkın duyabileceği Musa'nın kitabını okudular: ve orada Ammonlular ve Moavlıların sonsuza dek Tanrı'nın kilisesine girmeyecekleri yazılı bulundu:

13:2. Çünkü İsrail oğullarını ekmek ve suyla karşılamadılar:
ve onlara karşı Balam'ı tuttular, onları lanetlemek için ve Tanrımız laneti berekete çevirdi.

13:3. Ve oldu ki, yasayı duyduklarında, İsrail'den her yabancıyı ayırdılar.

13:4. Ve bu şeyin üzerinde, Tanrımızın evinin hazinesinin başında bulunan ve Tobias'a yakın olan kâhin Eliasib vardı.

Bu şeyin üzerinde, vb... Ya da, bu şeyde veya bu türde kusurluydu.

13:5. Ve onun önüne hediyeler, ve tütsü, ve kaplar, ve tahılın, şarabın ve yağın ondalıklarını, Levililerin ve şarkı söyleyenlerin ve kapıcıların paylarını ve kâhinlerin ilk ürünlerini koydukları büyük bir depo yaptı.

13:6. Fakat bütün bu zaman boyunca ben Yeruşalim'de değildim, çünkü Babil kralı Artahşasta'nın otuz ikinci yılında krala gittim ve birkaç gün sonra krala sordum:

13:7. Ve Yeruşalim'e geldim ve Eliasib'in Tobias'a yaptığı kötülüğü anladım, onu Tanrı'nın evinin avlularında bir ambar yapmak için.

13:8. Ve bana aşırı bir kötülük gibi göründü. Ve Tobias'ın evinin kaplarını ambardan dışarı attım.

13:9. Ve emrettim ve Tanrı'nın evinin kaplarını, kurbanı ve tütsünü tekrar temizlediler.

13:10. Ve Levililerin paylarının kendilerine verilmediğini gördüm: ve Levililer, şarkı söyleyenler ve hizmet edenler her adam kendi ülkesine kaçtılar:

13:11. Ve davayı yargıçlara karşı savundum ve dedim ki: Neden
Tanrı'nın evini terk ettik? Ve onları bir araya topladım ve
yerlerinde durmalarını sağladım.

13:12. Ve bütün Yahuda tahılın, şarabın ve
yağın onda birini ambarlara getirdi.

13:13. Ve ambarların üzerine kâhin Selemias'ı, kâtip Sadoc'u, Levililer'den Phadaia'yı ve onların yanına da
Matania'nın oğlu Zachur'un oğlu Hanan'ı koyduk: çünkü onlar sadık olarak kabul edildiler ve
kardeşlerinin payları onlara emanet edildi.

13:14. Ey Tanrım, beni bu şey için hatırla ve Tanrı'mın evi ve onun törenleri ile ilgili yaptığım
iyilikleri silme.

13:15. O günlerde Yahuda'da, Şabat günü presleri çiğneyen, demetleri taşıyan, eşekleri şarap, üzüm, incir ve her türlü yük ile yükleyen ve Şabat günü bunları Yeruşalim'e getiren bazı kişiler gördüm. Onlara, satış yapmanın yasal olduğu
günde satış yapmalarını emrettim.

13:16. Orada balık ve her türlü mal getiren bazı Surlular da oturuyordu: ve bunları Şabat günlerinde Yeruşalim'deki Yahuda oğullarına satıyorlardı.

13:17. Ve Yahuda'nın ileri gelenlerini azarladım ve onlara dedim ki: Şabat gününü kirleterek
ne yapıyorsunuz bu kötü şey:

13:18. Atalarımız bunları yapmadı mı ve Tanrımız bütün bu kötülüğü üzerimize ve bu şehre
getirmedi mi? Ve Şabat'ı ihlal ederek İsrail'e daha fazla gazap
getiriyorsunuz.

13:19. Ve vaki oldu ki, Şabat günü Yeruşalim'in kapıları dinlenirken konuştum: ve kapıları kapattılar ve Şabat'tan sonraya kadar
açmamalarını emrettim: ve
hizmetçilerimden bazılarını kapılara koydum ki, Şabat günü hiç kimse yük
getirmesin.

13:20. Böylece tüccarlar ve her türlü mal satanlar, bir veya iki kez Yeruşalim'in dışında kaldılar.

13:21. Ve onlara emrettim ve dedim ki: Neden duvarın önünde duruyorsunuz? Eğer bir daha böyle yaparsanız, sizi yakalarım. Ve o zamandan
sonra Şabat günü bir daha gelmediler.

13:22. Levililere de, arınmaları ve kapıları tutmak ve Sebt gününü kutsallaştırmak için gelmeleri gerektiğini söyledim: çünkü bu
için beni de hatırla, ey Tanrım, ve şefkatinin çokluğuna göre beni esirge.

13:23. O günlerde, Azotlu, Ammonlu ve Moavlı kadınlarla evlenen Yahudiler de gördüm.

13:24. Ve çocukları Azotluların dilinin yarısını konuşuyorlardı ve Yahudilerin dilini konuşamıyorlardı, fakat bu ve şu halkın diline göre konuşuyorlardı.

13:25. Ve onları azarladım ve lanetledim. Ve bazılarını dövdüm ve saçlarını kazıttım ve Tanrı'ya yemin ettirdim ki, kızlarını oğullarına vermeyecekler, kızlarını oğullarına veya kendilerine almayacaklar ve şöyle dediler:

13:26. İsrail Kralı Süleyman bu tür bir günah işlemedi mi: ve
gerçekten birçok millet arasında onun gibi bir kral yoktu ve Tanrısı tarafından seviliyordu ve Tanrı onu tüm İsrail'in kralı yaptı: ve yine de diğer ülkelerin kadınları onu bile günaha sürükledi.

13:27. Ve biz de itaatsiz olup bütün bu büyük kötülüğü yapıp Tanrımıza karşı günah mı işleyelim ve yabancı kadınlarla mı evlenelim:

13:28. Ve başkâhin Eliasib'in oğlu Yoiada'nın oğullarından biri,
Horonlu Sanaballat'ın damadıydı ve onu kendimden kovdum.

13:29. Ey Tanrım Rab, kâhinliği ve kâhinler ile Levililer yasasını kirletenleri hatırla.

13:30. Böylece onlardan bütün yabancıları ayırdım ve kâhinlerin ve Levililer'in yollarını, her birinin hizmetinde olanları belirledim:

13:31. Ve belirlenen zamanlarda odun sunusu için ve ilk ürünler için: beni hatırla, ey Tanrım, iyiye. Amin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 16 ***

*********** This file should be named 8316.txt or 8316.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
