*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 17: Tobias (İncil, Douay-Rheims, Kitap 17: Tobias)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 17: Tobias

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 17: Tobias
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8317]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 17***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latin Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

TOBİAS KİTABI

Bu Kitap, harika erdemleri burada kaydedilen kutsal adam Tobias'tan adını alır. Büyük dindarlığın, olağanüstü sabrın ve Tanrı'nın iradesine mükemmel bir teslimiyetin en mükemmel belgelerini içerir. Alçakgönüllü duası duyuldu ve melek Raphael onu rahatlatmak için gönderildi: minnettardı ve Rab'be övgüler yağdırdı, İsrail çocuklarını da aynısını yapmaya çağırdı. Yüz iki yaşına kadar yaşadıktan sonra, oğlunu ve torunlarını dindarlığa teşvik etti, Ninova'nın yıkılışını ve Kudüs'ün yeniden inşasını önceden haber verdi: mutlu bir şekilde öldü.

Tobias Bölüm 1

Tobias'ın erken dindarlığı: merhamet işleri, özellikle ölüleri gömmekteki.

1:1. Neftali kabilesinden ve şehrinden Tobias (Galile'nin yukarı kısımlarında, Naasson'un yukarısında, batıya giden yolun ötesinde, sağ tarafında Sephet şehri olan)

1:2. Asurluların kralı Salmanasar'ın günlerinde esir alındığında, esaretinde bile gerçeğin yolunu terk etmedi,

1:3. Fakat her gün kardeşlerine, kendi akrabalarından olan esir arkadaşlarına elinden geleni verdi.

1:4. Ve Neftali kabilesinden herhangi birinden daha gençken, yine de işinde çocukça bir şey yapmadı.

1:5. Dahası, herkes İsrail kralı Yarovam'ın yaptırdığı altın buzağılara gittiğinde, tek başına o, herkesin arasından kaçtı,

1:6. Ve Yeruşalim'e, RAB'bin tapınağına gitti ve orada İsrail'in Tanrısı RAB'be tapındı, tüm ilk ürünlerini ve ondalıklarını sadakatle sundu,

1:7. Öyle ki, üçüncü yılda tüm ondalıklarını müritlere ve yabancılara verdi.

1:8. Tanrı'nın yasasına göre daha çocukken bu ve buna benzer şeyleri gözlemledi.

1:9. Fakat adam olduğunda, kendi kabilesinden Anna'yı karısı olarak aldı ve
ondan kendi adıyla adlandırdığı bir oğlu oldu,

1:10. Ve daha çocukluğundan itibaren ona Tanrı korkusunu ve her günahtan uzak durmayı öğretti.

1:11. Ve sürgünde karısı, oğlu ve bütün kabilesiyle birlikte Ninova şehrine geldiğinde,

1:12. (Hepsi Yahudi olmayanların yemeklerinden yediğinde) ruhunu korudu ve
onların yemekleriyle asla kirlenmedi.

1:13. Ve bütün yüreğiyle Rab'bi andığı için, Tanrı ona
Kral Salmanasar'ın gözünde lütuf verdi.

1:14. Ve ona istediği yere gitmesi için izin verdi,
aklına geleni yapma özgürlüğüyle.

1:15. Bu yüzden sürgünde olanların hepsine gitti ve onlara
sağlıklı öğütler verdi.

1:16. Medlerin Rages şehrine vardığında, kralın kendisine verdiği on talant gümüşe sahipti:

1:17. Ve akrabalarından oluşan büyük bir kalabalığın arasında, kabilesinden Gabelus'u ihtiyaç içinde görünce, onun elinin notunu alarak ona yukarıda belirtilen parayı verdi.

1:18. Fakat uzun bir süre sonra, kral Salmanasar öldüğünde, yerine geçen oğlu Sanherib, İsrail oğullarına karşı nefret besliyordu:

1:19. Tobias her gün bütün akrabalarının arasına gidip onları teselli etti ve
mallarından herkese elinden geldiğince dağıttı:

1:20. Açları doyurur, çıplaklara giyecek verir ve ölüleri ve öldürülenleri gömmeye özen gösterirdi.

1:21. Ve kral Sanherib, Tanrı'nın küfürleri yüzünden kendisi hakkında yaptığı katliamdan dolayı Yahudiye'den kaçarak geri döndüğünde, öfkelenerek İsrail çocuklarından birçoğunu öldürdü, Tobias onların cesetlerini gömdü.

1:22. Fakat krala söylendiğinde, onun öldürülmesini emretti ve
tüm malını aldı.

1:23. Fakat Tobias, oğlu ve karısıyla birlikte çıplak bir şekilde kaçarak
gizlendi, çünkü birçok kişi onu seviyordu.

1:24. Fakat kırk beş gün sonra, kral kendi oğulları tarafından öldürüldü.

1:25. Ve Tobias evine döndü ve bütün malını
geri aldı.

Tobias Bölüm 2

Tobias ölüleri gömmek için yemeğini bıraktı: sabrının bir göstergesi olarak Tanrı'nın izniyle
görme yeteneğini kaybetti.

2:1. Fakat bundan sonra, Rab'bin bir bayramı vardı ve Tobias'ın evinde güzel bir
akşam yemeği hazırlandı,

2:2. Oğluna dedi ki: Git, Tanrı'dan korkan kabilemizden bazılarını bizimle birlikte ziyafete
getir.

2:3. Ve gidip döndüğünde ona, İsrailoğullarından birinin sokakta öldürüldüğünü söyledi. Ve hemen sofradaki yerinden fırladı, yemeğini bıraktı ve oruçlu bir şekilde
cesede geldi.

2:4. Ve onu alıp gizlice evine götürdü, böylece güneş battıktan sonra onu dikkatlice gömebilirdi.

2:5. Cesedi sakladıktan sonra, yas ve korkuyla ekmek yedi,

2:6. Rab'bin peygamber Amos aracılığıyla söylediği şu sözü hatırladı:
Bayram günleriniz ağıt ve yasa dönüşecek.

2:7. Böylece güneş battığında gidip onu gömdü.

2:8. Şimdi bütün komşuları onu suçlayıp şöyle dediler: Bir zamanlar bu olaydan dolayı öldürülmen için emir verilmişti ve sen ölüm cezasından
zorlukla kurtuldun ve ölüleri tekrar mı gömüyorsun?

2:9. Fakat Tobias kraldan daha çok Tanrı'dan korktuğu için, öldürülenlerin cesetlerini
taşıyıp evine sakladı ve gece yarısı onları
gömdü.

2:10. Bir gün gömmekten yorulduğu için
evine geldi, kendini duvarın dibine attı ve uyudu,

2:11. Ve uyurken, bir kırlangıç ​​yuvasından çıkan sıcak gübre
gözlerine düştü ve kör oldu.

2:12. Şimdi Rab bu denemenin onun başına gelmesine izin verdi ki,
sonraki nesillere sabrının ve kutsal
Eyüp'ün bir örneği olsun.

2:13. Çünkü çocukluğundan beri Tanrı'dan her zaman korkmuş ve emirlerini yerine getirmiş olmasına rağmen,
körlüğün kötülüğü başına geldiği için Tanrı'ya karşı pişmanlık duymadı,

2:14. Ama Tanrı korkusuyla sarsılmadan devam etti, Tanrı'ya şükretti
hayatının bütün günlerinde.

2:15. Çünkü krallar kutsal Eyüp'e hakaret ettikleri gibi: akrabaları ve
akrabaları da onun hayatıyla alay ettiler ve şöyle dediler:

Krallar... Eyüp'ün üç dostu da buraya böyle çağrılıyor, çünkü onlar kendi bölgelerinde prenstiler.

2:16. Sadaka verdiğin ve ölüleri gömdüğün umudun nerede?

2:17. Ama Tobias onları azarladı ve şöyle dedi: Böyle konuşmayın:

2:18. Çünkü biz azizlerin çocuklarıyız ve Tanrı'nın inancını asla ondan
değiştirmeyenlere vereceği hayatı bekliyoruz.

2:19. Karısı Anna her gün dokuma işine gidiyor ve ellerinin emeğiyle geçimlerini sağlayabildiği
şeyi eve getiriyordu.

2:20. Bunun üzerine genç bir oğlak alıp
eve getirdi:

2:21. Ve kocası onun melediğini duyunca dedi ki: Dikkat edin, çalınmasın: sahiplerine geri verin, çünkü
bizim için ne yemek ne de hırsızlıkla gelen bir şeye dokunmak caizdir.

2:22. Bu sözlere karısı öfkelenerek cevap verdi: Açıkça görülüyor ki
umut boşa çıktı ve sadakaların şimdi ortaya çıktı.

2:23. Ve bu ve benzeri sözlerle onu azarladı.

Tobias Bölüm 3

Tobias'ın ve Sara'nın çeşitli sıkıntılarında yaptıkları dua Tanrı tarafından duyuldu ve melek Rafael onları rahatlatmak için gönderildi.

3:1. Sonra Tobias iç çekti ve gözyaşlarıyla dua etmeye başladı,

3:2. Dedi ki, Sen adilsin, ya Rab, ve bütün yargıların adildir ve
bütün yolların merhamet, ve hakikat ve yargıdır:

3:3. Ve şimdi, ya Rab, beni düşün ve günahlarımın intikamını alma,
ne benim suçlarımı, ne de anne babamın suçlarını hatırla.

3:4. Çünkü emirlerine uymadık, bu yüzden
çöpe, esarete ve ölüme teslim edildik ve
tüm uluslara bir masal ve
utanç konusu olduk, aralarına dağıttığın.

3:5. Ve şimdi, ya Rab, senin hükümlerin büyüktür, çünkü
senin emirlerine göre yapmadık ve senin önünde içtenlikle yürümedik.

3:6. Ve şimdi, ya Rab, bana isteğine göre davran ve
ruhumun esenlikle kabul edilmesini emret: çünkü ölmek benim için yaşamaktan daha iyidir.

3:7. Aynı gün, Medler'in bir kenti olan
Rages'te Raguel'in kızı Sara, babasının hizmetçilerinden birinden

Rages... Yunancada Ekbatana olarak da bilinir, buna Rages de denir. Çünkü
Medya'da Rages adında iki kent vardı. Raguel bunlardan birinde, Gabelus ise diğerinde oturuyordu.

3:8. Çünkü yedi kocaya verilmişti ve Asmodeus adında bir iblis onları ilk içeri girdiklerinde öldürmüştü.

3:9. Bu yüzden hizmetçiyi suçundan dolayı azarladığında, ona şöyle cevap verdi: Kocalarının katili olan sen, yeryüzünde oğlunu veya kızını bir daha asla görmeyelim.

3:10. Yedi kocayı öldürdüğün gibi beni de mi öldüreceksin? Bu sözler üzerine evinin üst odasına çıktı:
ve üç gün üç gece ne yedi ne de içti:

3:11. Ama gözyaşlarıyla dua etmeye devam ederek Tanrı'ya yalvardı,
onu bu ayıptan kurtarması için.

3:12. Ve üçüncü gün duasını bitirirken, Rab'be şükretti,

3:13. Dedi ki: Adın mübarek olsun, ey atalarımızın Tanrısı! Öfkelendiğin zaman merhamet gösterirsin ve sıkıntı zamanında
seni çağıranların günahlarını bağışlarsın.

3:14. Ya Rab, yüzümü sana çeviririm, gözlerimi sana çeviririm.

3:15. Ya Rab, yalvarırım, beni bu aşağılamanın bağından çöz,
ya da beni yeryüzünden al.

3:16. Sen bilirsin ki, ya Rab, hiçbir zaman bir koca arzulamadım ve
ruhumu her türlü şehvetten temiz tuttum.

3:17. Hiçbir zaman oynayanlarla birlikte olmadım: ve hafiflikte yürüyenlerle ortak olmadım.

3:18. Ama senin korkunla bir koca almaya razı oldum, şehvetimle değil.

3:19. Ve ya ben onlara layık değildim, ya da belki onlar bana layık değildiler: çünkü belki beni başka bir adam için sakladın,

3:20. Çünkü senin öğüdün insanın gücünde değildir.

3:21. Fakat sana tapan herkes şunu bilir ki, eğer hayatı deneme altındaysa taçlandırılacak ve eğer sıkıntı altındaysa kurtarılacak: ve eğer ıslah altındaysa, senin merhametine gelmesine izin verilecektir.

3:22. Çünkü sen bizim kaybolmamızdan hoşnut değilsin, çünkü bir fırtınadan sonra sakinlik yaratırsın ve gözyaşları ve ağlamalardan sonra sevinç
yayarsın.

3:23. İsrail'in Tanrısı, senin adın sonsuza dek kutsansın,

3:24. O zaman ikisinin de duaları en yüce Tanrı'nın
görkeminin önünde duyuldu:

3:25. Ve Rabbin kutsal meleği Raphael, ikisini de iyileştirmek için gönderildi, duaları bir zamanlar Rabbin huzurunda tekrarlandı.

Tobias Bölüm 4

Tobias öleceğini düşünerek oğluna tanrısal öğütler verir: ve
bir arkadaşına borç verdiği parayı ona söyler.

4:1. Bu yüzden Tobias duasının duyulduğunu ve ölebileceğini düşündüğünde, oğlu Tobias'ı yanına çağırdı,

4:2. Ve ona dedi ki: Oğlum, ağzımdan çıkan sözleri dinle ve onları
yüreğinin temeli olarak koy.

4:3. Tanrı canımı aldığında, bedenimi gömeceksin: ve sen
anneni hayatının bütün günlerinde onurlandıracaksın:

4:4. Çünkü onun rahminde senin için ne ve ne kadar büyük tehlikeler çektiğini aklında tutmalısın.

4:5. Ve o da ömrünün sonunu tamamladığında, onu
benim yanımda göm.

4:6. Ve hayatının bütün günlerinde Tanrı'yı ​​aklında tut: ve sakın
günaha asla razı olma, ve Tanrımız Rab'bin emirlerini çiğneme.

4:7. Maddî varlığından sadaka ver ve yüzünü hiçbir yoksuldan çevirme: çünkü öyle olacak ki, Rabbin yüzü senden
çevrilmez.

4:8. Gücüne göre merhametli ol.

4:9. Çok varsa bol ver; az varsa, yine de gönüllü olarak az vermeye dikkat et.

4:10. Böylece ihtiyaç günü için kendine iyi bir ödül
hazırlamış olursun.

4:11. Çünkü sadaka her günahtan ve ölümden kurtarır ve ruhun
karamsarlığa girmesine izin vermez.

4:12. Sadaka, onu veren herkes için en yüce Tanrı önünde büyük bir güven olacaktır.

4:13. Oğlum, kendini her türlü fuhuştan korumaya dikkat et ve
karının yanında asla suç işleme.

4:14. Gururun zihninde ve sözlerinde asla hüküm sürmesine izin verme: çünkü
her yıkım ondan başladı.

4:15. Eğer biri senin için bir iş yaptıysa, hemen ona ücretini öde ve ücretlinin ücreti sende kalmasın.

4:16. Başkasına yapılmasını istemediğin şeyi asla başkasına yapma.

4:17. Ekmeğini aç ve yoksulla birlikte ye ve elbiselerinle
çıplak olanı ört,

4:18. Ekmeğini ve şarabını doğru bir adamın cenazesinde hazır bulundur ve
kötülerle birlikte yiyip içme.

4:19. Her zaman bilge bir adamdan öğüt iste.

4:20. Her zaman Tanrı'yı ​​öv ve O'nun yollarını doğrultmasını iste ve
bütün öğütlerinin O'nda kalmasını iste.

4:21. Sana da söylüyorum oğlum, sen daha çocukken, Medler'in Rages kentindeki Gabelus'a on talant gümüş borç verdim ve
elimde onun elinin bir notu var:

4:22. Şimdi ona nasıl gidip, önceden belirtilen parayı
alabileceğini ve elinin notunu ona nasıl geri verebileceğini sor.

4:23. Korkma oğlum: Gerçekten de yoksul bir hayat yaşıyoruz, ancak Tanrı'dan korkarsak, her günahtan uzaklaşırsak ve iyi olanı yaparsak
çok iyi şeylerimiz olacak.

Tobias Bölüm 5

Genç Tobias yolculuğu için bir rehber arıyor, melek Raphael, bir insan
kılığında, bu görevi üstleniyor.

5:1. Sonra Tobias babasına cevap verdi ve dedi ki: Baba, bana emrettiğin her şeyi yapacağım.

5:2. Ama bu parayı nasıl elde edeceğimi bilemiyorum; o beni tanımıyor,
ben de onu tanımıyorum: Ona ne işaret vereceğim? Ve oraya giden
yolu hiç bilmiyordum.

5:3. Sonra babası ona cevap verip dedi: Yanımda onun elinin bir notu var, onu ona gösterdiğinde hemen ödeyecek.

5:4. Ama şimdi git ve seninle birlikte ücretini ödeyecek sadık bir adam bul: Ben yaşarken onu alabilirsin.

5:5. Sonra Tobias dışarı çıktı, güzel bir genç adam buldu, ayakta duruyordu,
kuşatılmış ve sanki yürümeye hazırdı.

5:6. Ve onun Tanrı'nın bir meleği olduğunu bilmeden onu selamladı ve dedi: Sen neredensin, iyi genç adam?

5:7. Ama o cevap verdi: İsrail oğullarından. Ve Tobias ona dedi:
Medler diyarına giden yolu biliyor musun?

5:8. Ve o cevap verdi: Biliyorum: ve sık sık bütün yollarından geçtim ve Medler'in bir şehri olan
Rages'te, Ekbatana dağında bulunan kardeşimiz Gabelus'la kaldım.

5:9. Ve Tobias ona dedi: Yalvarırım, bu şeyleri babama
söyleyene kadar yanımda kal.

5:10. Sonra Tobias içeri girip bütün bunları babasına anlattı.
Bunun üzerine babası hayranlıkla, onun yanına
girmesini istedi.

5:11. Bunun üzerine içeri girip onu selamladı ve dedi: Sana her zaman sevinç olsun.

5:12. Ve Tobias dedi: Karanlıkta oturan ve göğün ışığını görmeyen benim için nasıl bir sevinç olacak?

5:13. Ve genç adam ona dedi: Cesaretli ol, Tanrı'dan şifan yakındır.

5:14. Ve Tobias ona dedi: Oğlumu Medler'in bir şehri olan
Rages'teki Gabelus'a götürebilir misin? Ve döndüğünde sana ücretini ödeyeceğim.

5:15. Ve melek ona dedi: Onu oraya götüreceğim ve
sana geri getireceğim.

5:16. Ve Tobias ona dedi: Lütfen söyle bana, hangi ailedensin veya
hangi kabiledensin?

5:17. Ve melek Raphael cevap verdi: Oğlunla birlikte gitmesi için
kiraladığın adamın ailesini mi yoksa ücretli hizmetçiyi mi arıyorsun?

5:18. Ama seni rahatsız etmeyeyim diye, ben büyük Hananya'nın
oğlu Azarya'yım.

Azarya... Melek Azarya'nın şeklini aldı: ve bu yüzden kendisini
kişileştirdiği adamın adıyla çağırabilirdi. Azarya, İbranice'de
Tanrı'nın yardımını, Hananya ise Tanrı'nın lütfunu ifade eder.

5:19. Ve Tobias cevap verdi: Sen büyük bir ailedensin. Ama sana yalvarıyorum ki
aileni tanımak istediğim için kızma.

5:20. Ve melek ona dedi: Oğlunu sağ salim götüreceğim ve onu
sağ salim sana geri getireceğim.

5:21. Ve Tobias cevap verip dedi: İyi yolculuklar, Tanrı
yolunda seninle olsun ve meleği sana eşlik etsin.

5:22. Sonra yolculuklarında taşınacak her şey hazır olunca, Tobias babasına ve annesine veda etti ve ikisi birlikte yola çıktılar.

5:23. Ve onlar ayrıldıklarında, annesi ağlamaya başladı ve şöyle dedi:
Yaşlılığımızın asasını aldın ve onu bizden uzaklaştırdın.

5:24. Keşke ona gönderdiğin para hiç olmasaydı.

5:25. Çünkü yoksulluğumuz bize yetiyordu, oğlumuzu gördüğümüzü zenginlik sayabilirdik.

5:26. Ve Tobias ona dedi: Ağlama, oğlumuz oraya sağ salim varacak ve sağ salim bize dönecek ve gözlerin onu görecek.

5:27. Çünkü Tanrı'nın iyi meleğinin ona eşlik ettiğine ve
onun hakkında yapılan her iyi şeyi düzenlediğine inanıyorum, böylece
sevinçle bize dönecek.

5:28. Annesi bu sözler üzerine ağlamayı bıraktı ve sustu.

Tobias Bölüm 6

Meleğin tavsiyesi üzerine genç Tobias, kendisine saldıran bir balığı
tutar. Kalbi, safra kesesini ve karaciğeri ilaçlar için saklar.
Tobias'ın evleneceği kızı Sara'nın evinde kalırlar;
daha önce yedi kocayla evlenmiş ve hepsi bir iblis tarafından öldürülmüştür.

6:1. Ve Tobias ilerledi ve köpek onu takip etti ve ilk geceyi Dicle nehrinin yanında geçirdi.

6:2. Ve ayaklarını yıkamak için dışarı çıktı ve işte onu
yiyip bitirecek
dev bir balık geldi.

6:3. Ve Tobias ondan korktu, yüksek sesle bağırdı: Efendim, bana geliyor.

6:4. Ve melek ona dedi: Onu solungaçlarından tut ve kendine çek.
Ve bunu yaptıktan sonra onu karaya çekti ve ayaklarının önünde
solunmaya başladı.

6:5. Sonra melek ona dedi: Bu balığın bağırsaklarını çıkar ve
yüreğini, safra kesesini ve karaciğerini senin için sakla: çünkü bunlar
yararlı ilaçlar için gereklidir.

6:6. Ve bunu yaptıktan sonra etini kızarttı ve onlar da yolda yanlarına aldılar: geri kalanını kendilerine yetecek kadar tuzladılar, ta ki Medler'in şehri Rages'e varana kadar.

6:7. Sonra Tobias meleğe sordu ve ona dedi: Sana yalvarıyorum,
kardeş Azaryas, bana balıktan saklamamı emrettiğin bu şeylerin hangi çareler olduğunu söyle?

6:8. Ve melek cevap verip ona dedi: Eğer onun yüreğinin bir parçasını
kömürlerin üzerine koyarsan, dumanı her türlü
şeytanı, ister erkekten, ister kadından
kovup uzaklaştırır, böylece bir daha onlara gelmezler.

Kalbi, vb. Karaciğer (ayet 19)... Tanrı, bu
şeylere, En Yüce'ye benzemeye
çalışanları, gücünün araçları olarak bu tür aşağılık bedensel yaratıklara tabi kılmak için, kibirli ruhlara karşı bir erdem vermekten hoşnut oldu.

6:9. Ve safra, içinde beyaz bir nokta olan gözleri meshetmek için iyidir ve onlar
iyileşeceklerdir.

6:10. Ve Tobias ona dedi: Nerede konaklayabiliriz?

6:11. Ve melek cevap verip dedi: İşte Raguel adında biri var, senin kabilenin yakın akrabalarından biri, ve Sara adında bir kızı var, ama onun
başka ne oğlu ne de kızı var.

6:12. Bütün malı sana aittir ve onu karı olarak almalısın.

6:13. Bu yüzden onu babasından iste, o da sana karı olarak verecektir.

6:14. Sonra Tobias cevap verdi ve dedi ki: Yedi kocaya verildiğini ve hepsinin öldüğünü duydum: ayrıca bir iblisin onları öldürdüğünü duydum.

6:15. Şimdi aynı şeyin benim de başıma gelmesinden korkuyorum: ve
anne ve babamın tek çocuğu olduğum için, yaşlılıklarını üzüntüyle cehenneme
götürürüm.

Cehennem... Yani, Mesih'in gelişinden önce iyilerin ruhlarının tutulduğu yere.

6:16. Sonra melek Rafael ona dedi: Beni dinle, sana kim olduklarını, şeytanın kimlere galip gelebileceğini göstereceğim.

6:17. Çünkü bu şekilde evlenen, Tanrı'yı ​​kendilerinden ve zihinlerinden uzaklaştıran ve kendilerini anlayışsız at ve katır gibi şehvetlerine verenler üzerinde şeytanın gücü vardır.

6:18. Fakat sen onu aldığında, odaya gir ve üç gün boyunca ondan uzak dur ve kendini onunla dua etmekten başka hiçbir şeye verme.

6:19. Ve o gece balığın ciğerini ateşe koy ve
şeytan kovulacaktır.

6:20. Fakat ikinci gece kutsal Patriklerin topluluğuna kabul edileceksin.

6:21. Ve üçüncü gece senden sağlıklı çocuklar doğabilecek bir bereket elde edeceksin.

6:22. Ve üçüncü gece geçince, Rab korkusuyla bakireyi alacaksın, şehvetten çok çocuk sevgisiyle hareket edeceksin,
İbrahim'in soyundan çocuklarda bereket elde edeceksin.

Tobias Bölüm 7

Raguel tarafından nazikçe ağırlanırlar. Tobias Sara'yı eş olarak ister.

7:1. Ve Raguel'in yanına girdiler ve Raguel onları sevinçle karşıladı.

7:2. Ve Raguel Tobias'a bakarak karısı Anna'ya dedi: Bu genç adam kuzenime ne kadar benziyor?

7:3. Ve bu sözleri söyledikten sonra dedi: Gençler nereden
kardeşlerimizsiniz?

7:4. Ama dediler: Biz Neftali kabilesindeniz, Ninova sürgününden.

7:5. Ve Raguel onlara dedi: Kardeşim Tobias'ı tanıyor musunuz? Ve dediler: Onu tanıyoruz.

7:6. Ve onun hakkında çok güzel şeyler söylerken, melek Raguel'e dedi: Hakkında soru sorduğun Tobias bu genç adamın
babasıdır.

7:7. Ve Raguel ona gitti ve gözyaşlarıyla boynunu öptü ve şöyle dedi: Sana bir bereket olsun oğlum, çünkü sen iyi ve çok erdemli bir adamın oğlusun.

7:8. Ve karısı Anna ve kızları Sara ağladılar.

7:9. Ve konuştuktan sonra, Raguel bir koyunun kesilmesini ve
bir ziyafet hazırlanmasını emretti. Ve onların
akşam yemeğine oturmalarını istediğinde,

7:10. Tobias dedi: Eğer önce bana isteğimi yerine getirmezsen ve bana kızın Sara'yı vereceğine söz vermezsen, bugün burada ne yiyip ne de içeceğim.

7:11. Raguel bunu duyduğunda korktu, çünkü ona giren yedi kocanın başına neler geldiğini biliyordu: ve aynı şeyin kendisine de gelmesinden korkmaya başladı: ve tereddüt içinde olduğu ve isteğine cevap vermediği için,

7:12. Melek ona dedi ki: Onu bu adama vermekten korkma, çünkü
Tanrı'dan korkan kişi senin kızınla evlenmeye layıktır: bu yüzden
başkası onu alamazdı.

7:13. Sonra Raguel dedi ki: Tanrı'nın dualarımı ve
gözyaşlarımı gördüğünden şüphem yok.

7:14. Ve bu yüzden seni bana getirdiğine inanıyorum, böylece bu
cariye Musa'nın yasasına göre kendi akrabalarından biriyle evlenebilir: ve şimdi şüphe etme ki onu sana vereceğim.

7:15. Ve kızının sağ elini alıp Tobias'ın sağ eline verdi ve dedi ki: İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı,
Yakup'un Tanrısı seninle olsun, sizi birleştirsin ve
sizde bereketini tamamlasın.

7:16. Ve kağıt alıp evlilik yazısını yazdılar.

7:17. Ve sonra neşelendiler, Tanrı'yı ​​övdüler.

7:18. Ve Raguel karısı Anna'yı yanına çağırdı ve ona
başka bir oda hazırlamasını söyledi.

7:19. Ve kızı Sara'yı oraya getirdi ve ağladı.

7:20. Ve ona dedi ki: İyi ol kızım: Cennetin Efendisi
çektiğin sıkıntı için sana sevinç versin. Tobias Bölüm 8

Tobias balığın karaciğerinin bir kısmını yakar ve Raphael şeytanı bağlar.
Tobias ve Sara dua ederler.

8:1. Ve akşam yemeğinden sonra, genç adamı ona getirdiler.

8:2. Ve Tobias meleğin sözünü hatırlayarak, kesesinden karaciğerin bir kısmını
çıkardı ve onu yanan kömürlerin üzerine koydu.

8:3. Sonra melek Raphael şeytanı aldı ve onu yukarı Mısır'ın çölünde
bağladı.

8:4. Sonra Tobias bakireyi tembihledi ve ona dedi: Sara, kalk ve
bugün, yarın ve ertesi gün Tanrı'ya dua edelim: çünkü
bu üç gece boyunca Tanrı'ya bağlandık: ve üçüncü gece
bitince, kendi evliliğimizde olacağız.

8:5. Çünkü biz azizlerin çocuklarıyız ve Tanrı'yı ​​tanımayan putperestler gibi bir araya gelmemeliyiz.

8:6. Böylece ikisi de ayağa kalktılar ve sağlık
verilmesi için birlikte hararetle dua ettiler,

8:7. Ve Tobias dedi: Babalarımızın Tanrısı Rab, gökler ve yer, deniz, pınarlar, ırmaklar ve bunların içindeki tüm yaratıklar seni kutsasın.

8:8. Adem'i toprağın çamurundan yarattın ve ona yardımcı olarak Havva'yı verdin.

8:9. Ve şimdi, Rab, sen biliyorsun ki, kızkardeşimi bedensel şehvet için değil, yalnızca senin adının sonsuza dek
kutsanacağı gelecek nesiller sevgisi için karıma alıyorum.

8:10. Sara da dedi: Bize merhamet et, ya Rab, bize merhamet et ve
ikimiz de sağlıkla yaşlanalım.

8:11. Ve horoz ötüşü sırasında Raguel hizmetçilerinin çağrılmasını emretti ve birlikte bir
mezar kazmak için onunla birlikte gittiler.

8:12. Çünkü dedi ki: Belki de onun başına, ona giren diğer yedi kocanın başına gelenin aynısı gelmiş olabilir.

8:13. Ve çukuru hazırladıklarında, Raguel karısına geri döndü ve ona dedi ki:

8:14. Hizmetçilerinden birini gönder ve ölüp ölmediğine baksın ki, gün doğmadan onu gömeyim.

8:15. Bunun üzerine hizmetçilerinden birini gönderdi, odaya girdi ve ikisini birlikte uyurken buldu.

8:16. Ve geri dönüp iyi haberi getirdi: ve Raguel ile karısı Anna Rab'bi övdüler,

8:17. Ve dedi: Ey İsrail'in Tanrısı Rab, seni kutsuyoruz, çünkü şüphelendiğimiz gibi olmadı.

8:18. Çünkü bize merhamet gösterdin ve bizi zulmeden düşmanı bizden uzak tuttun.

8:19. Ve iki tek çocuğuna acıdın. Onları, ey Rab, seni daha da kutsasın: ve sana övgün ve sağlıkları için bir kurban sunsunlar ki, bütün uluslar, senin bütün dünyada tek Tanrı olduğunu bilsinler.

8:20. Ve Raguel hemen hizmetkarlarına, gün doğmadan önce kazdıkları çukuru
doldurmalarını emretti.

8:21. Ve karısına bir ziyafet hazırlamasını ve yolculuğa çıkanlar için gerekli olan her türlü erzağı hazırlamasını söyledi.

8:22. Ayrıca iki semiz inek ve dört erkek koçun kesilmesini ve tüm komşuları ve tüm dostları için bir ziyafet hazırlanmasını emretti,

8:23. Ve Raguel, Tobias'a iki hafta yanında kalması için yalvardı.

8:24. Ve Raguel'in sahip olduğu her şeyin yarısını Tobias'a verdi ve kalan yarısının da onların ölümünden sonra Tobias'a geçmesi için bir yazı yazdı.

Tobias Bölüm 9

Melek Rafael Gabelus'a gider, parayı alır ve onu
düğüne getirir.

9:1. Sonra Tobias, bir insan olduğunu sandığı meleği yanına çağırdı ve ona dedi: Kardeş Azaryas, lütfen sözlerimi dinle:

9:2. Eğer kendimi sana hizmetçi olarak verirsem, senin ilgin için layık bir
karşılık vermem.

9:3. Ancak sana yalvarıyorum, yanına hayvanlar ve hizmetçiler al ve
Medler şehri Rages'e Gabelus'a git: ve ona
el senedini geri ver, ve ondan parayı al ve
düğünüme gelmesini iste.

9:4. Çünkü babamın günleri saydığını biliyorsun: ve eğer bir gün daha kalırsam,
canına sıkıntı gelecek.

9:5. Ve gerçekten Raguel'in bana nasıl yemin ettirdiğini görüyorsun, onun yeminini
hor göremem.

9:6. Sonra Raphael, Raguel'in dört hizmetkarını ve iki deveyi alıp
Medler şehri Rages'e gitti: ve Gabelus'u bulup ona
el senedini verdi ve ondan bütün parayı aldı.

9:7. Ve ona Tobias'ın oğlu Tobias hakkında, yapılan her şeyi anlattı: ve onu düğüne kendisiyle birlikte getirdi.

9:8. Ve Raguel'in evine geldiğinde Tobias'ı masada otururken buldu: ve ayağa fırladı ve birbirlerini öptüler: ve Gabelus
ağladı ve Tanrı'ya şükretti,

9:9. Ve dedi: İsrail'in Tanrısı seni kutsasın, çünkü sen çok iyi ve doğru bir adamın oğlusun, ve Tanrı'dan korkan ve sadaka verensin:

9:10. Ve karına ve anne babana bereket gelsin.

9:11. Ve çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını, üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar görebilirsin: ve soyun İsrail'in Tanrısı tarafından kutsansın, O ki sonsuza dek hüküm sürer.

9:12. Ve herkes, Amin dedikten sonra, şölene gittiler: ama düğün şölenini de Rab korkusuyla kutladılar.

Tobias Bölüm 10

Anne ve baba, oğulları Tobias'ın uzun süreli yokluğuna hayıflanırlar. O, geri dönmek için yola çıkar.

10:1. Fakat Tobias, evlilik vesilesiyle daha uzun süre kaldığında, babası Tobias endişelendi ve şöyle dedi: Oğlumun neden
oyalandığını düşünüyorsun, ya da neden orada tutuluyor?

10:2. Gabelus öldü mü, sanıyorsun, ve kimse ona parayı ödemiyor mu?

10:3. Ve hem kendisi hem de karısı Anna onunla birlikte çok üzülmeye başladı: ve ikisi birlikte ağlamaya başladılar, çünkü oğulları belirlenen günde
onlara dönmedi.

10:4. Fakat annesi ağladı ve çok üzgündü ve dedi ki: Yazıklar olsun, yazıklar olsun
ben oğlum; neden seni yabancı bir ülkeye gönderdik, gözlerimizin ışığı, yaşlılığımızın asası, yaşamımızın rahatlığı,
soyumuzun umudu?

10:5. Her şey sende bir arada olduğu için seni bizden
bırakmamalıydık.

10:6. Ve Tobias ona dedi ki: Sus ve endişelenme, oğlumuz güvende: onu gönderdiğimiz adam çok güvenilirdir.

10:7. Ama o hiçbir şekilde teselli edilemedi, ama her gün dışarı koşup
etrafına baktı ve onun geri dönebileceğine dair
herhangi bir umut görünen tüm yollara girdi, böylece eğer mümkünse onu uzaktan
gelirken görebilirdi.

10:8. Ama Raguel damadına dedi ki: Burada kal, ben de baban Tobias'a bir haberci göndereceğim, sağlıklısın.

10:9. Ve Tobias ona dedi ki: Babamla annemin artık günleri saydığını ve ruhlarının içlerinde çok acı çektiğini biliyorum.

10:10. Ve Raguel Tobias'ı çok sözlerle sıkıştırdığında ve o asla onu
dinlemediğinde, Sara'yı ve tüm varlığının yarısını erkek ve kadın hizmetçilerden, sığırlardan, develerden, ineklerden ve bol miktarda paradan ona teslim etti ve onu güvenli ve neşeli bir şekilde yanından
gönderdi,

10:11. Şöyle dedi: Rab'bin kutsal meleği yolculuğunda seninle olsun,
ve seni sağ salim çıkarsın, ve anne babanın
her şeyini iyi bulman için, ve gözlerim ölmeden önce çocuklarını görsün.

10:12. Ve anne babaları kızlarını alıp onu öptüler ve serbest bıraktılar:

10:13. Ona kaynanasına ve babasına saygı göstermesini,
kocasını sevmesini,
aileye bakmasını, evi yönetmesini ve
kendisine karşı suçsuzca davranmasını öğütledi.

Tobias Bölüm 11

Tobias babasının gözlerini balığın safrasıyla meshetti ve
görme yeteneği yerine geldi.

11:1. Ve geri dönerlerken, Ninova'ya giden yolun ortasındaki Haran'a geldiler, on birinci gün.

11:2. Ve melek dedi: Kardeş Tobias, babanı nasıl terk ettiğini biliyorsun.

11:3. Eğer istersen, önden gidelim ve aile
karın ve hayvanlarla birlikte yavaşça arkamızdan gelsin.

11:4. Ve bu gidişleri ona uygun geldiği için, Raphael Tobias'a dedi:
Balığın safrasından
al, çünkü gerekli olacak. Böylece Tobias
o safradan biraz alıp gitti.

11:5. Fakat Anna her gün yolun kenarında, bir tepenin tepesinde oturuyordu,
oradan uzağı görebiliyordu.

11:6. Ve o, onun oradan gelişini izlerken, onu uzaktan gördü ve hemen oğlunun geldiğini anladı: ve geri dönüp kocasına şöyle dedi: İşte oğlun geliyor.

11:7. Ve Raphael Tobias'a dedi: Evine girer girmez, hemen Tanrın RAB'be tapın: ve ona şükranlarını sunarak, babana git ve onu öp.

11:8. Ve hemen yanında taşıdığın bu balık safrasıyla gözlerini meshet. Çünkü emin ol ki, gözleri hemen açılacak ve baban cennetin ışığını görecek ve seni görünce sevinecek.

11:9. Sonra, onlarla birlikte yolda olan köpek önden koştu ve sanki haber getirmiş gibi gelip, yaltaklanarak ve kuyruğunu sallayarak sevincini gösterdi.

Köpek, vb... Bu, kutsal tarihte kaydedilecek çok küçük bir olay gibi görünebilir: ancak Kurtarıcımız Matta 5.18'den öğrendiğimiz gibi,
Tanrı'nın sözünde iotalar ve titler vardır: yani, küçük görünen, ancak aslında derin ve gizemli bir anlamı olan şeyler.

11:10. Ve kör olan babası ayağa kalktı, ayaklarıyla
tökezleyerek koşmaya başladı: ve bir hizmetçiye elini uzatarak oğlunu karşılamaya gitti.

11:11. Ve onu kabul etti, karısı da onu öptü ve
sevinçten ağlamaya başladılar.

11:12. Ve Tanrı'ya tapındıktan ve ona şükrettikten sonra
birlikte oturdular.

11:13. Sonra Tobias balığın ödünden alıp babasının
gözlerine sürdü.

11:14. Ve yaklaşık yarım saat kadar kaldı: ve gözlerinden yumurta kabuğu gibi beyaz bir deri çıkmaya başladı.

11:15. Ve Tobias onu tuttu, gözlerinden çekti ve
görme yeteneğine kavuştu.

11:16. Ve hem kendisi, hem karısı ve onu tanıyan herkes Tanrı'yı ​​yücelttiler.

11:17. Ve Tobias dedi: Ey İsrail'in Tanrısı Rab, seni kutsarım, çünkü beni cezalandırdın ve beni kurtardın ve işte oğlum Tobias'ı görüyorum.

11:18. Ve yedi gün sonra oğlu Sara'nın karısı ve bütün aile
sağ salim geldiler ve sığırlar, develer ve karısının bol miktarda parası: ve ayrıca Gabelus'tan aldığı para,

11:19. Ve onu götüren adam aracılığıyla Tanrı'nın kendisine yaptığı bütün iyiliklerden anne babasına bahsetti.

11:20. Ve Tobias'ın akrabaları olan Akyor ve Nabat geldiler, Tobias için sevindiler ve Tanrı'nın onun için yaptığı tüm iyi şeyler için onu tebrik ettiler.

11:21. Ve yedi gün boyunca ziyafet çektiler ve herkes büyük bir sevinçle sevindi.

Tobias Bölüm 12

Raphael kendini tanıttı.

12:1. Sonra Tobias oğlunu yanına çağırdı ve ona dedi: Seninle birlikte gelen bu kutsal adama ne verebiliriz?

12:2. Tobias cevap verip babasına dedi: Baba, ona ne ücret verelim? veya onun menfaatlerine layık ne olabilir?

12:3. Beni yönlendirdi ve beni tekrar kurtardı, Gabelus'un parasını aldı, karımı bana verdi ve ondan kötü ruhu kovdu, anne babasına sevinç verdi, beni balıklar tarafından
yutulmaktan kurtardı, seni de cennetin ışığını görmeye getirdi,
ve onun aracılığıyla her türlü iyilikle dolduk. Ona bu şeyler için
yeterince ne verebiliriz?

12:4. Fakat sana yalvarıyorum, babam, onu arzula ki, getirilen her şeyin
yarısını kabul etsin.

12:5. Böylece baba ve oğul onu çağırıp bir kenara çektiler: ve ona, getirdikleri her şeyin
yarısını kabul etmesini arzulamaya başladılar,

12:6. Sonra onlara gizlice dedi ki, Göklerin Tanrısı'nı övün,
yaşayanların hepsinin
gözünde O'na yücelik verin, çünkü size merhametini gösterdi.

12:7. Çünkü bir kralın sırrını saklamak iyidir: Tanrı'nın işlerini açığa çıkarmak ve itiraf etmek.

12:8. Oruç ve sadaka ile dua etmek, altın hazineleri biriktirmekten daha iyidir.

12:9. Çünkü sadaka ölümden kurtarır ve günahları temizleyen, merhamet ve sonsuz yaşam bulan odur.

12:10. Fakat günah ve kötülük işleyenler kendi canlarına düşmandırlar.

12:11. O zaman sana gerçeği açıklıyorum ve sırrı senden saklamayacağım.

12:12. Gözyaşlarıyla dua ettiğinde, ölüleri gömdüğünde,
akşam yemeğini bıraktığında, ölüleri gündüz evinde sakladığında ve
gece gömdüğünde, duanı Rabbe sundum.

12:13. Ve Tanrı'ya kabul edilebilir olduğun için,
denemenin seni denemesi gerekiyordu.

12:14. Ve şimdi Rab beni seni iyileştirmek ve oğlunun karısı Sara'yı
şeytandan kurtarmak için gönderdi.

12:15. Çünkü ben Rab'bin önünde duran yedi kişiden biri olan melek Rafael'im.

12:16. Ve bunları duyduklarında, rahatsız oldular ve
korkarak yüzüstü yere düştüler.

12:17. Ve melek onlara dedi: Size esenlik olsun, korkmayın.

12:18. Çünkü ben sizinle birlikteyken, Tanrı'nın isteğiyle oradaydım: onu
övün ve ona övgüler sunun.

12:19. Gerçekten de sizinle birlikte yemek yiyor ve içiyormuşum gibi görünüyorum, ama insanların göremediği
görünmez bir yiyecek ve içecek kullanıyorum.

12:20. Bu yüzden beni gönderene dönme zamanım geldi: ama Tanrı'yı
övün ve bütün harika işlerini duyurun.

12:21. Ve bunları söyledikten sonra, onların gözünden alındı,
ve onu bir daha göremezlerdi.

12:22. Sonra yüzüstü üç saat yatıp Tanrı'yı
övdüler ve kalkıp bütün harika işlerini anlattılar.

Tobias Bölüm 13

Baba Tobias Tanrı'yı ​​övüyor ve bütün İsrail'i aynısını yapmaya teşvik ediyor.
Kudüs'ün restorasyonunu ve daha iyi durumunu peygamberlik ediyor.

13:1. Ve yaşlı Tobias ağzını açarak Rab'bi övdü ve dedi: Sen büyüksün, ya Rab, sonsuza dek ve krallığın sonsuza dek sürecek.

13:2. Çünkü sen kırbaçlarsın ve kurtarırsın: ölüler diyarına götürürsün,
ve tekrar çıkarırsın: ve senin elinden kaçabilecek kimse yoktur.

13:3. Ey İsrailoğulları, Rab'be yücelik verin ve onu Milletlerin gözü önünde övün:

13:4. Çünkü sizi, kendisini tanımayan Milletlerin arasına
dağıttı, böylece onun harika işlerini ilan edip, onlara kendisinden başka hiçbir güçlü Tanrı olmadığını
bildirebilirsiniz.

13:5. O, suçlarımız için bizi cezalandırdı: ve kendi merhameti için bizi
kurtaracak.

13:6. O halde bize ne yaptığını görün ve korku ve titremeyle
ona şan verin: ve dünyaların ebedi Kralını işleriniz
içinde yüceltin.

13:7. Bana gelince, onu esaret ülkemde öveceğim: çünkü
günahkâr bir ulusa karşı görkemini gösterdi,

13:8. Öyleyse, günahkârlar, dönün ve Tanrı'nın önünde adaleti yerine getirin,
size merhametini göstereceğine inanın.

13:9. Ve ben ve ruhum onda sevineceğiz.

13:10. Rab'bi övün, bütün seçilmişleri, sevinç günlerini koruyun ve ona şan verin.

13:11. Tanrı'nın şehri Yeruşalim, Rab seni ellerinin
işleri için cezalandırdı.

Kudüs... Burada ve sonraki bölümde, Kudüs ile ilgili olarak peygamberlik yoluyla iletilen şey, kısmen esaretten sonra şehrin yeniden inşası olarak, kısmen de Mesih'in kilisesi ve cennetteki ebedi Kudüs olan ruhsal Kudüs olarak anlaşılmalıdır.

13:12. İyi işlerin için Rab'be yücelik ver ve ebedi Tanrı'yı ​​öv ki, çadırını senin içinde yeniden inşa etsin ve tüm esirleri sana geri çağırsın ve sen sonsuza dek sevinesin.

13:13. Görkemli bir ışıkla parlayacaksın: ve dünyanın bütün uçları sana tapacak,

13:14. Uzaklardan milletler sana gelecek: ve armağanlar getirecekler,
senin içindeki Rab'be tapacaklar ve ülkeni kutsal sayacaklar.

13:15. Çünkü sende büyük ismi çağıracaklar,

13:16. Seni hor görenler lanetlenecekler: ve sana küfür edenler
mahkûm edilecekler: ve seni
inşa edecek olanlar
kutsanacak,
13:17. Fakat sen çocuklarınla ​​sevineceksin, çünkü hepsi
kutsanacak ve Rabbe toplanacaklar.

13:18. Seni seven ve senin esenliğinde sevinenlerin hepsi kutsanmıştır,

13:19. Ruhum, Rab'bi kutsa, çünkü Tanrımız Rab,
Kudüs'ü tüm sıkıntılarından kurtardı.

13:20. Eğer soyumdan geriye kalan birileri kalırsa, Kudüs'ün ihtişamını
görmek benim için mutluluk verici olacaktır.

13:21. Kudüs'ün kapıları safirden ve zümrütten, ve etrafındaki tüm duvarları değerli taşlardan inşa edilecek.

13:22. Bütün sokakları beyaz ve temiz taşlarla döşenecek: ve
Sokaklarında Alleluia söylenecek,

13:23. Onu yücelten ve sonsuza dek onun üzerinde hüküm süren Rab kutsanmıştır, Amin.

Tobias Bölüm 14

Yaşlı Tobias, oğlunu ve torunlarını dindarlığa teşvik ettikten sonra, Ninova'nın yıkılacağını ve Kudüs'ün yeniden inşa edileceğini önceden bildirerek yüz iki yaşında öldü. Genç Tobias ailesiyle birlikte Raguel'e döner ve yaşadığı gibi mutlu bir şekilde ölür.

14:1. Ve Tobias'ın sözleri sona erdi. Ve Tobias'ın gözleri açıldıktan sonra kırk iki yıl yaşadı ve torunlarının çocuklarını gördü.

14:2. Ve yüz iki yıl yaşadıktan sonra, Ninova'da onurlu bir şekilde gömüldü.

14:3. Çünkü gözlerini kaybettiğinde altı elli yaşındaydı ve tekrar gördüğünde altmış yaşındaydı.

14:4. Ve hayatının geri kalanını sevinç içinde geçirdi ve Tanrı korkusunun büyük artışıyla huzur içinde ayrıldı.

14:5. Ve ölüm saatinde oğlu Tobias'ı ve çocuklarını, yedi genci, torunlarını yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi:

14:6. Ninova'nın yıkımı yakındır: çünkü Rab'bin sözü yerine getirilmelidir: ve İsrail diyarından dağılmış olan kardeşlerimiz oraya döneceklerdir.

14:7. Ve çöl olan bütün diyarları insanlarla dolacak ve içinde yakılan Tanrı'nın evi yeniden inşa edilecek: ve Tanrı'dan korkan herkes oraya dönecek.

14:8. Ve milletler putlarını bırakıp Yeruşalim'e gelecekler ve orada oturacaklar.

14:9. Ve yeryüzünün bütün kralları İsrail Kralı'na taparak onunla sevinecekler.

14:10. Öyleyse çocuklarım, babanızı dinleyin: Rab'be hakikatle hizmet edin ve O'nu hoşnut eden şeyleri yapmaya çalışın:

14:11. Ve çocuklarınıza adalet ve sadaka yapmalarını, ve Tanrı'yı ​​hatırlamalarını ve her zaman hakikatle ve
bütün güçleriyle onu övmelerini emredin.

14:12. Ve şimdi, çocuklar, beni dinleyin ve burada kalmayın: ama
annenizi benimle birlikte bir mezara gömdüğünüzde,
adımlarınızı gecikmeden buradan ayrılmaya yöneltin:

14:13. Çünkü onun kötülüğünün onu yıkıma götüreceğini görüyorum.

14:14. Ve annesinin ölümünden sonra, Tobias
karısı, çocukları ve çocuklarının çocuklarıyla birlikte Ninive'den ayrıldı ve kaynanasına ve babasına döndü.

14:15. Ve onları iyi bir yaşlılıkta sağlıklı buldu: ve onlara baktı ve gözlerini kapattı: ve Raguel'in evinin tüm mirası ona geldi: ve çocuklarının çocuklarını beşinci kuşağa kadar gördü.

14:16. Ve Rab korkusuyla doksan dokuz yıl yaşadıktan sonra, onu sevinçle gömdüler.

14:17. Ve bütün akrabaları ve bütün kuşağı iyi bir yaşam ve kutsal bir sohbet içinde devam ettiler, böylece hem Tanrı'ya, hem insanlara ve ülkede yaşayan herkese
makbul oldular.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 17 ***

*********** This file should be named 8317.txt or 8317.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
