*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 18: Judith
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 18: Judith

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 18: Judith
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8318]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 18***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Piskopos Richard Challoner
tarafından Latince Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
M.S. 1749-1752

JUDITH KİTABI

Bu Kitabın kutsal yazarının genellikle baş rahip Eliachim (aynı zamanda Joachim olarak da bilinir) olduğuna inanılır. Burada anlatılan işlemler, büyük olasılıkla onun günlerinde ve Manasses'in tövbe edip esaretten dönmesinden sonraki
döneminde gerçekleşmiştir. Adını, erdemi ve cesareti sayesinde ve duayla silahlanmış olan
İsrailoğullarının Holofernes ve büyük ordusu tarafından tehdit edilen yıkımdan
kurtulduğu o şanlı kadından alır. Tanrı'ya şükran ilahisiyle
son bulur.

Judith Bölüm 1

Asurluların kralı Nabukodonosor, Medlerin kralı Arpakşat'ı yener.

1:1. Medlerin kralı Arpakşat birçok ulusu egemenliği altına almıştı ve Ekbatana adını verdiği çok güçlü bir şehir inşa etti,

Arpakşat... Muhtemelen Herodot'un Dejoces olarak adlandırdığı kişiydi;
Medya'nın başkenti Ekbatana'nın inşasını ona atfeder.

1:2. Kesilmiş ve yontulmuş taşlardan: duvarlarını yetmiş
arşın genişliğinde ve otuz
arşın yüksekliğinde yaptı ve kulelerini yüz
arşın yüksekliğinde yaptı. Fakat onların karesinde, her bir tarafa yirmi ayaklık bir alan uzanıyordu.

1:3. Ve kapılarını kulelerin yüksekliğine göre yaptı:

1:4. Ve ordusunun gücüyle ve arabalarının
görkemiyle güçlü biri olarak övündü.

1:5. Şimdi saltanatının on ikinci yılında, büyük şehir Ninova'da hüküm süren Asurluların kralı Nabukodonosor, Arpakşat'a karşı savaştı
ve onu yendi,

Nabukodonosor... Yeruşalim'i alıp
yok eden Babil kralı değil, Ninova'da hüküm süren aynı adı taşıyan bir başkası: ve dinsiz tarihçiler tarafından Saosduchin olarak adlandırılır. Asur krallığında Asarhaddan'ın yerini aldı ve Yahuda kralı Manasse ile aynı dönemdeydi.

1:6. Ragua denilen büyük ovada, Fırat, Dicle ve Yadason civarında, Elikiyalıların kralı Eriok ovasında.

1:7. O zaman Nabukodonosor'un krallığı yüceldi ve yüreği
yükseldi: ve Kilikya, Şam ve Lübnan'da oturanların hepsine gönderdi,

1:8. Ve Karmelus ve Sedir'deki uluslara ve büyük Asdrelon ovasındaki Celile sakinlerine,

1:9. Ve Samiriye'deki herkese ve Ürdün nehrinin ötesindekilere
ve Yeruşalim'e ve Etiyopya sınırlarına varana kadar tüm Jesse topraklarına.

1:10. Asurluların kralı Nabukodonosor bunların hepsine
elçiler gönderdi:

1:11. Fakat hepsi bir fikirle reddettiler ve onları boş geri gönderdiler ve
onları onursuzca reddettiler.

1:12. Sonra kral Nabukodonosor bütün o ülkeye öfkelendi ve
tahtı ve krallığı üzerine yemin etti ki, bütün o ülkelerden öcünü alacaktı.

Judith Bölüm 2

Nabukodonosor Holofernes'i batı ülkelerini harap etmek için gönderdi.

2:1. Nabukodonosor'un saltanatının on üçüncü yılında, birinci ayın yirmi ikinci günü, Asur kralı Nabukodonosor'un evinde, kendisinin öcünü alacağına dair söz verildi.

2:2. Ve bütün kadimleri, bütün valileri ve savaş subaylarını çağırdı ve onlara öğüdünün sırrını bildirdi:

2:3. Ve düşüncelerinin bütün dünyayı kendi imparatorluğunun altına almak olduğunu söyledi.

2:4. Ve bu söz hepsinin hoşuna gidince, kral Nabukodonosor
ordularının generali Holofernes'i çağırdı,

2:5. Ve ona dedi: Batının bütün krallıklarına ve özellikle emrimi hor görenlere karşı çık.

2:6. Gözün hiçbir krallığı esirgemeyecek ve bütün güçlü kentleri boyunduruğum altına alacaksın.

2:7. Sonra Holofernes komutanları ve Asurluların gücünün subaylarını çağırdı: ve sefer için adam topladı ve kral ona emretti, yaya olarak yüz yirmi bin savaşçı ve atlı olarak on iki bin okçu.

2:8. Ve ordular için yeterli olan her türlü erzakla, sayısız deve ve sayısız sığır sürüsü ve koyun sürüsüyle birlikte önden gitmek için bütün savaş hazırlıklarını yaptı.

2:9. Geçitinde bütün Suriye'den tahıl hazırlanmasını emretti.

2:10. Fakat kralın evinden büyük miktarda altın ve gümüş çıkardı.

2:11. Ve bütün orduyla birlikte, savaş arabaları,
atlılar ve okçularla birlikte, çekirgeler gibi yeryüzünü kapladılar.

2:12. Ve Asurluların sınırlarından geçtikten sonra,
Kilikya'nın solunda bulunan Ange'nin büyük dağlarına geldi:
ve bütün kalelerine çıktı ve bütün güçlü yerleri ele geçirdi.

2:13. Ve ünlü Melothus şehrini saldırıyla ele geçirdi ve
Tharsis'in bütün çocuklarını ve çölün karşısında ve Cellon ülkesinin güneyinde bulunan İsmahel'in çocuklarını yağmaladı.

2:14. Ve Fırat'ı geçip Mezopotamya'ya geldi: ve oradaki tüm görkemli kentleri, Mambre ırmağından, biri denize varana kadar zorladı:

2:15. Ve Kilikya'dan güneye doğru olan Yafes kıyılarına kadar olan sınırlarını aldı.

2:16. Ve Medyen'in bütün çocuklarını sürükledi ve onları
tüm zenginliklerinden mahrum etti ve kendisine direnen herkesi kılıçtan geçirdi.

2:17. Ve bunlardan sonra hasat günlerinde Şam ovalarına indi ve bütün tahılı ateşe verdi ve bütün ağaçları ve bağları kestirdi.

2:18. Ve onların korkusu ülkenin bütün sakinlerinin üzerine düştü.

Judith Bölüm 3

Birçok kişi Holofernes'e boyun eğdi. Şehirlerini ve tanrılarını yok eder, böylece yalnızca Nabukodonosor Tanrı olarak adlandırılsın.

3:1. Sonra Suriye, Mezopotamya ve Suriye, Sobal, Libya ve Kilikya'nın bütün şehirlerinin ve eyaletlerinin kralları ve prensleri, Holofernes'e gelen elçilerini gönderdiler:

3:2. Bize olan öfken son bulsun, çünkü bizim için
yaşamak ve büyük kral Nabukodonosor'a hizmet etmek ve sana tabi olmak daha iyidir,
ölüp mahvolmaktan veya köleliğin acılarını çekmektense.

3:3. Bütün şehirlerimiz ve mallarımız, bütün dağlar ve tepeler ve
tarlalar ve öküz sürüleri ve koyun ve keçi sürüleri ve atlar ve develer ve bütün mallarımız ve ailelerimiz senin önündedir:

3:4. Sahip olduğumuz her şey senin şeriatına tabi olsun,

3:5. Hem biz hem de çocuklarımız senin hizmetkarlarınız.

3:6. Barışçıl bir efendi olarak bize gel ve hizmetimizi istediğin gibi kullan,

3:7. Sonra dağlardan atlılarla, büyük bir güçle indi,
ve her şehrin ve ülkenin tüm sakinlerinin efendisi oldu.

3:8. Ve tüm şehirlerden yiğit adamlar olan yardımcılar aldı ve savaş için seçti,

3:9. Ve tüm o eyaletlerde öyle büyük bir korku vardı ki,
tüm şehirlerin sakinleri, hem prensler hem de soylular, hem de halk, onun gelişinde onu karşılamak için dışarı çıktılar.

3:10. Ve onu çelenklerle, ışıklarla, danslarla,
teflerle ve flütlerle karşıladılar.

3:11. Ve bunları yapsalar da,
yüreğinin öfkesini hafifletemediler:

3:12. Çünkü hem kentlerini yıktı, hem de koruluklarını kesti.

3:13. Çünkü kral Nabukodonosor ona yeryüzündeki tüm
tanrıları yok etmesini emretmişti, böylece yalnızca Holofernes'in gücüyle kendisine tabi kılınabilen
uluslar tarafından Tanrı olarak adlandırılabilirdi.

3:14. Ve bütün Suriye Sobal'ı ve bütün Apamea'yı ve bütün Mezopotamya'yı geçtikten sonra, İdumeanlılara, Gabaa diyarına geldi,

3:15. Ve onların şehirlerini ele geçirdi ve orada otuz gün kaldı, o günlerde ordusunun bütün birliklerine birleşmelerini emretti.

Judith Bölüm 4

İsrail oğulları Holofernes'e karşı koymaya hazırlanıyorlar.
Rab'be yardım için yalvarıyorlar.

4:1. Sonra Yahuda diyarında oturan İsrail oğulları, bunları duyunca, ondan çok korktular.

4:2. Onların zihinlerine dehşet ve korku düştü, çünkü Yeruşalim'e ve Rabbin tapınağına, diğer şehirlere ve tapınaklarına yaptığının aynısını yapmasından korkuyorlardı.

4:3. Ve bütün Samiriye'ye, Eriha'ya kadar, gönderdiler ve
dağların bütün tepelerini ele geçirdiler:

4:4. Ve şehirlerini surlarla çevirdiler ve
savaş için yiyecek için tahıl topladılar.

4:5. Ve kâhin Eliyakim, Dothain yakınlarındaki büyük ovaya bakan Esdrelon'un karşısındaki herkese ve
yol bulabilecek herkese, Yeruşalim'e giden bir yol olabilecek dağların yamaçlarını ele geçirmeleri ve
dağlar arasındaki yolun dar olduğu yerde gözetleme yapmaları için yazdı.

4:6. Ve İsrailoğulları, Rab'bin kâhinleri Eliyakim'in kendilerine emrettiği gibi yaptılar.

4:7. Ve bütün halk büyük bir içtenlikle Rab'be yakardı ve hem kendileri hem de eşleri
oruç ve dualarla canlarını alçalttılar.

4:8. Ve kâhinler çullar giydiler ve küçük
çocukları Rabbin tapınağının önünde yere yatırdılar ve Rabbin
sunaklarını çullarla örttüler.

4:9. Ve İsrail'in Tanrısı Rabbe hep birlikte haykırdılar ki,
çocukları ganimet olmasın, karıları kaçırılmasın,
kentleri yıkılmasın, kutsal şeyleri kirletilmesin ve
Milletler için bir utanç kaynağı olmasınlar.

4:10. Sonra Rabbin başkâhini Eliyakim bütün İsrail'i dolaşıp onlara şöyle dedi:

4:11. Şöyle dedi: Eğer Rabbin önünde oruç ve duada sebatla devam ederseniz, Rab'bin dualarınızı işiteceğini bilin.

4:12. Rabbin hizmetkarı Musa'nın, kendi gücüne, kuvvetine, ordusuna, kalkanlarına, arabalarına ve atlılarına güvenen Amalek'i kılıçla değil, kutsal dualarla yendiğini hatırlayın:

4:13. İsrail'in bütün düşmanları, eğer başlattığınız bu işte sebat ederseniz.

4:14. Onun bu öğüdüyle harekete geçerek Rabbe dua ettiler ve Rabbin önünde devam ettiler.

4:15. Hatta Rabbe yakmalık sunuları sunanlar bile, başlarının üstünde külle
ve saç bezleriyle
kuşanmış olarak Rabbe kurbanlar sundular.

4:16. Ve hepsi bütün yürekleriyle Tanrı'dan, halkı İsrail'i ziyaret etmesini dilediler.

Judith Bölüm 5

Achior, Holofernes'e İsrail halkı hakkında bilgi verir.

5:1. Ve Asur ordusunun generali Holofernes'e, İsrailoğullarının direnmeye hazırlandığı ve
dağların yollarını kapattığı söylendi.

5:2. Ve o, aşırı büyük bir öfke ve kızgınlıkla taşındı ve
Moab'ın bütün prenslerini ve Ammon önderlerini çağırdı.

5:3. Ve onlara dedi: Bana dağları kuşatan bu halkın ne olduğunu söyleyin: veya şehirleri nelerdir ve ne tür ve ne kadar büyüktür:
ayrıca güçleri veya kalabalıkları nedir: veya savaşlarının
kralıdır:

5:4. Ve neden doğuda oturanların hepsinden daha çok bizi hor gördüler ve
bizi barışla karşılamak için dışarı çıkmadılar?

5:5. Sonra Ammon oğullarının bütün başkomutanı Akyor cevap verdi:

Eğer sen lütfedersen, efendim, dinlemeye, senin önünde gerçeği söyleyeceğim
dağlarda oturan bu halk hakkında ve
ağzımdan yalan bir söz çıkmayacak.

5:6. Bu halk Keldanilerin soyundandır.

5:7. İlk önce Mezopotamya'da yaşadılar, çünkü Keldaniler ülkesinde olan babalarının tanrılarını
izlemek istemediler.

5:8. Bu nedenle, babalarının birçok tanrıya tapınmaktan oluşan törenlerini terk ettiler,

5:9. Ayrıca, onlara oradan ayrılmalarını ve Haran'da oturmalarını emreden tek bir gök Tanrısına taptılar. Ve bütün ülkede bir kıtlık
olduğu zaman, Mısır'a indiler ve orada dört yüz
yıl boyunca öyle çoğaldılar ki, orduları sayılamazdı.

5:10. Ve Mısır kralı onları ezdiğinde ve onları şehirlerini inşa etmek için kil ve tuğlada çalışmak üzere köle yaptığında, Rablerine yalvardılar ve o da bütün Mısır ülkesini çeşitli
vebalarla vurdu.

5:11. Ve Mısırlılar onları kovduğunda ve veba
onlardan kalktığında ve onları tekrar alıp
hizmetlerine geri getirmeyi düşündüklerinde,

5:12. Göklerin Tanrısı, kaçışlarında denizi onlara açtı, böylece
sular iki tarafta bir duvar gibi sabitlendi ve
denizin dibinden yürüyerek
kuru ayaklarıyla geçtiler.

5:13. Ve Mısırlıların sayısız ordusu onları o yerde takip ettiğinde,
sular tarafından öylesine boğuldular ki,
sonraki nesillere ne olduğunu anlatacak kimse kalmadı.

5:14. Kızıldeniz'den çıktıktan sonra,
Sina Dağı'nın çöllerinde kaldılar, ki orada hiç insan oturamazdı, insan oğlu da dinlenemezdi.

5:15. Orada acı pınarlar onlar için tatlı hale getirildi ve
kırk yıl boyunca gökten yiyecek aldılar.

5:16. Yay ve ok olmadan, kalkan ve kılıç olmadan girdikleri her yerde, Tanrıları onlar için savaştı ve yendi.

5:17. Ve bu halkı yenen hiç kimse olmadı, ancak Tanrıları Rab'be tapınmaktan
uzaklaştıklarında.

5:18. Fakat kendi Tanrılarının dışında başka birine tapındıkları her seferinde,
çöpe, kılıca ve aşağılanmaya verildiler.

5:19. Ve Tanrılarına tapınmaktan
isyan ettikleri için tövbe ettikleri her seferinde, göklerin Tanrısı onlara direnme gücü verdi.

5:20. Böylece Kenanlıların, Yebusluların, Ferezlilerin, Hititlerin, Hevilerin, Amorluların ve Hesebon'daki bütün güçlülerin kralını devirdiler ve
topraklarını ve şehirlerini ele geçirdiler:

5:21. Ve Tanrılarının gözünde günah işlemedikleri sürece, onlar için iyiydi: çünkü Tanrıları kötülükten nefret eder.

5:22. Ve hatta birkaç yıl önce Tanrı'nın onlara yürümeleri için verdiği yoldan
isyan ettiklerinde, birçok ulus tarafından savaşlarda yok edildiler ve birçoğu yabancı bir ülkeye esir olarak götürüldü.

5:23. Fakat son zamanlarda dağıldıkları farklı yerlerden Tanrıları Rab'be dönerek bir araya geldiler ve tüm bu dağlara çıktılar ve kutsallarının olduğu Yeruşalim'i tekrar ele geçirdiler.

5:24. Şimdi efendim, Tanrılarının gözünde onların herhangi bir suçu olup olmadığını araştır: onlara çıkalım, çünkü Tanrıları onları kesinlikle sana teslim edecek ve senin gücünün boyunduruğu altına girecekler:

5:25. Fakat bu halkın Tanrıları önünde bir kusuru yoksa, onlara karşı koyamayız, çünkü Tanrıları onları koruyacaktır: ve biz
tüm dünyaya bir utanç olacağız.

5:26. Ve oldu ki, Achior bu sözleri söylemeyi bıraktığında,
Holofernes'in bütün büyük adamları öfkelendiler ve onu öldürmeyi düşündüler,
birbirlerine şöyle dediler:

5:27. İsrailoğullarının, Kral Nabukodonosor'a ve ordularına, silahsız, güçsüz ve savaş sanatında beceriksiz adamlara karşı koyabileceğini söyleyen bu kimdir?

5:28. Bu yüzden Achior'un bizi aldattığını bilmesi için
dağlara çıkalım: ve içlerinden en cesuru yakalandığında,
o da onlarla birlikte kılıçtan geçirilecek,

5:29. Her millet bilsin ki, Nebukadnezar yeryüzünün tanrısıdır ve ondan başka tanrı yoktur. Judith Bölüm 6

Holofernes büyük bir öfkeyle Achior'u Beytulia'ya gönderir, orada İsraillilerle birlikte öldürülmek üzere.

6:1. Ve onlar konuşmayı bıraktıktan sonra,
Holofernes şiddetli bir öfke içinde Achior'a şöyle dedi:

6:2. Çünkü sen bize peygamberlik ettin ve dedin ki:
İsrail ulusu Tanrıları tarafından korunuyor, sana Tanrı olmadığını, ancak
Nabukodonosor olduğunu göstermek için:

6:3. Onları tek bir adam gibi öldürdüğümüzde, sen de Asurluların kılıcıyla
onlarla birlikte öleceksin ve bütün İsrail seninle birlikte yok olacak:

6:4. Ve Nabukodonosor'un tüm dünyanın efendisi olduğunu göreceksin:
ve sonra askerlerimin kılıcı senin yanlarından geçecek ve sen
bıçaklar saplanacaksın ve İsrail'in yaralıları arasına düşeceksin ve sen
onlarla birlikte yok olana kadar
bir daha nefes almayacaksın.

6:5. Fakat eğer peygamberliğinin doğru olduğunu düşünüyorsan,
yüzünün kararmasına izin verme ve
yüzündeki solgunluk senden gitmesine izin verme, eğer
bu sözlerimin gerçekleşemeyeceğini düşünüyorsan.

6:6. Ve bunları onlarla birlikte yaşayacağını bilmen için, işte bu saatten itibaren
onların halkına ortak olacaksın, böylece onlar hak ettikleri cezayı
kılıcımdan aldıklarında, sen de aynı intikamın altına düşeceksin.

6:7. Sonra Holofernes hizmetkarlarına Akyor'u alıp Betulya'ya götürmelerini ve İsraillilerin eline teslim etmelerini emretti.

6:8. Ve Holofernes'in hizmetkarları onu alıp ovalardan geçtiler:
ama dağlara yaklaştıklarında sapancılar onlara karşı çıktılar.

6:9. Sonra dağın yamacından yoldan ayrılıp Akyor'u bir ağaca el ve ayaklarıyla bağladılar ve iplerle bağlı olarak bıraktılar ve efendilerine geri döndüler.

6:10. Ve Beytulya'dan inen İsrailliler ona geldiler,
ve onu çözüp Betulya'ya götürdüler ve halkın ortasına
yerleştirdiler, Asurluların onu neden bağlı bıraktıklarını sordular.

6:11. O günlerde oradaki yöneticiler, Simeon kabilesinden Micha'nın oğlu Ozias ve Gothoniyel olarak da adlandırılan Charmi'ydi.

6:12. Ve Akyor, eskilerin ortasında ve bütün halkın önünde, Holofernes'in sorduğu her şeyi anlattı: ve Holofernes halkının bu sözden dolayı onu nasıl öldüreceğini,

6:13. Ve Holofernes'in kendisi öfkelenerek, bu sebepten dolayı İsrailoğullarına teslim edilmesini emrettiğini: İsrailoğullarını yendiğinde, Akyor'un da çeşitli işkencelerle öldürülmesini emredeceğini, çünkü: Göklerin Tanrısı onların koruyucusudur, dediğini söyledi.

6:14. Ve Achior bütün bunları ilan ettiğinde, bütün halk yüzüstü yere kapandı, Rabbe tapındı ve hepsi birlikte yas tuttu
ve ağladı, dualarını hep birlikte Rabbe döktüler,

6:15. Şöyle dediler: Ey göklerin ve yerin Tanrısı Rab, onların gururuna bak ve
aşağılık halimize bak ve azizlerinin yüzüne bak ve
sana güvenenleri terk etmediğini ve
kendilerini övünenleri alçalttığını ve kendi güçleriyle övündüklerini göster.

6:16. Böylece ağlamaları sona erdiğinde ve halkın bütün gün devam ettikleri duası sona erdiğinde, Achior'u teselli ettiler,

6:17. Şöyle dediler: Gücünü ortaya koyduğun atalarımızın Tanrısı,
bunu sana geri getirecek, böylece onların
yıkımını görmeyi tercih edeceksin.

6:18. Ve Tanrımız Rab bu özgürlüğü kullarına verdiğinde,
Tanrı seninle de aramızda olsun: dilediğin gibi, sen de bütün 
insanlarınla ​​bizimle konuşabilesin.

6:19. Sonra Ozias, cemaat dağıldıktan sonra onu evine aldı ve ona büyük bir akşam yemeği verdi.

6:20. Ve bütün kadimler davet edildi ve oruçları bittikten sonra
birlikte kendilerini tazelediler.

6:21. Ve sonra bütün halk bir araya çağrıldı ve
bütün gece boyunca kilisede dua ettiler, İsrail'in Tanrısı'nın yardımını istediler.

Kilise... Yani, sinagog veya dua için toplandıkları yer.

Judith Bölüm 7

Holofernes, Betulia'yı kuşatıyor. Kuşatılanların sıkıntısı.

7:1. Fakat Holofernes ertesi gün ordusuna Betulia'ya karşı çıkmaları emrini verdi.

7:2. Şimdi birliklerinde yüz yirmi bin piyade,
yirmi iki bin atlı vardı, ayrıca yakalanan ve bütün gençlerin illerinden ve şehirlerinden
çıkarılan adamların hazırlıkları da vardı.

7:3. Bunların hepsi İsrail oğullarına karşı savaşmak için birlikte hazırlandılar ve Belma denilen yerden Esdrelon'un karşısındaki
Chelmon'a kadar Dothain'e bakan tepeye geldiler.

7:4. Fakat İsrailoğulları, onların kalabalığını görünce,
yere kapandılar, başlarına küller serptiler,
İsrail'in Tanrısı'nın halkına merhametini göstermesi için hep birlikte dua ettiler.

7:5. Ve savaş silahlarını alıp,
dağların arasından dar bir patikayla doğrudan geçen yerlere yerleştiler ve
bütün gün ve gece onları korudular.

7:6. Holofernes, etrafta dolaşırken, kendilerine su sağlayan çeşmenin, şehrin güney tarafındaki bir su kemerinden geçtiğini gördü: ve su kemerinin kesilmesini emretti.

7:7. Bununla birlikte, surlardan çok da uzak olmayan,
içmek yerine biraz olsun kendilerini tazelemek için gizlice su çektikleri görülen
kaynaklar vardı.

7:8. Fakat Ammon ve Moab oğulları Holofernes'e gelip şöyle dediler: İsrail oğulları mızraklarına veya oklarına güvenmiyorlar, fakat
dağlar onları koruyor ve dik tepeler ve uçurumlar onları koruyor.

7:9. Bu yüzden onları savaşa girmeden yenebilmek için, su kaynaklarına muhafızlar koy ki, sularını çekemesinler ve sen onları kılıçsız yok edeceksin, ya da en azından yorulduklarında, dağlarda bulunduğu için zaptedilemez olduğunu sandıkları şehirlerini teslim edecekler.

7:10. Ve bu sözler Holofernes'i ve subaylarını memnun etti ve her pınarın etrafına yaklaşık yüz adam yerleştirdi.

7:11. Ve bu nöbeti tam yirmi gün tuttuklarında,
sarnıçlar ve su rezervi Beytulia'nın tüm sakinleri arasında tükendi, öyle ki kentte onları doyurmaya yetecek kadar su yoktu,
hayır, bir gün bile, çünkü su her gün halka ölçüyle veriliyordu.

7:12. Sonra bütün erkekler, kadınlar, gençler ve çocuklar, Ozias'ın yanına toplandılar,
hepsi bir ağızdan,
7:13. Dediler ki: Tanrı bizimle senin aranda yargıç olsun, çünkü sen bize karşı kötülük yaptın, Asurlularla barışçıl
bir şekilde konuşmadın,
ve bu yüzden Tanrı bizi onların eline sattı.

7:14. Ve bu yüzden, susuzluk ve üzücü yıkım içinde onların gözleri önünde yere serilmişken, bize yardım edecek kimse yok.

7:15. Ve şimdi şehirdekilerin hepsini toplayın ki, kendi isteğimizle Holofernes halkına teslim olalım.

7:16. Çünkü esir olarak yaşayıp Rab'bi övmemiz, karılarımızın ve çocuklarımızın gözümüzün önünde öldüğünü gördükten sonra ölmemizden ve bütün ete kemiğe bürünmemizden daha iyidir.

7:17. Bugün göğü, yeri ve günahlarımıza göre bizden öç alan atalarımızın Tanrısını tanık tutuyoruz.
Şehri Holofernes ordusunun eline teslim etmen için yalvarıyor.

Susuzluktan kaynaklanan kuraklıkla daha uzun olan kılıcın ağzıyla sonumuz kısa olsun.

7:18. Ve bunları söylediklerinde, cemaatte büyük bir ağlama ve ağıt oldu. Uzun saatler boyunca tek sesle Tanrı'ya haykırarak şöyle dediler:

7:19. Atalarımızla birlikte günah işledik, haksızlık ettik,
kötülük işledik:

7:20. Bize merhamet et, çünkü sen iyisin, ya da suçlarımızı cezalandırarak bizi cezalandır ve sana güvenenleri seni tanımayan bir halka teslim etme,

7:21. Milletler arasında: Tanrıları nerede? demesinler diye,

7:22. Ve bu feryatlardan ve bu ağlamalardan yorulup sustular,

7:23. Ozias gözyaşları içinde ayağa kalkıp dedi ki: Kardeşlerim, cesur olun ve Rab'bin merhametini bekleyelim.

7:24. Belki öfkesine son verir ve
kendi adına yücelik verir.

7:25. Fakat beş gün geçtikten sonra yardım gelmezse, söylediğin şeyleri yaparız.

Judith Bölüm 8

Judith'in karakteri: atalara yaptığı konuşma.

8:1. Ve dul bir kadın olan Judith bu sözleri duyduğunda, Merari'nin kızıydı, İdoks'un oğlu, Yusuf'un oğlu, Ozias'ın oğlu, Elai'nin oğlu, Jamnor'un oğlu, Gedeon'un oğlu, Rafaim'in oğlu, Akhitob'un oğlu, Melkias'ın oğlu, Enan'ın oğlu, Natanias'ın oğlu, Salathiel'in oğlu, Simeon'un oğlu, Ruben'in oğlu:

Ruben'in oğlu Simeon... Yunancada İsrail'in oğlu demektir. Çünkü Judith'in soyundan gelen patrik Simeon, Ruben'in oğlu değil, kardeşiydi. Burada sözü edilen Simeon ve Ruben'in atalar değil, ata Simeon'un soyundan gelen iki kişi olması daha olası görünüyor: ve bu yerde kaydedilen Judith'in soyağacı, atalar kadar yükseğe taşınmıyor. Samuel'in babası Elkana'nınkinden daha fazla değil, 1 Krallar 1.1 ve kral Saul'unkinden, 1 Krallar 9.1.

8:2. Ve kocası, arpa hasadı zamanında ölen Manasse'ydi:

8:3. Çünkü tarlada demetleri bağlayanların başında duruyordu; ve
sıcaklık başına geldi ve kendi şehri olan Betulia'da öldü ve
orada atalarının yanına gömüldü.

8:4. Ve mirasçısı Judith şimdi üç yıl altı ay dul kaldı.

8:5. Ve evinin üst kısmında kendine özel bir oda yaptı, orada hizmetçileriyle birlikte kapalı kaldı.

8:6. Ve beline saç bezi giydi ve hayatının tüm günlerinde, Şabatlar, yeni aylar ve İsrail evinin bayramları hariç, oruç tuttu.

8:7. Ve çok güzeldi ve kocası ona büyük
zenginlikler, ve çok sayıda hizmetçi, ve büyük miktarda öküz sürüleri,
ve koyun sürüleri bıraktı.

8:8. Ve herkes arasında çok ünlüydü, çünkü Rab'den çok korkuyordu ve kimse onun hakkında kötü bir söz söylemiyordu.

8:9. Bu yüzden Ozias'ın şehri beşinci günden sonra teslim edeceğine dair söz verdiğini duyduğunda, kadim Chabri ve Charmi'ye haber gönderdi.

8:10. Ve ona geldiler ve onlara dedi ki: Ozias'ın şehri Asurlulara teslim etmeyi kabul ettiği bu söz nedir, eğer beş gün içinde bize yardım gelmezse?

8:11. Ve sen kimsin ki Rab'bi sınarsın?

8:12. Bu, merhameti çekebilecek bir söz değil, daha ziyade
öfkeyi harekete geçirebilecek ve öfkeyi ateşleyebilecek bir sözdür.

8:13. Rab'bin merhameti için bir zaman belirledin ve
kendi isteğine göre ona bir gün tayin ettin.

8:14. Fakat Rab sabırlı olduğu için, biz de aynı şey için tövbe edelim ve bol bol gözyaşı dökerek O'ndan af dileyelim:

8:15. Çünkü Tanrı insan gibi tehdit etmez, insan oğlu gibi
öfkelenmez.

8:16. Ve bu nedenle ruhlarımızı onun önünde alçaltalım ve hizmetinde alçakgönüllü bir ruhla devam edelim:

8:17. Rab'be gözyaşlarıyla yalvaralım ki, isteğine göre bize merhametini göstersin: yüreğimiz onların gururuyla
sıkıntıya uğradığı gibi, biz de alçakgönüllülüğümüzle yücelelim.

8:18. Çünkü Tanrılarını terk edip yabancı tanrılara tapan atalarımızın günahlarını izlemedik.

8:19. Bu suç yüzünden düşmanlarına, kılıca, yağmaya ve karışıklığa teslim edildiler: ama ondan başka Tanrı tanımıyoruz.

8:20. Onun tesellisini alçakgönüllülükle bekleyelim, ve Tanrımız Rab düşmanlarımızın sıkıntılarından kanımızı isteyecek ve bize karşı ayaklanacak olan tüm ulusları alçaltacak ve onları
utanç içinde bırakacaktır.

8:21. Ve şimdi, kardeşler, Tanrı halkı arasında eskiler olduğunuz ve onların canları sizin üzerinizde olduğu için, sözinizle yüreklerini rahatlatın ki, atalarımızın nasıl denendiğini, Tanrılarına gerçekten tapınıp tapmadıklarını
anlasınlar.

8:22. Atamız İbrahim'in nasıl denendiğini ve birçok sıkıntıyla
sınanarak Tanrı'nın dostu yapıldığını hatırlasınlar.

8:23. Böylece İshak, Yakup, Musa ve Tanrı'yı ​​memnun eden herkes, sadık kalarak birçok sıkıntıdan geçtiler.

8:24. Fakat Rab korkusuyla denemeleri kabul etmeyenler, fakat sabırsızlıklarını ve Rabbe karşı mırıldanmalarının
suçunu dile getirenler,

8:25. Yok edici tarafından yok edildiler ve yılanlar tarafından yok edildiler.

8:26. Bu yüzden, çektiğimiz bu şeyler için kendimizden intikam almayalım.

8:27. Fakat bu cezaları günahlarımızın hak ettiğinden daha az sayarak, Rab'bin bu kırbaçlarının, tıpkı hizmetkarlar gibi cezalandırıldığımız
bizim için, mahvolmamız için değil, bizim düzelmemiz için gerçekleştiğine inanalım.

8:28. Ve Ozias ve atalar ona dediler ki: Söylediğin her şey doğrudur ve sözlerinde kınanacak hiçbir şey yoktur.

8:29. Şimdi bizim için dua et, çünkü sen kutsal bir kadınsın ve Tanrı'dan korkan birisin.

8:30. Ve Judith onlara dedi: Biliyorsunuz ki
söyleyebildiğim şey Tanrı'dandır:

8:31. Öyleyse yapmayı düşündüğüm şeyin Tanrı'dan olup olmadığını kanıtlayın ve dua edin
Tanrı'nın tasarımı güçlendirmesi için.

8:32. Bu gece kapıda duracaksınız ve ben cariyemle birlikte dışarı çıkacağım: ve dua edin ki, söylediğiniz gibi, beş gün içinde Rab
halkı İsrail'e baksın.

8:33. Fakat benim ne yaptığımı araştırmamanızı ve size haber
getirinceye kadar başka hiçbir şey yapılmasın, sadece Tanrımız Rab'be dua edin.

8:34. Ve Yahuda prensi Ozias ona dedi: Barış içinde git ve Rab düşmanlarımızın
öcünü almak için seninle olsun. Böylece geri dönüp
gittiler.

Judith Bölüm 9

Judith'in duası, Tanrı'dan girişiminde kendisini güçlendirmesini dilemekti.

9:1. Ve onlar gittikten sonra, Judith vaazına gitti: ve 
çul giydi, başına kül koydu: ve Rab'bin önünde secdeye kapandı, Rab'be şöyle haykırdı:

9:2. Babam Şimeon'un Tanrısı Rab, ona yabancılara karşı intikam almak için bir kılıç verdi,
kirlilikleriyle kirletmişler ve
bakireyi rezilliğe sürüklemişler:

Ona bir kılıç verdi, vb... Burada Tanrı'nın adaleti, Şimeon'un kılıcıyla Sikemlilerin suçunu cezalandırmasıyla övülüyor: ve
babası tarafından haklı olarak kınanan Şimeon'un eylemi değil, Yaratılış 49.5.
Yine de bu eylemle ilgili olarak, kız kardeşini taciz edenlerin işlediği suça karşı gösterdiği gayreti, ki bu gayret
adil sayılabilir: ve bu suçu cezalandırma biçimi, ki bu düzensiz ve aşırıydı.

9:3. Ve karılarını ganimet olarak, kızlarını esir olarak veren ve bütün ganimetlerini senin gayretinle gayret eden hizmetçilere bölüştüren kimdir? Ey Rab Tanrım, dul bir kadın olarak, yalvarırım sana yardım et.

9:4. Çünkü eskiden yaptığın şeyleri yaptın ve birbiri ardına bir şey tasarladın ve tasarladığın şey gerçekleşti.

9:5. Çünkü bütün yolların hazırlandı ve yargılarını senin takdirinle yerleştirdin.

9:6. Şimdi Asurluların ordugâhına bak, tıpkı Mısırlıların ordugâhına bakmak istediğin gibi, onlar da hizmetçilerinin ardından silahlı olarak, arabalarına, atlılarına ve çok sayıda savaşçıya güvenerek kovaladılar.

9:7. Fakat ordugâhlarına baktın ve karanlık onları yordu.

9:8. Derin sular ayaklarını tuttu ve sular onları boğdu.

9:9. Ey Rab, kalabalıklarına,
arabalarına, mızraklarına, kalkanlarına,
oklarına ve mızraklarıyla övünenlere de aynısı olsun,
9:10. Ve sen bizim Tanrımızsın, başlangıçtan beri savaşları yok edensin ve adın Rab'dir.

9:11. Kolunu başlangıçtan beri kaldır ve onların gücünü
gücünle ez: güçlerinin öfkesiyle düşmesine izin ver,
kendilerine kutsal yerini ihlal etmeye, adının meskenini kirletmeye ve
kılıçlarıyla senin sunağının boynuzunu kırmaya söz verenler.

9:12. Gerçekleştir, ey Rab, kibri kendi kılıcıyla kesilsin.

9:13. Benim yüzümden kendi gözlerinin ağına yakalansın ve
dudaklarımın sözlerinin lütfuyla onu vur.

9:14. Zihnimde bana sebat ver ki, onu hor göreyim; ve
cesaret ver ki, onu devireyim.

9:15. Çünkü bu, bir kadının elinden
düştüğünde, senin adın için görkemli bir anıt olacaktır.

9:16. Çünkü, ya Rab, senin gücün kalabalıkta değildir, ve senin zevkin
atların gücünde değildir, ve başlangıçtan beri kibirliler sana
kabul edilmemiştir: fakat alçakgönüllülerin ve uysalların duası
her zaman seni memnun etmiştir.

9:17. Ey göklerin Tanrısı, suların yaratıcısı ve bütün yaratılışın Rabbi, bana yalvaran ve merhametini
uman zavallı bir sefilin sesini duy.

9:18. Ey Rab, antlaşmanı hatırla, ve sözlerini ağzıma koy,
ve yüreğimdeki kararlılığı güçlendir ki, evin kutsallığında devam etsin:

9:19. Ve bütün milletler senin Tanrı olduğunu ve senden başka
birinin olmadığını anlasın.

Judith Bölüm 10

Judith ordugaha doğru gider, yakalanır ve Holofernes'e getirilir.

10:1. Ve oldu ki, Rabbe yalvarmayı bıraktığında,
Rabbin önünde secde ettiği yerden kalktı.

10:2. Ve cariyesini çağırdı, ve evine indi,
çulunu çıkardı ve dulluk giysilerini çıkardı,

10:3. Ve vücudunu yıkadı ve en iyi merhemle kendini meshetti ve başının saçlarını ördü ve başına bir başlık koydu ve neşesinin giysilerini giydi ve ayaklarına sandaletler giydi ve bileziklerini, zambaklarını, küpelerini ve yüzüklerini aldı ve tüm süsleriyle süslendi.

10:4. Ve Rab ona daha fazla güzellik de verdi: çünkü bütün bu giyinme şehvetten değil, erdemden kaynaklanıyordu: ve bu yüzden Rab onun güzelliğini artırdı, öyle ki tüm insanların gözlerine
kıyaslanamaz derecede güzel göründü.

10:5. Ve hizmetçisine taşıması için bir şişe şarap, bir kap yağ, kavrulmuş mısır, kuru incir, ekmek ve peynir verdi ve dışarı çıktı.

10:6. Ve şehrin kapısına geldiklerinde, Ozias'ı ve şehrin yaşlılarını beklerken buldular.

10:7. Ve onu görünce şaşırdılar ve güzelliğine
çok hayran kaldılar.

10:8. Fakat ona hiçbir soru sormadılar, sadece onu geçirip şöyle dediler:
Atalarımızın Tanrısı sana lütuf versin ve yüreğinin bütün tasarısını
kudreti ile güçlendirsin ki, Yeruşalim seninle övünsün,
ve adın kutsal ve doğruların sayısında olsun.

10:9. Ve orada bulunanlar, hepsi bir ağızdan, şöyle dediler: Öyle olsun, öyle olsun.

10:10. Fakat Yudit, Rabbe dua ederek, hizmetçisiyle birlikte kapıdan geçti.

10:11. Ve oldu ki, şafak vakti tepeden aşağı inerken, Asurluların bekçileri onunla karşılaştılar ve onu durdurup,
şöyle dediler: Nereden geliyorsun veya nereye gidiyorsun?

10:12. Ve o cevap verdi: Ben İbranilerin kızıyım ve onlardan kaçtım, çünkü biliyordum ki onlar sizin için bir av olacaklardı, çünkü sizi hor görüyorlardı ve kendiliklerinden teslim olmak istemiyorlardı, böylece sizin gözünüzde merhamet bulabileceklerdi.

Çünkü biliyordum, vb... Bu ve sonraki bölümde, Judith'in söylediği bazı şeyler var ki, gerçekle uzlaştırılması zor görünüyor. Fakat Tanrı'nın hizmetkarları hakkında kutsal yazılarda anlatılan her şey kutsal yazılar tarafından onaylanmamıştır; hatta iyi girişimlerinde bulunan azizler bile bazen hafif günahlara düşebilirler.

10:13. Bu nedenle kendi kendime şöyle düşündüm: Prens Holofernes'in huzuruna çıkıp, ona sırlarını anlatacağım ve ordusundan bir kişi bile kaybetmeden bunları nasıl alabileceğini göstereceğim.

10:14. Ve adamlar onun sözlerini duyduklarında, onun yüzünü gördüler ve
gözleri hayrete düştü, çünkü güzelliğine fazlasıyla hayran kalmışlardı.

10:15. Ve ona dediler ki: Efendimizin yanına inmek için bu kararı alarak hayatını kurtardın.

10:16. Ve emin ol ki, onun önünde durduğunda sana iyi davranacak ve kalbine en çok hoş gelecek olan kişi sen olacaksın. Ve onu Holofernes'in çadırına getirdiler ve ona ondan bahsettiler.

10:17. Ve huzuruna geldiğinde, Holofernes hemen
gözleri tarafından yakalandı.

10:18. Ve memurları ona dediler: İbraniler halkını kim hor görebilir ki, onlar
bu kadar güzel kadınları var ki, onlara karşı savaşmaya
değer olduğunu düşünmeyelim?

10:19. Ve Judith, Holofernes'i mor ve altından, zümrütlerden ve değerli taşlardan dokunmuş bir
çadırın altında otururken görünce:

10:20. Yüzüne baktıktan sonra, ona eğildi, yere kapandı. Ve Holofernes'in hizmetkarları, efendilerinin emriyle onu kaldırdılar.

Judith Bölüm 11

Judith'in Holofernes'e konuşması.

11:1. Sonra Holofernes ona dedi: Rahat ol ve yüreğinde korkma: çünkü Nabukodonosor'a hizmet etmeye istekli olan bir adama asla zarar vermedim.

11:2. Ve halkın beni hor görmeseydi, mızrağımı onlara karşı asla kaldırmazdım.

11:3. Ama şimdi söyle bana, onları neden terk ettin ve neden bize gelmek
istedin?

11:4. Ve Judith ona dedi: Cariyenin sözlerini kabul et, çünkü cariyenin sözlerini izlersen, Rab seninle mükemmel bir şey yapacaktır.

11:5. Çünkü yeryüzünün kralı Nabukodonosor yaşadığı ve tüm sapkın ruhları cezalandırmak için sende olan gücü yaşadığı sürece: sadece insanlar senin aracılığınla ona hizmet etmekle kalmıyor, aynı zamanda kır hayvanları da ona itaat ediyor.

11:6. Çünkü senin zihninin çalışkanlığı bütün milletler arasında konuşuluyor ve
bütün dünyada, sen sadece mükemmelsin ve
bütün krallığında güçlüsün ve disiplinin bütün eyaletlerde haykırılıyor.

11:7. Ayrıca Achior'un ne söylediği biliniyor ve ona ne yapılmasını emrettiğini de bilmiyoruz.

11:8. Çünkü Tanrımızın günahlardan o kadar rahatsız olduğu kesindir ki,
halkına peygamberleri aracılığıyla onları günahları için
teslim edeceğine dair haber göndermiştir.

11:9. Ve İsrailoğulları Tanrılarını gücendirdiklerini bildikleri için, senin korkun üzerlerindedir.

11:10. Ayrıca kıtlık da üzerlerine geldi ve su kuraklığı
için şimdiden ölüler arasında sayılacaklar.

11:11. Ve hatta hayvanlarını öldürmeyi ve kanlarını içmeyi tasarlıyorlar.

11:12. Ve Tanrıları RAB'bin onlara dokunmalarını yasakladığı tahıl, şarap ve yağ gibi kutsal şeyleri kullanmayı amaçladılar ve elleriyle dokunmamaları gereken şeyleri tüketmeyi tasarladılar: bu yüzden bu şeyleri yaptıkları için, kesinlikle yok edilecekler.

11:13. Ve ben cariyen bunu bildiğim için onlardan kaçtım ve RAB
beni sana bunları söylemek için gönderdi.

11:14. Çünkü ben cariyen seninle birlikteyken bile Tanrı'ya tapıyorum ve
carin dışarı çıkacak ve Tanrı'ya dua edeceğim,

11:15. Ve bana günahlarının karşılığını ne zaman ödeyeceğini söyleyecek ve ben gelip sana söyleyeceğim, böylece seni Yeruşalim'in ortasından geçireceğim ve İsrail halkının tamamı çobanı olmayan koyunlar gibi olacak ve sana karşı tek bir köpek bile havlamayacak:

11:16. Çünkü bunlar bana Tanrı'nın takdiriyle bildirildi.

11:17. Ve Tanrı onlara öfkelendiği için, ben sana bunları söylemek için gönderildim.

11:18. Ve bütün bu sözler Holofernes'i ve hizmetkarlarını memnun etti ve
onun bilgeliğine hayran kaldılar ve birbirlerine şöyle dediler:

11:19. Yeryüzünde görünüşte, güzellikte ve söz anlamında böyle bir kadın daha yoktur.

11:20. Ve Holofernes ona dedi: Seni halkın önüne gönderen Tanrı iyi yaptı, onları bizim elimize teslim edeceksin:

11:21. Ve senin vaadin iyi olduğu için, eğer Tanrın bunu benim için yaparsa,
o da benim Tanrım olacak ve sen Nabukodonosor'un evinde büyük olacaksın ve adın tüm dünyada duyulacak.

Judith Bölüm 12

Judith gece dua etmek için dışarı çıkar: Holofernes ile bir ziyafete davet edilir.

12:1. Sonra hazinelerinin saklandığı yere gitmesini emretti ve orada kalmasını söyledi ve kendi sofrasından ona ne verileceğini belirledi.

12:2. Ve Judith ona cevap verip dedi: Şimdi bana verilmesini emrettiğin bu şeylerden yiyemem, yoksa günah bana gelir: ama
getirdiğim şeylerden yiyeceğim.

12:3. Ve Holofernes ona dedi: Eğer getirdiğin bu şeyler sende kalırsa, senin için ne yapacağız?

12:4. Ve Judith dedi: Canın sağ olsun efendim, cariyen Tanrı benim elimden tasarladığımı yapana kadar
bütün bu şeyleri harcamayacak. Ve hizmetkarları onu emrettiği çadıra getirdiler.

12:5. Ve içeri girerken, gece ve gündüzden önce dua etmek ve Rabbe yalvarmak için
dışarı çıkmak için özgürlüğe sahip olmayı istedi.

12:6. Ve üç gün boyunca istediği gibi Tanrısına tapmak için
dışarı çıkıp içeri girmesini emretti.

12:7. Ve geceleri Betulia vadisine çıktı ve
bir su pınarında yıkandı.

12:8. Ve yukarı çıktığında, İsrail'in Tanrısı Rabbe dua etti,
halkının kurtuluşuna giden yolu ona göstersin.

12:9. Ve içeri girip, akşam kendi yemeğini yiyene kadar çadırda temiz kaldı.

12:10. Ve dördüncü gün oldu ki, Holofernes hizmetkarları için bir
akşam yemeği hazırladı ve hadımı Vagao'ya şöyle dedi: Git ve o İbrani kadını
kendi isteğiyle benimle kalmaya ikna et.

12:11. Çünkü bir kadın bir erkekle alay ederse, bunu yaparak ondan kurtulmak için bunu yaparsa, Asurlular arasında utanç verici sayılır.

12:12. Sonra Vagao Judith'in yanına girdi ve dedi: İyi hizmetçim, efendimin huzuruna girmekten korkmasın,
onun huzurunda onurlandırılsın,
onunla yemek yesin, şarap içsin ve eğlensin.

12:13. Ve Judith ona cevap verdi: Ben kimim ki, efendime karşı geleyim?

12:14. Onun gözünde iyi ve en iyi olan her şeyi yapacağım. Ve
onu ne memnun ederse, hayatımın bütün günleri boyunca o benim için en iyi olacaktır.

12:15. Ve kalktı, giysilerini giydi ve içeri girip yüzünün önünde durdu.

12:16. Ve Holofernes'in yüreği vuruldu, çünkü onun arzusuyla
yanıyordu.

12:17. Ve Holofernes ona dedi ki: Şimdi iç, otur ve eğlen;
çünkü önümde lütuf buldun.

12:18. Ve Judith dedi ki: İçeceğim efendim, çünkü hayatım bugün
bütün günlerimden daha yücedir.

12:19. Ve hizmetçisinin kendisi için
hazırladığı şeyleri alıp yedi ve onun önünde içti.

12:20. Ve Holofernes bu vesileyle eğlendi ve
hayatında hiç içmediği kadar çok şarap içti.

Judith Bölüm 13

Judith Holofernes'in başını keser ve Betulia'ya döner.

13:1. Ve vakit geç olunca, hizmetçileri aceleyle
konaklarına gittiler ve Vagao oda kapılarını kapattı ve yoluna devam etti.

13:2. Ve hepsi şarapla aşırı yüklenmişlerdi.

13:3. Ve Judith odada yalnızdı.

13:4. Fakat Holofernes yatağında yatıyordu, derin uykudaydı, aşırı derecede
sarhoştu.

13:5. Ve Judith hizmetçisine odanın önünde durmasını ve
gözetmesini söyledi:

13:6. Ve Judith yatağın önünde durup gözyaşlarıyla dua etti ve dudaklarının sessizliğiyle,

13:7. Şöyle dedi: Ey İsrail'in Tanrısı Rab, beni güçlendir ve bu saatte
ellerimin işlerine bak ki, söz verdiğin gibi, şehrini
Kudüs'ü yeniden ayağa kaldırabilesin: ve tasarladığımı
gerçekleştirebileyim, bunun senin tarafından yapılabileceğine inanarak.

13:8. Ve bunları söyledikten sonra, yatağının başındaki sütuna gitti ve üzerine asılı duran kılıcını
çözdü.

13:9. Ve kılıcını çıkardıktan sonra, onu saçından
tuttu ve dedi: Ey Rab Tanrı, bu saatte beni güçlendir.

13:10. Ve boynuna iki kez vurdu ve başını kesti ve
sütunlardan gölgeliğini çıkardı ve başsız bedenini yuvarladı.

13:11. Ve bir süre sonra dışarı çıktı ve Holofernes'in başını hizmetçisine teslim etti ve onu kesesine koymasını söyledi.

13:12. Ve ikisi de her zamanki gibi dua etmek için dışarı çıktılar ve kampı geçip vadiyi dolaştıktan sonra şehrin kapısına geldiler.

13:13. Ve Judith uzaktan surlardaki bekçilere bağırdı:
Kapıları açın, çünkü İsrail'de kudretini gösteren Tanrı bizimledir.

13:14. Ve oldu ki, adamlar onun sesini duyduklarında, şehrin ileri gelenlerini çağırdılar.

13:15. Ve en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi onu karşılamak için koştular: çünkü artık onun geleceğine dair hiçbir umutları yoktu.

13:16. Ve ışıklar yakarak hepsi onun etrafında toplandılar: ve o daha yüksek bir yere çıktı ve sessizlik olmasını emretti. Ve
herkes sustuktan sonra,

13:17. Judith dedi: Kendisine güvenenleri terk etmeyen Tanrımız Rab'be övgüler olsun.

13:18. Ve hizmetçisi aracılığıyla İsrail evine söz verdiği merhametini yerine getirdi: ve halkının düşmanını bu gece benim elimden öldürdü.

13:19. Sonra Holofernes'in başını keseden çıkardı ve onlara göstererek dedi: İşte Asur ordusunun generali Holofernes'in başı ve işte sarhoşken yattığı gölgelik, Tanrımız Rab onu bir kadının eliyle öldürdü.

13:20. Fakat aynı Rab yaşadığı sürece, meleği hem buradan giderken, hem orada kalırken, hem de buradan dönerken benim koruyucum oldu: ve Rab, hizmetçisi olarak beni kirlenmeye bırakmadı, ama günah kirliliği olmadan, zaferi, kaçışım ve sizin kurtuluşunuz için
sevinerek beni size geri getirdi.

13:21. Hepinize ona şan verin, çünkü o iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

13:22. Ve hepsi Rab'be taptılar ve ona dediler: Rab seni kudretiyle kutsadı, çünkü senin aracılığınla düşmanlarımızı
yok etti.

13:23. Ve İsrail halkının prensi Ozias ona dedi:
Ey kızım, en yüce Tanrı Rab tarafından, yeryüzündeki bütün kadınların
üstün olarak kutsanmışsın.

13:24. Gökleri ve yeri yaratan, düşmanlarımızın reisinin başını kesmeye seni yönlendiren Rab kutsansın.

13:25. Çünkü bugün adını o kadar yüceltti ki, övgün sonsuza dek Rab'bin gücünü hatırlayan insanların ağzından
çıkmayacak, çünkü halkının sıkıntısı ve sıkıntısı yüzünden canını bağışlamadın, fakat Tanrımızın huzurunda
bizim yıkımımızı engelledin.

13:26. Ve bütün halk dedi ki: Öyle olsun, öyle olsun.

13:27. Ve Akyor çağrılıp geldi ve Judith ona dedi ki: İsrail'in Tanrısı, düşmanlarından öç aldığına dair tanıklık ettiğin, bu gece
benim elimle bütün kâfirlerin başını kesti.

13:28. Ve bunun böyle olduğunu görebilmen için, İsrail Tanrısını küçümseyen ve onları ölümle tehdit ederek şöyle diyen Holofernes'in başını gör: İsrail halkı ele geçirildiğinde, senin yanlarının kılıçla delinmesini emredeceğim.

13:29. Sonra Achior Holofernes'in başını görünce büyük bir korkuya kapılarak
yüzüstü yere düştü ve ruhu bayıldı.

13:30. Fakat kendine geldikten sonra ayaklarına kapandı,
ona saygı gösterdi ve şöyle dedi:

13:31. Yakup'un her çadırında Tanrın tarafından kutsanmışsın, çünkü
adını duyan her millette, İsrail'in Tanrısı senin sayende
yüceltilecektir.

Judith Bölüm 14

İsrailliler, generallerinin öldürüldüğünü gören Asurlulara saldırır,
panik bir korkuya kapılırlar.

14:1. Ve Judith bütün halka dedi: Beni dinleyin, kardeşlerim,
bu başı duvarlarımıza asın.

14:2. Ve güneş doğar doğmaz, her adam silahlarını alsın ve
aşağı iniyormuş gibi değil, saldırıyormuş gibi dışarı fırlasın.

14:3. O zaman bekçiler savaş için prenslerini uyandırmak için koşmak zorunda kalacaklar.

14:4. Ve onların komutanları Holofernes'in çadırına koştuklarında,
ve onu başı açık, kanında yuvarlanırken bulduklarında,
üzerlerine korku düşecek.

14:5. Ve kaçtıklarını anladığında,
güvenle peşlerinden git, çünkü Rab onları ayaklarının altında yok edecektir.

14:6. Sonra Akyor, İsrail'in Tanrısı'nın yarattığı gücü görerek,
Milletlerin dinini bırakarak, Tanrı'ya inandı ve
sünnet derisinin etini sünnet etti ve İsrail halkına katıldı,
bugünlere kadar olan akrabalarının
tüm ardıllarıyla birlikte.

14:7. Ve hemen şafak vakti, Holofernes'in başını duvarlara astılar ve her adam silahlarını aldı ve büyük bir gürültü ve bağırışla dışarı çıktılar.

14:8. Ve bunu gören bekçiler Holofernes'in çadırına koştular.

14:9. Ve çadırda olanlar geldiler ve onu uyandırmak için odanın kapısının önünde bir gürültü yaptılar, dinlenmesini
sanatla bozmaya çalıştılar, böylece Holofernes onu çağırarak değil, gürültüleriyle uyandırabilirdi.

14:10. Çünkü hiç kimse Asurluların generalinin odasına kapıyı çalmaya veya kapıyı açıp girmeye cesaret edemedi.

14:11. Fakat komutanları ve tribünleri ve Asur kralının ordusunun tüm şefleri gelince, kâhyalara şöyle dediler:

14:12. İçeri gir ve onu uyandır, çünkü fareler deliklerinden çıkıp,
bizi dövüşmeye davet etmeye cüret ettiler.

14:13. Sonra Vagao odasına girdi, perdenin önünde durdu ve
ellerini çırptı: çünkü Judith ile
uyuyormuş gibi
sanıyordu.

14:14. Fakat dikkatle dinlediğinde, yatan birinin hareketini hissetmeyince,
perdeye yaklaştı ve onu kaldırdı ve Holofernes'in cesedini, başı olmadan, yerde yatarken, kanlar içinde
gördü, yüksek sesle, ağlayarak bağırdı ve
elbiselerini yırttı.

14:15. Ve Judith'in çadırına girdi ve onu bulamayınca,
halkın yanına koştu,

14:16. Ve dedi ki: Bir İbrani kadın kral Nabukodonosor'un evinde karışıklık yarattı: çünkü işte Holofernes yerde yatıyor ve
başı üstünde değil.

14:17. Şimdi Asur ordusunun komutanları bunu duyduklarında,
hepsi giysilerini yırttılar ve üzerlerine dayanılmaz bir korku ve dehşet
düştü ve zihinleri aşırı derecede rahatsız oldu.

14:18. Ve ordugâhlarının ortasında çok büyük bir çığlık duyuldu.

Judith Bölüm 15

Asurlular kaçıyor: İbraniler onları kovalıyor ve ganimetleriyle
zenginleşiyorlar.

15:1. Ve bütün ordu Holofernes'in başının kesildiğini duyduğunda, cesaret ve öğüt onlardan kaçtı ve titreme ve korkuyla
yalnız kaçarak kendilerini kurtarmayı düşündüler.

15:2. Öyle ki, hiç kimse komşusuyla konuşmadı, başını eğdi,
her şeyi geride bıraktı, İbranilerden kaçmak için acele ettiler,
duydukları gibi, üzerlerine silahlı olarak geliyorlardı ve
tarlaların yollarından ve tepelerin patikalarından kaçtılar.

15:3. Böylece İsrailoğulları onların kaçtığını görünce,
onları takip ettiler. Ve trompet çalarak ve arkalarından bağırarak aşağı indiler.

15:4. Ve Asurlular bir araya gelmedikleri için, kaçışlarında düzensiz bir şekilde gittiler; fakat İsrailoğulları tek vücut halinde
takip ederek bulabildikleri her şeyi yendiler.

15:5. Ve Ozias, İsrail'in bütün şehirlerine ve ülkelerine elçiler gönderdi.

15:6. Ve her ülke ve her şehir, arkalarından silahlanmış seçilmiş gençlerini gönderdi ve onlar da onları kılıçtan geçirdiler, ta ki
sınırlarının en uçlarına varana kadar.

15:7. Ve Betulia'da kalanlar, Asurluların kampına gittiler ve Asurluların kaçışlarında
arkalarında bıraktıkları ganimetleri aldılar ve aşırı yüklendiler,

15:8. Fakat Beytulia'ya dönen fatihler, yanlarında kendilerine ait olan her şeyi getirdiler, öyle ki
sığırları, hayvanları ve tüm taşınır malları sayılmıyordu, öyle ki en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi ganimetleriyle zenginleşti.

15:9. Ve başkâhin Yoakim, tüm ihtiyarlarıyla birlikte Yeruşalim'den Beytulia'ya geldi, Judith'i görmeye.

15:10. Ve ona çıktığında, hepsi tek sesle onu kutsayıp dediler: Sen Yeruşalim'in şanı, İsrail'in sevinci, halkımızın onurusun:

15:11. Çünkü sen mertçe davrandın ve yüreğin güçlendi,
çünkü iffeti sevdin ve kocandan sonra başkasını tanımadın: bu yüzden de Rab'bin eli seni güçlendirdi,
ve bu yüzden sonsuza dek kutsanacaksın.

15:12. Ve bütün halk dedi ki: Öyle olsun, öyle olsun.

15:13. Ve İsrail halkının Asurluların ganimetlerini toplaması için otuz gün yetersizdi.

15:14. Fakat Holofernes'in özel malları olduğu kanıtlanan bütün bu şeyleri Judith'e altın, gümüş, giysiler ve değerli taşlar ve bütün ev eşyaları olarak verdiler ve bunların hepsi halk tarafından ona teslim edildi.

15:15. Ve bütün halk, kadınlar, bakireler ve genç erkeklerle birlikte, çalgılar ve çenkler çalarak sevindi.

Judith Bölüm 16

Judith'in ilahisi: onun erdemli yaşamı ve ölümü.

16:1. Sonra Judith Rabbe şu ilahiyi söyledi ve dedi ki:

16:2. Teflerle Rabbe başlayın, zillerle Rabbe şarkı söyleyin, ona yeni bir mezmur ayarlayın, adını yüceltin ve çağırın.

16:3. Rab savaşlara son verir, adı Rab'dir.

16:4. Halkının ortasına ordugahını kurdu, bizi
tüm düşmanlarımızın elinden kurtarmak için.

16:5. Asurlular kuzeyden dağlardan, gücünün çokluğuyla çıktı: kalabalığı selleri durdurdu ve
atları vadileri kapladı.

16:6. Sınırlarımı ateşe vereceğini, genç adamlarımı kılıçla öldüreceğini, bebeklerimi av, kızlarımı esir alacağını övünerek söyledi.

16:7. Fakat her şeye gücü yeten Rab onu vurdu ve bir kadının eline teslim etti ve onu öldürdü.

16:8. Çünkü onların güçlüsü genç adamlar tarafından düşürülmedi, Titan oğulları ona vurmadı, uzun boylu devler ona karşı gelmedi, ama Merari'nin kızı Judith yüzünün güzelliğiyle onu zayıflattı.

16:9. Çünkü dul giysilerini çıkardı ve İsrail oğullarına sevinç vermek için
sevinç giysilerini giydi.

16:10. Yüzüne merhem sürdü, saçlarını bir taçla bağladı, onu aldatmak için yeni bir kaftan giydi.

16:11. Sandalları gözlerini kamaştırdı, güzelliği ruhunu esir aldı, bir kılıçla başını kesti.

16:12. Persler onun kararlılığından, Medler ise cesaretinden titrediler.

16:13. Sonra Asurluların ordugahı uludu, alçakgönüllülerim
susuzluktan kavrulmuş bir şekilde ortaya çıktığında.

16:14. Kızların oğulları onları deldi ve
kaçan çocuklar gibi onları öldürdüler: Tanrım Rab'bin önünde savaşta yok oldular.

16:15. Rab'be bir ilahi söyleyelim, Tanrımıza yeni bir ilahi söyleyelim.

16:16. Ya Rab, Rab, sen büyüksün ve kudretinle görkemlisin, ve hiç kimse seni
yenemez.

16:17. Bütün yaratıkların sana hizmet etsinler: çünkü sen söyledin ve
yaratıldılar: sen ruhunu gönderdin ve yaratıldılar,
ve sesine karşı koyabilecek kimse yok.

16:18. Dağlar temellerinden sularla birlikte sarsılacak: kayalar yüzünün önünde mum gibi eriyecek.

16:19. Fakat senden korkanlar her şeyde seninle birlikte büyük olacaklar.

16:20. Halkıma karşı ayaklanan millete yazıklar olsun: çünkü
her şeye gücü yeten Rab onlardan öç alacak, yargı gününde onları
ziyaret edecek.

16:21. Çünkü etlerine ateş ve kurtçuklar verecek ki,
yansınlar ve sonsuza dek hissetsinler.

16:22. Ve bu şeylerden sonra, bütün halk, zaferden sonra, Rab'be tapınmak için Yeruşalim'e geldi: ve arınır arınmaz, hepsi yakılan kurbanlar, adak ve vaatlerini sundular.

16:23. Ve Judith, halkın ona verdiği Holofernes'in bütün armalarını ve odasından
aldığı gölgeliği unutulma laneti olarak sundu.

Unutulma laneti... Yani, Tanrı'ya, unutulmayı veya böylesine büyük bir iyiliği unutmayı önlemek için, ebedi bir anıt yoluyla yapılan bir hediye veya sunu.

16:24. Ve halk kutsal yeri görünce sevinçliydi ve bu zaferin sevinci Judith ile üç ay boyunca kutlandı.

16:25. Ve o günlerden sonra her adam evine döndü ve Judith
Betulia'da yüceltildi ve tüm İsrail ülkesinde en çok
ünlendi.

16:26. Ve iffet onun erdemine katıldı, öyle ki kocası Manasse'nin ölümünden sonra
hayatının bütün günlerinde hiçbir erkek tanımadı.

16:27. Ve bayram günlerinde büyük bir ihtişamla dışarı çıktı.

16:28. Ve kocasının evinde yüz beş yıl kaldı,
ve cariyesini serbest bıraktı ve öldü ve kocasıyla birlikte
Betulia'da gömüldü.

16:29. Ve bütün halk yedi gün boyunca yas tuttu.

16:30. Ve hayatı boyunca İsrail'i rahatsız eden kimse olmadı,
ve ölümünden sonraki uzun yıllar.

16:31. Fakat bu zaferin kutlandığı gün, İbraniler tarafından kutsal günlerin sayısı içinde kabul edilir ve Yahudiler tarafından o zamandan bu güne kadar dinsel olarak kutlanır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 18 ***

*********** This file should be named 8318.txt or 8318.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
