*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 19: Esther
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 19: Esther

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 19: Esther
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8319]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 19***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latince Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

ESTER KİTABI

Bu Kitap adını, tarihi burada kaydedilen kraliçe Esther'den alır.
Kutsal Yazılar hakkındaki hemen hemen tüm yorumcuların genel görüşü, Mardohai'yi bu kitabın yazarı yapar: bu da aşağıda
9. ​​bölümden derlenebilir. 20.

Ester Bölüm 1

Kral Assuerus büyük bir şölen düzenler. Kraliçe Vasthi, itaatsizlik
için gönderildiğinden tahttan indirilir.

1:1. Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar yüz yirmi yedi eyalette hüküm süren Assuerus'un günlerinde:

1:2. Krallığının tahtına oturduğunda, krallığının başkenti Susan şehriydi.

1:3. Saltanatının üçüncü yılında, bütün prensler ve hizmetkarları, Perslerin en güçlüleri, Medlerin soyluları ve önündeki eyaletlerin valileri için büyük bir şölen düzenledi.

1:4. Krallığının ihtişamının zenginliğini, büyüklüğünü ve gücünün övünmesini uzun süre, yani yüz seksen gün boyunca göstermek için.

1:5. Ve bayram günleri sona erdiğinde, Susan'da bulunan tüm halkı en büyüğünden en küçüğüne kadar davet etti: ve
bahçenin avlusunda ve
kralın özeni ve eliyle dikilmiş olan ormanda yedi gün boyunca bir bayram yapılmasını emretti.

1:6. Ve her tarafa gökyüzü renginde, yeşil ve
mor perdeler asıldı, ipek ve mor iplerle tutturulmuş, fildişi halkalara geçirilmiş ve mermer sütunlarla desteklenmişti. Yataklar da
altın ve gümüştendi, porfir ve beyaz mermerle döşenmiş bir zemine sıraya dizilmişti: harika çeşitlilikte boyalarla süslenmişti.

1:7. Ve davet edilenler altın kadehlerle içtiler ve yemekler
birbiri ardına çeşitli kaplarda getirildi. Şarap da bol miktarda ve en iyilerden sunuldu, bir kralın ihtişamına layıktı.

1:8. Ve onları içmeye zorlayacak kimse yoktu, ama kralın tayin ettiği gibi, her masaya soylularından birini koydu, böylece her adam istediğini alabilsin.

1:9. Ayrıca kraliçe Vasthi, kral Assuerus'un ikamet ettiği sarayda kadınlar için bir ziyafet verdi.

1:10. Yedinci gün, kral neşeliyken ve çok
içtikten sonra şarapla iyice ısındıktan sonra, huzurunda hizmet eden yedi hadım olan Mauman,
Bazatha, Harbona, Bagatha, Abgatha, Zethar ve Charcas'a,

1:11. Kraliçe Vasthi'yi, başında taçla, bütün halka ve prenslere güzelliğini göstermek için kralın önüne getirmelerini emretti: çünkü o
çok güzeldi.

1:12. Fakat o reddetti ve kralın hadımlar aracılığıyla kendisine bildirdiği emrine
gelmedi. Bunun üzerine kral, öfkelendi ve çok büyük bir öfkeyle
ateşlendi,
1:13. Kralların geleneğine göre her zaman onun yanında olan ve atalarının yasalarını ve yargılarını
bilen bilge adamlara sordu:

1:14. (Şimdi ona en yakın ve en önde gelenler, Kralın yüzünü gören ve ondan sonra ilk oturmaya alışkın olan Pers ve Med prensleri Charsena, Sethar, Admatha, Tharsis, Mares, Marsana ve Mamuchan'dı:)

1:15. Kral Assuerus'un hadımlar aracılığıyla kendisine gönderdiği emrine uymayı
reddeden kraliçe Vasthi'ye hangi ceza verilmeliydi?

1:16. Ve Mamuchan, kral ve prenslerin duyacağı şekilde cevap verdi:
Kraliçe Vasthi yalnızca kralı değil, aynı zamanda kral Assuerus'un bütün eyaletlerindeki bütün halkı ve prensleri de yaraladı.

1:17. Çünkü kraliçenin bu eylemi bütün kadınlara yayılacak, böylece
kocalarını hor görecekler ve diyecekler ki: Kral Assuerus, kraliçe Vasthi'nin yanına girmesini emretti
ama istemedi.

1:18. Ve bu örnekle Pers prenslerinin ve Medlerin bütün karıları
kocalarının emirlerini hiçe sayacaklar: bu yüzden
kralın öfkesi haklıdır.

1:19. Eğer istersen, huzurundan bir ferman çıksın ve
Persler ve Medler yasasına göre, değiştirilmemesi gereken bir şekilde yazılsın ki, Vasthi artık kralın yanına girmesin,
ondan daha iyi olan başkası onun yerine kraliçe yapılsın.

1:20. Ve bu, imparatorluğunun bütün eyaletlerinde yayınlansın,
(ki çok geniştir) ve hem büyüklerin hem de küçüklerin bütün karıları kocalarına onur versin.

1:21. Onun öğüdü kralı ve prensleri memnun etti: ve kral
Mamuhan'ın öğüdüne göre yaptı.

1:22. Ve krallığının bütün eyaletlerine, her milletin duyabileceği ve okuyabileceği şekilde, çeşitli dillerde ve karakterlerde mektuplar gönderdi, kocalar evlerinde yönetici ve efendiler olsunlar: ve bu
her halka duyurulsun.

Esther Bölüm 2

Esther kraliçe olmak için öne çıkar. Mardohay krala karşı bir komplo
fark eder.

2:1. Bundan sonra, kral Asur'un öfkesi yatıştığında, Vasthi'yi ve yaptıklarını ve çektiklerini hatırladı:

2:2. Ve kralın hizmetkarları ve memurları dediler ki: Kral için genç kadınlar, bakireler ve güzeller
aransın,

2:3. Ve bazı kişiler tüm eyaletlere gönderilsin, güzel kızlar ve bakireler arasınlar: ve onları Susan şehrine getirsinler ve onları kralın kadınlarının gözetmeni ve koruyucusu olan hadım Egeus'un
elinde kadınların evine koysunlar: ve onlara kadınların süsleri ve kullanımları için gerekli diğer şeyler
alsınlar.

2:4. Ve bunların hepsinden kim kralın gözüne hoş görünürse, Vasthi yerine
kraliçe olsun. Bu söz kralın hoşuna gitti ve
önerdikleri gibi yapılmasını emretti.

2:5. Suzan şehrinde Mardohay adında bir Yahudi vardı,
Yair'in oğlu, Semei'nin oğlu, Cis'in oğlu, Jemini soyundan,

2:6. Babil kralı Nabukodonosor'un Yahuda kralı Yekonya'yı kaçırdığı sırada Yeruşalim'den kaçırılmıştı,

2:7. Ve kardeşinin kızı Edissa'yı büyütmüştü, ki ona başka bir ad verilmişti,
Ester: şimdi hem anne hem de babasını kaybetmişti: ve
çok güzel ve yakışıklıydı. Ve annesi ve babası ölmüştü,
Mardohay onu kızı olarak evlat edindi.

2:8. Ve kralın emri dışarıya yayıldığında ve emrine göre
birçok güzel bakire Susan'a getirildi ve
hadım Egeus'a teslim edildi: Diğer kızların arasında Esther de
kadınlar arasında tutulmak üzere ona teslim edildi.

2:9. Ve onu memnun etti ve gözünde lütuf buldu. Ve
hadıma kadınların süslerini acele ettirmesini ve
kendi payını ve kralın evindeki en güzel kızlardan yedisini ona teslim etmesini ve hem onu ​​hem de hizmetçilerini süslemesini ve donatmasını emretti.

2:10. Ve ona halkını ve ülkesini söylemedi. Çünkü
Mardohay ona bunlardan hiç bahsetmemesini emretmişti:

2:11. Ve her gün, seçilmiş kızların tutulduğu evin avlusunun önünde yürüyordu, Esther'in refahını düşünüyor ve
başına ne geleceğini bilmek istiyordu.

2:12. Şimdi her bakirenin kralın huzuruna girme sırası geldiğinde,
onları avantajlı kılmak için her şey yapıldıktan sonra, on ikinci
aydı: böylece altı ay boyunca mür yağıyla meshedildiler ve
diğer altı ay boyunca belirli kokular ve tatlı baharatlar kullandılar.

2:13. Ve kralın yanına girdiklerinde, kendilerini
süslemek için ne isterlerse aldılar: ve istedikleri gibi süslenip
kadınlar odasından kralın odasına geçtiler.

2:14. Ve akşam içeri giren kadın, sabah dışarı çıktı ve
oradan, kralın cariyelerinden sorumlu olan hadım Susagaz'ın elindeki ikinci eve götürüldü:
Kral istemedikçe ve onun adıyla gelmesini emretmedikçe, artık krala geri dönemezdi.

2:15. Ve zamanı gelince, Mardohay'ın kardeşi Abihayil'in kızı olan ve kızına evlatlık verdiği Esther'in kralın yanına gireceği gün geldi. Fakat kadın süsleri aramadı, fakat kızların bakıcısı olan hadım Egeus aklına ne gelirse onu ona verdi. Çünkü o çok
güzeldi ve inanılmaz güzelliği onu herkesin gözünde
hoş ve sevimli kılıyordu.

2:16. Böylece kral Asur'un odasına, krallığının yedinci yılında, Tebeth denilen onuncu ayda getirildi.

2:17. Ve kral onu bütün kadınlardan daha çok sevdi ve onun önünde bütün kadınların üzerinde
lütuf ve şefkat gördü ve kraliyet tacını başına koydu ve onu Vasthi'nin yerine kraliçe yaptı.

2:18. Ve Esther'in düğünü ve düğünü için bütün prensler ve hizmetkarları için muhteşem bir ziyafet hazırlanmasını emretti.

Ve bütün eyaletlere huzur verdi ve prenslik ihtişamına göre
hediyeler dağıttı.

2:19. Ve kızlar ikinci kez aranıp bir araya geldiklerinde, Mardohay kralın kapısında kaldı.

2:20. Esther henüz ülkesini ve halkını onun emrine göre ilan etmemişti. Çünkü ne emrettiyse Esther onu yerine getirdi: ve her şeyi o zamanlar küçük bir çocuğu
büyüttüğü zamanki gibi yaptı.

2:21. O sırada Mardohay kralın kapısında otururken,
Bagathan ve Thares, kralın hadımlarından ikisi, kapıcılar ve sarayın ilk girişinde başkanlık ediyorlardı, öfkelendiler: ve krala karşı ayaklanıp onu öldürmeyi tasarladılar.

2:22. Ve Mardohay bunu fark etti ve hemen kraliçe Esther'e söyledi: ve o da Mardohay'ın adına krala bildirdi.

2:23. Soruşturuldu ve öğrenildi: ve ikisi de bir darağacına asıldı. Ve tarihlere konuldu ve kralın önündeki
tarihlerde kaydedildi.

Esther Bölüm 3

Kral tarafından ilerletilen Aman, Mardohay'da gücenir ve bu nedenle
kralın tüm Yahudi ulusunu yok etme kararını alır.

3:1. Bu şeylerden sonra, kral Asuerus, Agag soyundan olan Amadathi'nin oğlu Aman'ı ilerletti: ve tahtını
kendisiyle birlikte olan tüm prenslerin üstüne koydu.

3:2. Ve sarayın kapılarında bulunan kralın bütün hizmetkarları
diz çöküp Aman'a tapındılar: çünkü imparator onlara böyle emretmişti, sadece Mardohay diz çökmedi ve ona tapınmadı.

3:3. Ve sarayın kapılarında bulunan kralın hizmetkarları ona dediler: Neden tek başına sen kralın emrini yerine getirmiyorsun?

3:4. Ve bunu sık sık söylediklerinde ve o onları dinlemediğinde, Aman'a, kararında devam edip etmeyeceğini bilmek isteyerek söylediler: çünkü onlara Yahudi olduğunu söylemişti.

3:5. Aman bunu duyup, deneyimle Mardohay'ın kendisine diz çökmediğini ve ona tapınmadığını kanıtladığında,
çok öfkelendi.

3:6. Ve ellerini yalnızca Mardohay'a koymayı önemsiz saydı:
çünkü Yahudi milletinden olduğunu duymuştu ve
Assuerus krallığında bulunan tüm Yahudi milletini yok etmeyi tercih etti.

3:7. Asur'un saltanatının on ikinci yılında, Nisan ayının ilk ayında, İbranice'de Aman'dan önce Phur olarak adlandırılan bir küpün içine kura çekildi, Yahudilerin ulusunun hangi gün ve ayda yok edileceği: ve on ikinci ay çıktı, Adar.

3:8. Ve Aman, Kral Asur'a dedi: Krallığının
bütün eyaletlerine dağılmış ve birbirinden ayrılmış, yeni yasalar ve törenler uygulayan ve ayrıca kralın kurallarını hor gören bir halk var:
ve sen çok iyi biliyorsun ki, onların cezasız kalmaları
krallığın için uygun değildir.

3:9. Eğer istersen, onların yok edilmesini emret, ben de hazinedarlarına on bin talant ödeyeceğim.

3:10. Ve kral, kullandığı yüzüğü kendi elinden aldı ve
Agag soyundan Amadathi'nin oğlu, Yahudilerin düşmanı Aman'a verdi,

3:11. Ve ona dedi ki: Vaat ettiğin parayı kendine sakla: ve halka gelince, onlara uygun gördüğün gibi davran.

3:12. Ve kralın yazıcıları, ilk ay Nisan'da, aynı ağzın on üçüncü gününde çağrıldılar: ve Aman'ın emrettiği gibi, kralın tüm teğmenlerine ve eyaletlerin ve çeşitli ulusların yargıçlarına, her ulusun okuyabileceği ve duyabileceği şekilde, kral Asuerus adına yazdılar:
ve onun yüzüğüyle mühürlenmiş mektuplar,

3:13. Kralın elçileri tarafından bütün eyaletlere, hem genç hem yaşlı, küçük çocuklar ve kadınlar olmak üzere bütün Yahudileri bir günde, yani Adar denilen on ikinci ayın on üçüncü gününde öldürüp yok etmek ve mallarını yağmalamak için gönderildiler.

3:14. Ve mektupların içerikleri şu şekildeydi ki, bütün eyaletler öğrenip o güne hazır olsunlar.

3:15. Gönderilen elçiler kralın emrini yerine getirmek için acele ettiler. Ve hemen ferman Suzan'a asıldı, kral ve Aman birlikte ziyafet çekiyorlardı ve şehirdeki bütün Yahudiler ağlıyorlardı.

Esther Bölüm 4

Mardohay, Esther'in Yahudiler için krala dilekçe vermesini ister. Onlar oruç ve duaya katılırlar.

4:1. Mardohay bunları duyunca giysilerini yırttı,
ve çul giydi, başına kül serpti ve şehrin ortasında sokakta yüksek sesle bağırdı,
zihninin sıkıntısını gösterdi.

4:2. Ve bu şekilde ağlayarak sarayın kapısına kadar geldi: çünkü çul giymiş hiç kimse kralın avlusuna giremezdi.

4:3. Ve kralın acımasız fermanının geldiği bütün illerde, kasabalarda ve yerlerde Yahudiler arasında büyük bir yas vardı, oruç,
ağlama ve ağlama, birçoğu yatakları için çul ve kül kullanıyordu.

4:4. Sonra Ester'in hizmetçileri ve hadımları içeri girip ona anlattılar. Ve bunu duyduğunda dehşete düştü ve onu giydirmek ve çul bezini almak için bir giysi gönderdi: ama o almadı.

4:5. Ve kralın kendisine hizmet etmesi için atadığı hadım Atak'ı çağırdı ve ona Mardohay'a gitmesini ve neden bunu yaptığını öğrenmesini emretti.

4:6. Ve Atak dışarı çıkıp şehrin sokağında, saray kapısının önünde duran Mardohay'ın yanına gitti:

4:7. Ve Mardohay ona olan biten her şeyi anlattı, Aman'ın Yahudilerin yok edilmesi için kralın hazinelerine para
ödemeye söz verdiğini.

4:8. Ayrıca ona Susan'da asılı duran fermanın bir kopyasını verdi,
bunu kraliçeye göstermesini ve onu kralın yanına gidip halkı için ona yalvarması için uyarmasını söyledi.

4:9. Ve Atak geri döndü ve Mardohay'ın söylediklerinin hepsini Esther'e anlattı.

4:10. Esther ona cevap verdi ve Mardohay'a şunu söylemesini söyledi:

4:11. Kralın bütün hizmetkarları ve onun egemenliği altındaki bütün eyaletler, ister erkek ister kadın olsun, kralın iç avlusuna çağrılmadan giren herkesin gecikmeden öldürüleceğini bilirler: ancak kral, merhamet göstergesi olarak ona altın asa uzatırsa, yaşayabilir. Öyleyse, otuz gündür kendisine çağrılmamış olan kralın yanına nasıl girebilirim?

4:12. Ve Mardohay bunu duyduğunda,

4:13. Ester'e tekrar haber gönderip dedi: Sadece canını kurtarabileceğini sanma, çünkü sen kralın evindesin, bütün Yahudilerden daha çok:

4:14. Çünkü şimdi susarsan, Yahudiler başka bir vesileyle
kurtulacaklar: ve sen ve babanın evi yok olacaksınız.
Ve kim bilir, bu yüzden krallığa gelmedin mi, böylece böyle bir zamanda
hazır olabilirsin?

4:15. Ve Ester tekrar Mardohay'a şu sözlerle haber gönderdi:

4:16. Git, Susan'da bulacağın bütün Yahudileri topla ve benim için dua et. Üç gün üç gece ne yiyip ne de iç: ve ben de cariyelerimle aynı şekilde oruç tutacağım ve sonra
yasaya aykırı olarak, çağrılmadan kralın yanına gireceğim ve
kendimi ölüme ve tehlikeye atacağım.

4:17. Böylece Mardohay gitti ve Ester'in kendisine emrettiği her şeyi yaptı.

Ester Bölüm 5

Ester nezaketle karşılandı: kralı ve Aman'ı yemeğe davet etti,
Aman Mardohay için bir darağacı hazırladı.

5:1. Ve üçüncü gün Ester kraliyet giysilerini giydi ve
kralın evinin iç avlusunda, kralın salonunun karşısında durdu: şimdi
sarayın salonunda, evin kapısının karşısında tahtına oturdu.

5:2. Ve kraliçe Ester'i ayakta görünce, gözlerini kamaştırdı,
ve elinde tuttuğu altın asayı ona doğru uzattı,
ve o yaklaştı ve asasının ucunu öptü.

5:3. Ve kral ona dedi: Ne istiyorsun, kraliçe Ester?
Ne istiyorsun? Eğer krallığın yarısını bile istersen, sana verilecektir.

5:4. Fakat o cevap verdi: Eğer kral uygun görürse, yalvarırım bugün yanıma gel ve Aman'ı da seninle birlikte hazırladığım ziyafete getir.

5:5. Ve kral hemen dedi: Aman'ı hemen çağır ki, Ester'in isteğine uysun.
Böylece kral ve Aman kraliçenin onlar için hazırladığı ziyafete geldiler.

5:6. Ve kral, bol şarap içtikten sonra ona dedi: Sana ne verilmesini istiyorsun? ve ne için istiyorsun?
Krallığımın yarısını istesen bile, sana verilecektir.

5:7. Ve Ester cevap verdi: Dileğim ve ricam şudur:

5:8. Eğer kralın gözünde lütuf bulduysam ve kral
istediğimi bana vermekten ve dileğimi yerine getirmekten hoşlanırsa: kral ve
Aman hazırladığım ziyafete gelsinler ve yarın
aklımı krala açacağım.

5:9. Böylece Aman o gün neşeli ve neşeli bir şekilde dışarı çıktı. Ve Mardohay'ın sarayın kapısının önünde oturduğunu ve onu onurlandırmak için ayağa kalkmadığını, hatta oturduğu yerden bile kıpırdamayacağını görünce çok öfkelendi:

5:10. Fakat öfkesini gizleyip evine döndü, arkadaşlarını ve karısı Zares'i yanına çağırdı:

5:11. Ve onlara zenginliğinin büyüklüğünü, çocuklarının çokluğunu ve kralın onu bütün prenslerinden ve hizmetkarlarından
ne kadar büyük bir ihtişamla yükselttiğini anlattı.

5:12. Ve bundan sonra dedi ki: Kraliçe Esther de kralla birlikte ziyafete benden başka kimseyi davet etmedi: ve yarın onunla birlikte kralla birlikte yemek yiyeceğim:

5:13. Ve bütün bunlara sahipken, hiçbir şeyim olmadığını düşünüyorum, ta ki Yahudi Mardohay'ı kralın kapısının önünde otururken görene kadar.

5:14. Sonra karısı Zares ve diğer arkadaşları ona cevap verdiler:
Elli arşın yüksekliğinde büyük bir kiriş hazırlanmasını emret ve sabahleyin
kralla konuş ki, Mardohay ona asılsın ve böylece
kralla birlikte ziyafete sevinçle gideceksin. Bu öğüt hoşuna gitti ve yüksek bir darağacı hazırlanmasını emretti.

Ester Bölüm 6

Kral, Mardohay'ın kendisine yaptığı iyi hizmeti duyunca,
Aman'a onu kralın yanında onurlandırmasını emretti ve o da bunu yaptı.

6:1. O gece kral uykusuz geçti ve eski zamanların tarihçelerinin ve kroniklerinin kendisine getirilmesini emretti. Ve bunları önünde okurken,

6:2. Mardohay'ın, Kral Assuerus'u öldürmeye çalışan hadımlar Bagathan ve Thares'in ihanetini nasıl keşfettiğinin yazıldığı yere geldiler.

6:3. Ve kral bunu duyduğunda, dedi: Mardohay bu sadakat için
hangi onur ve ödülü aldı? Hizmetçileri ve hizmetkarları ona dediler: Hiçbir ödül almadı.

Hiçbir ödül... Kraldan bazı hediyeler aldı, 12.5. bölüm;
ama bunlar saraylıların gözünde o kadar önemsizdi ki,
bunları hiç önemsemediler.

6:4. Ve kral hemen dedi: Avluda kim var? Çünkü Aman, kralla konuşmak için kralın evinin iç avlusuna geliyordu,
ki kral Mardohay'ın kendisi için hazırlanmış olan darağacına asılmasını emredecekti.

6:5. Hizmetçiler cevap verdiler: Aman avluda duruyor ve kral: İçeri girsin, dedi.

6:6. Ve içeri girdiğinde ona dedi: Kralın onurlandırmak istediği adama ne yapılmalı? Ama Aman yüreğinde düşündü ve kralın kendisinden başkasını onurlandırmayacağını varsaydı,

6:7. Cevap verdi: Kralın onurlandırmak istediği adam,

6:8. Kralın giysilerini giymeli, kralın bindiği
ata binmeli ve başında kraliyet tacı olmalı,

6:9. Ve kralın prenslerinden ve soylularından ilki atını tutsun,
ve şehrin sokağından geçerek onun önünde ilan etsin ve desin ki:
Kralın onurlandırmak istediği kişi böyle onurlandırılacaktır.

6:10. Ve kral ona dedi: Acele et, kaftanı ve
atı al ve sarayın kapılarının önünde oturan Yahudi Mardohay'a söylediğin gibi yap. Söylediğin şeylerden hiçbirini
geçmemeye dikkat et.

6:11. Böylece Aman kaftanı ve atı aldı, Mardohay'ı şehrin sokağına yerleştirdi ve onu ata bindirdi, önüne geçti ve
şöyle ilan etti: Bu onur, kralın onurlandırmak istediği kişiye layıktır.

6:12. Fakat Mardohay saray kapısına döndü: ve Aman aceleyle evine gitti, yas tutuyordu ve başı örtülüydü:

6:13. Ve karısı Zares'e ve arkadaşlarına başına gelen her şeyi anlattı. Ve danıştığı bilge adamlar ve karısı ona cevap verdi:
Eğer Mardohay Yahudilerin soyundansa, önünde düşmeye başladığın kişiye karşı koyamazsın, ama onun gözü önünde düşeceksin.

6:14. Onlar konuşurken, kralın hadımları geldi ve onu kraliçenin hazırladığı
ziyafete hemen gitmeye zorladı.

Ester Bölüm 7

Ester'in kendisi ve halkı için dileği: Aman, Mardohay için hazırladığı
darağacına asıldı.

7:1. Böylece kral ve Aman kraliçeyle içmek için içeri girdiler.

7:2. Ve kral ikinci gün, şarapla ısındıktan sonra ona tekrar sordu: Ester, sana verilmesi için dileğin nedir?
ve ne yapmak istiyorsun: krallığımın yarısını istesen bile,
alacaksın.

7:3. Sonra cevap verdi: Eğer gözünde lütuf bulduysam, ey kral, ve
eğer istersen, istediğim canımı ve istediğim
halkımı bana ver.

7:4. Çünkü biz, ben ve halkım, yok edilmek, öldürülmek ve
yok olmak üzere teslim edildik. Ve Tanrı bizi köleler ve cariyeler için satsaydı:
kötülüğe katlanabilirdik ve sessizce yas tutardım: ama şimdi
zulmü kralın üzerine yansıyan bir düşmanımız var.

7:5. Ve kral Asur cevap verdi ve dedi: Bu kimdir ve hangi
güce sahiptir ki, bunları yapsın?

7:6. Ve Ester dedi: Bu Aman bizim düşmanımız ve en
kötü düşmanımızdır. Aman bunu duyunca hemen şaşırdı,
kralın ve kraliçenin yüzüne
dayanamadı.

7:7. Fakat kral öfkelenerek ayağa kalktı ve ziyafet yerinden ağaçlarla donatılmış bahçeye gitti. Aman da ayağa kalkıp kraliçe Esther'den canını kurtarmasını istedi, çünkü kralın kendisi için
kötülük hazırladığını anlamıştı.

7:8. Kral ağaçlarla donatılmış bahçeden geri döndüğünde ve
ziyafet yerine girdiğinde, Aman'ın Esther'in yattığı
yatağın üzerinde düştüğünü gördü ve şöyle dedi: Kraliçeyi de benim
önümde, kendi evimde zorla getirecek. Söz henüz kralın ağzından çıkmamıştı ve hemen yüzünü örttüler.

7:9. Ve kralın önünde bekleyen hadımlardan biri olan Harbona şöyle dedi: İşte, kral adına konuşan Mardohay için hazırladığı darağacı Aman'ın evinde duruyor, elli arşın yüksekliğinde. Ve kral ona şöyle dedi: Onu as.

7:10. Böylece Aman, Mardohay için hazırladığı darağacına asıldı: ve kralın öfkesi dindi.

Esther Bölüm 8

Mardohay ileri sürüldü: Aman'ın harfleri ters çevrildi.

8:1. O gün kral Asur, Yahudilerin düşmanı Aman'ın evini kraliçe Esther'e verdi ve Mardohay kralın önüne geldi. Çünkü Esther ona amcası olduğunu itiraf etmişti.

8:2. Ve kral Aman'dan geri alınmasını emrettiği yüzüğü aldı ve Mardohay'a verdi. Ve Esther Mardohay'ı evinin üzerine koydu.

8:3. Ve bunlarla yetinmeyip kralın ayaklarına kapandı
ve ağladı ve ona yalvardı, Agaglı Aman'ın kötülüğünün ve Yahudilere karşı icat ettiği en kötü planların hiçbir işe yaramaması için emir vermesini istedi.

8:4. Fakat o, usulüne uygun olarak, merhametin işareti olan altın asasını eliyle uzattı: ve o ayağa kalkıp onun önünde durdu,

8:5. Ve dedi: Eğer kral uygun görürse ve eğer onun gözünde lütuf
bulduysam ve isteğim ona ters düşmezse, sana yalvarıyorum ki,
hain ve Yahudilerin düşmanı Aman'ın, kralın bütün eyaletlerinde Yahudilerin yok edilmesini emrettiği eski mektupları
yeni mektuplarla geri alınsın.

8:6. Çünkü halkımın katledilmesine ve katledilmesine nasıl dayanabilirim?

8:7. Ve kral Asur kraliçe Esther'e ve Yahudi Mardohay'a cevap verdi:
Aman'ın evini Esther'e verdim ve Yahudilere el koymaya
cüret ettiği için onun darağacına asılmasını emrettim.

8:8. Öyleyse Yahudilere, kralın adına istediğiniz gibi yazın ve mektupları yüzüğümle mühürleyin. Çünkü gelenek şuydu ki,
hiç kimse kralın adına gönderilen ve
yüzüğüyle mühürlenen mektuplara itiraz etmeye cesaret edemezdi.

8:9. Sonra kralın yazıcıları ve sekreterleri çağrıldı (şimdi Siban denilen üçüncü ayın zamanıydı) ayın yirmi üçüncü günü ve Mardohay'ın aklına geldiği gibi, Yahudilere, valilere, vekillere ve yargıçlara, Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar yüz yirmi yedi eyaletin yöneticileri olanlara: eyalet eyalet, halk ve halklara, dillerine ve karakterlerine göre ve Yahudilere, okuyabildikleri ve duyabildikleri şekilde.

8:10. Ve kralın adına gönderilen bu mektuplar, onun yüzüğüyle mühürlendi ve postalarla gönderildi: Bu mektuplar, yeni mesajlar içeren eski mektupları engellemek için tüm eyaletleri dolaşacaktı.

8:11. Ve kral onlara, her şehirdeki Yahudilerle konuşmalarını ve kendilerini bir araya toplamalarını, canları için durmalarını ve tüm düşmanlarını karıları ve çocuklarıyla ve tüm evleriyle birlikte öldürmelerini ve yok etmelerini ve ganimetlerini almalarını emretmelerini emretti.

8:12. Ve tüm eyaletlerde bir intikam günü belirlendi, yani on ikinci ay olan Adar'ın on üçüncüsü.

8:13. Ve mektubun içeriği, Kral Assuerus'un imparatorluğuna tabi olan tüm topraklarda ve halklarda, Yahudilerin düşmanlarından intikam almaya hazır oldukları bildirilecekti.

8:14. Böylece hızlı postalar mesajları taşıyarak yola çıktı ve kralın fermanı
Susan'a asıldı.

8:15. Ve saraydan ve kralın huzurundan çıkan Mardohay, başında altın bir taç ve ipek ve mor bir pelerinle giyinmiş olarak, kraliyet giysileriyle, yani mor ve gök renginde parladı. Ve bütün şehir sevindi ve mutlu oldu.

8:16. Fakat Yahudiler için yeni bir ışık yükseliyor gibiydi, sevinç, onur ve dans.

8:17. Ve kralın emirlerinin geldiği her yerde, bütün halklarda, şehirlerde ve eyaletlerde harika bir sevinç, şölenler ve ziyafetler ve kutsal günler vardı: Öyle ki, diğer uluslardan ve dinlerden birçok kişi ibadetlerine ve törenlerine katıldı. Çünkü Yahudilerin adından büyük bir korku herkesin üzerine düşmüştü.

Esther Bölüm 9

Yahudiler, kendilerini öldürmek isteyen düşmanlarını öldürürler.
Phurim günleri kutsal tutulmak üzere belirlenmiştir.

9:1. Böylece, yukarıda söylediğimiz gibi Adar olarak adlandırılan on ikinci ayın on üçüncü gününde, tüm Yahudilerin katledilmesi planlandığında ve düşmanları kanlarına açgözlülük ettiğinde, durum değiştiğinde, Yahudiler üstün gelmeye ve
hasımlarından intikam almaya başladılar.

İntikam almak, vb... Bu vesileyle Yahudiler, kraldan aldıkları yetkiyle,
ölümle cezalandırılan, yani tüm uluslarını yok etmek için kötü niyetli bir komplo kuran kamu adaletinin cellatları oldular.

9:2. Ve düşmanlarına ve zulmedenlere ellerini koymak için her şehirde, kasabada ve yerde toplandılar. Ve
hiç kimse onlara karşı koymaya cesaret edemedi, çünkü güçlerinin korkusu her halkı sarmıştı.

9:3. Ve eyaletlerin yargıçları, valiler, ve teğmenler ve her yeri ve işi yöneten herkes, Mardohay'dan korktukları için Yahudileri övdüler:

9:4. Çünkü onun sarayın reisi olduğunu ve büyük
güç sahibi olduğunu biliyorlardı: ve adının ünü her geçen gün artıyordu ve
tüm insanların ağzından yayılmıştı.

9:5. Böylece Yahudiler düşmanlarını büyük bir katliama uğrattılar ve onları öldürdüler, onlara yapmayı planladıklarının karşılığını ödediler:

9:6. Öyle ki, Suzan'da bile beş yüz kişiyi öldürdüler, ayrıca Yahudilerin düşmanı Agaglı Aman'ın on oğlu vardı: isimleri şunlardır:

9:7. Farsandata, Delfon ve Esfata

9:8. Ve Phorata, Adalia ve Aridata,

9:9. Ve Phermesta, Arisai, Aridai ve Jezatha.

9:10. Ve onları öldürdüklerinde, mallarının ganimetlerine dokunmak istemediler.

9:11. Ve hemen Susan'da öldürülenlerin sayısı krala getirildi.

9:12. Ve kraliçeye dedi: Yahudiler, Aman'ın on oğlunun dışında, Susan şehrinde beş yüz adam öldürdüler: sence bütün eyaletlerde kaç kişiyi öldürdüler? Daha ne istiyorsun ve bana ne yapılmasını emretmemi istiyorsun?

9:13. Ve kraliçe cevap verdi: Eğer kral uygun görürse, Yahudilere yarın Susan'da bugün yaptıklarını yapmaları ve Aman'ın on oğlunun darağacına asılması için izin verilsin.

9:14. Ve kral bunun böyle yapılmasını emretti. Ve hemen
ferman Susan'a asıldı ve Aman'ın on oğlu asıldı.

9:15. Ve Adar ayının on dördüncü gününde Yahudiler toplandılar ve Susan'da üç yüz adam öldürdüler: ama
mallarını almadılar.

9:16. Dahası, kralın egemenliğine tabi olan tüm eyaletlerde Yahudiler canlarını savundular ve düşmanlarını ve zulmedenleri öldürdüler: öyle ki öldürülenlerin sayısı
yetmiş beş bini buldu ve hiç kimse mallarından hiçbir şey almadı.

9:17. Adar ayının on üçüncü günü, onların hepsinin katliam yaptığı ilk gündü ve on dördüncü günde bıraktılar.
Bunu kutsal gün olarak ilan ettiler, böylece bundan sonraki tüm zamanlar
şölen, sevinç ve ziyafetlerle kutlayacaklardı.

9:18. Fakat Susan şehrinde öldürenler, aynı ayın on üçüncü ve on dördüncü günlerinde katliamda görev aldılar:
ve on beşinci günde dinlendiler. Ve bu yüzden o günü bayram ve sevinç günü olarak belirlediler.

9:19. Fakat surlarla çevrili olmayan kasabalarda ve köylerde oturan Yahudiler,
Adar ayının on dördüncü gününü ziyafet ve sevinç için belirlediler, böylece o gün sevinsinler ve birbirlerine ziyafetlerinden ve yemeklerinden parçalar göndersinler.

9:20. Ve Mardohay bütün bunları yazdı ve bunları mektuplara yazdı ve kralın bütün eyaletlerinde, hem yakınlarda hem de uzakta oturan Yahudilere gönderdi,

9:21. Adar ayının on dördüncü ve on beşinci günlerini kutsal günler olarak almaları ve her yıl
başladığında bunları ciddi bir onurla kutlamaları gerektiği için:

9:22. Çünkü o günlerde Yahudiler düşmanlarından intikam alıyorlardı ve yasları ve üzüntüleri neşe ve sevince dönüşüyordu ve bunlar ziyafet ve sevinç günleri olacaktı, bu günlerde birbirlerine et parçaları gönderecekler ve yoksullara hediyeler vereceklerdi.

9:23. Ve Yahudiler, Mardohay'ın mektuplarla yapılmasını emrettiği, o sırada yapmaya başladıkları her şeyi ciddiyetle gözlemlemeyi üstlendiler.

9:24. Çünkü Agag soyundan Amadathi'nin oğlu, Yahudilerin düşmanı ve hasmı Aman, onları öldürmek ve yok etmek için onlara kötülük tasarlamıştı; ve Phur'u, yani kurayı çekmişti.

9:25. Ve sonra Esther kralın yanına girdi ve ona yalvardı, çabalarının kralın mektuplarıyla boşa çıkarılmasını ve Yahudilere karşı tasarladığı kötülüğün kendi başına dönmesini istedi. Ve böylece hem kendisi hem de oğulları darağacına asıldı.

9:26. Ve o zamandan beri bu günlere Phurim, yani kura deniyor: çünkü Phur, yani kura, çömleğe atıldı. Ve yapılan her şey, bu mektubun, yani bu kitabın cildinde yer almaktadır:

9:27. Ve çektikleri ve sonradan değiştirilen şeyleri Yahudiler kendileri ve soyları ve dinlerine katılmak isteyen herkes üzerine aldılar, böylece bu günleri hiç kimsenin ciddiyetsiz geçirmesi yasal olacaktı: yazı bunu kanıtlıyor ve yıllar sürekli birbirini takip ettikçe belirli zamanlar gerektiriyor.

9:28. Bunlar asla unutulmayacak günlerdir: ve dünyadaki bütün eyaletler, bütün nesiller boyunca kutlayacaklardır:
ve Yahudiler ve onların bu törenlere bağlı olan nesilleri tarafından, Phurim günlerinin, yani kura günlerinin kutlanmayacağı hiçbir şehir yoktur.

9:29. Ve Abihail'in kızı olan kraliçe Esther ve Yahudi Mardohay da, bu günün tüm gayretle gelecek zaman için bir festival olarak belirlenmesi için ikinci bir mektup yazdılar.

9:30. Ve kral Asur'un yüz yirmi yedi eyaletindeki bütün Yahudilere, barış içinde olmaları ve gerçeği kabul etmeleri için,

9:31 gönderdiler. Ve kura günlerini gözet ve onları uygun zamanlarında sevinçle kutla: Mardohay ve Ester'in tayin ettiği ve kendilerinin ve tohumlarının, oruçlarının ve feryatlarının,
ve kura günlerinin,
9:32 tarafından gözetilmesi için üstlendikleri gibi. Ve bu kitabın tarihinde yer alan her şey, ki buna Ester denir.

Ester Bölüm 10

Assuerus'un büyüklüğü. Mardohay'ın onuru.

10:1. Ve kral Assuerus bütün ülkeyi ve denizin bütün adalarını vergiye tabi kıldı.

10:2. Ve onun gücü ve imparatorluğu ve Mardohay'ı yücelttiği onur ve büyüklük, Medler'in ve Perslerin kitaplarında yazılıdır:

10:3. Ve Yahudilerin soyundan Mardohay, Kral Assuerus'tan sonra gelen kişiydi: ve Yahudiler arasında büyüktü ve kardeşlerinin halkına
makbuldü, halkının iyiliğini arıyordu ve soyunun refahı için olan şeyleri
söyledi.

10:4. Sonra Mardohay dedi: Tanrı bu şeyleri yaptı.

Sonra Mardohay, vb... Burada St. Jerome okuyucuya şunu duyurur: İbranice'de değil, yetmiş iki yorumcunun İbranice'den çevirdiği veya Kutsal Ruh'un ilhamıyla eklediği yeptuagint Yunanca
baskısında bulunur.

10:5. Aynı şeyleri ifade eden bir rüya gördüğümü hatırlıyorum:
ve hiçbir şey boşa çıkmadı.

Bir rüya... Bu rüya peygamberlik niteliğinde ve sıra dışıydı: aksi takdirde
genel kural rüyaları gözlemlememektir.

10:6. Bir ırmağa dönüşen ve bir ışığa, güneşe dönüşen ve bol suya dönüşen küçük pınar, kralın
evlendiği ve kraliçe yaptığı Esther'dir.

10:7. Fakat iki ejderha ben ve Aman'dır.

10:8. Toplanan uluslar, Yahudilerin adını yok etmeye çalışan uluslardır.

10:9. Ve benim milletim İsrail'dir, Rab'be yakardı ve Rab halkını kurtardı: ve bizi her türlü kötülükten kurtardı ve uluslar arasında büyük
işaretler ve harikalar yarattı:

10:10. Ve Tanrı'nın halkından biri ve diğer bütün uluslardan biri olmak üzere iki kura olmasını emretti.

10:11. Ve her iki kura da o zamandan beri Tanrı'nın önünde bütün uluslara
belirlenen güne geldi:

10:12. Ve Rab halkını hatırladı ve mirasına merhamet etti.

10:13. Ve bu günler Adar ayında aynı ayın on dördüncü ve on beşinci günlerinde, bütün gayret ve halkın bir araya toplandığı sevinçle, İsrail halkının bundan sonraki bütün nesilleri boyunca kutlanacaktır.

Esther Bölüm 11

Eski Yunanca ve Latince İncillerde kitabın başına
olan, ancak Aziz Jerome tarafından çıkarılıp buraya
yerleştirilen Mardohay'ın rüyası.

11:1. Ptolemaios ve Kleopatra'nın saltanatının dördüncü yılında,
Rahip olduğunu ve Levili soyundan olduğunu söyleyen Dositheus ve
oğlu Ptolemaios, Ptolemaios'un oğlu Lysimachus'un Kudüs'te yorumladığını söyledikleri
Phurim'in bu mektubunu getirdiler.

11:2. Büyük Artakserkses'in saltanatının ikinci yılında, Nisan ayının
birinci gününde, Benyamin kabilesinden Cis oğlu Semei oğlu Jair oğlu Mardohay:

11:3. Kralın sarayının önde gelenlerinden olan, büyük bir adam olan Susan şehrinde oturan bir Yahudi bir rüya gördü.

11:4. Ve o, Babil Kralı Nabukodonosor'un Yahuda Kralı Yekonyas ile birlikte Yeruşalim'den kaçırdığı tutsaklardan biriydi:

11:5. Ve rüyası şöyleydi: İşte sesler, kargaşalıklar,
gök gürültüsü, depremler ve yeryüzünde bir karışıklık vardı.

11:6. Ve işte iki büyük ejderha birbirleriyle savaşmaya hazır bir şekilde ortaya çıktı.

11:7. Ve onların haykırışıyla bütün milletler, doğruların milletine karşı savaşmak için harekete geçti.

11:8. Ve o gün karanlık ve tehlike, sıkıntı ve sıkıntı ve yeryüzünde büyük korku günüydü.

11:9. Ve doğruların milleti kendi kötülüklerinden korkarak sıkıntıya düştü ve
ölüm için hazırlandı.

11:10. Ve Tanrı'ya haykırdılar: ve haykırırken, küçük bir çeşme
çok büyük bir ırmağa dönüştü ve birçok suya dönüştü.

11:11. Işık ve güneş doğdu ve alçakgönüllüler yüceldi ve
yüceleri yuttular.

11:12. Ve Mardohay bunu görüp yatağından kalktığında,
Tanrı'nın ne yapacağını düşünüyordu: ve bunu zihninde sabit tuttu,
rüyanın ne anlama geldiğini bilmek istiyordu.

Esther Bölüm 12

Mardohay iki hadımın komplosunu tespit eder.

12:1. Ve o sırada kralın sarayında, sarayın kapıcıları olan kralın hadımları Bagatha ve Thara ile birlikte kaldı.

12:2. Ve onların tasarılarını anladığında ve projelerini titizlikle araştırdığında, kral Artaxerxes'e
zorla el uzatmaya gittiklerini öğrendi ve krala bundan bahsetti.

12:3. Sonra kral ikisini de sorguya çekti ve itiraf ettikten sonra, öldürülmelerini emretti.

12:4. Fakat kral yapılanları kayda geçirdi: ve Mardohay da
olayı yazıya geçirdi.

12:5. Ve kral ona saray avlusunda kalmasını emretti
ve ona bilgi için hediyeler verdi.

12:6. Fakat Bugite Amadathi'nin oğlu Aman kralın gözünde büyük bir saygınlığa sahipti
ve kralın öldürülen iki hadımı yüzünden Mardohay ve halkına zarar vermeye çalıştı.

Esther Bölüm 13

Yahudileri yok etmek için Aman tarafından gönderilen bir mektubun kopyası. Mardohay'ın halk için duası.

13:1. Ve mektubun kopyası şuydu: Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar hüküm süren büyük kral Artahşasta, imparatorluğuna bağlı olan
yüz yirmi yedi eyaletin prenslerine ve valilerine selamlar.

13:2. Birçok ulusa hükmettiğim ve tüm dünyayı egemenliğim altına aldığım halde, gücümün büyüklüğünü kötüye kullanmaya istekli değildim, ancak tebaamı merhametle yönetmek ve onların hiçbir korku olmadan sessizce yaşamalarını ve tüm insanların arzuladığı barışın tadını çıkarmalarını istiyordum,

13:3. Fakat danışmanlarıma bunun nasıl başarılacağını sorduğumda,
bilgelik ve sadakatte diğerlerinden üstün olan ve kraldan sonra ikinci olan, ismi Aman olan,

13:4. Bana, tüm dünyaya dağılmış,
yeni yasalar kullanan ve tüm ulusların geleneklerine aykırı davranan,
kralların emirlerini hor gören ve muhalefetleriyle
tüm ulusların uyumunu ihlal eden bir halk olduğunu söyledi.

13:5. Bu nedenle bunu öğrendikten sonra, bir ulusun tüm insanlığa karşı
çarpık yasalar kullanarak, emirlerimize karşı gelerek,
bize tabi eyaletlerin huzur ve uyumunu bozduğunu gördükten sonra,

13:6. Aman'ın belirleyeceği herkesin, tüm eyaletlerin başı ve kraldan sonra ikinci sırada olan ve bir baba olarak onurlandırdığımız kişinin, düşmanları tarafından, karıları ve çocuklarıyla birlikte tamamen yok edilmesini ve hiç kimsenin onlara acımamasını emrettik, bu yılın on ikinci Adar ayının on dördüncü günü:

13:7. Bu kötü adamlar bir günde cehenneme inerek, imparatorluğumuza bozdukları barışı geri getirsinler.

13:8. Fakat Mardohai, bütün işlerini hatırlayarak Rab'be yalvardı,

13:9. Ve dedi ki: Ey Rab, Rab, her şeye gücü yeten kral, çünkü her şey senin gücün altındadır ve eğer İsrail'i kurtarmaya karar verirsen, senin iradene karşı koyabilecek kimse yoktur.

13:10. Sen gökleri, yeri ve göğün altındaki her şeyi yarattın.

13:11. Sen her şeyin Rabbisin ve senin ihtişamına karşı koyabilecek kimse yoktur.

13:12. Sen her şeyi bilirsin ve gururdan veya herhangi bir şan arzusundan dolayı gururlu Aman'a tapınmayı
reddetmediğimi bilirsin,

13:13. (Çünkü İsrail'in kurtuluşu için onun ayak izlerini bile
isteyerek ve isteyerek öptüm,)

13:14. Fakat Tanrımın onurunu bir adama devredeceğimden ve Tanrımdan başkasına tapınacağımdan korktum.

13:15. Ve şimdi, ey Rab, ey kral, ey İbrahim'in Tanrısı, halkına merhamet et, çünkü düşmanlarımız bizi yok etmeye ve senin
mirasını yok etmeye karar verdiler.

13:16. Mısır'dan kendine ayırdığın
payını hor görme.

13:17. Yalvarışımı işit, kaderine ve mirasına merhamet et,
ve yasımızı sevince dönüştür ki, yaşayalım ve adını övelim, ey Rab, ve sana şarkı söyleyenlerin ağızlarını kapatma.

13:18. Ve bütün İsrail aynı düşünce ve yakarışla Rabbe haykırdı,
çünkü başlarının üzerinde kesin bir ölüm asılı olduğunu gördüler.

Esther Bölüm 14

Ester'in kendisi ve halkı için duası.

14:1. Kraliçe Esther de yaklaşan tehlikeden korkarak
Rabbe başvurdu.

14:2. Ve kraliyet giysilerini çıkardıktan sonra, ağlamaya ve yas tutmaya uygun giysiler giydi: çeşitli değerli merhemler yerine,
başını kül ve gübreyle örttü ve vücudunu oruçlarla alçalttı: ve daha önce sevinmeye alışkın olduğu bütün yerleri,
yırtık saçlarıyla doldurdu.

14:3. Ve İsrail'in Tanrısı Rabbe dua ederek şöyle dedi: Ey Rabbim,
tek kralımız olan, bana yardım et, bu yalnız kadına, ve senden başka
yardımcısı olmayana.

14:4. Tehlikem benim ellerimdedir.

14:5. Babamdan duydum ki, ey Rab, sen İsrail'i
bütün uluslardan, atalarımızı da bütün atalarından alıp, onları ebedi bir miras olarak
sahiplendin ve onlara söz verdiğin gibi yaptın.

14:6. Senin gözünde günah işledik, bu yüzden bizi
düşmanlarımızın eline teslim ettin:

14:7. Çünkü onların tanrılarına taptık. Sen adilsin, ey Rab.

14:8. Ve şimdi onlar bizi en sert kölelikle ezmekle yetinmiyorlar,
ellerinin gücünü putlarının gücüne bağlıyorlar.

14:9. Onlar senin vaatlerini değiştirmeyi ve mirasını yok etmeyi,
ve seni övenlerin ağızlarını kapatmayı ve tapınağının ve sunağının
görkemini söndürmeyi tasarlıyorlar,
14:10. Milletlerin ağızlarını açsınlar,
putların gücünü övsünler ve bedensel bir kralı sonsuza dek yüceltsinler.

14:11. Ey Rab, asanı olmayanlara verme, yoksa
bizim yıkımımıza gülerler: ama öğütlerini kendilerine çevirirler ve
bize karşı öfkelenmeye başlayanı yok ederler.

14:12. Hatırla, ey Rab, ve sıkıntı zamanımızda kendini bize göster ve bana cesaret ver, ey Rab, tanrıların ve her gücün kralı:

14:13. Aslanın önünde ağzımda düzgün bir konuşma yap ve yüreğini düşmanımızın nefretine çevir ki, hem kendisi yok olsun, hem de ona onay verenler.

14:14. Fakat bizi elinden kurtar ve bana yardım et, senden başka
yardımcım yok, ey Rab, her şeyin bilgisine sahip olan.

14:15. Ve bilirsin ki, ben kötülerin şanından nefret ederim, ve sünnetsizlerin ve her yabancının yatağından
tiksinirim.

14:16. Zorunluluğumu bilirsin ki, kamuya açık günlerimde başımın üzerinde olan gururumun ve şanımın işaretinden
iğrenirim, ve ondan
adet bezi gibi nefret ederim ve sessiz günlerimde onu giymem,

14:17. Ve Aman'ın sofrasında yemek yemedim, kralın
ziyafeti bana hoş gelmedi, ve içki
sunularının şarabını içmedim:

14:18. Ve cariyenin, buraya getirildiğimden beri, bugüne kadar, ancak sende sevindiğini, ey Rab, İbrahim'in Tanrısı.

14:19. Ey her şeyden güçlü olan Tanrı, başka
umudu olmayanların sesini işit, ve bizi kötülerin elinden kurtar, ve beni korkumdan kurtar.

Esther Bölüm 15

Esther kralın huzuruna gelir: dehşete kapılmıştır, fakat Tanrı onun
yüreğini çevirir.

15:1. Ve ona (şüphesiz ama o Mardohay'dı) krala gitmesini ve halkı ve ülkesi için
dilemesini emretti.

15:2. Hatırla, (dedi), senin düşük mevkiinin günlerini, benim elimden nasıl
büyütüldüğünü, çünkü kraldan sonra ikinci Aman
bize karşı ölüme kadar konuştu.

15:3. Ve sen Rabbe yalvar, ve bizim için krala konuş, ve bizi ölümden kurtar.

15:4. Ve üçüncü gün giydiği giysilerini çıkardı ve
şanlı giysisini giydi.

15:5. Ve kraliyet giysileri içinde parıldayarak, hepsinin
hükümdarı ve Kurtarıcısı olan Tanrı'ya yalvardıktan sonra, yanına iki hizmetçi aldı,

15:6. Ve onlardan birine yaslandı, sanki narinliğinden ve
aşırı şefkatinden kendi bedenini taşıyamıyormuş gibi.

15:7. Ve diğer hizmetçi hanımını takip etti, yerde akan
eteğini taşıdı.

15:8. Fakat yüzünde gül rengi, zarif ve parlak gözleriyle, ıstırap dolu bir zihni ve aşırı büyük bir korkuyu gizliyordu.

15:9. Böylece içeri girip tüm kapılardan sırayla geçti ve
kralın önünde durdu, orada kraliyet tahtında oturuyordu, kraliyet giysilerini giymişti ve altın ve değerli taşlarla parlıyordu ve
görülmesi korkunçtu.

15:10. Ve yüzünü kaldırdığında ve yanan gözleriyle
yüreğinin öfkesini gösterdiğinde, kraliçe çöktü ve rengi
soldu ve yorgun başını hizmetçisinin üzerine koydu.

15:11. Ve Tanrı kralın ruhunu yumuşaklığa çevirdi ve aceleyle
ve korkuyla tahtından fırladı ve onu kollarında tutarak,
kendine gelene kadar, şu sözlerle okşadı:

15:12. Ne oldu, Esther? Ben senin kardeşinim, korkma.

15:13. Ölmeyeceksin: çünkü bu yasa senin için değil,
diğerleri için yapıldı.

15:14. O zaman yaklaş ve asaya dokun.

15:15. Ve o suskunluğunu korurken, altın asayı aldı ve
boynuna koydu, onu öptü ve dedi ki: Neden benimle konuşmuyorsun?

15:16. Kadın cevap verdi: Seni, efendim, Tanrı'nın bir meleği olarak gördüm ve
yüregim senin yüceliğinin korkusuyla sıkıldı.

15:17. Çünkü sen, efendim, çok hayranlık uyandırıcısın ve yüzün
lütuflarla dolu.

15:18. Ve konuşurken, yine yere düştü ve neredeyse
bayılacaktı.

15:19. Fakat kral sıkıntıya düştü ve bütün hizmetkarları onu teselli ettiler.

Esther Bölüm 16

Yahudiler lehine kralın mektubunun bir kopyası.

16:1. Büyük kral Artahşasta, Hindistan'dan Etiyopya'ya, emrimize uyan
yüz yirmi yedi eyaletin valilerine ve prenslerine selam gönderiyor.

Hindistan'dan Etiyopya'ya... Yani, Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar hüküm süren.

16:2. Birçokları prenslerin iyiliğini ve onlara bahşedilen onuru kibirle kötüye kullandılar:

16:3. Ve sadece kralın tebaasını ezmeye çalışmakla kalmıyorlar, fakat kendilerine verilen şanı taşımayıp, onu verenlere karşı da uygulamaya çalışıyorlar.

16:4. Aldıkları iyilikler için teşekkür etmekten ve insanlık yasalarını çiğnemekten de memnun değiller, fakat her şeyi gören Tanrı'nın adaletinden kaçabileceklerini sanıyorlar.

16:5. Ve öyle büyük bir deliliğe kapılıyorlar ki, kendilerine verilen görevleri titizlikle yerine getiren ve her şeyi tüm insanların övgüsüne layık olacak şekilde yapanları yalanlarla baltalamaya çalışıyorlar.

16:6. İyi niyetli prenslerin kulaklarını kurnazca hilelerle aldatıyorlar ve başkalarını kendi doğalarına göre yargılıyorlar.

16:7. Şimdi bu, hem eski tarihlerden hem de günlük olarak yapılan şeylerden, kralların iyi tasarımlarının bazı insanların kötü telkinleriyle nasıl bozulduğu kanıtlanmıştır.

16:8. Bu nedenle tüm eyaletlerin barışını sağlamalıyız.

16:9. Farklı şeyler emredersek, bunun zihnimizin hafifliğinden kaynaklandığını düşünmemelisiniz, ancak devletin yararının gerektirdiği şekilde zamanın niteliğine ve gerekliliğine göre hüküm vermeliyiz.

16:10. Şimdi ne dediğimizi daha net anlayabilmeniz için, hem zihni hem de ülkesi Makedonyalı olan Amadathi'nin oğlu Aman, Pers kanından hiçbir şeye sahip olmayan, ancak zalimliğiyle iyiliğimizi lekeleyen, bizim tarafımızdan yabancı olarak kabul edildi:

16:11. Ve ona karşı insanlığımızı o kadar büyük bulduk ki, ona babamız denildi ve herkes tarafından kraldan sonraki adam olarak tapınıldı:

16:12. Fakat o, kibirle öylesine övündü ki, bizi krallığımızdan ve hayatımızdan mahrum etmek için harekete geçti.

16:13. Çünkü bazı yeni ve duyulmamış hilelerle, sadakati ve iyi hizmetleri sayesinde hayatımız kurtarılan Mardohay'ın ve krallığımızın ortağı olan ve tüm uluslarıyla birlikte Esther'in yok edilmesini istedi:

16:14. Onlar öldürüldükten sonra, bize karşı ihanette bulunabileceğini ve dostsuz
bize ihanet edebileceğini ve Perslerin krallığını Makedonyalılara devredebileceğini düşündü.

16:15. Fakat, o en kötü adam tarafından öldürülmek üzere atanan Yahudilerin hiçbir kusuru olmadığını, aksine, adil yasalar kullandıklarını gördük,

16:16. Ve en yüce ve en büyük olanın, ve ebediyen yaşayan Tanrı'nın çocuklarıyız, krallık onun yararına hem atalarımıza hem de bize verildi ve bugüne kadar korundu.

16:17. Bu nedenle, bizim adımıza gönderdiği mektupların
geçersiz ve etkisiz olduğunu bilin.

16:18. Bu suçtan dolayı, hem onu ​​tasarlayan kendisi hem de tüm akrabaları, bu şehrin kapıları önünde darağacında asılı kaldılar. Susan: biz değil,
Tanrı ona hak ettiği karşılığı verdi.

16:19. Fakat şimdi gönderdiğimiz bu ferman, Yahudilerin kendi yasalarını özgürce izleyebilmeleri için bütün şehirlerde yayınlanacaktır.

16:20. Ve siz onlara yardım edeceksiniz ki, kendilerini öldürmeye hazırlayanları öldürsünler, on ikinci ayın on üçüncü günü, ki bu aya Adar denir.

16:21. Çünkü her şeye gücü yeten Tanrı, bu üzüntü ve yas gününü onlar için
sevince çevirdi.

16:22. Bu nedenle, bu günü diğer bayram günleri arasında sayacak ve onu tüm sevinçle kutlayacaksınız ki, gelecekte de bilinsin,

16:23. Perslere sadakatle itaat edenlerin hepsi, sadakatleri için layık bir ödül alacaklardır: fakat krallıklarına ihanet edenler, kötülükleri yüzünden
yok olacaklardır.

16:24. Ve bu törene katılmayan her eyalet ve şehir kılıç ve ateşle yok olsun ve hem insanlar hem de hayvanlar için, aşağılama ve itaatsizlik örneği olarak geçilmez hale getirilsin.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 19 ***

*********** This file should be named 8319.txt or 8319.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
