*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robin Hood (Robin Hood)
Yazar: J. Walker McSpadden
Yayın Tarihi: January 21, 2006 [EBook #832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robin Hood, by J. Walker McSpadden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robin Hood

Author: J. Walker McSpadden

Release Date: January 21, 2006 [EBook #832]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBIN HOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joseph S. Miller ve David Widger





ROBİN HOOD


J. Walker McSpadden



     Bölüm I Robin Hood Nasıl Bir Yoksun Oldu?

     Bölüm II Robin Hood Little John ile nasıl tanıştı

     BÖLÜM III Robin Hood nasıl kasap çevirdi ve
                        Şerif'in hizmeti

     Bölüm IV John Şerif Hizmetine Ne Kadar Girdi?

     Bölüm V Şerif üç iyi hizmetçiyi nasıl kaybetti ve
                        Onları tekrar buldum

     Bölüm VI Robin Hood nasıl tanıştı Will Scarlett

     Bölüm VII Robin Hood nasıl Friar Tuck ile tanıştı

     Bölüm VIII Allan-a-Dale'in wooing nasıl gelişti?

     Bölüm IX Dul kadının üç oğlunun nasıl kurtarıldığı

     Bölüm X Bir dilenci halka açık gözü nasıl doldurdu

     BÖLÜM XI Robin Hood Gisbourne Guy nasıl savaştı

     Bölüm XII Maid Marion Sherwood Ormanı'na nasıl geri döndü;
                        Ayrıca, Robin Hood Kraliçe Eleanor'dan nasıl geldi

     BÖLÜM XIII Kral Harry'nin Turnuvasında Kanun Yayınları Nasıl Çekilir?

     BÖLÜM XIV Robin Hood'u Tinker'dan Nasıl Arandı?

     BÖLÜM XV Robin Hood Nasıl Tenner Tenörle Tenlenmiştir?

     BÖLÜM XVI Robin Hood LEA'dan Sir Richard ile nasıl tanıştı?

     BÖLÜM XVII Piskopos nasıl dinedildi

     BÖLÜM XVIII Piskoposun nasıl gittiği avlanmaya gitti

     BÖLÜM XIX Şerif nasıl başka bir çekim maçı düzenledi

     Bölüm XX Stute nasıl kurtarıldı

     BÖLÜM XXI Lea'dan Sir Richard borcunu nasıl geri ödedi?

     BÖLÜM XXII Kral Richard Sherwood Ormanına Nasıl Geldi

     BÖLÜM XXIII Robin Hood ve Maid Marion nasıl evlendi

     BÖLÜM XXIV Robin Hood ölümüyle nasıl tanıştı?




Bölüm I

Robin Hood nasıl kanun kaçağı oldu?

     Liste ve Heenken, Beyler,
     Özgür doğmuş kanın
     İyi bir yeomandan bahsedeceğim
     Adı Robin Hood'du.

     Robin gururlu bir kanun kaçtı,
     Yerde yürürken.
     O kadar nazik bir kanun kaçağı
     Asla başka hiçbir şey bulunmadı.

İyi Kral Harry günlerinde İngiltere'nin ikincisi-Warring'in
Oğullar-Kuzey Ülkesinde bazı ormanlar vardı.
Kralın avlanması ve hiçbir kimse orada geyik vuramaz
ölüm. Bu ormanlar, Kralın Ormancıları tarafından korundu, şef
her ahşapta, ortalama bir insandı, ancak otorite olarak
Şerif duvarlı kasabasında, hatta manastırındaki Lord Piskoposum.

Kraliyet konservelerinin en büyüğünden biri Sherwood ve Barnesdale'di
Nottingham ve Barnesdale'in iki kasabasının yakınındaki ormanlar. Bazıları için burada
Yıllar Hugh Fitzooth'u iyi karısıyla baş ormancı olarak yaşadı ve
Oğul Robert. Çocuk Lockesley kasabasında doğmuştu-1160 yılında,
Stern Records diyor-ve genellikle Lockesley veya Rob of Lockesley olarak adlandırıldı.
O neşeli, sıkı sıkıya sarılmış bir şeritliydi ve güçlü olur olmaz
Başlıca zevkini yürümek için yeter, babasıyla birlikte gitmekti.
orman. Sağ kolu o ve sinew alır almaz öğrendi
Uzun yay çizin ve gerçek bir oku hızlandırın. Kış akşamları iken
En büyük sevinç, babasının cesur olacağını söylediğini duymaktı,
Birçok yaz için Kralın Ormancılarına meydan okuyan ve şölen
adamları ile kralın geyiği. Ve diğer fırtınalı günlerde çocuk öğrendi
Uzun yay için düz bir şaftını azaltmak ve gri ile devirmek
Kaz tüyleri.

Düşük anne, çocuğun yüzünün bunlarda yandığını görünce içini çekti
ormanlık masallar. Nazik bir doğum yapıyordu ve oğlunu görmeyi umuyordu
Mahkeme veya Abbey'de ünlü. Ona okumayı ve yazmayı, Doff'a öğretti
Gariplik olmadan ve her ikisini de doğrudan ve doğru bir şekilde cevaplamak
Rab ve köylü. Ama çocuk, bu derslere nazikçe almasına rağmen
üreme, sevgili yayını elinde tuttuğunda en mutluydu ve
Will'de gezindi, ağaçların üfürümünü dinledim.

Bu sevimli ilk günlerde iki oyun arkadaşı Rob'a sahipti. Bir irade oldu
Gamwell Lodge'da yaşayan babasının erkek kardeşinin oğlu Gamwell, sert
Nottingham kasabası tarafından. Diğeri Marian Fitzwalter'dı,
Huntingdon Kontu. Huntingdon kalesi tepeden görülebilir
Sherwood'daki uzun ağaçlardan birinin; Ve birden fazla parlak günde
Rob'un bu ağaçtan beyaz sinyali Marian'a onu orada beklediğini söyledi:
Çünkü Rob'un onu kalede ziyaret etmediğini bilmelisiniz. Babası
Ve babası düşmandı. Bazı insanlar Hugh Fitzooth'u fısıldadı
Huntingdon'un haklı Earl'iydi, ama dolandırılmıştı
Bir haçlı seferi ile kralın lehine kazanan Fitzwalter tarafından topraklarından
Kutsal Topraklar. Ancak bu düşmanlık için Rob veya Marian'ı çok az önemsedi.
ortaya çıkmıştı. Büyük Yeşil'in-ahşabın onlara açık olduğunu biliyorlardı.
ve geniş, geniş dünyanın çiçek kokusuyla dolu olduğunu ve
Kuşların Şarkısı.

Gençlik hızı günleri çok hızlı ve sorunlu gökyüzü de geliyor
yakında. Rob'un babasının Fitzwalter dışında iki düşmanı daha vardı.
Nottingham'ın Yalın Şerif ve Şişman Piskoposu
Hereford. Bir gün bu üç düşman kralın kulağına sahip oldu
ve orada bu kadar iyiye-ya da kötü-hugh fitzooth'u fısıldadı
King's Forester görevinden kaldırıldı. O ve karısı ve Rob,
Sonra on dokuz kişilik bir genç, soğuk bir kış boyunca indi.
akşam ve uyarı yapmadan mülksüzleştirildi. Şerif tutukladı
İhanet için ormancı-ki, zavallı adam, senin kadar suçsuzdu ya da
Ben-ve onu Nottingham hapishanesine taşıdım. Rob ve annesi korunaklı
Gece boyunca hapiste de, ama ertesi sabah kabaca gitmek için
işleri hakkında. Bunun üzerine tek başına döndüler
Gamwell'den Squire George, onları her nezaketle koruyan Kinsman.

Ama şok ve kış gecesi yolculuğu,
Dame Fitzooth. Ayrılmadan önce bir süredir güçlü olmamıştı
orman. İki aydan daha kısa bir sürede artık değildi. Rob sanki
Bu kayıpta kalp kırıldı. Ama ilk bahar çiçekleri neredeyse hiç yoktu
Bir başka ezici darbe ile karşılaştığında mezarının üzerinde çiçek açmaya başladı
babasının kaybı. O sert adam hapishanede ölmüştü
Suçlular, getirileceği suçlamalar üzerinde anlaşabilirler
duruşma.

İki yıl geçti. Rob'un kuzeni Will okuldaydı; Ve Marian's
Rob ile olan dostluğunu öğrenen baba,
Kraliçe Eleanor mahkemesinin kızı. Yani bu yıllar yalnızdı
yetim delikanlı. Bluff Old Squire ona karşı nazikti, ama gizlice
Düşünceye giren ve sanki arıyormuş gibi bir şey yapamazdı
kaybettiği bir şey için. Gerçek şu ki Rob eski hayatını kaçırdı
Ormanda annesinin yumuşaklığından daha az değil ve babasının
arkadaşlık. Uzun yay ipini her sıkıştırdığında
omzu ve gri kaz şaftının şarkı söylediğini duydu, ona mutlu olduğunu söyledi
Hatırlayamadığı günler.

Bir sabah Rob kahvaltıya girerken amcası onu karşıladı, "Ben
Senin için haberler var Rob, delikanlıım! "Ve doyurucu eski Squire onu bitirdi
Ale'nin taslağı ve kalaylı tankardını bir kaza ile bıraktı.

"Bu ne olabilir, Gamwell Amca?" diye sordu genç adama.

"İşte iyi uzun yayınızı kullanma ve güzel bir ödül kazanma şansı.
Fuar Nottingham'da ve şerif bir okçunun
turnuva. En iyi arkadaşlar, kralın yerlerine sahip olmaktır
Ormancılar ve en çok ateş eden kişi ödül için kazanacak
Altın Ok-Yeterince işe yaramaz bir bükülebilir, ama sadece hanımınız için bir şey
Aşk, ha, oğlumu soymak mı? "İşte squire güldü ve masayı vurdu
Yine tankard ile.

Rob'un gözleri parladı. "'Gerçekten çekim yapmaya değer, benim amca," diye
söz konusu. "Arrow'un başka bir adamın yanında uçmasına izin vermeyi çok sevmeliyim.
Ormancılar arasında bir yer uzun zamandır istediğim şey. Bana izin verir misin
denemek?"

"Emin olmak için," amcasına tekrar katıldı. "İyi anneni biliyorum
Seni bir katip yapmamı isterdi; Ama görüyorum ki Greenwood
günlerinizi geçeceğin yer. İşte, maçta sana şans! "
Ve büyük tankard üçüncü kez oyuna girdi.

Genç adam amcasına iyi istekleri için teşekkür etti ve
Yolculuk için hazırlık yapmak. Hafif seyahat etti; Ama onun penisi
Yay olmalı yeni bir ip olmalı ve kumaş bahçesi okları
en düz ve en sağlam.

İyi bir sabah, birkaç gün sonra Rob'un geçtiği görülmüş olabilir
Sherwood Ormanı'ndan Nottingham kasabasına Lockesley yoluyla. Müthiş
O ve Gally yürüdü, umutları yüksekti ve asla bir düşman olmasaydı
geniş dünyada. Ama tüm hayatı boyunca geçen sabah iki
Bir düşman yokken! Çünkü Sherwood'dan geçerken,
Blithe melodisini ıslık çalarak aniden bir grup ormancıya geldi,
bir meşe ağacının yayılan dallarının altında neşeli hale getirmek. Vardı
Önünde büyük etli turta ve müthiş dilimleri yıkıyordu
Fındık kahverengi ale ile.

Lider'e bir bakış ve Rob bir anda bulduğunu biliyordu
bir düşman. 'Babasının yerini kafası olarak gasp eden adam
Forester ve annesini kabaca karda çevirmişti. Ancak
Asla tek kelime onun iyi ya da kötü olduğunu söylemedi ve yoluna geçecekti,
Bu adam olmasaydı, boğazını büyük bir yudumla temizledi, körüklü:
"Benim troth'umla, işte oldukça küçük bir okçu! Nereye git, delikanlıım,
O Tupenny yay ve oyuncak okları? BELIKE Nottingham'da ateş edecektir
Adil! Ho! Ho! "

Bir kahkaha kükreme bu Sally'yi selamladı. Rob Flushed, çünkü o kudretliydi
Çekiminden gurur duyuyor.

"Yayım seninki kadar iyi," diye karşılık verdi "ve şaftlarım
düz ve uzak. Bu yüzden senden hiçbirinin dersini almayacağım. "

Buna yüksek sesle güldüler ve lider kaşlarını çatarak söyledi:

"Bize becerilerinizden bazılarını gösterin ve eğer işarete vurabilirseniz, burada yirmi
Senin için gümüş pennies. Ama eğer vurursan bir ses içindesiniz
Victess'iniz için dubling. "

"Kendi hedefinizi seçin," dedi Quoth, iyi bir öfkeyle. "Başımı bırakacağım
vurabileceğim o çantaya karşı. "

"Söylediğin gibi olacak," diye taahhüt etti Forester'ı öfkeyle, "
Hedefime değil, vurduğun sosu. "

Şimdi ahşapta küçük bir yükselişte bir geyik sürüsü otlattı, uzak
Tam fivescore bahçeleri. Onlar kralın geyiğiydi, ama o mesafede görünüyordu
herhangi bir zarardan korunmak. Baş ormancı onlara işaret etti.

"Genç kolunuz bu mesafenin yarısı boyunca bir şaftı hızlandırabilirse,
seninle. "

"Tamamlamak!" diye bağırdı Rob. "Yirmi pennies'e karşı kafam iyi neden olacağım
Sonunu solumaya başlayan adam. "

Ve daha fazla ADO olmadan uzun yayını denedi, bir şaft yerleştirdi
ve onu kulağına çekti. Bir an ve titreyen ipin söylediği
Şaft glade boyunca ıslık çalarken ölüm. Başka bir an ve
Sürünün lideri pistlerinde yüksek sıçradı ve eğildi,
Kalbinin kanıyla çırpın.

Bir şaşkınlık mırıltısı ormancılardan süpürüldü ve sonra bir hırıltı
öfkelenmek. Bahçesi olan en öfkeydi.

"Ne yaptığını biliyor musun, gençlik kızartıcı?" dedi. "Bir
Kralın Geyiği ve Kral Harry yasalarıyla kafan kaybediyor.
Bana kuruşlardan bahsetme ama düz gitmenizi sağla ve bakmama izin ver
yine yüzüne. "

Rob'un kanında kaynatıldı ve döküntü konuşması yaptı. "Bende
Zaten çok sık yüzüne baktı, benim güzel ormancı. Sen sen
babamın ayakkabılarını giyen. "

Ve bununla topuğuna döndü ve uzaklaştı.

Forester, ayrılıkını yemin etti. Öfkeyle kırmızı
yayını ele geçirdi, bir ok attı ve uyarı yapmadan tam olarak başlatıldı
AF 'ROB. Pekala, ikincisi için ormancı ayağı açıldı
Kritik anda dal, çünkü kulağından fısıldayan ok
Onunla saçının başıboş bir ipliğini alacak kadar yakın. Rob açıldı
Saldırgan, şimdi twoscore metre uzakta.

"Ha!" dedi. "Bütün bravado için benim kadar düz çekim yapıyorsun.
Bunu Tupenny yayından al! "

Düz cevaplama şaftını uçurdu. Baş Forester bir ağladı, sonra
Yüzü aşağı doğru düştü ve hareketsiz kaldı. Hayatı Rob'un babasının intikamını almıştı, ama
Oğul yasadışı ilan edildi. İleri, ormandan geçti
Grup dağınık fikirlerini toplayabilir-yine de büyük olana doğru ilerleyebilir
Greenwood. Sallanan ağaçlar kollarını gezginlere açmış gibiydi,
Ve onu eve davet etmek için.

Aynı günün kapanışına doğru Rob, aç ve yorgun bir şekilde durakladı
Ormanın eteklerinde yaşayan fakir bir dul kulübesi. Şimdi
Bu dul, çocukluk günlerinde onu sık sık selamladı ve ona
yemek ve içmek. Bu yüzden cesurca kapısına girdi. Eski Dame haklıydı
Onu gördüğüme sevindim ve küllerde kek pişirdi ve onu dinlendirdi ve
Ona hikayesini anlat. Sonra başını salladı.

"Bu Sherwood'dan patlayan kötü bir rüzgar," dedi. "Yoksullar
Despiş ve vücutlarının üzerinde zengin yolculuk. Üç oğlum
Bizi açlıktan korumak için King'in geyiğini vurduğu için yasaklandı ve şimdi sakla
ahşapta. Ve bana her zamanki gibi iyi adamların twoscore'unu söylüyorlar
Yay onlarla saklanıyor. "

"Onlar neredeler, iyi anne?" diye bağırdı Rob. "İnancımla katılacağım
onlara."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı ilk başta yaşlı kadın. Ama orada gördüğünde
Başka bir yol yoktu, dedi ki: "Oğullarım beni geceye ziyaret edecek. Seni Kaldır
Burada ve gerekirse onları gör. "

Rob, o gece dul oğullarını görmek için isteyerek kaldı, çünkü onlar
kendi kalbinden sonra erkeklerdi. Ve ruh halinin birlikte olduğunu bulduklarında
Onları, ona bir yemin yemin ettiler ve ona uğrak ettiğini söylediler
Grup-iyi bildiği bir yer. Sonunda bunlardan biri dedi ki:

"Ama grubun bir lideri yok-başını kullanabilen biri
eli. Bu yüzden gidecek kadar yeteneğe sahip olduğu konusunda hemfikir olduk.
Nottingham, bir kanun kaçağı ve okçuluk ödülünü kazanarak bizim olacak
Şef. "

Rob ayağa kalktı. "Dedi zaman!" diye bağırdı, "çünkü vardı
o kendi kendine memeli fuara ve tüm ormancılara ve tüm
Şerif'in Hıristiyan Demirindeki Adamları ben ve merkez arasında durmayacak
hedeflerinin! "

Ve ama zar zor büyümüş olsa da çok düz durdu ve gözü
öyle ateşle parladı ki üç kardeş elini yakaladı ve
bağırdı:

"Bir Lockesley! Bir Lockesley! Altın ok kazanırsan olacaksın
Sherwood Ormanı'ndaki Outlaws şefi! "

Böylece Rob, kendini nasıl gizleyebileceğini planlamaya düştü
Nottingham kasabası; çünkü ormancıların o zaman bile bir
Piyasadaki kafasında fiyat.

Rob'un tahmin ettiği gibi bile oldu. Nottingham'ın şerifi bir
ölü ya da canlı yakalama için iki yüz pound ödülü
Robert Fitzooth, Outlaw. Ve bunun üzerine sokaklarda kalabalıklar
Meşgul Fuar Günü sık sık bildirimi okumak ve birlikte konuşmak için durdu
Baş Forester'in ölümü.

Ama çeyrek yollarla güreş ve nöbetlerle ne var ve
Gezinen Minstrels, hakkında konuşacak başka birçok şey geldi,
Ödülün Nonce için unutulduğunu ve sadece ormancılar
Ve Şerif'in adamları kapıları gayretle izlediler, şerif gerçekten
onları büyüklük teklifleri ile çaba sarf etmek. Babaya olan nefreti
oğluna inmişti.

Günün büyük etkinliği öğleden sonra geldi. Okçu
Altın Ok için yarışmaya ve yirmi adam ateş etmek için adım attı.
Bunların arasında bir dilenci adamı vardı, tozluklarla üzücü görünümlü bir adam
Farklı renkler ve kahverengi çizilmiş yüz ve eller. Sarımsı bir şok üzerinde
Saçın, bir keşiş gibi bir kaput vardı. Yavaşça topalladı
Çetenin alay ederken, hattaki yerindeki yerinden. Ama
Yarışma tüm gelenlere açıktı, bu yüzden hiç kimse ona hayır dedi.

Rob ile yan yana-çünkü o-Swarthy'nin kaslı bir adamı vardı
Visage ve bir gözü yeşil bir bandajla sakla. O da kalabalık
Jeered, ama yayını denerken onları kayıtsızlıkla geçti
uygulanan el ile. Listeleri çevreleyen amfitiyatroda büyük bir kalabalık toplandı. Tüm
Çevredeki ülkenin nazik ve nüfusu orada toplandı
istekli beklenti içinde. Merkezi kutu yalın ama görkemli
Şerif, bejeweled karısı ve kızları, üstün bir genç
yeterince kadın, kim, açıkça ima edildi,
Victor'dan Altın Ok ve böylece günün kraliçesi olarak taç giyin.

Şerif kutusunun yanında, şişman piskopos tarafından işgal edildi
Hereford; Diğer tarafta iken bir kutu vardı.
Koyu saçlar, koyu gözler ve adil özellikler Rob'un kalbinin sıçramasına neden oldu.
Twas Maid Marian! Kraliçe mahkemesinden ziyarete gelmişti.
Londra kasabası ve şimdi babası Huntingdon Kontu tarafından zorla oturdu.
Rob daha önce oku kazanmaya kararlı olsaydı,
Tatlı yüzü kararlılığını yüz katını çoğalttı. Hissetti
Çelik, gergin ve gerçek bantlara sıkılan kaslar. Yine de
Kalp, onu en hesap verilemez bir şekilde deprem haline getirecekti.

Sonra trompet ses çıktı ve kalabalık sessizleşti.
Yarışmanın şartlarını açıkladı. Listeler tüm gelenlere açıktı.
İlk hedef otuz ELLS mesafesine yerleştirilecekti ve tüm bunlar
Merkezine vuran ikinci hedefe ateş etmesine izin verildi,
on ell daha uzakta. Üçüncü hedef daha da kaldırılacaktı,
kazanan kanıtlanana kadar. Kazanan altın ok alacaktı,
ve kralın ormancılarıyla bir yer. O da taçlandıran
günün kraliçesi.

Trompet tekrar duyuldu ve okçular ateş etmeye hazırlandı. Rob baktı
Kalabalık gülümsedi ve tuhaf figürde fısıldadı
Vari renkli bacakları ve küçük peleriniyle kesti. Ama ilk adam olarak
Atış, sessizleştiler.

Hedef şimdiye kadar değildi, ancak yirmi yarışmacıdan on iki tane
iç çevresine ulaştı. Rob hatta altıncı vurdu ve adil bir şekilde indi,
yeşil olan adamdan onaylayan bir homurdanarak ödüllendirilmek
Yedinci vuran ve görünür dikkatsizlikle, ancak doğru olan Blinder
Boğa gözü.

Mafya, bu kargaşadan bile boğuk ve bağırdı.
Trompet tekrar çaldı ve kırk Ells'te yeni bir hedef kuruldu.

İlk üç okçu, yüksek sesle alkışların ortasında yine de doğru oldu.
izleyiciler; Çünkü onlar genel favorilerdi ve kazanmaları bekleniyor. Aslında
'Twas fısıldadı, her birinin üç haysiyetten biri tarafından desteklendiğini fısıldadı
günün. Dördüncü ve Beşinci Okçular merkezi zar zor otlattı. Soymak
okunu sessizce taktı ve biraz güvenle yükseldi
Parlayan daireye doğru.

"Dilenci! Dilenci!" kalabalığı bağırdı; "İçin başka bir boğa
Dilenci! "Gerçekte şaftı merkeze herhangi birinden daha yakındı
diğerleri. Ama çetenin derhal olduğu gibi o "kör" "de o kadar yakın değildi
Komşusunu vaftiz etti, şaftını sadece işaretin içine yerleştirmedi.
Yine kalabalık çılgınca tezahürat etti. Her zaman görülmediği için böyle bir çekim
Nottingham kasabasında gün.

Bu turdaki diğer okçular öncekiyle rahatsız edildi
çekimler veya hızını koruyamıyor. Birbiri ardına kaçırdılar ve
Trompet üçüncü tur için ses çıkarırken, hafifçe geri düştü ve
Hedef elli ells uzakta kuruldu.

"Halidomumla iyi bir yay çiziyorsun, genç usta," dedi Rob'un queer
dinlenmeye izin verilen aralıkta ona yoldaş. "Yapmamı ister misin
Bu denemede önce ateş ediyorsun? "

"Hayır," dedi Rob, "ama sen bu jeton tarafından iyi bir adamsın ve eğer kazanırsam
Değil, umarım ödülü Yon Strutters'tan tutabilirsiniz. "Ve başını salladı
çevrili diğer üç okçuya küçümseyen
hayranlar ve şerifin hizmetkarları tarafından çok fazla yapıldı,
Piskopos ve Earl. Onlardan gözü hizmetçi Marian'ın
çardak. Onu izliyordu, çünkü gözleri buluştu; Daha sonra
Kendisi aceleyle önlendi.

"Blinder's" hızlı göz Rob'unkini takip etti. "Adil bir hizmetçi," o
dedi gülümseyerek, "ve bir tanesi şeriften daha layık
kibirli özledim. "

Rob ona hızlı bir şekilde baktı ve bakışında boşa çıktı ama nezaket gördü.

"Sen kurnaz bir adamsın ve senden çok hoşlanıyorum" diye tek yorumuydu.

Şimdi okçular her biri biraz özenle tekrar ateş etmeye hazırlandı. .
Hedef iç halkanın baktığından çok daha büyük görünüyordu, ilk başta
duruşma. İlk üçü şaftlarını hızlandırdı ve adil çekimler yaparken
İç çemberi otlatmaktan daha fazlasını yapmadılar.

Rob biraz yanlış yönlendirdi. Bazı flecing bulutları tepede
ışığı belirsiz hale getirdi ve bir avuç rüzgar boyunca
Bir Bowman'ın sinirlerini rahatsız edici bir şekilde değişir. Gözleri dolaştı
Kısa bir süre için karanlık gözlü kızı oturttu. Onun kalbi
! Bakışıyla tanıştı ve güven verici bir şekilde ona gülümsedi. Ve içinde
kılık değiştirmesine rağmen onu tanıdığını hissetti ve ona baktı
Eski Sherwood'un onurunu korumak için. Yayını sıkıca çizdi ve aldı
esintiyle anlık bir durgunluğun avantajı, oku düz bir şekilde başlattı
ve hedefin merkezine kadar olan gerçek şarkı.

"Dilenci! Dilenci! Bir boğa! Bir boğa!" kararsız çeteyi bağırdı
Kim onu ​​Jeering'den sıcak arkadaşlarıydı. "Bunu yenebilir misin
Blinder? "

Son okçu küçümseyerek gülümsedi ve hazırlandı. Yayını çizdi
kolaylık ve lütuf ve kursu incelemek gibi görünmeden,
kanatlı ok. İleri hedefe doğru sıçradı ve tüm gözler takip etti
onun uçuşu. Sadece olmadan yüksek sesle bir kargaşa patladı, sadece
Merkez ve Rob tarafından gönderilen şaftı otlatıyor. Yabancı bir jest yaptı
Kendi gözleri ona sonucu duyurduğunda sürpriz, ama
hata. El ele geçiren rüzgarın kararsızlığı için izin vermemişti.
ok ve bir tarafa taşıdı. Ama ilk olan her şey için
Victor'u tebrik et.

"Umarım tekrar ateş edebiliriz," dedi. "Gerçekte umursamıyorum
Altın Bauble ve benim için şerif olmasına rağmen kazanmak istedi
Sevginiz yok. Şimdi seçtiğiniz bayanı taçlandırın. "Ve aniden dönüyor
Rob onun üzerinde olduğunu söyleyebilmeden önce kalabalığın içinde kayboldu.
Dudaklar, onunla tekrar ateş edeceğini söylemek.

Ve şimdi Herald, Rob'u şerif kutusuna çağırdı.
ödül.

"Sen yeterince meraklı bir adamsın," dedi şerif, dudağını ısırdı
soğukça; "Yine de iyi çekim yapıyorsun. Hangi isim sen?"

Marian yakın oturdu ve dikkatle dinliyordu.

Archer, "Bana Rob, Lord Şerif olarak adlandırılıyorum." Dedi.

Marian geri eğildi ve gülümsedi.

"Şey, arabayı soyun, cildinize biraz dikkat ederek ve
Giysiler o kadar da kötü olmazsın bir adam, "dedi şerif." Nasılsın
Hizmetime girme fikri.

"Rob Taşıyıcı hiç özgür bir adam oldu, efendim ve arzular hayır
hizmet. "

Şerif kaşları karardı, ancak kızı ve
Altın ok, yayıldı.

"Büroları soyun," dedi, "işte altın ok
Bu gün en iyi okçulara sunuldu. Ödülü veriyorsunuz. Görmek
buna değer verdiğinizi. "

Bu noktada Herald Rob'u dürttü ve yarısı başını eğdi
Dudaklarına ince bir gülümsemeyle oturan şerif kızı. Ama ROB
ona kulak vermedi. Oku aldı ve bir sonraki kutuya oturdu
Hizmetçi Marian.

"Bayan," dedi, "Dua et fakir bir bebek arabasından bu küçük sözü kabul et
Kim size hizmet etmek için titremesindeki en iyi şaftları ayırırdı. "

"Sana teşekkürler, kaput in the hood," diye cevapladı roguish pırıltıyla
gözünde; Ve ışıltılı oku saçlarına yerleştirirken
İnsanlar bağırdı, "Kraliçe! Kraliçe!"

Şerif, reddeden bu düzensiz okçu üzerinde öfkeyle parladı
hizmeti, ödülünü bir söz etmeden aldı ve onu yakaladı
kız çocuğu. Konuşurdu, ama gururlu kızı onu kısıtladı.
Muhafızlarını aradı ve dilenciyi izlemelerini sağladı. Ama Rob vardı
Zaten hızla döndü, kendini tahttan kaybetti ve düz gitti
kasaba kapısı için.

Aynı akşam bir Orman Glade içinde bir grup adam-bazı Twoscore
Lincoln Green ile kaplanmış-bir ateş kavurma geyik eti ve yapım
şen. Aniden bir dal çatladı ve ayağa kalktılar ve ele geçirdiler
onların silahları.

"Dul kadının oğullarını arıyorum," dedi net bir ses, "ve yalnız geliyorum."

Anında üç adam öne çıktı.

"Rob!" Ağladılar; "Sherwood Ormanı'na hoş geldiniz, Rob!" Ve tüm
Erkekler geldi ve onu selamladı; çünkü hikayesini duymuşlardı.

Sonra dul oğullarından biri olan Stout, adım attı ve şöyle dedi:

"Yoldaşlar heps, grubumuzun ne yazık ki bir lider olmadığını biliyorsunuz-
doğum, üreme ve beceri. BELIKE BU LİDERİ BU LİDERİ BULDURUYORUM
genç adam. Ve ben ve kardeşlerim ona grubun olacağını söyledik
Şerif'i bu gün utandırması gereken birini seçin ve
Altın okunu yakalayın. Öyle değil mi? "

Grup onay verdi.

Will Rob'a döndü. "Sizi Nottingham kasabasından hangi haber getiriyor?" sorulan
O.

Rob güldü. "Gerçekte Şerif'i benimkine utandırdım
zevk ve önyükleme yapmak için altın ok kazandı. Ama ödülüne gelince
Sözümü al, çünkü bir hizmetçiye verdim. "

Ve erkeklerin bu konuda şüphe duyduğunu görünce devam etti: "Ama ben
Grubunuza memnuniyetle katılın ve beni ortak bir okçu olarak alıyorsunuz. Orada
diğerleri daha yaşlı ve Mayhap benden daha yetenekli mi? "

Sonra uzun boylu bir adam olan diğerlerinden bir ileri adım attı. Ve soyun
onu yeşil körelmiş adam olarak tanıdı; Sadece bu şimdi
Kaldırıldı ve serbest gözü diğeri kadar sağlam bir şekilde parladı.

"Rob in the hood-böyle bayan seni aradı," dedi, "kefil olabilirim
Masalınız için. Yapmayı umduğum gibi şerif e'en'i utandırdın; Ve biz
Böyle adil ellerde olduğu için altın oktan vazgeçebilir. Senin için
Çekim ve benim, gelecek günlerin karar vermesine izin vermeliyiz. Ama burada olacakım
Şımsız, başka hiçbir şefi sadece sizi kurtarmayacağımı beyan edin. "

O zaman Good Will, Rob'un eylemlerinin kanun kaçaklarını anlattı ve ona
Fekal el. Ve dul oğulları da aynı şekilde yaptı ve diğer üyeler
Herkes, memnuniyetle; Çünkü Will şimdiye kadar şimdiye kadar
Tüm şirkette en gerçek yay. Ve onu Fındık Brown Ale'de kızarttılar,
ve onu Robin Hood adıyla lideri olarak selamladı. Ve o
Bu ismi kabul etti çünkü hizmetçi Marian bunu söylemişti.

Kamp ateşi ışığında grup işaretler ve şifreler değiştirdi.
Robin Hood'a onları çağırmak için patlayacağı bir boynuz verdiler.
Ayrıca, para ve mal alabilmelerine de yemin ettiler.
Haksız zengin, fakirlere ve çaresiz olanlara yardım eder ve arkadaş olurlardı; Ve
Hizmetçi, karısı veya dul değil, hiçbir kadına zarar vermeyeceklerini. Yemin ettiler
Bütün bunlar ciddi yeminlerle, Ruddy Blaze hakkında şölen,
Greenwood ağacının altında.

Ve Robin Hood böyle bir kanun kaçağı oldu.




Bölüm II

Robin Hood Little John ile nasıl tanıştı

     "Ey işte elim," Yabancı cevap verdi
     "Sana tüm kalbimle hizmet edeceğim.
     Benim adım John Little, iyi bir adam,
     Benden şüphelenmem için benden şüphe ettim. "

     "Adı değiştirilecek," Quoth William Stutly,
     "Ve onun vaftiz babası olacağım:
     O zaman bir ziyafet hazırlayın ve en azından hiçbiri,
     Çünkü biz neşeli olacağız, "Quoth o.

Tüm o yaz Robin Hood ve onun neşeli adamları Sherwood Ormanı'nda dolaştı,
ve tapularının şöhreti karada yurtdışına çıktı. Şerif
Nottingham raporda wroth mumlu, ama tüm tuzakları ve gezileri
kanun kaçaklarını yakalayamadı. Zavallı insanlar onlardan korkarak başladı, ama
Lincoln Green'deki Robin Hood'un cevap verdiğini bulduklarında
Boynuz onlara zarar demek istemiyordu, ama zalimi rahatlatmak
Ezilmiş, onlar için büyük bir beğeniye sahip olmak için. Ve grup
Yaz sonuna kadar diğer şişman kalpler tarafından artmış
İyi adamlar ve True, beceriksiz yemişti.

Ama ortaya çıkan sessiz günler Robin'in maceracı için rahatsız oldu
ruh. Yukarı yükseldi, bir eşcinsel sabah ve titremesini onun üzerine koydu
omuzlar.

"Bu taze esinti kanı karıştırıyor, bayanlar," Quoth He, "
Nottingham yönünde eşcinsel dünyanın neye benzediğini görmek
şehir. Ama ormanın sınırlarında, kulaklık içinde.
Borç çağrımın. "

Böylece ahşabın kenarına neşeyle ileriye doğru ilerlediğini ve
Orada bir an durdu, çevik formu dik, kahverengi kilitleri akıyor
Ve kahverengi gözleri yolu izliyor; Ve yaptığı iyi bir manzara,
Rüzgar kırmızı rengi yanaklarına havaya uçurdu.

Otoyol, kasaba yönünde net bir şekilde yol açtı ve o
Adımlarını cesurca yönlendirdi. Ama yoldaki bir virajda
Daha yakın ve daha az açık hale getiren bir dere boyunca yola çık,
içine döndü. Dereye yaklaşırken,
Son yağmurlarla oldukça güzel bir torrent haline gelin. Günlük
Ayak köprüsü hala oradaydı, ama bu sonunda bir su birikintisi müdahale etti
Ayaklarını alamazsan, sadece bir sıçrama ile geçebilir
ıslak.

Ama Robin böyle bir handikap için çok az önemsedi. Koşu bir başlangıç ​​yapmak, onun
çevik bacaklar onu kolayca taşıdı ve sonuna kadar düzgün bir şekilde dengeledi
geniş kütük. Ama uzun bir süre gördüğünden daha erken başlamadı
Diğer taraftan yabancı geliyor. Bunun üzerine Robin hızını hızlandırdı,
Ve yabancı da aynı şekilde yaptı, her biri önce geçmeyi düşünüyor. Midway onlar
Met ve ikisi de bir inç vermeyecekti.

"Yol ver, adam!" Kükredi Robin, bir grup liderliği, ben
Korkmak, görgü kurallarını iyileştirme eğiliminde olmamıştı.

Yabancı gülümsedi. Neredeyse diğerinden daha uzundu.

"Hayır," diye karşılık verdi, "adil ve yumuşak! Sadece daha iyi bir adama yol veriyorum
kendimden daha. "

"Yol ver, diyorum", tekrarladı Robin "ya da sana daha iyisini göstermem gerekecek
Adam."

Rakibi bir inç değil, yüksek sesle güldü. "Şimdi benim
Halidom! "Dedi iyi huylu bir şekilde," Bunu duyduktan sonra hareket etmem
Konuşma, daha önce düşünse bile; Bu daha iyi adam için aradım
hayatım uzunluğunda. Bu yüzden ona bana göster, lütfen seni. "

"Bu yakında olacak," dedi Quoth Robin. "Biraz burada kal,
Beni twiddding yaptığın gibi bir cudgel kesene kadar
parmaklar. "
Uzun yay ve okları ve ona bir meşe personelini kesti, düz,
düğümsüz ve altı ayak uzunluğunda. Ama yine de tam bir ayaktı
rakibininkinden daha kısa. Sonra geri geldi cesurca geldi.

"Sana söylemem, adam," dedi, "okçulukla bir maç
Benim için daha kolay bir yol olurdu. Ama içinde başka melodiler var
İngiltere bunun yanı sıra okuyor. "Burada personeli bağırdı
başı uygulama yoluyla. "Öyleyse seni benim için olduğum melodiye hazır hale getir
kaburgalarınıza oynamak için. Sana var! Bir, iki-- "

"Üç!" dev'i anında ona kükredi.

Robin için hızlı ve çevikti; darbe için
Bir saçın genişliğini omzundan sıyırdı, bir öküz düşerdi.
Yine de bu vuruştan kaçınmak için sallanırken Robin
Kendi, ve sırt geldi hemen geldi-whack!

Kaç! diğerine ayrıldı.

Kaç! Kaç! Kaç! Kaç!

Dövüş hızlı ve öfkeli mumlu. O çukurlaşmış güçtü
incelik ve maç neşeli bir maçtı. Güçlü darbeler
Stranger, kendi hızlıken Robin'in duding başının etrafında ıslık çaldı
Alt kesimler diğerine hazımsızlık saldırısı vermek için Fail idi. Yine de her biri
Yerinizde, geriye doğru hareket etmeyecek veya bir ayak ileri doğru duruyordu
Yarım saat, ne de "Yeterince" ağlamayı düşünüyorum! " Biraz şans darbesi olmasına rağmen
Dar ayak köprüsünden birini veya diğerini devirecek gibi görünüyordu. .
Dev'in yüzü kırmızılıyordu ve nefesi gibi homurdandı
bir boğa. Bunu bitirmek için öfkeli bir saldırı ile öne çıktı
Cüretkar adam. Robin darbelerini hafifçe atlattı, sonra hızlı bir şekilde fırladı
ve beklenmedik bir şekilde ve yabancıya kısa kaburgalara böyle bir darbe indirdi
Tenner'ın saklandığına yemin edeceğiniz için
pazar.

Yabancı sarıldı ve düşme asına geldi, ancak onu geri aldı
Hızlı bir şekilde temel.

"Hayatım boyunca sert vurabilirsin!" Bir darbe verdi, nefes aldı
Neredeyse henüz şaşırtıcıken.

Bu darbe şanslıydı. Robin'i bekçiden yakaladı. Çubuğu vardı
Devin suya devrilmesini görmeye bakarken bir an dinlendi,
Aşağı indiğinde kafasına geldiğinde, vuruldu! Robin daha fazla yıldız gördü
O anda tüm gökbilimcilerin keşfettiği ve
Dahası dereye düzgün bir şekilde düştü.

Serin acele akımı onu hızla duyularına getirdi, nasıl olsa da
hala o kadar şaşkındı ki, sallanan sazlıklar için körü körüne geçti
Kendini bankaya çekin. Saldırganı gülmeyi yasaklayamadı
Heal olarak onun durumunda, ama aynı zamanda yardımını vermek için hızlıydı. O itme
uzun personelini Robin ağlayarak "
Kafa kafan kadar değil! "

Robin tuttu ve tüm dünya gibi kuru topraklara çekildi
bir balık, ancak balık asla bu kadar ıslak olmaz ve
damlayan. Duyularını geri kazanmak için bir alan için sıcak bankaya yatıyordu.
Sonra oturdu ve pate'ini ağır bir şekilde ovuşturdu.

"Bütün azizler tarafından!" dedi ki, "Tam sağlam bir şekilde vurdun.
bir yaz sabahı arıların kovanı. "

Sonra yanında yatan boynuzunu ele geçirdi ve üç tizini patlattı
Ağaçlara karşı yankılanan notlar. Bir anlık sessizlik ve
Sonra yaprakların hışırıklığı ve dalların çatırdığını duydu
birçok erkeğin geliyor; ve glade'den bir veya iki puan patladı
Robin gibi Lincoln Green ile kaplanmış olan stalwart yeomen
Şut ve dulun üç oğlu kafalarında.

"İyi Üstat," diye bağırdı Will Will, "Bu nasıl?
Vücudunuzda kuru iplik. "

"Neden evlen," diye yanıtladı Robin, "bu adam geçmeme izin vermeyecekti
ayak köprüsü ve onu kaburgalarda gıdıkladığımda,
Beni denize düşüren bir pat. "

"O zaman kendi yulaf lapasının tadını çıkaracak," diye olacak Quoth. "Onu ele geçir,
Bayanlar! "

"Hayır, özgürleşmesine izin ver," dedi Robin. "Kavga adil bir savaştı ve ben
ona uy. Ben de vazgeçtiğinizi tahmin ediyorum? "Diye devam etti,
parıldayan bir gözü olan yabancı.

"Ben memnunum," dedi diğeri, "çünkü şimdi en iyi sonuna sahipsin
Cudgel. Bu nedenle, senden çok hoşlanıyorum ve adını bilirdim. "

"Neden," dedi Robin, "adamlarım ve hatta Nottingham'ın şerif beni tanıyor
Robin Hood, Outlaw. "

"O zaman seni dövdüğüm için üzgün miyim," diye bağırdı adamı, "çünkü ben
Seni arama ve mutlu şirketinize katılmaya çalışıyorum. Ama sonra
Cudgel'i akılsızca kullanmam, korkarım hala yabancı olduğumuzdan. "

"Hayır, asla söylememe!" diye bağırdı Robin, "Seninle düştüğüme sevindim; yine de,
Söylemesi için, tüm düşüşleri yaptım! "

Ve genel bir kahkahanın ortasında iki adam ellerini sıktı ve o toka içinde
Bir ömür boyu güçlü dostluk başladı.

"Ama henüz bize adını söylemedin," dedi Robin, Bethinking
kendisi.

"Geldiğim zaman, erkekler bana John Little diyorlar."

"O zaman şirketimize girin John Little; girin ve hoş geldiniz. Ayinler
Çok az, ücret büyük. Tüm zihninize, bedeninize ve kalbinize bile soruyoruz
ölüme kadar. "

"Hayatım üzerine bağ veriyorum," dedi uzun adam.

Bunun üzerine, iyi bir jest seven, konuştu ve şöyle dedi: "
Evimizdeki bebek vaftiz edilmeli ve ben de vaftiz babasına dayanacağım.
Bu adil küçük yabancı o kadar küçük kemik ve sinüs, eski
İsim amaca değil. "Burada bir boynuzu dolduracak kadar durdu
akışta. "Ye, oğlum,"-
Dev Üzerinde Su-"Ormana girerken yeni adınızı alın. Ben
Seni küçük John. "

Bu jestte erkekler uzun ve yüksek sesle kükredi. "Ona bir yay ver ve Little John için tam bir ok kılıfı bul,"
dedi Robin sevinçle. "Personelle çitin yanı sıra ateş edebilir misin?
Arkadaş? "

"Kırk yarda bir kül dalına çarptım," dedi Little John.

Böylece grup, grup ormana döndü ve
Tenha Dell'i aradı, ağaçların en kalın olduğu yosun
en yumuşaktı ve gizli bir yol bir mağaraya yol açtı, aynı anda bir geri çekilme ve
bir kale. Burada güçlü bir meşe altında grubun geri kalanını buldular,
bazıları bir yağ barosu ile gelmişti. Ve burada inşa ettiler
Kırmızı bir ateş ve et ve ale'ye oturdu, merkezde Robin Hood
Bir yandan Will, diğer yandan küçük John ile. Ve
Robin, günün macerasından çok memnundu, ancak
bir drubing almıştı; ağrılı kaburgalar ve kafalar iyileşecek ve '
Her gün, kemik şişman ve ruh için bir işe alım bulabilir
Küçük John olarak.




Bölüm III

Robin Hood kasap nasıl döndü ve şerifin hizmetine girdi

     Jolly Robin'e cevap verdiği kasap,
     "Nerede yaşadığım önemli değil,
     Bir kasap için ben ve Nottingham'a
     Gidiyorum, etim satmak için. "

Ertesi sabah hava hastalandı ve Robin Hood'un grubu
Kuru ve dost mağarasına yakın kaldı. Üçüncü gün bir
Şerif adamlarının fitil partisi tarafından bir tuzak şeklinde sapma.
Will Stuty'nin arkadaşlarından biri tarafından iyi bir geyik vurulmuştu ve
O ve diğerleri, yirmi olduğunda onu ele geçirmek için gizliden adım atmışlardı.
Nottingham'dan Bowmen, Glade'nin sonunda ortaya çıktı. Düştü
Will'in dört ayaktaki adamları, bir ok duş duymak için zar zor zamanında
başlarının üstünde ıslık çalın. Sonra dostça ağaçların arkasından
Şerifin adamlarının bunu ihtiyatlı olduğunu düşündüğü için öyle bir karşılama gönderdi
adımlarında katlanıyor. Bunlardan ikisi, Sooth'da, hoş olmayan yaraları geri çekti
Omuzlarında, karşılaşmadan.

Kasabaya döndüklerinde şerif öfke ile kırmızıya mumlu.

"Ne," diye nefes aldı, "adamlarım bu robin kaputla savaşmaktan korkuyorlar mı?
yüz? Bir kez onu elime geçirebilirdim. Görmeliyiz
Daha sonra; Görmeliyiz! "

Şerif ne görüyordu, belirtmedi. Ama sahip olacaktı
Kısa uzayda isteği verildi ve sen ve ben onun nasıl kazandırdığını göreceğiz
onunla.

Dördüncü gün ve bu dost maçı takip eden küçük John
eksik. Adamlarından biri onun bir dilenci ile konuştuğunu gördüğünü söyledi, ama
Nereye gitmediklerini bilmiyor muydum. İki gün daha geçti. Robin büyüdü
tedirgin. Küçük John'un inancından şüphe etmedi, ama korkuyordu
Bir ormancıların fitil bir bandı onu yakalamamıştı.

Sonunda Robin sessiz kalamadı. Yukarı fırladı, yay ve oklarla,
Ve onun yanında kısa bir kılıç.

"Nottingham kasabasına uzaklaşmalıyım, adamlarım," diye bağırdı. "İyi Şerif
uzun zamandır beni görmek istedi; ve Mayhap bana haberlerini söyleyebilir
Shire'daki en iyi çeyrek personel "-Küçük John anlamına geliyor.

Grubun diğerleri onunla gitmelerine izin vermek için onu verdi, ama
Olumsuz.

"Hayır," dedi gülümseyerek, "Şerif ve ben koyamayacak kadar iyi arkadaşız
Toplantımızdan şüphe duyuyorum. Ama senin ahşabın kenarında zehirli
Kasabanın batı kapısı ve yarın hizmete girebilirsiniz
gece."

Bu yüzden Nottingham'a giden yola doğru ilerlediğini ve durduğunu söyledi
Yolun açık olup olmadığını görmek için yukarı ve aşağı bakmadan önce olduğu gibi. Geri dön
Yolda bükün, yukarı sürdüğünde bir gürleme ve bir kereste duydu
Bir şişman kasap, ıslık çalıyor ve yavaşça hızlanan bir kısrak sürmek
Sepetin yüklendiği etin ağırlığı nedeniyle yeterli.

"Sana iyi bir yarın dostum," diye selamladı Robin. "Nereden gel ve nereye
Et yükünle mi git? "

"Sana iyi bir yarın," diye döndü kasap, yeterince sivil. "Önemi yok
Nerede yaşıyorum. Ben basit bir kasapım ve Nottingham'a gidiyorum
Satmak için etim. Bu adil bir hafta ve sığır eti ve koyun etim bir
Adil Penny, "ve jestine yüksek sesle güldü. "Ama nereden geliyor?"

"Lockesley kasabasından bir yeomanım.

"Azizler bana hasta muamele etmelisin!" kasap dedi
terör. "Seni duydum ve cüzdanlarını nasıl hafiflettiğin
Şişman rahipler ve şövalyeler. Ama ben boşa çıkıyorum ama fakir bir kasap, satıyor
Bu et yükü, perchance, çeyreğimin kirasını ödeyecek kadar. "

"Seni dinle, arkadaşım, dinlendirin," Quoth Robin, "gümüş kadar değil
Penny senden alır mıyım, çünkü dürüst bir Sakson yüzünü ve bir fuar seviyorum
Komşularımla isim. Ama seninle bir pazarlık yapardım. "

Burada kuşağından iyi dolu bir çanta aldı ve devam etti, "Ben
Bu gün bir kasap olurdu ve Nottingham kasabasında et satacaktı.
Bana etini, arabanı, kısrakını ve iyi niyetini satabilir misin?
Kayıpsız, beş işaret için mi? "

"Cennet seni korusun, iyi Robin," diye bağırdı kasaptan sevinçle, "
yapabilir miyim! "Ve o arabadan hemen sıçradı ve Robin'e teslim etti
Çanta karşılığında dizginler.

"Bir an daha," diye güldü Robin, "
nonce. Benimkini al ve Kralın Ormancılarının denemesi için eve hızlıca koşmak
Bu Lincoln Green'e bir delik açmak için. "

Böylece kasapın bluzunu ve önlüğünü giydiğini ve içine tırmandığını söyledi
Araba, şehre giden yolda neşeyle sürdü.

Nottingham'a geldiğinde kaşlarını tuttu, kükreyen kapı bekçisini blithely selamladı
ve pazara geçti. Cesurca karışan atını yönlendirdi
Kasapların tezgahlarına sahip olduğu yer.

Etini isteyecek fiyatı hakkında hiçbir fikri yoktu, ama aptalca koydu
ve mallarını yüksek sesle aradığı gibi basit hava:

     "Ye, Lasses ve Dames, Hark Ye,
     İyi et gel satın al, gel satın al
     Üç Pen'orth bir kuruşa gidiyor,
     Ve bir öpücük güzel, diyelim! "

Şimdi halk ne kadar basit bir kasap olduğunu bulduğunda kalabalıklaştılar
arabasının etrafında; çünkü gerçekten biri için üç kat daha fazla sattı
Penny diğer kasaplar tarafından satıldı. Ve bir veya iki porsiyon sınıfı
parıldayan gözlerle, görünen yüzünü o kadar iyi sevdi ki isteyerek
Bir öpücük bot verdi.

Ama diğer kasaplar nasıl aldığını bulduklarında Wroth'lardı
ticaretleri; Ve buna göre başlarını bir araya getirdiler.

Biri dedi ki, "O bir harika ve babasının topraklarını sattı ve bu
Ticaretteki ilk girişimi. "

Bir diğeri, "O bir kasap öldüren ve onu çalan bir hırsız
at ve et. "

Robin bu sözleri duydu, ama sadece neşeyle güldü ve şarkısını söyledi
daha yüksek sesle. Onun iyi insanları insanları da güldürdü ve kalabalık yaptı
Biraz buxom lass gönderildiğinde, sepeti yakından bağırıyor
öpülmek.

Sonra kasaplar zanaatla zanaatla buluşmaları gerektiğini gördüler; Ve onlar
Ona, "Gel kardeşim kasap, eğer bizimle et satıyorsan, sen
Loncamıza katılmalı ve ticaretimizin kurallarına dayanmalıdır. "

"Şerifin konağında günümüzde yemek yiyoruz," dedi diğeri "ve
Partimizden birini al. "

     "Kalbini doğrulayın," dedi Jolly Robin,
     "Bir kasap inkar edecek.
     Seninle gideceğim, kardeşlerim doğru
     Ve yapabildiğim kadar hızlı. "

Bunun üzerine, tüm etini sattıktan sonra atını ve arabasını bıraktı
dostça bir hoster suçlama ve arkadaşlarını takip etmeye hazırlandı
Konak evi.

Ticaretin çeşitli loncalarını yemek şerifin gelenekiydi.
Zaman zaman, adil günlerde, çünkü ücretlerden oldukça kar elde etti
Piyasada ticaret yapma hakkı için ona para ödediler. Şerif
Robin ne zaman ziyafet odasına büyük bir pomp ile geliyordu
Kaput ve üç veya dört kasap girdi ve hepsini karşıladı
büyük küçümseme; ve şu anda büyük bir şirketin tamamı
Bayramın iyi tezahüratının altında inleyen bir masada oturdu.

Şimdi şerif bade robin sağ elinin yanında oturuyor,
pano; Bir veya iki kasap için fısıldamıştı, "
Üyesi, bizi günümüzde çok fazla spor yapan doğru Mad Blade. Sattı
Bir kuruş için üç için satabileceğimizden daha fazla et; Ve ekstra verdi
Lass'ın onu otobüsle bulursa. "Ve diğerleri," O
malların değerini bilmeyen ve bir
Geri yakından kurnaz adam. "

Şerif, bir sonraki adamla bir dahi koparma isteğiydi ve o
Dahası, bayramı canlandırmaya söz veren bir konuklara sahip olmaktan memnuniyet duyarız. Yani,
Sana söyledim, Robin'i yanına koydu ve onun çoğunu yaptı
ve jestlerinde gürültülü bir şekilde güldü; Sooth Söylemesine rağmen, gülüş
kolayca gelmişlerdi, çünkü Robin hiç daha iyi bir ruh halinde olmamıştı ve
Quips ve Jests yakında tüm masayı bir kükreme koydu.

Sonra Lordu Hereford Piskoposu, son olarak, göze çarpan bir şey söylemek için geldi
Grace ve şerifin diğer tarafında yer alıyor-prelat
Yağ gövdesi, diğerinin yağsız kemikleriyle iyi bir tezat oluşturur.

Grace söylendikten sonra ve hizmetkarlar ete girerken
Tabaklar, Robin ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bir amin Lord Bishop'un teşekkürler!
neşeli ve derin iç; Çekim için ödeyeceğim yoluma gidiyorum
Bana beş pound ve daha fazlasına mal oldu. Yani Lordlarım ve Beyler Hepsi, Yedek
Şarap, ama şehvetle düş. "

"Duyun! Duy!" kasapları bağırdı.

"Şimdi doğru bir neşeli ruhsun," dedi şerif, ama bu şölen
benimki. Bununla birlikte, birçok boynuzlu canavarın başına ve birçoğuna sahip olmalısınız
Çantanızdan çok özgürce harcamak için geniş bir arazi. "

"Evet, ben vardım," diye geri döndü Robin, gözleri bir parıldayan, "beş
Yüz boynuzlu canavarlar ben ve kardeşlerim var ve hiçbirinin bizde
satabildi. Bu yüzden kasap çevirdim. Ama bilmiyorum
Ticaret ve tüm sürüyü memnuniyetle satardım, bir alıcı bulabilirim. "

Bu konuda şerifin açgözlülüğü yükselir. Bu aptaldan beri
kopardı, diye düşündü, neden koparmayı yapmamalısın?

"Beş yüz canavar mı diyorsun?" Keskin bir şekilde sorguladı.

"Gerçek sayımla beş yüz on yağlı canavar, satacağım
adil bir figür. Evet, bana doğru para ödeyecek olan ona satar mıyım
yirmi parça altın için. Bu sormak için çok mu, Lord? "

Hiç böyle bir salak kasap var mıydı? Şerif düşündüm; Ve o şimdiye kadar
Piskoposunu şişman kaburgalarında dürtme konusundaki haysiyetini unuttum.

"Hayır, iyi adam," quoth o kıkırdayarak, "her zaman yardım etmeye hazırım
Benim shire'imdeki herhangi biri. Bir sürü için bir alıcı bulamazsın
Şekil, onları kendim satın alacağım. "

Bu cömertlikte Robin oldukça aşıldı ve övgüde bulundu
Gökyüzüne şerif ve ona neden olmaması gerektiğini söyledi
Nezaketini unutun.

"Tut, Tut," dedi şerif, "'Bu bir ticaret ama bir ticaret.
Yarın pazar yerine sürü ve paranız olacak. "

"Hayır, mükemmellik," dedi Robin, "kolayca yapamam, çünkü onlar
dağınık bir şekilde otlatma. Ama Gamewell yakınlarında bitti, daha fazla değil
Bundan bir milden fazla. Gelip kendi seçmeyecek misin
Yarın Canavarlar? "

"Evet, yapacağım," dedi şerif, onun kupürü uyarıda bulundu
rüzgarlara. "Gece boyunca benimle katlan ve seninle gideceğim
Sabah."

Bu, Robin için bir pozerdi, çünkü o kalma fikrini sevmedi
Şerif'in evinde gece. Bir toplantı yeri atamayı umuyordu
diğeri için, ama şimdi bunun şüphe duyduğunu gördüm. Baktı
şirkette. Bu zamana kadar, şölenin vardı
çok ilerledi ve kasaplar bardaklarının derinliklerinde. Şerif
Ve Robin düşük bir sesle konuşmuştu ve Lord Piskoposum neredeyse
uyuya kalmak.

"Kabul etti," dedi Robin şu anda ve sözler onun daha erken değildi
Kapı açıldığından daha ağız ve bir servis adamı rulman tepsisine girdi
Mulled şarap. Adamın yüzünü gören Robin istemsiz bir
Anında kontrol edilen sürpriz başlangıcı. Diğeri de onu gördü
hala bir an durdu ve sanki bir şeyi unutmuş gibi döndü ve
salondan ayrıldı.

Küçük John'du. Robin'in zihninde bir düzine soru parladı ve cevap bulabilir
hiçbiri için. Little John şerifin evinde ne yapıyordu? Neden
Gruba söylememiş miydi? Onlara doğru muydu? Ona ihanet eder mi?

Ancak bu güvensizlik soruları Robin'in açık zihninden reddedildi
girer girmez. Küçük John'un sadık olduğunu biliyordu ve
Doğru.

Ruhlarını kurtardı ve tekrar aptal bir şaka damarına başladı,
Şerif ve misafirlerinin eğlencesi için, hepsi şimdi neşeli
Şarap ile.

"Bir şarkı!" Bunlardan biri bağırdı ve ağlama masanın etrafına götürüldü.
Robin sandalyesini monte etti ve trol etti:

     "Nottingham'ın bir lass ve bir kasap
     Onları twixt için kabul etti.
     Diyor ki, 'Sana et vereceğim, adil Dame,
     Ve bana ekmek vereceksin. "

Sonra tahtaya bir bardak vuruş ortasında koroya katıldılar:

     "Bir hey ve bir ho ile
     Ve bir hey nonny hayır,
     Nottingham'ın bir kasapı! "

Şarkı yüksekliğindeyken, Little John yeniden ortaya çıktı.
hizmetkarlar ve bardakları yeniden doldurdu. Robin'e geldi ve sanki soruyormuş gibi
Daha fazla şarabı varsa, yumuşakça dedi, "Benim kilerde benimle buluş
bu akşam."

Robin başını salladı ve yüksek sesle şarkı söyledi. Gün zaten çok harcandı ve
Şu anda şirket, şerifin birçok hıçkırık yayıyla ayrıldı ve
Uykulu piskoposun çok az bildirimi.

Şirket dağıldığında, şerif bir hizmetçi robin'i gösteriyor
Odası ve ertesi gün onu kahvaltıda görmeye söz verdi.

Robin sözünü tuttu ve o gece küçük John ile tanıştı ve şerif sonraki
gün; Ama Little John bu arada o kadar çok şey yapıyor ki
kendine bir bölüme izin verilebilir.

Öyleyse söylenen başka bir hikayeye dönelim,
Eski zaman, ve John'un şerifin hizmetine ne kadar az girdiğini öğrenin.




Bölüm IV

John şerifin hizmetine ne kadar az girdi?

     Liste ve Heenken, Beyler,
     Şimdi burada olacaksın
     Little John'dan, bu Şövalyenin adamıydı,
     İyi bir neşe şimdi duyacaksınız.

Nottingham kasabasında başka bir adil gün gelmişti ve halk kalabalık
Orada tüm kapılar tarafından. Birçok türden mallar goll olarak sergilendi
Renkli kabinler ve her çapraz sokakta ücretsiz bir gösteri devam ediyordu.
Burada ve orada, çeyrek personeldeki oyun için aşamalar dikilmişti,
son derece popüler spor.

Lincoln'un bir Eric'i vardı,
Kilometrelerce personel ile en iyi adam. Onun başarıları söylendi
Tüm shire boyunca balladlar. Büyük bir boaster o withal ve bugün
Bu köşe aşamalarından birine dikildi ve onun
kahramanlık ve herhangi bir erkeğin tacını bir şilin için kırmayı teklif etti. Birçok
Eric ile yeteneklerini denemişti, ama yakında onları döndürerek göndermişti
Seyircilerin jeers ve kahkahaları arasında nazik bir şekilde yok.

Bir dilenci-adam Eric'in sahnesine karşı oturdu ve her bir pate zaman sırıttı
çatlamıştı. Dürüst bir adamdı, düzensiz ve kirli ve tıraşsızdı.
Eric, övünçlerinden birinde Leering yüzünü gördü-orada
oyunda bir durgunluktu, çünkü başka hiç kimse ulaşılamamak istemedi
Eric'in darbeleri. Eric, dedim, dilenci adamının ona sırıtarak fark ettim
oldukça acımasızca ve keskin bir şekilde ona doğru döndü.

"Şimdi nasıl, kirli kötü adam!" Quoth o, "Görgü kurallarını senin
Betters, ya da bizim hanımefendi tarafından paçavralarınızı senin için toz alacağım. "

Dilenci hala sırıttı. "Her zaman tavrımı onarmaya hazırım
benim iyilerim, "dedi," ama korkarım bana daha iyisini öğretemezsin
Ceketimi tozlayabilirsiniz. "

"Gel! Gel!" diğerini kükredi, personelini geliştirdi.

"Bu yapacağım," dedi dilenci yavaşça kalkıyor ve zorlukla.
"Bir braggart'ı bir çentik, bazılarının
İyi adam bana sağlam bir çeyrek personel ödünç verecek. "

Bu konuda bir skor ona Staves'e ulaştı-yeterince hazır geliyor
başka bir adamın başını kırdığını görmek, kurtarmak isteseler bile
Kendi-ve en sağlam ve en ağır olanı aldı. Üzgünüm yaptı
Sahneye garip bir şekilde tırmanırken yeterli figür, ama
kazandı, tüm onun için tam yarım başını yükseltti, çünkü tüm
beceriksizlik. Nathless, çubuğunu o kadar beceriksiz tuttu ki kalabalık
Büyük glee'ye güldü.

Şimdi her adam yerini aldı ve diğer yukarı ve aşağı bakarak izliyor
Bir açılış için dikkatli bir şekilde. Sadece bir an durdular, bu yüzden Eric için niyet
Bu döküntü dilencisini bir dersi vermeye ve hızlı bir şekilde süpürme
aşama, cesurca fırlatıldı ve diğerine ses çıkaran bir çatlak verdi
omuz. Dilenci dans etti ve sanki onu düşürecekmiş gibi
Çok acı çeken personel, kalabalık kükredi ve Eric kendini yetiştirdi
Başka bir ezici darbe. Ama tam o zaman garip dilenci canlandı.
Kendini bir flaş gibi düzleştirerek Eric'e geri elini çekti,
daha önce hiç görmediği gibi. Boaster'a gitti
Sesli bir yumrukla zemin ve kararsız insanlar bağırdı ve güldü
kendileri mor; Çünkü Lincoln'ten Eric'in yemek yediğini görmek yeni bir manzaraydı
toz.

Ama neredeyse düşer düşmez tekrar kalktı ve hemen hemen
fikirlerini toplamak ve bir
açılış. Anında kolay bir antagonisti olmadığını gördü ve içeri girdi
bu sefer dikkatli bir şekilde.

Ve şimdi etrafta duranlar çeyrek personelin en merhem oyununu gördü
Bu, Nottingham kasabasının duvarlarının içinde oynandı. Her iki adam
koruyucu ve iyi bir beceri ile çitlerdi, iyi eşleşti
kahramanlık. Eric, tekrar tekrar bir açılışı zorlamaya çalıştı
Diğerlerinin koruyucusu ve sık sık darbeleri yerleşti. Dilenci
Pistlerinde sağlam bir şekilde duruyordu.
saldırı. Uzun bir süre darbeleri sürekli çatlak gibi bir araya geldi
Bazı büyük orman ateşi ve Eric dikkatli olmaya çalıştı, çünkü şimdi bunu biliyordu
Diğerinin zekası ya da büyük bir zekası yoktu. Ama sonunda çıldırdı ve
darbeleri o kadar şiddetli ve hızlı göndermeye başladı ki yemin edersiniz
Büyük bir dolu fırtınası başınızın üzerindeki zona üzerine vuruyordu. Henüz o
Asla uzun boylu dilencinin koruyucusuna girilmedi.

Sonunda yabancı şansını gördü ve melodisini değiştirdi
Dövüş. Bir yukarı doğru vuruşla Eric'in personelini döndürerek gönderdi
hava. Bir başkasıyla Eric'i kafasına dokundu; Ve üçte biriyle
geniş salıncak, diğeri kendini kurtarabilir, onu temizledi
Sahne, pencere bölmesinden bir sinek fırçalayacağınız kadar.

Şimdi insanlar dans etti ve bağırdı ve o kadar çok şey yaptı ki
Dükkan bekleyicileri tezgahlarını bıraktı ve diğerleri her biri koştu
yön. Queer dilencinin zaferi onu son derece popüler hale getirdi.
Eric büyük bir zorba olmuştu ve birçoğu yenilgiye uğradı ve hakaret etti
elinde. Böylece düzensiz yabancı para, yiyecek ve içecek buldu
emrinde her yerde, ve
öğleden sonra.

Sonra uzun bir yay yarışması geldi ve ona dilenci bazı
yeni arkadaşları. Robin'in eskiden olduğu aynı arenada yapıldı
girildi; Ve yine şerif, lordlar ve bayanlar sahneyi süsledi
Varlıkları ile, insanlar yerlerine kalabalıklaştı.

Okçular öne çıktığında, Herald Rose ve
Oyunun Kuralları: Her erkeğin üç atış yapması ve
En iyi vuran bir şişman yağlama ödülü ödülünü almalıdır.
Bir düzine keskin gözlü bowmen vardı ve aralarında en iyilerden bazıları
Forester ve Şerif Şirketleri'ndeki arkadaşlar. Sonunda
Çizgi, bir yay teline ihtiyacı olan uzun boylu dilenci adamını yükseltti
en iyileriyle.

Şerif queer figürünü kaydetti ve sordu:
aynı tür?"

"Bu o ama şimdi Eric'in tacını çok sağlam bir şekilde kırdı
Lincoln, "Cevaptı.

Çekim şu anda başladı ve hedefler yakında para cezası gösterdi
hesaplama. Sonunda dilenci sırası geldi.

"İzninle," dedi yüksek sesle, "
Buradaki diğer adam kendi yerleştirmemin bir izinde bulunuyor. "Ve aşağı indi
İnce soyulmuş bir fidan ile listeler
zemin. "Orada," dedi, "doğru bir iz. Herhangi bir adam deneyecek mi?"

Ancak bir okçu bu kadar küçük bir hedef üzerindeki itibarını riske atmaz.

Bunun üzerine dilenci yayını dikkatsizlikle çizdi ve bölündü
Miliyle asa.

"Yaşasın dilenci!" seyircileri bağırdı.

Şerif tam büyük yemin etti ve dedi ki: "Bu adam en iyisi
Archer henüz gördüm. "Ve ona çağırdı ve ona sordu:" Nasıl
Şimdi, iyi adam, adın nedir ve hangi ülkede doğdunuz? "

"Tutucuda doğdum," diye yanıtladı adam; "Erkekler bana Reynold diyor
Greenleaf. "

"Sen sağlam bir adamsın, Reynold Greenleaf ve daha iyi kıyafetleri hak ediyor
şu anda giydiğinizden. Hizmetime girecek misin? Vereceğim
Yılda yirmi işaret, yaşamınızın üstünde ve üç iyi takım elbise
kıyafetler."

"Üç iyi takım, diyelim? Hizmetinize memnuniyetle gireceğim,
Çünkü sırtım bu kadar uzun bir gün çıplak. "

Sonra Reynold onu kalabalığa çevirdi ve bağırdı: "Hark Ye, iyi
İnsanlar, şerifin hizmetine girdim ve boyunduruğuna ihtiyacım yok
Ödül için yönlendirir. Bu yüzden onları kendiniz al, şölen için. "

Bu konuda kalabalık her zamankinden daha neşeyle bağırdı ve kapaklarını attı
havaya yüksek. Ve hiçbiri o kadar popüler bir adam Nottingham kasabasına gelmemişti
Aynı Reynold Greenleaf gibi uzun bir gün.

Şimdi, bu zamana kadar Reynold Greenleaf'ı gerçekten tahmin etmiş olabilirsiniz
; Bu yüzden size onun küçük John'dan başkası olmadığını söyleyeceğim. Ve
Şerif'in evine gitti ve hizmetine girdi. Ama o
yeni adamını aldığında şerif için üzücü bir gündü. Küçük John için
kurnaz gözünü göz kırptı ve yumuşak bir şekilde kendi kendine dedi: "İnancımla, yapacağım
Henüz sahip olduğu en kötü hizmetçi ol! "

İki gün geçti. Küçük John, itiraf etmeli, yapmadım
iyi bir hizmetçi. Şerifin en iyi ekmeğini yemekte ısrar etti ve
En iyi şarabını içmek, böylece Steward wroth mumlu. Nathless
Şerif onu çok saygı duydu ve onu yanına almaktan büyük bir konuşma yaptı
Bir sonraki av gezisinde.

Şimdi kanatçılara ziyafet günüydü,
zaten duyuldu. Bilmelisin ziyafet salonu, ana içinde değildi
ev, ama onunla bir koridor tarafından bağlandı. Tüm hizmetçiler
Bayram için hazırlık yapmak konusunda hareket eden, sadece küçük John'u kurtar,
Günün büyük bir kısmında kimin yalan söylemesi gerekiyor. Ama sundu
Sonunda, akşam yemeği yarısı bittiğinde; ve arzu edilen olmak
konukları kendisi için diğeriyle salona gitti
Şarabı geçmek için hizmetçiler. Birincisi, korkarım
Şarap, koridordan aşağı inerken kendi dudaklarını geçti. O zaman
Robin Hood'un kendisini görmesi gereken ziyafet salonuna girdi.
Bu cesur arkadaşların her biri tarafından hissedilen sürprizin başlangıcını hayal edebiliriz
Diğerini böyle garip bir şirkette gördükten sonra. Ama tuttular
gördüğümüz gibi sırlar
gece. Bu arada, gururlu şerif, ikisini barındırdığını biliyordu
Çatının altındaki tüm kırsal alanın baş kanunları.

Bayram bittikten sonra gece ilerlemeye başladıktan sonra Little John
midenin bayıldığını hissetti ve onu hiçbir şey yemediğini hatırladı
O gün. Geri, hangi yemek yiyebilirlerin atıldığını görmek için kilere gitti.
Ama orada, gece için mağazaları kilitlemek, şişman Steward'ı durdurdu.

"İyi Sir Steward," dedi Little John, "Bana yemek ver, çünkü uzun sürdü
Greenleaf'ın oruç tutması için. "

Steward ona sert bir şekilde baktı ve kuşaktaki anahtarları salladı.

"Sirrah yalan söyle," Quoth He, "
yemek. Aç olmak için uzun süre beklediğiniz için, alabilirsiniz
İştahınız tekrar yatağa geri dön. "

"Şimdi benim iştahı ile, bunu yapmayacağım," diye bağırdı Little John. "Senin
Kendi yağ paunch, herhangi bir ayının uyuyabilmesi için yeterli olacaktır.
kış. Ama midem yiyecek ve yiyecekleri canlandırıyor! "

Bunu söylediğini söyleyen, görevliyi geçti ve kapıyı denedi, ama
hızlı kilitlendi; Şişman Steward kıkırdadı ve anahtarlarını salladı
Tekrar.

Sonra Little John Right deli ve büyük yumruğunu aşağı indirdi.
Yapabileceğiniz bir açılış titreyen bir balçık darbesi ile kapı paneli
Elini içine it. Küçük John eğik ve deliğe baktı
Hangi yiyeceklerin ulaşılamadığını görmek için, çatlak ne zaman! Steward'ın anahtarlarına gitti
tacının üzerine ve layık bir dövme oynayarak etrafında dans etti
Küçük John'un kulakları yüzüğü yaptı. Bu konuda görevliye döndü ve
Ona öyle bir rap verdi ki sırtı ikiye gitti ve geçti
Yağlı adam yuvarlanıyor.

"Orada yalan söyle," Quoth Little John, "yatağa gitmek için güç bulana kadar.
Bu arada, yemeğimle ilgili olmalıyım. "Ve tereyağını açtı
Törensiz kapı ve geyik eti bir macun ve soğuk ışık yaktı
Kızarmış sülün-aç bir adama büyük manzaralar. Bunları bir
Uygun raf o doğru iyi niyetle düştü. Çok küçük John yedi ve
onun kadar içti.

Şimdi şerif mutfağında bir aşçı, şişman bir adam ve cesur,
Rumpus'u duydu ve toprağın nasıl yattığını görmek için geldi. Orada çok az oturdu
John sevgili yaşam için yemek yerken, şişman Steward altına alındı
Masa bir paçavra demeti gibi.

"Yeminimi yapıyorum!" Aşçı dedi, "Sen bu şekilde yaşamak için kurnaz bir arka
bir hane halkı ve böylece yemek isteyin. "Bu yüzden tükürüğünü bir kenara bıraktığını ve
Yanında asılı iyi bir kılıç çizdi.

"Yeminimi yapıyorum!" dedi küçük John, "Sen cesur bir adamsın ve gelecek dayanıklı
Böylece ben ve etim arasında. Bu yüzden kendinizi savun ve kanıtladığınızı görün
daha iyi adam. "Ve kendi kılıcını çizdi ve silahları geçti
aşçı.

Sonra ileri geri somurtkan sesle çatıştılar. Eski ballad
kavgalarından bahsediyor, kaçmak için hiçbir şey düşünmediklerini söylüyor, ama
ayakta durmak için sert. Orada iki mil uzakta birlikte boğuldular
Ve daha fazlası, ama diğeri de tam bir saatin alanı için zarar veremez.

"Yeminimi yapıyorum!" diye bağırdı küçük John, "Sen en iyi kılıç ustasısın
Henüz gördüm. Bir boşluk dinlemek ve yemek ve içmek için ne diyorsun
Benimle sağlık. Sonra kılıçlarla tekrar düşebiliriz. "

"Kabul etti!" iyi yemek ve iyi bir dövüş seven aşçı dedi;
Ve ikisi de kılıçlarına koydu ve doyurucu ile yemeğe düştü
irade. Geyik eti macun yakında kayboldu ve kızartma sülün uçtu
Kuşun kendisi her zamanki gibi canlı bir oran. Sonra savaşçılar
bir boşluk dinledi ve midelerini okşadı ve gülümsedi
Koyun arkadaşları gibi birbirleri; Dined gibi bir adam için dışarı baktığında
hoş bir dünyada.

"Ve şimdi iyi Reynold Greenleaf," dedi Cook, "biz de yerleşebiliriz
Elimizdeki bu cesur dövüş. "

"Gerçek bir söz," diğerine yeniden katıldı, ama önce söyle bana, arkadaş-
Soldumdan sonra sen benim arkadaşım olduğunu protesto ediyorum-yapmamız gereken puan nedir
yerleşmek?"

"Kılıcı en iyi kimin halledebileceğini boşa çıkar," dedi aşçı. "Benim troth tarafından
Şimdi seni bir capon gibi oymayı düşünmüştüm. "

"Ve uzun zamandan beri kulaklarını tıraş etmeyi düşünmüştüm," diye yanıtladı Little John.
"Bu maçta doğru zamana yerleşebiliriz. Ama şimdi ben ve benim
Usta size ihtiyacınız var ve şişman bıçağınızı daha iyi hale getirebilirsiniz
Şeriften daha hizmet. "

"Bu kimin hizmeti olurdu?" diye sordu aşçı.

"Benim," diye cevapladı odaya giren bir kasap, "
Kapüşon."




Bölüm V

Şerif üç iyi hizmetçiyi nasıl kaybetti ve onları tekrar buldu

     "İyi neşelendirin," dedi Robin Hood.
     "Şerif! Yardım için!
     Ve küçük John'un aşkı için
     Hayatın sana verildi! "

Aşçı şaşkınlıkla nefes aldı. Bu Robin Hood! Ve şerif altında
Çok çatı!

"Şimdi benim troth'um tarafından cesur bir adamsın" dedi. "Harika duydum
Masallarınızın masalları ve yarısı anlatılmadı. Ama kim olabilir
Bu uzun slasher mı? "

"Erkekler bana küçük John diyor, iyi adam. "

"O zaman küçük John ya da Reynold Greenleaf, senden hoşlanıyorum,
Miller'in oğlu; Ve sen de cesur Robin Hood. Bir beni alıyorsun
Hizmetinize memnuniyetle girecek. "

"Yoğun bir adam gibi konuşuldu!" dedi Robin, onu elinden yakaladı. "Ama ben
Kendi yatağıma geri dönmeli, biraz uykulu müdür bana rastlamam ve
Onu geçmeye zorlanıyorum. Şanslı senin için şarabın aktığı iki
Günümüzde çok özgürce; Aksi takdirde savaşınızın gürültüsü olurdu
Robin Hood'un yanı sıra diğer izleyicileri getirdi. Şimdi kaçarsan
Geceye ev, yarın Good Greenwood'a katılacağım. "

"Ama iyi usta," dedi Cook, "gece boyunca burada kalmazsın!
Şüphesiz, başınızı bir ilmik haline getiriyor. Bizimle gel. Şerif
'Fair Haftası'ndan beri tüm kapılarda sıkı bir gözetleme yaptı, ama biliyorum
Batı Kapısı'ndaki müdür ve bizi güvenli bir şekilde getirebilir. Yarın
kalacaksın. "" Hayır, o yapmayacağım, "güldü Robin"
Şerifin kendisinden daha az eskort olmadan geçin. Şimdi sen
Küçük John, ve sen, Miller'in oğlu çok hızlı bir şekilde gidin. İçinde
Ahşabın sınırları neşeli adamlarımı bulacaksınız. Onlara öldürmelerini söyle
Yarın Havva'ya karşı iki güzel hart, çünkü harika bir şirketimiz olacak
ve Lordly Spor. "

Ve Robin onları aniden geldiği kadar bıraktı.

"Yoldaş," dedi Little John, "Şerif çatısına da teklif edebiliriz
veda. Ama gidiyoruz, böyle bir şey yapmamak gerçek bir üzücü görünüyor
şerifin gümüş tabağından onu hatırlamamıza neden olacak ve ayrıca
Özel bayramlarımızı lütuf. "

"Bu gerçekten dedi," diye quoth the Cook.

Bunun üzerine büyük bir çuval aldılar ve onu gümüş plaka ile doldurdular
Bir kerede kaçırılmayacağı raflar ve çuval salladılar
Aralarında ve uzakta, evden, şehir dışına gittiler ve
Sherwood Ormanı'nın dost sığınağına.

Ertesi sabah hizmetçiler şerif evinde geç kalmışlardı.
Steward ağır bir uykudan uyandı, ama çatlak başı hala içeride
Böyle bir koşuşturma, şerifin hiç
bir gümüş yemek kadar çok sahipti. Böylece hırsızlık için keşfedilmedi
nonce.

Robin Hood, ev sahibinin kısa süre sonra konuştuğunda kahvaltıda şerifle tanıştı
Kalbinin en üstte olan şey-sığırların güzel sürüsünün satın alınması
Gamwell yakınında. Twas, yirmi için satın alınan bir vizyonun
Pirtry altın parçaları, gece boyunca onunla birlikte olmuştu
rüyalar. Ve Robin yine o kadar aptal bir adam gibi görünüyordu ki şerif
yaymaya gerek yok gördüm, ama aynı anda başlamaya hazır olduğunu söyledi
Sürüye bakmak için.

Buna göre ortaya çıktılar, Robin küçük kasap arabasında, arkasında
Yalın kısrak ve şerif bir ata monte edildi. Nottingham'dan
Kasaba, geniş kapılar boyunca ilerlediler ve tepeye çıktılar
Sherwood Ormanı'ndan geçiyor. Ve devam ettiklerinde ve daha derine daldıkça
Ağaçlar arasında, Robin blithely ıslık çaldı ve melodiler söyledi.

"Neden bu kadar eşcinselsin, adam?" dedi şerif, bunun için, söylemek için,
Ormanın sessizliği onu tedirgin ediyordu.

"Cesaretimi korumak için ıslık ediyorum," diye yanıtladı Robin.

"Nottingham'ın Şerifine sahip olduğunuzda korkacak ne var
Sen? "Diğerini quoth.

Robin başını çizdi.

"Robin Hood ve adamlarının şerif için çok az önem verdiğini söylüyorlar."
dedi.

"Pooh!" dedi şerif. "Hayatları için _that_ vermezdim, eğer
Bir zamanlar onlara el koyabiliyordum. "Ve parmaklarını öfkeyle kopardı.
"Ama Robin Hood'un kendisi en son geldiğimde bu yoldaydı
kasaba, "dedi diğeri.

Şerif, atının ayaklarının altındaki bir dalın çatlamasıyla başladı,
ve etrafına baktı.

"Onu gördün mü?" diye sordu.

"Evet, ben yaptım! Bu kısrak ve arabanın kullanımını sürmek istedi
Nottingham. Turn Butcher'ı yaşayacağını söyledi. Ama bak! "

Konuşurken yolda bir dönüş geldi ve orada durmadan önce
Kralın geyiği sürüsü, besleme. Robin onlara işaret etti ve devam etti:

"Sığır sürüsü var, iyi usta şerif! Onları nasıl seversin?
Şişman ve görülmeleri adil değil mi? "

Şerif hızlı bir şekilde dizildi. "Şimdi adam," quoth o, "
Bu ormanın dışında, çünkü bu sürüleri görmemeye özen gösteriyorum, ya da
seninki gibi yüzler. Kendi yolunuzu seçin, bu nedenle kim olursanız olun ve
Bırakın benimkine gitmeme izin ver. "

"Hayır," diye güldü Robin, şerifin dizisini ele geçirerek, "Ben de bulundum
Şirketinizi şimdi bu kadar kolay vazgeçmek için yetiştirmek için çok acı. Ayrıca
Bazı arkadaşlarımla tanışman ve benimle yemek dilerim,
Son zamanlarda beni yönetim kurulunda eğlendirdi. "

Böylece dudaklarında bir boynuz çırptı ve üç neşeli nota sarıldı.
Geyik sınırlandı; Ve sonuncusu görülmeden önce geldi
Bir koşu ve hışırtı ve arkadan gizli ve ağaç doldu
Lincoln Green ile kaplı ve iyi porsuk yayları taşıyan erkeklerin twoscore
Yanlarında elleri ve kısa kılıçları. Yukarı Robin Hood'a koştular
ve şerif hala otururken kapaklarını ona saygıyla ele geçirdi
çok şaşkınlıktan.

"Greenwood'a hoş geldiniz!" dedi liderlerden biri diz bükerek
Şeriften önce sahte saygı ile.

Şerif baktı. Küçük John'du.

"Değer, Reynold Greenleaf," dedi, "Bana ihanet ettin!"

"Yeminimi yapıyorum," dedi Little John, "suçlanacaksın, usta.
Evindeyken akşam yemeğimden misafirlenmiş. Ama seni ayarlayacağız
Bir ziyafete kadar zevk alacağınızı umuyoruz. "

"İyi konuşulan küçük John," dedi Robin Hood. "Seni onun dizginle al ve
Bizimle ziyafet çeken konuklara onur duyalım. "

Sonra aniden tüm şirketin kalbine daldı
orman.

Şerifin şaşkın kafası oturana kadar büküldükten ve döndükten sonra
Omuzlarına baş döndürücü bir şekilde, Greenwood adamları dar bir
Aracı, iyi açık bir alana yol açan ağaçların ortasında
Geniş yayılan meşeler. Bunların en büyüğünün altında hoş bir ateş
Çatlak ve yakınında iki ince hart yemek pişirmeye hazırdı. Etrafında
Blaze, bu kadar büyük başka bir yeomen şirketi toplandı.
Robin Hood ile birlikte geldi. Yukarı doğru ilerledi ve ikincisi ilerledi ve
liderlerini saygı ile selamladı, ama onu görmek için doyurucu sevinçle
tekrar geri.

Bu neşeli Wag, STOUTTY komutasındaydı; Ve gördüğünde
Herhangi bir suçlu gibi soluklu şerif, pelerini aldı ve
onu alçakgönüllülükle yere koydu ve şerifin yanması için
Sherwood'un zemini bu tür haysiyetler için kullanılmadığı için.

"Kendiniz en iyi, iyi arkadaşlar!" diye bağırdı Robin Hood; "Ve yeniken
Bizimle gördüğüm Cook, yüksek misafirimize layık bir ziyafet hazırlıyor,
Ona onurlandırmak için birkaç oyun izleyelim! "

Sonra tüm glade, kavurmanın lezzetli kokusu ile doluyken
Geyik eti ve yağ kaponları ve kahverengi pasties yangının yanında ısındı,
ve mulled şarap samimi bir koku gönderdi, Robin Hood
Şerif en büyük meşenin altındaki bir knoll üzerinde ve kendini oturdu
o.

İlk önce çeyrek personel ile silahlı birkaç çift adam öne çıktı,
dul kadınlarının aralarındaki oğulları ve bu yüzden ustaca itti ve parry
ve gardiyanları yendi, iyi bir oyunu seven şerif
Herhangi bir adam, ellerini çırptı, nerede olduğunu unuttu ve bağırdı "
vurmak! Eh! Asla tüm fuarlarında böyle darbeler görmedim
Nottingham! "

Sonra grubun en iyi okçuları sekizcorda küçük bir asa kurdu
Uzak adımlar, ve üzerinde bir yeşil çelenk yapıştırdılar. Ve
Okçular ateş etmeye başladı; Ve çelenkten çekmeyen o
Yapraklarını ve dalları rahatsız etmek, iyi bir sese boyun eğmek için bir şeydi
Küçük John'dan büfe. Ama doğru kurnaz, çekimdi, çünkü
Erkekler günlük uygulamada belirli bir zaman geçirmişlerdi ve birçoğu şafttı
bu da çemberin üzerinden geçti. Nathless şimdi biraz
Şanssız adam ters ateş ederdi ve uzun bir süre sararak gönderilecekti
Glade kahkahalarla kükredi.
Ve hiçbiri şerifin kendisinden gelen bir guffaw verilmedi
Boğaz, Greenwood'un ruhu onun üzerindeydi.

Ama şu anda yüksek ruh hali kesildi. Şirket ete oturdu,
Ve konuk iki daha rahatsız edici bir sürprizle tedavi edildi. Aşçı geldi
Şerif kendi eski onun içinde kaldığında, yemek için ileriye doğru ilerleyin
hizmetçi ve şu anda scullery'de olduğunu düşündüğü biri
Nottingham.

Miller'in oğlu, şerifin cevabıyla sırıttı
şaşkınlık ve tabaklara hizmet etti ve onları partinin önüne koydu. Daha sonra
Şerif nefesini kesti ve öfkeyle oldukça boğuldu. Servis kendisiydi
Konak evinden gümüş eşyalar!

"Siz Raskals! Sen Rogues!" Daldırdı. "Darlatmak yeterli değil miydi
Üç hizmetçimden ben de beni elimden geldiğince soymalısın
Gümüş Servis? Hayır, hayatım boyunca, ama yemeğine dokunmayacağım! "

Ama Robin Hood onu duraklattı.

"Gramercy!" quoth o, "Hizmetkarlar gelir ve gider, Merry England'da vb.
Servis. Tabaklar ibadet onurunuzu yapmak için kullanılır. Ve
Hayatınız için, sığır sürüsünü satın almak hevesiniz için kaybediyor
Çok ucuz. Şimdi tekrar otur ve iyice neşelendir, şerif,
hayır kurumu! Ve küçük John'un sevgisi için hayatınıza size veriliyor! "

Böylece şerif onu tekrar oturdu, varsayabileceği en iyi yüzle,
Ve yakında aşçının viandleri gulleti hızla kayboluyordu
bir sonraki adam gibi. Ve kraliyetle şölen yaptılar ve birbirlerinin
Güneş, yaprakların desenini üzerine basmayı bırakana kadar bardaklar
Orman halı.

Sonra şerif ortaya çıktı ve dedi ki: "Teşekkür ederim, Robin Hood, bir kerelik
kasap ve sen, küçük John, bir kerelik dilenci ve sen, bir kerelik
Cook ve beni Sherwood'da çok iyi eğlendiren tüm iyi adamlar.
Bir sonraki geldiğinizde seni nasıl talep edeceğimi bilmiyorum sözleri
Nottingham, çünkü Kral'ın hizmetindeyim. Yani şimdiki zaman için skor
sana dayanıyor. Ama gölgeler uzun büyür ve ben uzaklaşmalıyım
Beni yola pilotluktan memnun ol. "

Sonra Robin Hood ve tüm adamları ortaya çıktı ve şerif sağlığını içti,
Ve Robin dedi ki: "Bir kerede gitmesi gerekiyorsa gözaltına almayacağız
Siz-iki şeyi unuttuğunuz için. "

"Onlar ne olabilir?" diye sordu şerif, kalbi onun içinde battı.

"Boynuzlu canavarlar sürüsü satın almak için günümüze geldiğini unutuyorsun;
Aynı şekilde Greenwood Inn'de yemek yiyen ev sahibini ödemeli. "

Şerif dersini unutan küçük bir çocuk gibi kıpır kıpır.

"Hayır, yanımda küçük bir miktar var," diye özür dileyerek başladı.

"Bu toplam nedir, dedikodu?" Little John, "Kendi ücretim için sorguladı
Ayrıca çıkmalı! "

"Ve benim!" çok dedi.

"Ve benim!" Robin gülümsedi.

Şerif nefesini yakaladı. "Benim troth'um tarafından, tüm bu gümüş yemekler
hiçbir şeye değer? "

Outlaws bu konuda yürekten kükredi.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, ibadet," dedi Robin, "Üçü Rascally
Hizmetçiler bu plakalar için sırt ücretlerimizi birleştireceklerdir. Ve tutacağız
Sığır sürüsü, kendi kullanımımız için ve kralın. Ama bu küçük
Tavern faturası yerleşmeli! Şimdi, senin hakkında ne kadar var? "

"Sadece yirmi yirmi altın ve yirmi kişi daha var," dedi
Şerif: Peki gerçeği bir kez anlatmıştı, Robin için
söz konusu:

"Say, küçük John."

Little John şerifin cüzdanını içeriden çevirdi. "Bu yeterince doğru,"
dedi.

"O zaman eğlenceniz için yirmiden fazla parça ödemeyeceksiniz,
Mükemmellik, "Robin'e karar verdi.

"İyi!" diğerlerini tekrarladı.

"Şerif patron aziziyle taciz etmeyeceğine yemin etmeli
ABD, "dedi.

"Öyle olsun, o zaman," diye bağırdı Küçük John, şerife yaklaşarak. "Şimdi yemin et
Hayatın ve koruyucu azizinde-- "

"St. tarafından yemin edeceğim Hepimizin patronu olan George, "dedi
Şerif güçlü bir şekilde, "asla kanun kaçaklarını rahatsız etmeyeceğim veya üzmeyeceğim
Sherwood'da. "

"Ama Sherwood'un herhangi birini yakalayayım!" Kendisine düşündüm.

Sonra yirmi altın parçası ödendi ve şerif bir kez daha
ayrılmaya hazır.

"Daha önce hiç bu kadar ibadet etmemiştik," dedi Robin; "Ve yeni olarak
Ay yaprakları gümüş etmeye başlıyor, sana şirket taşıyacağım
Yolun bir kısmı için. `` Seni tahtaya getiren Twas ben. "

"Hayır, gereksiz yere gitmenizi protesto ediyorum," dedi Şerif.

"Ama şirketinizi kaybetmekten nefret ettiğimi protesto ediyorum," diye yanıtladı Robin.
"Bir dahaki sefere çok memnun olmayabilirim."

Ve şerif atını dizgin dizgininden aldı ve onu geçti
Şerit ve birçok çalılık tarafından ana yola ulaşıncaya kadar.

"Şimdi seni iyi karşılayın, iyi şerif," dedi, "ve bir sonraki zaman düşündüğün zaman
Zavallı bir prodigal, satın alacağın sürüyü hatırla
Gamewell'e karşı. Ve bir sonraki bir hizmetçi istihdam ettiğinizde,
Seni kullanmıyor. "

Bu yüzden nag'ın haunch'ını kokladığını ve şerifin üzerine gittiğini söyledi
Nottingham yol.

Ve işte böyle-söylenen birçok balladtan bulacaksın
Şerif pahasına ve şimdiki zamanla bile bilinen
Gün-diyorum ki, şerif üç iyi hizmetçiyi nasıl kaybetti ve buldu
tekrar.




Bölüm VI

Robin Hood Will Scarlet ile nasıl tanıştı

     Genç kırmızı kırmızı ile giyinmişti
     Scarlet Fine ve Gay;
     Ve o ovadan frisk yaptı,
     Ve yuvarlak bir şekilde tezahürat ettiler.

Gururlu şerif getirildikten kısa bir süre sonra iyi bir sabah
Keder, Robin Hood ve Little John
odun. Ayaktan uzak değildi-onların
Unutulmaz savaş; ve ortak dürtü ile adımlarını yönlendirdiler
Susuzluklarını gidermek ve serin çalılarda dinlenmek için dere. .
Sabah sıcak bir gün sözü verdi. Brook tarafından bile yol tozluydu.
Bu yüzden soğutma akışı, duyularına çok hoş ve minnettardı.

Her iki tarafında, tozlu otoyolun ötesinde, geniş bir şekilde uzatıldı
İhale genç mısır tarlaları. Tarlaların yon tarafında
sağlam meşeler ve kayınlar ve ormanın külleri; Ayaklarındayken
Mütevazı menekşeler utanarak gözetledi ve loiterers'ı bir koku ile selamladı
Bu da kalbi memnun etti. Küçük bir derenin uzak tarafında
Bay üç Lily-Pads'i yüzdü; Ve bazı yonca çiçekleri arasında
Banka Meşgul memnuniyet uğultu ile çalışkan bir arı yükseldi. Bu bir
gün o kadar nazik bir sevinç, iki arkadaş düzgün yatıyordu
Scurrying bulutlarına bakan sırtlar ve ne de kırmaya özen gösteriyor
sessizlik.

Halen birinin goll olarak ıslık çaldığını duydular,
Tüm dünyaya sahip olmasına rağmen 'Twas'a sahip ama ıslık çalıyordu. Anon
Neşeli bir notla bir yuvarlaklık zikreddi.

"Benim troth'umla, eşcinsel bir kuş!" Quoth Robin, dirseğini yükseltti. "Hadi
Hareketsiz yalan söyleyin ve çantasının kalbi kadar hafif olmadığına güven. "

Böylece hareketsiz bıraktılar ve bir dakika içinde daha fazla akıllı bir yabancı giyinmiş geldi
Scarlet ve ipek ve kıvrık bir horoz tüyü ile bir jaunty şapka giyiyor
içinde. Tüm kostümü tüyten ipeke kadar kırmızı idi
Hosen bacaklarında. Yanında iyi bir kılıç asıldı, kın
Eğimli şövalyeler ve ağlayan bayanlar ile kabartmalı. Saçları uzundu ve
omuzları hakkında sarı ve asılı kümeleme, tüm dünya gibi
kız öğrenci; Ve kendini bir yürüyüş kadar kıymak gibi sıktı
onlardan.

Little John bu manzarada dişlerini drolly sardı. "Benim troth'um tarafından, bir eşcinsel
Kuş! "Dedi diğerinin sözlerini yankılanarak-sonra ekledi" ama o kadar da kötü değil
Tüm güzelliği için inşa et. Bak sana, o buzağılar ve uyluklar iyi
Yuvarlak ve düz. Silahlar, tüm bu altınla yaratılan pelerin için,
Tam omuzlardan şişman. FOP'un onun zarifini kullanabileceğini garanti ediyorum
Kılıç doğru zaman zaman. "

"Hayır," diye karşılık verdi Robin, "diye yaramaz ama mahkemeden bir bayan adam. Benim
Uzun bahis, koşacak ve şehvetle körükleyeceği tıkalı bir şilin kazandırdı
Çeyrek bireyin görüşünde. Bu çalının arkasında kal ve yakında yapacağım
Ondan biraz nadir spor yapın. İpek çantası daha fazlasını içerebilir
Yasadan daha kuruşlar Sherwood veya Barnesdale'de bir adama izin veriyor. "

Bu yüzden Robin Hood'un gizliden hızlı bir şekilde ilerlediğini ve dikildiğini söylemek
Kendisi Scarlet Stranger'ın önünde. İkincisi yürüdü
O kadar yavaş ki dinlenme yerine kıttı; Ve şimdi
Robin'e bakarken ne gevşedi ne de hızını hızlandırdı ama
Saka, sağa, sağa ve sola bakarak,
Dünyanın en iyi havasıyla, ama asla bir kez Robin'de.

"Tutmak!" Outlaw Quoth. "Bir Wayfarer'ın üzerinde koşarak ne demek istiyorsun,
Kaba Grod? "

"Bu yüzden burada tutmalıyım, iyi adam?" dedi yabancı pürüzsüz
ses ve Robin'e ilk kez bakıyorum.

"Çünkü sana teklif veriyorum," diye yanıtladı Robin.

"Peki kim olabilirsin?" Diğerine istediğin kadar serin bir şekilde sordu.

"Benim adım önemli değil," dedi Robin; "Ama halka açık olduğumu bilin
Vergi-topçu ve şilin ekleyicisi. Çantanızdan daha fazlasına sahipse
Sadece şilin veya pence sayısı, onu biraz hafifletmeliyim; için
Daha az olan bu sınırlar hakkında birçok değerli insan var
sadece miktardan. Bu yüzden tatlı beyefendi, teslim etmen için dua ediyorum
Daha fazla ADO olmadan çantanız, ağırlığını uygun şekilde değerlendirebilirim
moda."

Diğeri, bir bayan ona ödüyormuş gibi tatlı bir şekilde gülümsedi
iltifat.

"Sen bir droll adamsın," dedi sakince. "Konuşman beni eğlendiriyor
kudretli. Dua et, eğer yapmadıysanız, acelem yok çünkü bu
Sabah."

Robin, "Dilimle her şeyi söyledim," diye karşılık verdi Robin,
yakanın altında kırmızı büyümeye başlar. "Nathless, başka bir tane var
Zarif cildiniz için çok hoş olmayabilecek argümanlar. Prithee,
Durun ve teslim edin. Çanta ile adil bir şekilde başa çıkacağıma söz veriyorum. "

"Alack-arack!" dedi yabancının omuzlarını biraz silkerek;
"Çantamı her sert lout'a gösteremediğim için çok üzücüüm
Bu görmek istiyor. Ama gerçekten yapamadım, daha fazla ihtiyacım olduğu için
Kendim ve içerdiği her şey. Bu nedenle dua et, bir kenara bırak. "

"Hayır, olmaz mıyım! Ve" Yapmazsan
aynı anda verim. "

"İyi adam," dedi diğeri nazikçe, "tüm konuşmanızı duymadım mı
Sabırlı mı? Şimdi tek yapacağına söz verdiğim bu. Vicdanım selamlandı
Ve yoluma gitmeliyim. To-rol-o-rol-e-loo! "
Ayrılmak olsa.

"Tut, diyorum!" Quoth Robin Hotly; çünkü John'un ne kadar az olması gerektiğini biliyordu
Bu çalıların arkasından kıkırdayarak. "Bekle diyorum, aksi takdirde sahip olacağım
Bu adil kilitlerini kanlı olarak! "Ve çeyrek personelini salladı
tehdit edici bir şekilde.

"Ne yazık ki!" Yabancı inledi. "Her şeye üzücü! Şimdi ben
Bu adamı kılıcımla çalıştırmak zorunda kalacak! Ve olmayı umuyordum
Bundan böyle adam! "Ve derinlemesine iç çekerek parlayan bıçağını çizdi
ve nöbetçi durdu.

"Silahın tarafından koy," dedi Robin. "Çok güzel bir çelik parçası
Ortak Oak Cudgel ile çatlayın; Ve işte bu olacak
Sana yaptığım ilk pas. Sana benimki gibi bir sopa al
Yıkama ve biz adil bir şekilde savaşacağız, insandan insana. "

Yabancı her zamanki yavaşlığı ile bir an düşündü ve Robin'e baktı
Kaftan ayağa. Sonra kınını açtı, koydu ve kılıç
bir kenara ve kasıtlı olarak meşe çalı için yürüdü. Seçim
Sürgünler ve fidanlar arasında,
sevmek, onu tuttuğunda, kesmeyi bırakmadan ve bir
römorkör. Yukarı kök ve hepsi, sanki bir mısır sapı gibi
Yabancı, ağaçları çekiyormuş gibi sessizce kırparak geri döndü
dünyadaki en kolay şeydi.

Saklanma yerinden küçük John başarıyı gördü ve neredeyse hiç
Uzun bir düdüğü kısıtlayın. "Our Lady tarafından!" Kendine mırıldandı, "Yapardım
Usta Robin'in botlarında olmayın! "

Robin yabancının gücünü gördüklerini düşünürse düşündü, dedi.
Bir kelime değil ve bir inç değil. Meşe personelini sadece Parry'ye koydu
diğeri tavır aldı.

O gün Brookside tarafından üç katlı bir sürpriz oldu. Yabancı
ve Robin ve Little John çalılardaki hepsi üzen bir savaş buldu
tüm hesaplaşma. Tüm kolay gücü ve serin siniri için yabancı
Bir Woodman becerisi ile darbeleriyle tanışan bir antagonist buldu. Robin
Yabancının bir meşe çiti tarafından çitle çevrili gibi vurulması zor buldu.
Little John sessiz sevinçle tekrar tekrar yuvarlandı.

İleri geri savaşçıları salladı, sarmaşıkları bu şekilde çarptı ve
bu, kıymıkları ve havlamayı vurarak ve en hasarı tehdit etmek
kemik ve kas ve cilt. İleri geri bir bulutu tekmelemeyi tanıttılar
Toz ve temiz hava için nefes nefese. Küçük bir yoldan olurdu
Bu iki adamın bir ateş çıkarmaya çalıştığına söz verdi, çok kalın
Savaş bulutunu üzerlerine astı. Üç kez Robin Scarlet Smite yaptı
İnsan-daha az şişman bir adamın bowling yapmış olması gereken darbelerle.
Scarlet adam Robin'i sadece iki kez yaptı, ama ikinci darbe
Onu bitirmeyi severim. Birincisi eklemler üzerinden teslim edilmişti ve
Her ne kadar iki kez bir bakış atıyor olsa da, Robin'in parmaklarını kırdı, bu yüzden
Personelini tekrar kolayca yetiştiremediğini. Ve dans ederken
Acı ve toz kaplı yemin mırıldanması hakkında, diğerinin personeli geldi
Bir tarafta bulutun içinden sallanıyor-ZIP!-ve
kol. Down, sanki dokuz pinmişmiş gibi robin'e gitti-
yolun tozu. Ama acıya rağmen, tekrar sınırladığı bir
Hindistan Kauçuk Adam, Little John müdahale ettiğinde saldırıyı yenilemek için.

"Tutmak!" dedi, çalılardan patladı ve yabancıyı ele geçirdi
silah. "Tut, diyorum!"

"Hayır," yabancıyı sessizce telaffuz etti, "Ben onu vurmayı teklif etmiyordum
O düşerken. Ama burada bir yuva varsa burada
Waterside, diğer civcivleri dışarı at ve ben savaşmak için değişim yapacağım
Alışveriş merkezi."

"Sherwood'daki tüm geyikler için değil!" diye bağırdı Robin. "Sen iyi bir adamsın
ve bir beyefendi. Seninle daha fazla savaşmayacağım, çünkü gerçekten acımasız hissediyorum
bilek ve vücut. Ne de benim taciz etmeyecek. "

Söylemek için, Robin iyi dövüş döşemesine bakmadı. Kıyafetleri
Kirle kaplanmış, Hosen'den biri ondan yarıya doğru kaymıştı
Diz, sarsıntısının kolu bölündü ve yüzü ile çizildi
ter ve kir. Küçük John ona Dolly'ye baktı.

"Şimdi nasıl, iyi usta," Quoth o, "
Seni üzgünümde bıraktı. Ceketini senin için tozunu almama izin ver. "

"Evlenmek, zaten yeterince toz haline getirildi," diye yanıtladı Robin; "Ve ben şimdi
Kutsal Kitabın tüm erkeklerin toz olduğunu söylediğine inanıyorum, çünkü
Beni elinden geçirdi ve gulletimi bir inç derinliğinde sıraladı. Senin tarafından
Bırak "-ve Brookside'a gitti ve derin içti ve yüzünü attı
ve eller.

Bütün bunlar yabancı Robin'i dikkatle izlerken ve
Sesini hatırlamaya çalışıyormuş gibi dinliyor.

"Hatarsam," dedi yavaş yavaş, "Sen o ünlü kanun kaçağısın
Barnesdale'den Robin Hood. "

"Doğru diyorsun," diye yanıtladı Robin; "Ama şöhretim ne yazık ki yuvarlanıyor
Günümüzde tozda. "

"Şimdi neden seni hemen tanımıyordum?" Yabancı devam etti. "Bu
Savaşın olmasına gerek yok, çünkü seni bugün bulmak için yurtdışına geldim ve
Yüzünüzü ve konuşmanızı hatırladığını düşündüm. Ben bilmiyorum, Rob,
Evlim mi? Hiç Gamwell Lodge'a gittin mi? "

"Ha! Gamwell olacak! Sevgili yaşlı chum, Will Gamwell!" diye bağırdı Robin,
Kollarını diğeri hakkında atar. "Ne kadar bir eşekdim
Seni tanımıyorum! Ama ayrıldıktan bu yana yıllar geçti ve senin
Nazik okullaşma seni çok güçlendirdi. "

Will kuzenini daha az yürekten kucakladı. "Kinsmen bilmemekten vazgeçiyoruz," dedi, "çünkü sen değiştin
ve ayak koştuğum şeritlemeden çok güçlendi
Old Sherwood'daki yarışlar. "

"Ama neden seni arıyor?" diye sordu Robin. "Biliyorsun bir kanun kaçağı olduğumu ve
Tehlikeli Şirket. Ve nasıl kaldı, amcası amcası? Ve duydun mu
Hizmetçi Marian'ın geç saatlerinde? "

"Önce son sorunuz," diye yanıtladı Will, gülüyor, "çünkü algılıyorum
Kalbinize en yakın yatıyor. Maid Marian'ı birkaç hafta sonra gördüm
Nottingham'daki büyük çekim, ona altın ok kazandığınızda. O
Bauble'ı en sevgili eşyaları arasında ödüllendiriyor, ancak onu yaptı
Şerif'in gururlu kızındaki bir düşman. Hizmetçi Marian Bade bana söylüyorum
Seni hiç görürsem, Kraliçe Eleanor's Mahkemesine dönmesi gerektiğini, ama
Greenwood'daki mutlu günleri asla unutamadı. Eskiye gelince
Squire, romatizmal olsa da hala hale ve doyurucu. O konuşuyor
Üzgün ​​bir genç köpek olarak senden, ama her şey için gizlice gurur duyuyor
Yayda beceri ve şerifle uğraşma şekliniz
O sevmez. Babam uğruna şu anda açık olduğum için
Senin gibi kanun kaçağı. Bir görevlisi, yeterince somurtkan bir adamı vardı,
Ben okuldayken, o lord olana kadar lehine yolunu çizdi
bütün evin üzerinde. Sonra doğru şımarık ve küstah büyüdü, ama benim
Baba bunu düşünmedi, diğer kişiyi yönetmede vazgeçilmez olarak görüyor
emlak. Ama geri döndüğümde, dikiş arkadaşı görmek için beni çok rahatsız etti
Sanki yere sahipmiş gibi. İlk başta benimle yeterince sinsidi
Ve sadece ben kulaktan kalmadığımda Squire'ı çekerdi. BT
Ancak bir gün, açık bir şekilde yüksek sesler duydum
Pencere ve Hearken'e durdu. O aşağılık hizmetçi babama 'a
eski aptal, '' aptal ve meddler sanat, sen varlet, 'ben
diye bağırdı, pencereden yayılıyor, '_that_ senin önemsizliğin için!' Ve
Isısımda ona istediğimden daha güçlü bir darbe alıyorum, çünkü var
Mayın kolunda biraz güç. Adam yuvarlandı ve asla nefes almadı
Daha sonra, boynunu ya da benzeri bir şeyi kırdım. Sonra biliyordum
Şerif bunu babamı terk etmek için bir bahane olarak kullanacaktı,
Tared. Bu yüzden squire veda ettim ve seni arayacağımı söyledim
Sherwood. "

"Şimdi halidomumla!" dedi Robin Hood; "Yasadan kaçan bir adam için sen
Birinin isteyebileceği kadar havalı aldı. Açmaya geldiğini görmek için
Tüm eşcinsel tüylerinizle güverte ve yuvarlak bir yuvarlak.
Kişi tüm dünyada bir umursadığınızı düşünürdü. Gerçekten de belirttim
Burada küçük John'a, çantanızın senin kadar hafif olmadığını umduğum
kalp."

"Belike _head_ demek istedin," diye güldü Will; "Ve bu küçük John
Harika? Benimle el sıkışın, sen yapacaksın ve bana bir personeli geçmeme söz ver
Bir gün ormanda dostça maçta benimle! "

"Bu yapacağım!" Quoth küçük John yürekten. "İşte elim. Ne
Soyadın yine mi diyorsun? "

"Değişecek," diye mırıldandı Robin; "O zaman erkekler silahlı olacak mı?
Varantlar hepimiz için takılır. Kendimi düşünmeme izin ver. Ah!-Ben var!
Scarlet'te bize geldi ve bundan sonra onun adı olacak. Hoş geldin
Greenwood'a, Will Scarlet! "

"Evet, hoş geldiniz, Will Scarlet!" dedi küçük John; Ve hepsi sıkıldı
tekrar eller ve her biri diğerine ve Robin Hood'un
Sherwood Ormanı'nda erkekler.




Bölüm VII

Robin Hood nasıl Friar Tuck ile tanıştı

     Friar Robin Hood'u sırtına aldı,
     Derin su en bestride,
     Ve ne iyi kelime ne de kötü,
     Diğer tarafa gelene kadar.

Yaz aylarında yapraklar yeşil büyüdüğü ve çiçekler taze ve eşcinsel,
Robin Hood ve onun neşeli adamları oynamaya bırakıldı. Böylece bir
Bir sonraki maceraya başlayan şirin eski ballad. Sonra bazıları sıçradı
Ve bazıları koşar ve bazıları okçuluk ve bazıları çeyrek personelini denerdi
Ve bazıları iyi geniş bir kılıçla düşüyor. Bazıları yine bir tur deneyecekti
Büfe ve Fisticuff'ta; ve böylece her çeşitli spor ve egzersize göre
Kendilerini beceri içinde mükemmelleştirdiler ve grubu ve kahramanlığını yaptılar
Tüm İngiltere'de iyi bilinir.

Robin Hood'ların bir geleneği olmuştu.
kırsal kesim. Genellikle yetenekli olmaktan daha fazlasını duyduğunda
Herhangi bir silahı adamı arar ve onu kişisel olarak test eder
Karşılaşma-Robin için her zaman mutlu bir şekilde bitmedi. Ve ne zaman
Sevdiği bir adam buldu, ona cesur arkadaşlarla hizmet verdiğini söyledi
Sherwood ormanı.

Böylece, çekim için bir uygulamadan bir gün sonra ortaya çıktı,
Little John, beş yüz feet mesafede bir Hart'ı vurdu, Robin Hood
övünmek için çok oldu.

"Tanrı'nın kalbinizdeki kutsaması!" Ağladı, meraklı adamı alkışladı
omuz; "Yapabilecek birini bulmak için yüz mil seyahat ederdim
Seninle eşleştir! "

Bu Will Scarlet tam olarak güldü.

"Fountain'in manastırında-adıyla-bir Curttall friar yaşıyor-
Hem onu ​​hem de seni dövün, "dedi.

Robin bu özgür konuşmada kulaklarını dikti.

"Our Lady tarafından," dedi, "Ben de aynı şeyi görene kadar ne yiyeceğim ne de içeceğim
Friar. "

Ve her zamanki itici güçlüğü ile bir keresinde kendini silahlandırmaya başladı
macera. Kafasına bir çelik kapağı yerleştirdi. Onun altında
Lincoln Green Bir kat zincir metal giydi. Sonra kılıç ve buckler ile
Yanında kuşattı, iyi bir gösteri yaptı. Ama aynı zamanda onunla birlikte aldı
Stout Yew Yay ve bir demet seçilmiş ok.

Bu yüzden Blithe Heart ile yoluna çıktı; Çünkü bir gündü
Dünyanın tüm yüzü mutlu görünüyordu ve nabız atma hayatında seviniyordu.
Yeşile gelene kadar sürekli olarak öne doğru bastırdı
kenarı akan geniş mera arazisi içeri ve dışarı dalarak akarsu
Bankalarda söğütler ve aceleler arasında. Hoş bir dere öyleydi, ama
Ortada biraz derinlik gibi sakin bir şekilde aktı. Robin yapmadı
Ayaklarını ıslatmayı veya güzel posta elbisesini paslanmıştı, bu yüzden o
Dinlenmek ve rulmanlarını almak için Bankada durakladı.

Bir sarkan söğütün gölgesinin altında sessizce otururken duydu
daha uzak taraftan ona yüzen neşeli bir şarkının koparmaları; Daha sonra
Tartışan iki erkeğin sesinin sesi geldi. Biri koruyordu
Aceleci puding ve diğeri etli turta için sağlam bir şekilde göze çarpıyordu,
"Özellikle"-bu bir-"Genç soğanlarla tatlandırıldığında!"

"Gramercy!" Robin'i kendine mırıldandı, "Bu,
Aç bir adam! Ama Bodikins olasılıkları! Hiç iki adam daha fazla konuştu mu
Bu iki arkadaş yonder! "

Gerçekte Robin konuşmaya hayran kalabilirdi, çünkü sesler
merakla hem de.

Şu anda söğütler diğer bankaya ayrıldı ve Robin neredeyse hiç
Forebear doğru gülüyor. Gizemi açıklandı. İki değildi
tüm bu şarkı söyleyen ve konuşan erkekler, ama biri-ve
Portly çerçevesi üzerinde uzun bir pelerin giyen Stout Curtall Friar, bağlı
ortada bir kordon var. Kafasında bir şövalyenin kaskı vardı ve
El, büyük bir macun turtasından daha savaş benzeri bir silahtı.
Suyun kenarına oturdu. İki yönlü argümanı bitti. .
Meat Pie zafer kazanmıştı; Ve hiç şaşmamalı! çünkü mevcut tanıktı
Yakında kendi ifadesini vermek için.

Ama önce friar başını soğutmak için kaskını çıkardı ve bir
yaptığı resim. Başı bir elma kadar yuvarlaktı ve eke gibi
lekeler. Yakın kıvrılan siyah saçların bir saçak, tabanının etrafında büyüdü
Kafatası, ama tacı bir yumurta olarak çıplak ve parlaktı. Yanakları da
pürüzsüz ve kırmızı ve parlak; Ve küçük gri gözleri ile dans etti
Akla gelebilecek en komik hava. Robin Hood'u suçlamazdın
Gülmek isteyen, bu ciddi iki yüzlü konuşmayı duymuş mıydın ve sonra
Bu neşeli tek yüzlü adam gördüm. İyi mizah ve yağ yaşamı göze çarpıyordu
onun üzerinde; Yine de yeterince şişman görünüyordu ve alabiliyor
Herhangi bir erkekle ilgilenir. Kısa boynu gibi kalındı
Berkshire Bull; Omuzları çok geriye yerleştirildi ve kolları filizlendi
Oradan iki meşe uzuv gibi. Onu otururken pelerin parçalandı
Robin'in kendisi kadar şişman bir kılıç ve buckler'ı ifşa etmek.

Nathless, Robin silahların gözünde dehşete düşmedi. Bunun yerine, onun
Şimdi adil olan etli turtayı görünce kalpine düştü
gözlerinin önünde yutulmanın yolu; Friar için zaman kaybetmedi
kendini geçerken bir elin derinliklerine doğru iterken
diğer.

Bunun üzerine Robin yayını ele geçirdi ve bir şaft taktı.

"Hey, Friar!" "Beni suyun üzerinden geçir, yoksa yapamam
güvenliğiniz için cevap. "

Diğeri beklenmedik selamlamada başladı ve elini üzerine koydu
Kılıcını. Sonra yukarı baktı ve Robin'in okunu tam olarak gösterdi
o.

"Yayını bırak, adam," diye bağırdı geri döndü ve seni geri getireceğim
dere. Birbirinize yardım etme görevimiz ve keskin şaftınız
Bana biraz ilgiye layık bir adam olduğunu gösteriyor. "Yani friar
Knight onu ağır bir şekilde kaldırdı, ancak gözleri kurnazla parıldadı
ışık ve sevgili turtasını ve pelerini ve kılıcını bir kenara bıraktı ve
Buckler ve Waddling haysiyetiyle akarsu boyunca dolaştı. O zaman o
Robin Hood'u sırtına aldı ve ne iyi kelime ne de kötü konuştu
Diğer tarafa geldi.

Robin'i sırtından hafifçe atladı ve "Sana çok şey yapıyorum,
iyi baba. "

"Be, seni söyle!" kılıcını çizen diğerine tekrar katıldı; "O zaman benim
İnanç, puanınızı geri ödeyeceksiniz. Şimdi benim kendi işlerim
manevi bir tür ve sizinkal olan seninkinden çok daha önemli,
Bu akışın diğer tarafında yat. Muhtemelen bir adam olduğunu görüyorum
Dahası, kiliseye hizmet etmeyi reddedemez. Yapmalıyım
Bu yüzden sana dua et, ne yaparsam yapayım, yapacaksın
Ayrıca bana. Kısacası, oğlum, beni tekrar geri taşımalısın. "

Nadiren yeterince söylendi; Ama aniden friar çizmişti
Robin'in yayını sırtından çıkaracak zamanı olmadığı kılıcının
Islatılmasını önlemek veya onu çözmek için onu yerleştirmişse
Kın. Bu yüzden geçici olmak için hoşlanıyordu.

"Hayır, iyi baba, ama ayaklarımı ıslatacağım," diye başladı.

"Ayakların benimkinden daha mı iyi?" diğerini geri döndürdü. "Benden korkuyorum
Şimdi kendimi bir mağazada yatacak kadar ne yazık ki ıslattım
Kefaret yoluyla romatizmal ağrılar. "

"Senin kadar güçlü değilim," diye devam etti Robin; "O kask ve kılıç ve
Buckler, belirsiz tabandaki ortadan kaldırmamın
Kutsal et ve kemiklerinizden hiçbir şey. "

"O zaman biraz aydınlanacağım," diye yanıtladı diğeri sakin bir şekilde. "Söz
Beni taşımak için savaş ekipmanımı bir kenara bırakacağım. "

"Kabul etti," dedi Robin; Ve bunun üzerine friar kendini soydu; Ve
Robin onun şişmanını geri büktü ve söz verdiği gibi bile aldı.

Şimdi derenin altındaki taşlar yuvarlak ve kaygandı ve
Akım, ortada kuvvetli, bel derinliği boyunca süpürüldü. Dahası
Robin, diğerinden daha ağır bir yüke sahipti, ne de
Ford. Böylece şimdi derin bir deliğe adım atarak tökezledi
Bir kaya üzerinde tökezlemek, binicisini alt etmekle tehdit edecek şekilde
Veya akım altında her ikisini de temizleyin. Ama yağ friar takıldı ve
Topuklarını, sanki sanki sanki
bir turnuvada binmek; Zavallı Robin'e gelince, ter onu
torrentlerde ve sarıdaki at gibi nefes nefese kaldı. Ama sonunda o
bankada sendelemeyi ve hantal yükünü yatırmayı başardı.

Friar'ı kendi kılıcını ele geçirdiğinden daha kısa sürede bırakmıştı.

"Şimdi, Kutsal Friar," Quoth o, teri kaşlarından nefes nefese ve siliyor,
"Bu kadar güzel bir şekilde alıntı yaptığınız kutsal yazılar ne diyor?-
iyi gidiyor. Beni tekrar taşımalısın yoksa yemin ederim
Ceketinizden peynir yakı! "

Friar'ın gri gözleri bir kez daha kurnaz bir parıltı ile parıldadı
Robin için iyi değil; Ama sesi her zamanki gibi sakin ve nazikti.

"Zekâsınız istekli oğlum," dedi; "Ve görüyorum ki suları
Akış ruhunuzu söndürmedi. Bir kez daha sırtımı bükeceğim
zalim ve kibir ağırlığını taşıyın. "

Böylece Robin tekrar yüksek glee'ye monte edildi ve kılıcını onun içinde taşıdı
el ve diğer tarafta katlanmaya hazırlandı. Ama o
ne zaman gelmesi gereken harika kelimeleri kullanacak kendini beterinizdi
Her zaman, Friar'ın geniş sırtından kayar hissetti. O
kendini kurtarmak için çılgınca kavradı ama bir yüzeye çok yuvarlak vardı
Kavrama, silahı tarafından engellenmenin yanı sıra. Yani aşağı gitti
Crafty Friar'ın sahip olduğu derenin ortasına yüksek sesle sıçrama
onu aktardı.

"Orada!" Kutsal Adamdan Quoth; "Seni seç, seni seç, iyi arkadaşım,
İster batacak ister yüzeceksin! "Ve daha fazla olmadan kendi bankasını kazandı
Ado, Robin attı ve kaydırıncaya kadar sıçradı
Bir söğüt asasını kavrayın ve böylece diğer tarafta karaya çıkar.

Sonra Robin'in öfkesi, ıslanmasına rağmen öfkeli mumlu oldu ve onu aldı
Yay ve okları ve bir şaftın birbiri ardına layık olarak uçmasına izin verin
Friar. Ama çelik kovalarından zararsız bir şekilde salladılar,
güldü ve onları dolu taş olmalarından daha fazla düşünmedi.

"At, ateş et, iyi adam," diye seslendi; "Sahip olduğun gibi vur
başladı; Eğer buraya bir yaz günü çekersen, işaretin kaçmayacağım! "

Böylece Robin vurdu ve iyi geçerek, tüm okları gidene kadar, ne zaman
Çok öfkeden onu iptal etmeye başladı.

"Sen kanlı kötü adam!" diye bağırdı, "Sen Mezmurlar Singing Hipokrit! Sen
İyi aceleci puding reviler! Gel ama kılıcımın ulaşamayacağı
kol ve friar ya da friar yok, bademcenizi her zamankinden daha yakın tıraş edeceğim
Kel-piced keşiş daha önce traş oldu! "

"Yumuşak sen ve adil!" dedi friar ilgisiz bir şekilde; "Zor sözler
Ucuz ve şu anda rüzgarınıza ihtiyacınız olabilir. Bir maç istersen
Kılıçlarla, benimle yarısında buluşuyorum 'dere. "

Ve bu konuşma ile friar dere içine girdi, kılıç elinde,
Suçlu kanun kaçağı tarafından yarı yolda karşılandı.

Bunun üzerine şiddetli ve güçlü bir savaş başlattı. Yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı,
ileri geri savaştılar. Kılıçlar ışınlarında parladı
güneşin azaltılması ve sonra daha az titreyecek bir çatışmayla karşılaştı
Sağlam silahlar veya silahsızlandırılmış daha az sağlam kullanıcılar. Birçok akıllı darbe
indi, ama her biri diğerinin bağlantılı bir astar giydiğini algıladı
delinmeyebilecek posta. Nathless, kaburgaları güçte ağrıyordu
darbelerin. Bir zamanlar karşılıklı rıza ile durakladılar ve yakalandılar
nefes ve diğer tarafta sert görünüyordu; çünkü hiç tanışmamış
Bir adam.

Sonunda öfkeli bir lunge başlangıcında ve Parry Robin'in ayağı bir
Rolling Stone ve dizlerinin üzerine indi. Ama onun antagonisti
Bu avantajı almayın: Robin ayağa kalkmasına kadar durdu.

"Şimdi bizim bayan tarafından!" En sevdiği yeminini kullanarak kanun kaçağı ağladı "sen
Uzun bir günde tanıştığım en adil kılıç ustası. Yaldığım
senden. "

"Nedir?" dedi diğeri.

"Boynamı ağzıma koyup üç patlama patlatmam için bana izin ver
üzerinde. "

"Bunu yapacağım," dedi Curtall Friar, "Nefes başarısız olana kadar darbe,
Any lütfen seni. "

Sonra, eski şarkıyı, Robin Hood'un boynuzunu ağzına koyup patladı diyor
güçlü patlamalar; Ve yarım yüz yeomen, eğildi, atarak geldi
Lee.

"Kimin adamları bunlar," dedi Friar, "bu çok aceleyle mi geliyor?"

"Bu adamlar benim," dedi Robin Hood, gülme zamanını hissederek
Sonunda geldi.

Sonra friar sırayla "Bir nimet, bir nimet, benzeri
Sen. Yumruğumu ağzıma koymam ve üç patlama ıslık çalmam için izin ver
üzerinde. "

"Bunu yapacağım," dedi Robin, "Yoksa nezaketten yoksundum. "

Friar yumruğunu ağzına koydu ve boynuzu utandırmaya koydu.
Piercing ıslık çaldı; Bunun üzerine yarım yüz büyük köpek geldi
Koşmak ve o kadar hızlı atlamak, en kısa sürede bankalarına ulaşmışlardı
Robin Hood'un adamları tarafına ulaşmıştı.

Sonra nadir bir aptalca çatışmayı izledi. Şut, çok, küçük John
Ve diğer kanun kaçakları, oklarını fısıldayarak göndermeye başladı.
Karşı banka; Ama friar öğretilen köpekler kaçtı
Füzeler akıllıca ve koştu ve onları tekrar getirdi, tıpkı köpekler gibi
Günümüzde yakalama çubukları.

"Günlerimde hiç böyle görmedim!" diye bağırdı küçük John,
şaşırdım.

"'Bu büyücülük ve büyücülük sıralaması."

"Köpeklerini çıkar, friar tuck!" diye bağırdı Will Scarlet, kim vardı ama o zaman
Kaçmak ve şimdi olay yerinde yürekten gülüyordu.

"Friar Tuck!" diye bağırdı Robin, şaşırdı. "Friar tuck mısın? O zaman ben
Arkadaşın, senin için o aramaya geldim. "

"Ben zavallı bir anchorite, bir Curtall friar," dedi diğeri ıslık
Paketine, "adına Fountain's Dale'in Friar Tuck. Yedi yıldır
Manastırı buraya verdim, Pazar günleri vaaz ettim ve evli ve
Vaftiz ve gömülü halk-ve gerektiğinde de savaştı; Ve eğer
Çok fazla övünmüyor, henüz şövalyeyle tanışmadım ya da
daha önce vereceğim asker veya yeoman. Ama seninki şişman bir bıçak.
Seni tanıyordum. "

"'Bu konuda size yardımcı olan kanun kaçağı Robin Hood
vaftiz, "dedi Will Scarlet iki rakibe roguishly bakıyor '
damlayan giysiler. Ve bu Sally'de tüm kötü patladı
Robin ve Friar Tuck'ın katıldığı kahkahalar.

"Robin Hood!" şu anda iyi friar ağladı, yanlarını tutarak; "
Gerçekten o ünlü yeoman? O zaman seni iyi seviyorum; Ve seni tanıyordum
Daha önce, hem sizi hem de macun turtamı paylaşırdım
Sen."

"Delinmek için," diye yanıtladı Robin Gaily, "
Kaba olmam. Şimdi, bu yüzden onu ve köpeklerinizi getirin ve bizimle onarın
Greenwood'a. Sana ihtiyacımız var-bu mesaj geldikten sonra bugün
seni aramak için. Size Sherwood Ormanı'nda bir inziva inşa edeceğiz ve siz
bizi kötü yollardan koruyacak. Grubumuza katılmayacak mısın? "

"Evlen, ben yapacağım!" diye bağırdı friar huck hovly. "Bir kez daha geçeceğim
Bu çok beeforded dere ve sizinle birlikte iyi Greenwood'a gidiyor! "




Bölüm VIII

Allan-a-Dale'in wooing nasıl gelişti?

     "Adın nedir?" Sonra Robin Hood,
     "Gel bana, başarısız olmadan söyle!"
     "İnancımla o 'bedenim," dedi genç adam,
     "Benim adım Allan-a-Dale."

Friar Tuck ve Miller'in oğlu çok kısa sürede iyi arkadaşlar oldu
O akşam neşeli adamlar için ortaklaşa hazırladıkları buharda güveç.
Tuck, ormanda bir adam bulduğunda çok memnun kaldı.
Pasties yap ve yüksek şeriften daha az insan için kim pişirmedi
kendisi. Friar'ın otlar bilgisine çok hayran kalırken ve
Bir güveç tadına bakan simples ve ormanlık şeyler. Yani onlar
İki eski dedikodu gibi bir araya geldi ve aralarında böyle bir
Robin Hood ve onun şişman takipçilerinin asla olmayacak gibi lezzetli karmaşa
Yemekten ayrılın. Ve friar da lütuf, büyük bir unction ile,
yemek; Ve Robin Dedi Amen! Ve bundan böyle her zaman
Pazar günleri kütlesi var.

Böylece Robin o akşam midesi dolu ile tahtaya doğru yürüdü
ve bu yüzden kalbi, diğer erkeklere olan büyük memnuniyet ve sevgi içinde.
İlk yoldan geçen kişiyi sık sık olduğu gibi durdurmadı ve arzu
bir kavga. Bunun yerine, bir adamın sesini duyduğunda bir ağacın arkasına adım attı
Şarkıda, şarkıcıya bakmayı bekledi. Belki de hatırladı, ayrıca,
Will Scarlet'in neşeli zikretmesi ve nasıl vermeye çalıştığı
Birkaç gün önce duraklayın.

Will gibi, bu adam Scarlet ile kaplanmıştı, ancak tam görünmüyordu
bir beyefendi gibi. Nathless, dürüst bir yüzün sağlam bir yeomanıydı ve
Will'den çok daha tatlı bir ses. Gezinen bir âşık gibi görünüyordu,
çünkü elinde bir arp taşıyordu, bu da şehvetli tenoru
Sesle çaldı.

     "Hey aşağı ve bir aşağı ve bir aşağı!
     Ben kasabaya geri döndüm;
     Gel gün, gel gece, karanlık ya da ışık,
     Beni evlendirecek, geri döneceğim 'kasaba! "

Robin şarkıcının geçmesine izin verdi, yola çıktı.

"Bu gece açık kalpli bir sevgiliyi rahatsız etmek içimde değil,"
mırıldandı, Marian'ın bir anısı ona geri döndü. "Dua cenneti olabilir
Ona ve düğün için bir eşcinsel olan 'kasaba!' '

Böylece Robin kampına geri döndü, burada âşıktan bahsetti.

"Bundan sonra ona herhangi bir şey kurarsanız," quoth bitiyor, "
Ben, çünkü onunla konuşurdum. "

Ertesi gün isteği memnun oldu. Küçük John ve çok
Miller'ın oğlu, kaçtıklarında yem arama seferinde bir araya geldi
aynı genç adam; En azından onun olması gerektiğini düşündüler, çünkü o
Scarlet ile kaplı ve elinde bir arp taşıdı. Ama şimdi sarkmaya geldi
yol boyunca; Onun kızıltası hepsi çırpınıyordu; Ve her adımda o
Bir iç çekti, "Alack ve bir gün iyi!"

Sonra Little John ve Miller'in oğlunu ileri sürdü.

"Ho! Ağlamanızla dünyayı ıslatmayın," dedi Little John, "Aksi takdirde biz
Hepimizin Lumbago'ları olacak. "

Genç adam onları yayı büktüğünden daha kısa sürede yakaladı,
ve kulağına bir ok tuttu.

"Durdurun! Durdur!" dedi; "Benimle iraden nedir?"

"Silahın tarafından koy," dedi çok, "sana zarar vermeyeceğiz. Ama yapmalısın
Efendimizden önce, Yon Greenwood ağacının altında gelin. "

Böylece pruva tarafından konan ve daha önce yönlendirilecek şekilde acı çekti
Robin Hood.

"Şimdi nasıl!" Quoth Robin, üzücü yüzünü tuttuğunda, "Sen misin
Artık daha önce duyduğum kişi değil.
'kasabaya geri döndüm' bir lassie hakkında? "

"Aynı bedende, iyi efendim," diye yanıtladı diğeri ne yazık ki; "Ama ruhum
acımasızca değişti. "

"Bana masalını söyle," dedi Robin nazikçe. "BELIKE sana yardım edebilirim."

"Bu dünyadaki insan olamaz, korkuyorum," dedi yabancı; "Nathless, ben
Size hikayeyi söyle. Dün bir hizmetçiye vaat ettim ve düşündüm
yakında onu evlendirecek. Ama benden alındı ​​ve bir
Bu gün eski Şövalye'nin gelini; Ve bana gelince, neyin bittiğini umursamıyorum
Günlerime ya da ne kadar erken, onsuz geliyor. "

"Evlen, gel!" dedi Robin; "Eski Şövalye Nasıl Bu Kadar Aniden
Vantage? "

"Bak sana ibadet," bu şekilde. Normanlar bizi aştı ve içeride
O kadar büyük bir iyilik, hiçbiri onlara hayır diyemez. Bu eski geri dönen haçlı
Leydimin yaşadığı araziyi açığa çıkardı. Mülk büyük değil, ama
hepsi kendi başına; Bunun üzerine kardeşi bir unvan bulacağını söylüyor,
Ve o ve Eski Şövalye bunu günümüze sabitlediler. "

"Hayır, ama elbette--" Robin'e başladı.

"Beni duy, ibadet," dedi diğeri. "Kendimi üzülüyorsun
Köpek bununla mücadele etmemeli. Ama eski şövalye, bak sana değil
başa çıkabiliyor. Varletlerinden birini diken çitine attım ve diğeri
Bir su düğmesine ve üçüncü bir üçüncü ilk önce bir hendek içine indi. Ama ben
Hiç kavga edemedi. "

"Bu üzücü!" Quoth Little John Gravely. O oturuyordu
Bu keder hikayesini çapraz bacaklı dinlemek. "Ne düşünüyorsun, friar tuck,
Bir insanın zihnini hafifçe kolaylaştırmıyor mu? "

"Kan yatağı çoğu zaman sülükler için önerilir," diye yanıtladı Tuck.

"Hizmetçi seni seviyor mu?" diye sordu Robin Hood.

"Troth'umuzla beni iyi sevdi," dedi. "Bir
Yedi yıl boyunca tuttuğum küçük yüzüğü. "

"Adın ne?" Sonra Robin Hood dedi.

"Vücudumun inancıyla," diye yanıtladı genç adam, "benim adım
Allan-a-Dale. "

"Bana ne vereceksin Allan-a-Dale," dedi Robin Hood, "
veya ücret, gerçek aşkınıza tekrar yardımcı olmak ve onu geri vermek için
Sen?"

"Param yok, sadece beş şilin tasarrufu," Quoth Allan; "Ama-sen
Robin Hood değil mi? "

Robin başını salladı.

"O zaman sen, eğer varsa, bana yardım edebilirsin!" dedi Allan-a-dale hevesle. "Ve eğer
Bana aşkımı geri versin, yemin ederim ki senin gerçek olacağım
Sonsuza dek hizmetkar. "

"Bu düğün nerede gerçekleşecek ve ne zaman?" diye sordu Robin.

"Plympton Kilisesi'nde, buradan beş mil kıt; ve üçte
öğleden sonra."

"O zaman Plympton'a gideceğiz!" diye ağladı Robin aniden içine giriyor
aksiyon; Ve bir general gibi emir verdi: "
Plympton Kilisesi'ne karşı dört ve yirmi iyi adamın üçünü kazandırın
o öğleden sonra. Çok iyi adam, biraz yulaf lapası mı pişiriyorsun
Bu genç, çünkü iyi bir yuvarlak midesi olmalı-
vites! Scarlet olacak, onu cesurca zımparıyor olacaksın
nonce. Ve friar tuck, kendinizi hazır tutun, elinde iyi kitap,
kilise. Mayhap Hepimizin önüne geçtiğiniz en iyisi. "

Hereford'un şişman piskoposu, o gün ponpon ve önemle doluydu
Plympton Kilisesi. Eski bir şövalyenin evliliğini kutlayacaktı-
Haçlı ve inişli bir genç kadın iade etti; Ve tüm nazik
Bu olayı onların varlığıyla süslemekti. Kilise
Kendisi, tören için çiçeklerle süslendi, dışarıdayken
Bir taraftaki kilise bahçesinde kahverengi ale tüm için serbestçe aktı
Servisler.

Zaten konuklar toplanmaya başlayan, piskopos geri döndüğünde
Vestry, yeşil bir âşık kaplı bir şekilde kapıya cesurca yürüdü ve
akran içinde. Allan'ı ödünç alan Robin Hood'du
Zaman için arp.

"Şimdi sen kimsin, adam?" Quoth The Bishop, "Ve burada ne yapıyorsun?
Seninle kilise kapısı arp ve şımarık hava? "

"Saygınızı memnun etsin," diye geri döndü Robin çok alçakgönüllülükle, "
Ben ama gezinen bir Harper, ama en iyisini tüm kuzeyde benzetti
Kır. Ve thrumming'imin düğüne lezzet katabileceğini umuyordum
Bugün."

"Hangi melodi harplayabilirsin?" Piskopos talep etti.

"Bir melodiyi o kadar mutlu edebilirim ki, bir sevgilisi onun olduğunu unutacak
Jilted, "dedi Robin." Bir gelin yapacak başka bir melodiyi zorlayabilirim
Rabbini sunakta bırakın. Getirecek başka bir melodiyi arplayabilirim
Birlikte sevgi dolu ruhları tepeden yukarı ve aşağı Dale Beş İyi
birbirlerinden kilometrelerce uzakta. "

"O zaman hoş geldiniz, iyi âşık," dedi Piskopos, "müzik beni memnun ediyor
Peki, eğer Prattle'ına oynayabilirsen, 'Dimi gerçekten de
tören. Mallarınızdan bir örnek alalım. "

"Hayır, gelin ve damat olana kadar parmağı iplere koymamalıyım
Gelmek. Böyle bir şey hem bize hem de onlara şans vermezdi. "

"İstediğin gibi yap," dedi Piskopos, "ama işte şimdi parti geliyor."

Sonra kiliseye şeridin yukarı çıkması eski şövalye geldi, ondan önce ondan önce
Okçular kırmızı ve altınla canlı. Okçuların yaptığı cesur bir manzara,
Ama efendileri yavaşça bir bastona yaslandı ve sanki salladı
bir felç içinde.

Ve onlardan sonra kardeşinin koluna yaslanan tatlı bir lass geldi. O
Saç, altın gibi parladı ve gözleri mavi menekşeler gibiydi
Güneşte utanarak ortaya çıkıyor. Renk geldi ve yanaklarına gitti
Bir deniz kabuğunun bu renklendirilmesi gibi ve yüzü sanki kızardı
Ağlıyordu. Ama şimdi gururlu bir hava ile yürüdü, sanki
Ruhunu ezmek için dünyaya meydan okudu. Onunla iki hizmetçi vardı,
Finikin lasses, siyah gözleri ve geniş koynları ile,
Lady'nin daha hassas güzelliği. Biri gelinin elbisesini tuttu
zemin; Diğeri çiçekleri bolca taşıdı.

"Şimdi çalınan tüm düğün çanları tarafından!" Quoth Robin cesurca,
"Bu, benimki gözlerinin oynadığı en kötü eşleşen çift!"

"Sessizlik, Miscreant!" dedi yanında duran bir adam.

Piskopos aceleyle elbisesini bağışlamıştı ve şimdi buluşmaya hazırdı
Şansölde çift.

Fakat Robin ona dikkat etmedi. Şövalyenin ve on okçunun
Geç, sonra geline doğru yola çıktı ve kendini diğer tarafa yerleştirdi
Kardeşinin tarafı.

"Cesaret, bayan!" Fısıldadı, "Yakın başka bir âşık daha var,
Mayhap beğeninize göre daha fazla oynayabilir. "

Bayan korkmuş bir hava ile ona baktı, ama böyle bir dürüstlük ve
Bakışta nezaket, aydınlattı ve ona minnettar bir görünüm verdi.

"Bir kenara bırak, aptal!" Kardeşi garrat bir şekilde ağladı.

"Hayır, ama ona eşlik ederek geline iyi şans getireceğim
Kilise kapılarından dolayı, "dedi Robin gülüyor.

Bunun üzerine, mola verilmemiş tarafında yürümesine izin verildi,
Parti ile şanslılar.

"Şimdi müziğini vur, adam!" Piskopos emretti.

"Doğru memnuniyetle yapacağım," Quoth Robin, "
enstrüman. Bazen arpı seviyorum ve diğer zamanlarda düşünüyorum
Horn tüm dünyadaki en merhem müziği yapar. "

Ve çarkını yeşil pelerininin altından çizdi ve patladı
Kiliseyi yapan üç sarma notu-Kaçakçılar tekrar çalıyor.

"Onu ele geçir!" Piskopos bağırdı; "Yanımda yaramazlık var! Bunlar
Robin Hood'un Hileleri! "

On canlı okçu kilisenin arkasından ilerledi,
nerede konuşlandırılmışlardı. Ama aceleleri tarafından engellendi
Şimdi sıralarından alarmda yükselen ve koridorları kalabalıklaştıran izleyiciler.
Bu arada Robin, şansölyenin üzerine hafifçe sıçradı ve konuşlandırdı
kendisi sunak tarafından bir köşede.

"Olduğun yerde dur!" diye bağırdı, yayını çizdi, "ilk adam
Demiryolu ölümü ölür. Ve tanık olmaya gelen tüm
Koltuklarınızda düğün konaklaması. Biz geldiğimiz için bir tane alacağız
kiliseye. Ama gelin kendi swain'ini seçecek! "

Sonra kapıda başka bir büyük kargaşa ve dört ve yirmi
İyi Bowmen, Will ile başlarına doğru yürüdüler. Ve onlar
on canlı okçu ve gelinin kaşlarını tutan kardeşini ele geçirdi ve
diğer erkekler nöbetçi ve onları mahkumları bağlarlar.

Sonra Allan-a-Dale geldi, goll olarak dışarı çıktı, en iyisi için Will Scarlet
Adam. Ve koridordan ağır bir şekilde yürüdüler ve karşı durdular
Şansölye.

"Bir kızlık evlenmeden önce seçer-iyi Kralın Yasaları Harry
Sadece olanlar, "dedi Robin." Şimdi, bu düğün devam etmeden önce,
Kimin kocasına ihtiyacın olacak? "

Kızlık kelimelerle cevap vermedi, ama içinde mutlu bir ışıkla gülümsedi
ve Allan'a doğru yürüdü ve kollarını boynuna sıktı.

"Bu onun gerçek aşkı," dedi Robin. "Gouty yerine Genç Allan
şövalye. Ve gerçek severler şu anda bizden önce evlenecek
uzaklaş. Şimdi Lord Piskoposum, törene devam edin! "

"Hayır, olmayacak," diye protesto etti Piskopos; "Pankonlar ağlamalı
Kilisede üç kez. Toprağımızın yasası böyle. "

"Buraya gel Little John," dedi Robin sabırsızlıkla; ve kopardı
Piskopos'un frock'u sırtından ve yeoman'a koydu.

Şimdi piskopos kısa ve şişmandı ve Little John uzun ve yalındı.
Elbise küçük John'un omuzlarına gevşek bir şekilde asıldı ve sadece
belini. O iyi komik bir manzaraydı ve insanlar gülmeye başladı
ona tüketildi.

"Vücudumla inanarak," dedi Robin, "bu bez seni bir adam yapıyor.
Hayatımda gördüğüm en iyi piskopossun. Şimdi kannları ağla. "

Çok küçük John garip bir şekilde Quire'a girdi, kısa elbisesi
Gecinli çırpınan; ve hizmetçinin evliliği için yasakları aradı
ve Allan-a-Dale bir kez, iki kez ve üç kez.

"Bu yeterli değil," dedi Robin; "Elbisen o kadar kısa ki
daha uzun konuş. "

Sonra Little John onlara kilisede dört, beş, altı ve yedi sordu.
kez.

"Yeterince iyi!" dedi Robin. "Şimdi bike arkada değerli bir friar görüyorum
Her zamankinden daha iyi bir hizmet söyleyebilen bu kilisenin
Hereford. Lord piskoposum tanık olacak ve kağıtları mühürleyecek, ama
Sen, iyi friar, bu çifti kitap ve mumla korusun. "

Yani baştan beri kilisenin bir köşesine geri dönen Friar Tuck,
öne çıktı; Ve Allan ve hizmetçisi onun önünde diz çöktü, eskisi
İsteksiz bir tanık tutan Şövalye, dişlerini iktidarsız öfkeyle gıcırdadı;
ve friar törenle başladı. "Bu kadını kimi yakaladı?" Diye sorduğunda. Robin hızlandı ve cevap verdi
net bir ses:

"Yapıyorum! Ben, Barnesdale ve Sherwood'dan Robin Hood!
Allan-a-Dale onu tam olarak satın alacak. "

Böylece Twain erkek ve eş olarak ilan edildi ve usulüne uygun olarak kutsanmıştı; Ve gelin
Robin Hood ile başlayan her sağlam yeoman tarafından öpüldü.

Şimdi bu neşeli masalın şarkının sözlerinden daha iyi bitiremiyorum
olan ve köylerde söylenenden çıktı
ve o zamandan beri kırsal alan:

     "Ve böylece bu neşeli düğünün sonu,
     Gelin bir kraliçe gibi görünüyor;
     Ve böylece Merry Greenwood'a döndüler
     Yapraklar arasında çok yeşil. "



Bölüm IX

Dul kadının üç oğlu nasıl kurtarıldı

     Şimdi Robin Hood Nottingham'a gitti,
     Bir bağlantı ile aşağı ve aşağı,
     Ve orada gururlu şerifle tanıştı,
     Kasaba boyunca yürüyordu.

Düğün partisi Plympton Kilisesi'ni bırakan neşeli bir şeydi, ben Ween; Ancak
O kadar neşeli değil, geride kalanlardı. Hereford Lord Piskoposum
organ-yatıda sıkışmış ve sol, coardsless ve fuming. On
Canlı okçular onu korumak için kilise hakkında çeşitlidir.
şirket; İkisi küçük bir kript, üç çan kulesinde kilitleniyor,
Robin'in dediği gibi, "Bize bir düğün peal çalmak için"; Ve diğerleri
Quire koltukları veya yelek içinde. Gelinin kardeşi, engezesinde
serbest bırakıldı, ancak o gün kiliseye dönmemeye veya müdahale etmemeye yönelik
kız kardeşi tekrar ölüm acılarıyla. Paslı eski şövalye iken
yüksek bir ağaca tırmanmaya zorlandı, burada güvensiz oturdu
Şubeler, partiyi ayrılırken zayıf bir şekilde lanetliyor.

O zaman gün batımına yaklaşıyordu, ancak hizmetkar veya köylülerin hiçbiri
Robin Hood'un korkusu için hapsedilenleri o gece kurtarmaya cesaret etti
erkekler. Bu yüzden ertesi gün Sunup'a kadar serbest bırakıldılar.
Piskopos ve eski şövalye, oldukları gibi sert, daha uzun gecikmedi
kahvaltıdan daha çok, ama çok büyük oldukları ve utançları-düz yapıldı
Nottingham'a ve şerif güçlerini kaldırdı. Şerifin kendisi
Açıkta Robin ile tekrar sonuçları denemek için endişeli değil. Belki o
Yeminiyle ilgili biraz küçük karışıklıklar vardı. Ama diğerleri buna yemin etti
Onlara yardım etmezse, doğrudan krala giderlerdi, bu yüzden öyleydi
onaylamak için.

Kraliyet ormancılarından ve kılıç ustalarından yüz seçilmiş bir adamın gücü
Shire'ın bir araya geldiği ve düz bir şekilde yürüdü
Greenwood. Orada, servetin sahip olacağı gibi, bazı puanları şaşırttılar
Avcılık ve anında kovalamaca verdi. Ama kuşatamadılar
Başta iyi kalan kanun kaçakları, hiç ve anon geride kaldı
bir şaftı hızlandırmak için bir kütük veya kaya
takipçiler. Bir şaft gerçekten şerif şapkasını taşıdı ve neden oldu
o layık insanın atının boynuna şeffaf bir terörden düşmesi;
diğer beş ok ormancıların kollarının etli kısımlarına indi.

Ancak saldıran parti tamamen başarısız değildi. Onun içinde bir kanun kaçağı
Uçuş tökezledi ve düştü; Diğer iki kişi anında durup yardım ettiğinde
onu tekrar ayağa kaldırmak için. Onlar dul kadının üç oğluydu, Stout
Will ve Lester ve John. Duraklama onlar için şanssız biriydi, çünkü
Şerif'in adamlarından oluşan bir parti onların üstüne geldi ve onları
arkadaşlar. Kılıççılar arkaya geldi ve yakında kızdılar
Her taraf. Ama kendilerini iyi açıkladılar ve onlar
iki öldürdükleri ve engelledikleri sayıların zorluğu ile aşılmıştı
Üç tane daha.

Çileden çıkarılan saldırganlar neredeyse şişmanlığı hedefliyordu
Şerif ağladığında Parçalara Outlaws:

"Bekle! Kötü adamları bağlayın! Yasayı bu konuda takip edeceğiz ve alacağız
kasaba hapishanesine. Ama size söz veriyorum.
Ay'ın birçok değişikliği için bu shire'da görüldü! "

Böylece dul kadının üç oğlunu bağladılar ve onları hızlı bir şekilde geri taşıdılar
Nottingham. Şimdi Robin Hood dövüş sahnesine yakın olmaya başlamamıştı, ya da
adamlarıyla; Yani bir süre için hiçbir şey duymadı.

Ama o akşam kampa dönerken dul tarafından karşılandı
Kendisi, yol boyunca ağlayarak.

"Hangi haber, ne haber, iyi kadın?" dedi Robin aceleyle ama nazikçe;
çünkü onu iyi sevdi.

"Tanrı seni kurtar, usta Robin!" dedi Dame çılgınca. "Tanrı seni
Üç oğlumla tanışan kader! Şerif onlara el koydu ve
Ölmeye mahkumlar. "

"Şimdi, bizim bayan tarafından! Bu beni kalbe kesiyor! Stout Will ve Lester,
Ve Merry John! Grupta yaşadığım en eski arkadaşlar ve hala
Cesur! Olmamalı! Bu asılı set ne zaman? "

"Orta Tinker bana yarın öğlen için olduğunu söylüyor," diye yanıtladı
Dame.

"Vücudumun gerçeğiyle," Quoth Robin, "Bana daha iyi söyleyemezsin
zaman. Beni serbestçe bedeliğin ve yemek yediğin eski günlerin anısı
Tüm shire'daki en cesur bayanlardan üçü bile beni teşvik ederdi
zorunlu değildi. Bana güvenin, iyi kadın! "

Yaşlı dul kendini yere attı ve dizlerini kucakladı.

"'Bu korkunç tehlike yüzleşmesini istiyorum," dedi ağlayarak; "Ve yine de ben
Cesur gerçek kalbinin bana cevap vereceğini biliyordu. Cennet yardım et, iyi usta
Robin, fakir bir dulun dualarını cevaplamak için! "

Sonra Robin Hood, orman kampına doğrudan hızlandı ve burada
Çatışmanın detayları-adamlarının beş numaralı sayıldığı
bir, ama düşündükleri gibi güvenli bir şekilde indi, üyelerinin bir sayısı
dul kadının üç oğlunun kaybını göstermişti.

"Onları kurtarmalıyız, adamlarım!" Quoth Robin, "
ipin kendisi! "

Bunun üzerine grup yolları ve araçları tasarlamak için çalışmaya ayarlandı.

Robin, kafası düşünceli bir şekilde eğildi ile biraz ayrıldı
onun göğsünü-çünkü sıkıntılıydı-kiminle buluşması gerektiğinde ama
Eski yalvaran Palmer, hac yapan dindar bir düzenden biri ve
Hayırseverlik tarafından desteklenen yerden bir yere dolaştı.

Bu yaşlı adam cesurca Robin'e doğru yürüdü ve sadaka sordu; o zamandan beri
Robin, emrinin üyelerine yardım etmeyecekti.

"Hangi haber, hangi haber, sen aptal yaşlı adam?" dedi Robin, "Ne haber, ben
Dua ediyor mu? "

"Nottingham kasabasında üç squires," Quoth the Palmer "
ölmek. Bu, Shire'ın bazılarında sahip olduğundan daha büyük bir haber
Pazar günleri. "

Sonra Robin'in uzun zamandır aranan fikri ona bir flaş gibi geldi.

"Gel, senin ile birlikte değiştir, yaşlı adam," dedi "ve ben vereceğim
Sana bira veya şarap harcamak için iyi gümüş kırk şilin. "

"Ey, senin giyim iyi," Palmer protesto etti "ve benimki düzensiz
ve yırtılmış. Kutsal Kilise, yaşlı bir şekilde gülmem gerektiğini öğretir
adam küçümseyecek. "

"Basit bir ciddiyim, diyorum. Gel, senin giysini benimkiyle değiştir.
İşte yirmi parça iyi geniş altın şölen, kardeşler haklı
kraliyet olarak. "

Böylece Palmer ikna edildi; Ve Robin yaşlı adamın şapkasını giydi,
Taçta tam duruyordu; Ve pelerini, siyahla yamalı ve
mavi ve kırmızı, Joseph'in yaşlılığında birçok renk katı gibi; Ve
o kadar çok desenle dikilmiş olan pantolonları
Orijinal az fark edilebilirdi; ve onun püskü hortumu; Ve ayakkabıları
Yukarıda ve aşağıda Arnavut kaldırıldı. Ve elbisede değişiklik yaparken
Bir erkeğin gururu ve elbise hakkında da çok tuhaf yorumlar yaptı
Bu bir adamı yapar, Palmer'ın cackling ile boğulması gibi
kahkaha.

Seni garanti ediyorum, ikisi şirket ayırdıklarında komik manzaralardı
gün. Nathless, Robin'in kendi annesi onu tanımazdı, olsaydı
yaşamak.

Ertesi sabah Nottingham'ın tüm kasabası Astir'in erkendi ve
Kapılar açık ülke-folk dökülür dökülmeye başladı; Üçlü için
Haftada her gün asılı kalmadı ve neredeyse telaş
adil bir günü eşitledi.

Robin Hood, Palmer'ın kılık değiştirmesindeki ilk girenlerden biriydi
kapılar ve sanki sanki sanki
tüm hayatı boyunca daha önce hiç orada bulunmamıştı. Şu anda geldi
pazar yeri ve üç darağacı dikildi.

"Bunlar kim için inşa edildi, oğlum?" Kaba bir askerin sordu
yanında duruyor.

"Robin Hood'un üç adamı için," diye yanıtladı diğeri. "Ve Robin'di
Kendisi, 'Twice kadar yüksek olabilirim. Ama Robin çok akıllı
Şerif'in debriyajlarına tekrar girmek için. "

Palmer kendini geçti.

"Cesur bir adam olduğunu söylüyorlar," diye sızlandı.

"Ha!" Asker dedi, "O kütüklerin arkasında yeterince cesur olabilirim"
Orman, ama açık pazar yeri başka bir konudur. "

"Bu üç zavallı seferi kim asacak?" diye sordu Palmer.

"Şerif karar vermedi. Ama burada şimdi ona cevap vermeye geliyor
Kendi soruları. "Ve asker şerif olarak sıkıca dikkat çekti
ve vücut koruyucusu darağacıyı incelemek için görkemli bir şekilde takip etti.

"Ey, cennet seni kurtar, ibadet şerif!" dedi Palmer. "Cennet
Sizi koruyun! Günümüzde aptal yaşlı bir adama ne vereceksin
Hangman? "

"Sen kimsin, adam?" diye sordu şerif keskin bir şekilde.

"Zavallı yaşlı bir Palmer'ı kurtar. Ama ruhlarını çekip asabilirim
Vücutları en dindar bir şekilde. "

"Çok iyi," diye yanıtladı diğeri. "Günümüzde ücret on üç peni; ve
O düzensiz sırt için oraya bazı kıyafetler ekleyeceğim
senin. "

"Tanrı seni korusun!" dedi Palmer. Ve askerle birlikte gitti
Üç adamını infaz etmeye hazırlamak için hapishane.

Öğlenin vuruşundan hemen önce, hapishanenin kapıları açıldı ve
Mahkemen alayı ortaya çıktı. Uzun çizgilerden aşağı
Piyasa yerine yürüdüler, önde gelen Palmer,
ve dul eşin üç oğlu askerler arasında sıkıca dikiliyor.

Darağaç ayağında durdular. Palmer sanki onlara fısıldadı
son teselli sözleri sunmak; Ve üç adam, kolları bağlı
sırtlarının arkasından sıkıca, iskeleye çıktı, ardından onların
İtirafçı.

Sonra Robin iskelenin kenarına adım attı, insanlar büyüdü
Hala ölüm olarak; çünkü söylenen son kelimeleri duymak istediler.
kurbanlar. Ancak Robin'in sesi, daha önce olduğu gibi zayıf bir şekilde ortaya çıkmadı,
Ve figürü, siyah bornozun altında dik cıvatayı sertleştirmişti
Paçavralarını kapladı.

"Hark sen, gururlu şerif!" Ağladı. "Ben tüm
Hayat, ne de şimdi bu ticarete başlamayı düşünmüyorum. İlk o
Asma modasını ayarlayın! Söyleyeceğim üç kelimem daha var. Dinlemek
Onlara! "

Ve bornozdan boynuzunu çizdi ve üç yüksek sesle patladı
üzerinde. Sonra keskin av bıçağı ileri uçtu ve bir trice içinde, şişman
Will, Lester ve Merry John özgür adamlardı ve ileriye çıkmıştı ve
Darağaçları koruyan en yakın askerlerden halberds'i ele geçirdi.

"Onları ele geçir! 'Robin Hood!" şerif çığlık attı, "yüz pound
Onları tutuyorsan, ölü ya da canlı! "

"İki yüz yapıyorum!" şişman piskopos kükredi.

Ama sesleri hemen ortaya çıkan kargaşada boğuldu
Robin boynuzunu patlattıktan sonra. Kendisi kılıcını çizmiş ve sıçradı
İskeleden merdivenlerden aşağı, ardından üç adamı. Koruma
"bir kurtarıcı" olduğunda onları silahsızlandırmak için boşuna çaba sarf etmişti.
diye bağırdı Will Stuty'nin bir tarafında net sesi ve "
Kurtarma! "Küçük John'un diğer tarafında ve aşağıdan aşağı
Terörle kaplı kalabalık, Lincoln Green'de Fourscore adamı acele etti, güçleri
karışıklıkta bu sayının iki katı görünüyor. Kılıçlar çizildiğinde düştüler
Her iki taraftan da aynı anda. Kısa bir sıcak çatışması vardı
Silahlar, o zaman bekçi çılgınca dağıldı ve Robin Hood'un adamları oluştu
liderlerinin etrafında kompakt bir kitle ve yavaşça aşağı indi
pazar yeri.

"Onları ele geçir! Kralın adıyla!" Şerif'i çığlık attı. "Kapat
Gates! "

Gerçekte, tehlike daha da büyük olurdu, bu son emre vardı
gerçekleştirildi. Ama Scarlet ve Allan-a-Dale bunu öngörmüştü
Etkinlik ve zaten iki gardiyanı güçlendirmişti.

Böylece kapılar tamamen açık durdu ve onlara doğru kanun kaçakları grubu
başlık. Askerler sayısının iki katı bir güç topladı ve kararlı bir şekilde denedi
merkezlerini delmek için. Ama geri çekilme kuvveti üç kez döndü ve gönderildi
iyi porsuklarından bu tür keskin oklar voleybolu,
İki kuvvet arasındaki mesafe.

Ve böylece kapıya ulaşıldı ve tepeye çıkan uzun yol,
Ve sonunda Greenwood'un kendisini koruyan. Askerler gelmeye cesaret edemedi
daha uzak. Ve dul kadının üç oğlu, seni garanti ediyorum, daha yürekten daha fazla destekledim
o gece tüm hayatları boyunca her zamankinden daha.




Bölüm X

Bir dilenci halkın gözünü nasıl doldurdu

     İyi Robin onu kendi yolunda hesaplar,
     Ne olabileceğini görmek için;
     Herhangi bir dilencinin parası varsa,
     Bir kısmının olduğunu düşündü.

Parlak bir sabah, karıştırma olaylarından kısa bir süre sonra
Bölüm, Robin, Barnesdale'e giden yolda yalnız dolaştı, görmek için
Eğer şerifin peşinde olsaydı. Ama hepsi hala ve
sakin ve huzurlu. Kimse görünürde değil, gelen yalnız bir dilenci kurtardı
sağlam bir şekilde Robin'in yönünde. Dilenci görmeyi yakaladı
Robin, aynı anda, ağaçlardan çıkarken, ama hayır
Onu görmenin işareti. Ne gevşedi ne de hızını hızlandırdı,
Ama neşeyle ileriye doğru koştu, geldikçe ıslık çaldı ve zamanını dövdü
Elinde Stout Pike-Staff ile tozlu yolda delinme delikleri.

Tutuklanan Robin'in dikkatinin meraklı görünümü ve o
Durmaya ve onunla konuşmaya karar verdi. Adam çıplak bacaklı ve
çıplak silahlı ve bir kemerle tutturulmuş bir gömlek uzun bir kayma giydi.
Boynu hakkında, iyi bir şekilde tokatlanan şişman, şişkin bir çanta astı
Deri tanga parçası.

     Kafasının üstünde üç şapka vardı,
     Birlikte hızlı yapıştı
     Ne rüzgara ne de ıslaktı,
     Geçmişteki topraklarda.

Adam çok şişman ve doyurucu görünüyordu ve cüzdan omzuna
Çok iyi dolu görünüyordu, Robin kendi içinde düşündü,

"Ha! Bu benim için şanslı bir dilenci! Herhangi birinin parası varsa, bu
Chap, ve evlen, onu daha fakir bedenlerle paylaşmalı. "

Böylece kendi çubuğunu geliştirdi ve kendini gezginin içine dikti
yol.

"Sirrah, adam!" quoth o; "Nerede çok hızlı? Tarry, çünkü yapardım
Seninle konuşma yap! "

Dilenci onu duymamış gibi yaptı ve doğrudan devam etti
onun çiftliği.

"Tarry, diyorum, adam!" dedi Robin yine; "Çünkü yapmanın bir yolu var
millet itaat ediyor! "

"Hayır," öyle değil, "diye cevapladı dilenci ilk kez konuştu; "BEN
Tüm İngiltere'de hiç kimseye uymayın, kralın kendisi bile değil. Öyleyse geçmeme izin ver
Benim yolum, çünkü geç büyüyor ve benden önce hala çok uzakım var
Midemin iyi olmasına bak. "

"Şimdi, benim trothum tarafından," dedi Robin, bir kez daha diğerinin önüne geçiyor,
"Yağın karşısında iyi görüyorum, iyi yemek için yok,
Ben aç olurken. Bu yüzden tanışana kadar bana araçlarından borç vermelisin
Yine, böylece en yakın tavernaya geçebilirim. "

"Ödünç verecek param yok," dedi dilenci Crossly. "Methinks
Benim gibi genç bir adam ve bir akşam yemeği kazanabiliyor. Öyleyse yolun git ve
Benimkine gideceğim. Benden çıkana kadar hızlı bir şekilde, aç kalacaksın
Bir sonraki on iki için. "

"Saucy Bones'larını Thwack'e sağlam bir çubuğum olsa da değil!" ağladı
Robin. "Durun ve teslim et, diyorum, yoksa gömleğini senin için tozunu alacağım;
Eğer bu size görgü öğretmezse, o zaman ne kadar geniş bir ok göreceğiz
Bir dilencinin derisi ile yapabilir! "

Dilenci gülümsedi ve övünen övünme ile övünüyor. "Seninle gel
Personel, adam! Bunun için bir puding çubuğundan daha fazla umursamıyorum. Ve
Güzel yayınız için --_ that_! "

Ve inanılmaz bir çabuklukla, pike-güce salladı ve vurdu
Robin'in yay elinden temiz, böylece parmakları akıllıca
ağrı. Robin dans etti ve kendi personelini harekete geçirmeye çalıştı; Ancak
Dilenci ona asla bir şans vermedi. Yumruklamak! Kaç! Pike-Staff geldi
Onu sağlam bir şekilde soktu ve koruyucusunu dövdü.

Yapılacak iki şey vardı; Ya orada dur ve ses al
Süpürme veya aceleci bir geri çekilme. Robin ikincisini seçti-sen ya da ben
Muhtemelen yapardı-ve odun içine geri döndü, üfleyerek
gittikçe boynuz.

"Fie, utanç için dostum!" Cesur dilencisini arkasından attı. "Senin
acele? Biz vardı ama yeni başladık. Kal ve paranı al, aksi takdirde
Tavern'de hesaplamanızı asla ödeyemez! "

Ama Robin ona asla bir kelime cevap verdi. Tepeye kaçtı ve Dale'e kadar
Çağrılarına cevap olarak koşan üç adamla tanıştı.

"Yanlış olan ne?" sordular.

"Bu şımarık bir dilenci," dedi Robin, nefesini yakalayarak. "Geri döndü
Highroad'da en sert çubukla iyi bir şekilde tanıştım
günler. Bana onunla akıl yürütme şansı vermedi, kirli scamp! "

Erkekler-iki tanesi ve dul kadının oğullarından ikisi-kıt olabilir.
Robin Hood'un bir dilenciden kaçtığı düşüncesinde neşe. Nathless, onlar
Mezar yüzlerini tuttu ve liderlerine yaralanıp yaralanmadığını sordu.

"Hayır," diye yanıtladı, "ama getireceksen hızlı bir şekilde daha iyi hissedeceğim
Ben aynı dilenci ve ona adil bir şansım olsun. "

Böylece üç yeomen acele etti ve Highroad'a çıktı ve
tekrar yol boyunca sorunsuz bir şekilde giden dilencinin ardından takip etti,
Sanki tüm dünyayla barışındaymış gibi.

"Bu dilenciyi halletmenin en kolay yolu," dedi çok şey, "şaşkınlık
o. Ormanın boynunu keselim ve o olmadan önce ona gelelim
farkında olmak."

Diğerleri bunu kabul etti ve üçü yakında yakındı
kurban.

"Şimdi!" Quoth çok; Ve diğer ikisi hızla dilencinin üzerine fırladı
Geri döndü ve pike-stebf'sini elinden kurtardı. Aynı anda
Hançerini çizdi ve adamın göğsünün önünde parladı.

"Seni ver adamım!" diye bağırdı; "Bir arkadaşımız seni bekliyor
Wood, size nasıl düzgün savaşacağınızı öğretmek için. "

"Bana adil bir şans ver," dedi dilenci cesurca, "
Hepsi bir kerede. "

Ama onu dinlemezlerdi. Bunun yerine, onu çevirdiler ve
Onu ormana doğru yürümeye başladı. İşe yaramaz olduğunu görmek
Mücadele, dilenci parleymeye başladı.

"İyi Üstatlarım," Quoth He, "Neden bu şiddeti kullanın? Seninle gideceğim
Güvenli ve sessizce, ısrar ediyorsan, ama beni özgür bırakırsan yapacağım
Zamanına değer. Burada çantamda yüz kilo var. Bırak gitmeme izin ver
Yol, ve çantada olan her şeye sahip olacaksınız. "

Üç kanun kaçağı bu konuda konseyi bir araya getirdi.

"Ne diyorsun?" diğerlerinin çoğuna sordu. "Efendimiz daha memnun olacak
Bu dilencinin cüzdanını üzgün yüzünden görmek. "

Diğer ikisi kabul etti ve küçük parti durdu ve kaybedildi
dilenci tutun.

"Altınını hızlı bir şekilde say dostum," dedi çok. Bir tempolu vardı
rüzgar üfleme ve dilenci onunla yüzleşmek üzere döndü, doğrudan vardı
onu destekledi.

"Yapılacak, dedikodular," dedi. "Biriniz bana pelerinini ödünç veriyor ve
Onu yere yayacağız ve serveti üzerine koyacağız. "

Pelerin ona verildi ve cüzdanını sanki üzerine koydu
Gerçekten çok ağırdı. Sonra çömeldi ve ile uğraştı
Deri bağlantı. Outlaws da eğildi ve izledi
Yakından devam ederek, paranın bir kısmını kişisine gizlemelidir.
Şu anda çantayı çözdü ve ellerini içine daldırdı. İleri
Ondan çizdi-altın parladı-ama birkaç güzel yemek
etrafındaki adamların istekli yüzlerine girdi. Rüzgar ona yardım etti
Bunda ve yakında gözleri dolduran kör edici bir bulut ortaya çıktı,
burun ve üç kanun kaçağı ağzı, neredeyse göremeyene kadar veya
nefes almak.

Nefes nefese kaldı, boğulurken, püskürttüğünde ve çılgınca etrafta hissettikleri
Bir dilencinin haydutu, pelerini alarak işi bitirdi
köşeleri ve acılarının yüzlerinde kuvvetlice sallayarak
kurbanlar. Sonra uygun bir şekilde yakın duran bir çubuk ele geçirdi ve başlayan
Yağmur için her zaman başlarına, omuzlarına ve yanlarına uçuyor
Önce bir bacağında dans etmek, sonra diğer tarafta ve ağlamak,

"Kötü adamlar! Raskals! İşte söz verdiğim yüz pound. Nasılsın
onlar gibi mi? Ben 'İnanç, çantada olan her şeyi alacaksın. "

Kaç! Kaç! Kaç! Kaç! Her kelimeyi vurgulayarak çubuğa gitti. Uluyan
acı çekenlerden arınmış olabilir, ama çok fazla
Bunun için boğazlarında yemek. Onların tek düşünceleri kaçmaktı ve onlar
körü körüne tökezledi, dilenci onları biraz takip etti
Onlara birkaç ayrılık aşk-musluklar vermenin yolu.

"Sen iyi, efendilerim," dedi nihayet diğer tarafa dönüyor; "Ve
Bir sonraki Barnesdale Yolu'na geldiğimde, umarım yapabilirsiniz
Yemek tozundan altın söyle! "

Bununla ayrıldı, kolay bir galip ve tekrar ıslık çalmaya gitti
yol, üç kanun kaçağı yemeği gözlerinden ovuşturdu ve başladı
tekrar nefeslerini yakalamak için.

Onlara net bir şekilde bakabilir olmaz, Robin'i tuttular
Bir ağaç gövdesine yaslanan ve onları gülümseyerek inceleyen kaput. O vardı
kendi ruhlarını tam olarak, durumlarını görerek kurtardı.

"Tanrı seni kurtar, dedikodular!" Dedi ki, "Sooth'da yanlış gitmelisin
Giysilerinizin görünüşünden, değirmene gitti. "

Sonra utanç verici göründüklerinde ve asla bir kelime cevap vermediklerinde devam etti.
Yumuşak bir sesle,

"Son zamanlarda seni gönderdiğim cesur dilencinin çok fazla olduğunu gördün mü?"

"Sooth'da usta," diye cevapladı Miller'in oğlu, "
Onu gördüğümüzden daha. Bizi o kadar dolu olarak doldurdu ki terleyeceğim
Bir hafta yemek. Bir değirmende doğdum ve yemek kokusu aldım
Doğumumdan burun delikleri, söyleyebilirsin, ama daha önce hiç yapmadım
Bu kadar küçük bir alanda böyle bir miktarda görüyorum. "

Ve şiddetle hapşırdı.

"Bu nasıldı?" diye sordu Robin.

"Sipariş verdiğiniz gibi neden dilenciyi tuttuk,
Sırtına taşıdığı çantadan serbest bırakılması için ödeme. "

"Aynı şey," quoth Robin sanki kendi kendine.

"Bu yüzden bunu kabul ettik," diye çok devam etti ve bir pelerin yaydı ve o
çantasını açtı ve onu salladı. Anında harika bir yemek bulutu
Havayı doldurdu, böylece ne göremeyiz ne de nefes alabildik; Ve
Bu bulutun ortasında bir sihirbaz gibi kayboldu. "

"Ama bazı siyah ve mavi noktalardan ayrılmadan önce değil, hatırlanacak
Görüyorum ki, "diyor Robin.

"Kötü olanla ligdeydi," dedi dul oğullarından biri,
kendini ruese ile ovuşturarak.

Sonra Robin açıkça güldü ve onu bir
Ağaç, onun merhametini bitirmek için.

"Dört cesur kanun kaçağı, üzgün bir dilenci tarafından yönlendirildi!" diye bağırdı. "Yapabilirim
Sana gül, adamlarım, çünkü ben de aynı teknedeyim. Ama '
Asla bu masalın yurt dışına çıkması-Greenwood'da bile-nasıl
Bizim lehimize sahip bizim elimizde tutamadık. Öyleyse sahip olalım
Bu küçük kendimize gülün ve kimsenin daha akıllı olmasına gerek yok! "

Diğerleri bunun amacını gördü ve doğrudan daha iyi hissetti
Onların kaşıntı arzusu tekrar dilenci. Ve hiçbiri
Dört maceradan bahsetti.

Ancak dilenci bir sonraki tavernada övünmüş olmalı; veya biraz
Komşu bir meşenin dalları arasında tünemiş kuş söylenmiş olmalı
onun. Çünkü yurt dışına çıktı, bu tür masallar olacak ve sağa konuldu
droll şarkısı, ki seni garanti ediyorum, dört kanun kaçağı sevmedi
duymak.




Bölüm XI

Robin Hood Gisborne Guy'a nasıl savaştı?

     "Dale ve aşağı yaşıyorum," Quoth He,
     "Ve Robin'i yemin ettim;
     Ve benim doğru ismimle çağrıldığımda,
     Ben iyi gisborne adamım. "

Dul kadının üç oğlunun kurtarılmasından birkaç hafta geçti; haftalar
Robin Hood'u ve onun
erkekler. Robin'in adı ve tapuları, Kralın Kulaklarına, Londra'da gelmişti
kasaba ve kanun kaçağı yakalamak için şerife kelime gönderdi.
ofisini kaybetme cezası. Böylece şerif her türlü yolu denedi
Robin Hood'u ormanda şaşırtmak, ama her zaman başarılı olmadan. Ve o
En iyi adamların umuduyla Robin'in kafasına getirilen fiyatı artırdı
Krallığın becerilerini bir yakalamada denemeye teşvik edilebilir. Şimdi Gisborne'un belirli bir adamı vardı, Kralın Hireling Şövalyesi
Robin'i ve fiyatı kafasına duyan ordu. Efendim Guy biriydi
Yaydaki en iyi adamların ve tüm Kral'ın hizmetindeki kılıçtan.
Ama kalbi siyah ve haindi. Kralın iznini aldı
Forester'ı aramak için; ve kralın kaydırmasıyla silahlı
Nottingham'daki şeriften önce geldi.

"Robin Hood'u yakalamaya geldim," Quoth He "ve ona sahip olmak demek,
ölü ya da canlı. "

"Doğru memnuniyetle sana yardım ederdim," diye cevapladı şerif, "
Kralın mührü yeterli emir değildi. Kaç erkeğin sana ihtiyacı var? "

"Yok," diye yanıtladı Sir Guy, "çünkü erkeklerin güçlerinin yapabileceğine ikna oldum
Asla cesur soyguncuya gelmeyin. Yalnız gitmeliyim. Ama tutuyor musun
Adamlarınız Barnesdale'de hazırlıklıdır ve bundan bir patlama duyduğunuzda
Gümüş Bugle, hızlı bir şekilde gel, çünkü benim içindeki kurnaz robin alacağım
debriyajlar. "

"Çok iyi," dedi şerif. "Evlen, yapılacak." Ve o
Emirler vermek hakkında, Gisborne Guy'un gizlenmesi.

Şimdi şansın sahip olacağı gibi, Will Scarlet ve Little John
Barnesdale o gün, Lincoln Green takım elbise satın almak için
Dizlere ve dirseklere çıkan yeomen. Ama düşünmüyor
her ikisinin de boyunlarını bir ilmik haline getirmesi için en iyisi
Kasabanın hemen dışında ayrıldı ve Will kapıların içine girerken, John
Tared ve dışarıdaki tepenin kaşında izlendi.

Şu anda kimi görmeli ama aynı şey çılgınca uçacak
Şerif ve üçlü adamlar tarafından yakından takip edilen kapılar tekrar. Üzerinde
Hendek, bataklıkların karşısında çalıların ve briarların arasından geçecek,
stoklar ve taşlar üzerinde, ormanlık yollarda uzun sıçrama
Korktu Jack Tavşan. Ve ondan sonra şerif ve adamlarını şişirdikten sonra
Bir adam ilk önce fırçalacağı gibi uçuşta dağılmayı zorla
Bir hendekte, bataklıkta başka bir mire, bir yuvarlanma üzerinde başka bir gezi
taş ve yine de diğerleri yol kenarında oturuyor ve rüzgar gibi soluyor
sudan balık.

Little John olay yerinde yürekten gülmeyi yasaklayamadı
Eğer irade yapması gerekiyorsa, gülünç bir mesele dışında bir şey olabileceğini biliyordu
yanılmak. Ve gerçekte bir adam ona gelmek gibi. Oldu
William-a-Trent, Şerif'in adamları arasında en iyi koşucu. O gelmişti
Scarlet'in yirmi feet içinde ve uzun sınırlarla ona sıçradı
Bir tazı gibi, John hızla ayağa kalktığında, yayını çizdi ve uçmasına izin verdi
ölümcül şaftlarından biri. William-a-Trent için daha iyi olurdu
üzüntü ile abded-o gün içinde olmak için ballad-ne
Greenwood Slade, Little John's Arrow ile buluşacak. Onu koşmuştu
Son yarış.

Diğerleri şaftın geldiğinde bir anı durdu
tepeden aşağı iniyor; Ama yukarı baktılar, hiçbiri küçük kurtarmadılar
John, ve şiddetli bir sevinç çığlığı ile ona döndüler. Bu arada
Scarlet tepenin kaşına ulaşmış ve diğer tarafa doğru hızlandırılmıştı.

"Şerif'e sadece küçük bir pişmanlık mesajı daha göndereceğim" dedi
Küçük John, "Ben katılmadan önce."

Ama bu aptal tapu onun geri alınmasıydı, çünkü ok bıraktığı gibi
String, daha önce hiç başarısız olmamış olan iyi porsuk yay
Twain.

"Keskin, sana değer, kötü ahşap, o bir
Ağaç! "Little John'u lanetledi ve ayaklarını kararlı bir şekilde yeryüzüne dikti
Yolu çok satmaya karar verildi; Askerler şimdi çok yakındı
O'nun üzerine dönmeye cesaret edemedi.

Ve o gün verdiği doğru iyi bir açıklama
Her adam onun liyakatine göre ortaya çıktı. Ve bu yüzden sarılmıştı
Tepenin tepesine ulaştıklarında takipçiler
İlk on tanesi sağa ve kaslı yumruğunun büyük darbeleriyle.

Ancak beş kişi üçten fazla yapabiliyorsa, bir puan birinci sınıfın üstesinden gelebilir.

Bir okçu gövdesi ihtiyatlı bir mesafede durdu ve çok az kapladı
John oklarıyla.

"Şimdi seni ver!" Şerif nefes aldı. "Seni ver, küçük John veya Reynold
Greenleaf, ya da bu gün taşıdığınız başka bir isim! Seni ya da biraz
Bu şaftlardan çok azı kalbinize ulaşacak! "

"Evlen, kalbim şimdi sözlerin tarafından dokunuldu," dedi küçük
John; "Ve bana veriyorum."

Böylece şerifin adamları küçük John'u tuttu ve onu hızlı bir şekilde bağladı
Birçok kordon, kaçması için çok korkmuşlardı. Ve şerif
Glee'de yüksek sesle güldü ve çalınmasının intikamını nasıl alması gerektiğini düşündü
plaka ve iyi bir gün çalışması yapmaya karar verdi.

"Azizler tarafından!" "Dale ve aşağı çekileceksin ve
Bu gün Barnesdale'deki bir tepeye asıldı. "

"Asmak ve asılmak!" Mahkum. "Başarısız olabilirsin
Cennetin iradesi ise. "

Tepeye geri dön ve Moor'un karşısında şirkete hızlı bir şekilde gitti, çünkü
Bir kurtarmadan korkuyorlardı. Ve giderken Stragglers onlara katıldı. Burada
Bir adam hendekten çok çıktı ve pate'i ovuşturdu ve düştü
Pip'in akşam yemeğine giden bir tavuk gibi. Hobbling geldi
topal ayak bileği olan bir adam ya da briarlar tarafından parçalanan parıltıları veya
Bir diğeri ceketiyle bataklıktan çamurlu. Yani gerçekte
Tatterdemalion ekibi, topallanan ve sıkışmış ve geri dönen bir mürettebat
O gün Barnesdale. Yine de hepsi neşeliydi, çünkü şerif söz vermişti
Onları şarapların flagonları ve dahası hızlı bir şekilde asacaklardı
İngiltere'deki en cesur kanun kaçağı, Robin Hood'un yanında.

Dosyalaklar hızla yerleştirildi ve yeni bir ip sağlandı.

"Şimdi seninle!" şerif emretti "ve bakalım
Greenwood hileleri yarın için yararlanacak. "

"Cesur Robin'in boynuzu vardı," diye mırıldandı zavallı John; "Methinks
'Şerif konuşurken bile benimle kaldı. "

İyi yatıştırıcı zaman korkunç ve baskı oldu. Halat etrafına yerleştirildi
Mahkumun boynu ve adamlar uzaklaşmaya hazırlandı.

"Hazır mısın?" Şerif denir. "Bir-Two-" "

Ama "üç" dudaklarını bırakmadan önce gümüş bir borazanın hafif sesi
Tepenin üzerinde yüzerek geldi.

"Benim troth'umla, bu Gisborne'un boynuzunun Sir adamı," dedi Şerif;
"Ve bana çağrılarını cevaplamayı geciktirmemem için beni üzdü. Robin'i yakaladı
Kapüşon."

"Pardon, Ekselanslar," dedi adamlarından biri; "Ama eğer Robin'i yakaladıysa
Hood, bu gerçekten mutlu bir gün. Ve bu adamı kurtaralım ve inşa edelim
Başka bir darağacı ve ikisini de bir araya getir. "

"Bu cesur bir düşünce!" dedi şerif dizini tokatladı. "Al
Rascal ve onu dönüşümüze karşı dar ağacına hızlı bir şekilde bağlayın. "

Şerif ve şerif ve şerif ve dar ağacına çok az John yapıldı
Yürüyen veya hobble olabilecek tüm adamları Robin Hood'u almak için dışarı çıktı ve
Onu çift asılı için getir.

Küçük John ve şeriften konuşalım ve neyin olduğunu görelim
Robin Hood olmak.

İlk olarak, o ve Little John bir kavgaya yaklaşmışlardı
O kendi kendine sabah, çünkü her ikisi de meraklı görünümlü bir yeoman görmüştü,
Ve her biri ona tek başına meydan okumak istedi. Ama Robin yol vermezdi
Teğmen ve bu yüzden John, bir huff içinde,
Barnesdale.

Bu arada Robin meraklı görünümlü yabancıya yaklaştı. O gibi görünüyordu
İlk bakışta üç ayaklı bir yaratık, ama yaklaştıklarında
'Twas gerçekten boşa çıktı ama kötü kaplı bir adam,
Freak, paçavralarını bir kapul-hide ile örtmüştü, başka bir şey ya da daha az
baş, kuyruk ve yele ile tamamlanmış bir atın güneşte kurutulmuş derisinden daha.
Başın derisi bir kask yaptı; Kuyruk merak ederken
Üç ayaklı görünüm.

"İyi yarın iyi adam," dedi Robin neşeyle, "
İyi bir okçu olmanız gerektiğini elinizde tutuyorsunuz. "

"Kayıtsız iyi," dedi diğeri selamlamasını geri döndürdü; "Ama bu değil
bu sabah düşündüğüm okçuluktan, çünkü yolumu kaybettim ve
Fain tekrar bulurdu. "

"İnancımla, 'Kaybettiğin zekâsına iki inanabilirdim!" düşünce
Robin gülümsüyor. Sonra yüksek sesle: "Seni ahşaptan yöneteceğim," Quoth
O, "Bana işini söyleyeceksin. BELIKE için konuşmanız çok
kıyafetlerinden daha nazik. "

"Bana işimi kim soracaksın?" Diğerine kabaca sordu.

"Ben kralın korucularından biriyim," diye yanıtladı Robin, "
Meraklı görünümlü bebek arabalarına karşı geyik. "

"Merak ediyorum olabileceğim," diğerini geri döndürdü "ama bebek arabası yok. Hark
Ye, bir korucu olduğunuz için hizmetinizi talep etmeliyim. Ben
Kralın işi ve bir kanun kaçağı arayın. Erkekler ona Robin Hood diyorlar. Sen sen misin
adamlarından mı? "-ona keskin bir şekilde izliyor.

"Hayır, Tanrı yasak!" dedi Robin; "Ama seni onunla ne istedi?"

"Bu başka bir masal. Ama bu gururlu kanun kaçağı ile tanışmayı tercih ederim
Kral parasının kırk pound. "

Robin şimdi arazinin nasıl yattığını gördü.

"Benimle gel, iyi yeoman," dedi, "ve biraz sonra
Gün, evdeyken Robin'in uğraklarını gösterebilirim. Bu arada
Greenwood ağacının altında biraz eğlence var. Önce ustalığı deneyelim
Oklarda. "

Diğeri kabul etti ve bir yazın iki söğüt asasını kestiler
bir brier altında büyüyen büyüme ve onları uzaktan ayarlamak
üçlü yarda.

"Önde, iyi adam," Quoth Robin. "Sana ilk atış."

"Hayır, inancımla," dedi diğeri, "Başını takip edeceğim."

Böylece Robin ileri adım attı ve eğimini dikkatsizce eğdi ve onu gönderdi
Şafak, asaya doğru fısıldayarak, onu yetersiz bir inç ile eksik. O
Horse-hide daha fazla özenle geldi, ancak iyi bir üç şimşek genişliğiydi
uzak. İkinci turda, yabancı çıktı ve akıllıca indi
asanın tepesindeki küçük çelenk içinde; Ama Robin çok fazla vurdu
Daha iyi ve asanın kendisini clave, ortada temizleyin.

"Kalbinde bir nimet!" diye bağırdı kapul-hide; "Ben böyle görmedim
Bu kadar çekim! Byike, Robin Hood'un kendisinden daha iyisin. Ama sen
henüz bana adını söylemedim. "

"Hayır, inancımla," Quoth Robin, "Siz var olana kadar gizli tutmalıyım
Bana kendin dedi. "

"Bunu söylemek için küçümsemiyorum," dedi diğeri. "Dale tarafından yaşıyorum ve
Aşağı ve cesur Robin'i almak için yemin ettim. Bu ona ona söyleyebilir miyim
Yüz, o kadar büyük bir arzu değil miydi. Doğru ismimle aradığımda
Ben Gisborne adamıyım. "

Bunu büyük bir gurur gösterisiyle söyledi ve ileri geri dikti,
Okçulukta yeni dövüldüğünü unutmuş.

Robin ona sessizce baktı. "Seni başka bir yerde duyduğum methinks.
Yaşamak için erkekleri darağacına getirmiyor mu? "

"Evet, ama sadece Robin Hood gibi kanun kaçakları."

"Ama dua et Robin Hood sana ne zarar verdi?"

"O bir otoyol soyguncusu," dedi Sir Guy, soruyu atlatarak.

"Bir daha vermediği zenginlerden aldı mı
fakir? Kadınları ve çocukları korumuyor mu ve zayıf ve
çaresiz? En büyük suçu birkaç kralın geyiğinin vurulması değil mi? "

"Sofralınızla yaptım," dedi Sir Guy sabırsızca. "Ben daha
Robin'in adamlarından biri olduğunuz görüşündeki her zamankinden daha fazla. "

"Sana olmadığımı söyledim," diye kısaca Robin. "Ama eğer yardım edeceksem
Onu yakalıyorsun, planın nedir? "

"Bu gümüş boru görüyor musun?" dedi diğeri. "Üzerine uzun bir patlama
Şerif ve tüm adamlarını çağıracak, bir zamanlar içeri girdiğimde
kavrayışım. Ve eğer onu bana gösterirsen, sana kırk yarısını vereceğim
Pound ödül. "

"Bir adamı on kez kırk pound asmaya yardım etmem," dedi
kanun kaçağı. "Yine de Robin'i size bulduğum ödül için size işaret edeceğim
Kılıç'ın noktası. Ben kendim Sherwood ve Barnesdale'den Robin Hood'um. "

"O zaman sana!" diğer yayını hızla eyleme geçirdi. Onun
Kılıç, doğan hızla atın saklanmasının altından sıçradı.
Uzun antrenman ve Robin korumaya gelmeden önce diğeri vurulmuştu
ona tam ve faul. Robin hamle attı ve kendi silahını çizdi.

"Bir iskorbüt numarası!" quoth, "hazırlıksız bir adama grev yapmak."

Sonra ikisi de daha fazla konuşmadı, ama sert bir şekilde çalışmaya düştü-tahta ve itme ve
Koğuş ve Parry-Silahlar Sillence Birlikte Smed, iki saat için,
Ve ne Robin Hood ne de Sir Guy bir inç vermeyecekti. sana söz veriyorum
Eğer bagajın arkasından kavgaya baksaydın
Bir arkadaşça ağacın, az olduğu gibi ölümcül sporlar görürdün
Erkekler Sherwood Ormanı'nda kaldı. Savaşçılar her birinde somurtkan bir şekilde baktı
Diğer, gözlerinde yanan nefret ateşleri. Biri için savaşıyordu
hayatı; diğeri bir ödül ve kralın lehine.

Hala parlak bıçakları hızla havada dolaştı-şimdi parıldıyor
Huzurlu Güneş Işığı-Ölümlü yılanlar gibi tıslama. Henüz yoktu
Robin, şanssız bir anda tökezleyene kadar diğerine dokundu
bir ağacın çıkıntılı kökü; Efendim Guy, ona vermek yerine
Herhangi bir nazik şövalyenin yapacağı gibi kendini kurtarma şansı,
Düşen adama çabucak vurdu ve sol tarafta onu yaraladı.

"Ah, Cennette Sevgili Leydi," diye soluk Robin en sevdiği duayı,
"Şimdi beni koru! '

Ve adroitly tekrar fırladı ve doğrudan diğerine geldi
Garip ama beklenmedik inme. Şövalye silahını yükseltmişti
Robin, muhafızlarının altına ve boyunca ulaştığında son bir darbe verin.
Bir Swift Lunge ve Gisborne'dan Sir Guy, derin bir şekilde geriye doğru sendeledi
İnilti, Robin'in kılıcını boğazından.

Robin öldürülen adama üzücü bir şekilde baktı.

"Kendinize getirdin," dedi; "Ve hain ve hireling
Olsan da, seni isteyerek öldürmezdim. "

Kendi yarasına baktı. Ciddi değildi ve yakında sadık kaldı
kan ve kesimi bağladı. Sonra ölü bedeni içine sürükledi
ve atın derisini çıkardı ve kendi üzerine koydu. O yerleştirildi
Sir adam üzerine kendi pelerini ve yüzünü işaretledi, böylece hiçbiri kimin
katledilmişti. Robin'in kendi figürü ve yüzü diğerinden farklı değildi.

Capul-Hide'ı kendi üzerine iyi çekerek, böylece kask en çok saklandı
Yüzünden Robin gümüş boruları ele geçirdi ve uzun bir patlama patlattı. Oldu
Barnesdale'de küçük John'un hayatını kurtaran patlama
Sen ve ben, düşkün şerifin nasıl batmasına neden olduğunu zaten gördük
kulakları ve asılı kal ve tepenin üzerinde koşmaya devam et ve
başka bir kurban aramak için adamlarıyla birlikte tahtaya.

Beş ve yirmi dakika içinde şerifin en iyisinin bir puanı olarak geldi
okçular.

"Bizi işaret ettin mi?" Diye sordular, Robin'e yaklaştı.

"Evet," dedi, şişiren şerifle tanışacak.

"Ne haber, ne haber, efendim adam?" dedi memur.

"Robin Hood ve Gisborne of Guy'un kavga ettiği ve Robin'in giydiği
Pelerin gizli yonder altında yatıyor. "

"Hayatım boyunca duyduğum en iyi haber!" şerif diye bağırdı
ellerini ovuşturarak. "Onu için kurtarabilirdik
Asılı-şimdi şikayet edemesem de. "

"Asılı mı?" Tekrarlanan Robin.

"Evet. Bu takvimdeki şanslı günümüz. Beni terk ettikten sonra biz
Çarpıcı Kaçırdı Ücretlerden birini çalıştırıyordu-inanıyorum 'Twas
Scarlet-Dünya; Ve onun rahatlamasına gelen bir başkası da sadece
Asmak için, boynuz patladığında. "

"Diğeri kimdi?" diye sordu gizlenmiş kanun kaçağı.

"Kimi düşünüyorsun?" Şerif'e güldü. "İçindeki en iyi adam
Greenwood, Robin Hood'un yanında-Little John, Reynold Greenleaf! "
Şerif çünkü Little John'un altında olduğu ismini unutamadı
Nottingham'da kendi çatısı.

"Küçük John!" Robin'i bir başlangıçla düşündü. Şüphesiz bu şanslıydı
Borç patlaması! "Ama görüyorum ki çizik olmadan kaçmadın,"
Şerif devam etti, saf glee ile konuşkan oldu. "Burada bir
Siz erkekler! Gisborne'un Sir Guy'a atınızı verin; Başkaları olurken
O köpeği yalan söylediği bir kanun kaçağı gömün. Ve geri dönelim
Barnesdale ve diğerini asmayı bitir. "

Böylece atlarına mahmuzlar koydular ve Robin'i sürdükçe kendini zorladı
neşeyle konuşmak için, her zaman en iyi yolu planlıyordu
Küçük John.

"Bir nimet, şerif," dedi kasabanın kapılarına ulaştıklarında.

"Bu ne, layık efendim? Konuşmaktan başka bir şey var."

"Altının hiçbirini istemiyorum, çünkü cesur bir dövüş yaptım. Ama şimdi
Üstat'ı öldürdüğümü, adama son vermeme izin ver; Yani yapacak
Gisborne adamının en büyük iki kanun kaçağı gönderdiği söylenebilir
Bir gün içinde İngiltere. "

"İstediğin gibi yap," dedi şerif, "ama sormalıydın
Knight'ın ücreti ve ödülünüzü iki katına çıkarın ve sizin olurdu. BT
Robin Hood'u alabilen her erkek değil. "" Hayır, Ekselanslar "diye cevapladı
Robin. "Övünmeden söylüyorum, hiç kimse Robin Hood'u almadı
Ve hiçbiri onu yarın almayacak. "

Sonra hala dar ağacına bağlı olan küçük John'a yaklaştı;
Ve şerifin adamlarına dedi ki, "Şimdi seni geri durun,
Mahkum büzüldü. "Ve hızla eğildi ve çok az kesti
John'un bağları ve ellerine itin Sir adamının yay ve okları
Almaya dikkat etmişti.

"'Bu I, Robin!" Fısıldadı. Ama gerçekte Little John bunu biliyordu
Zaten ve o gün asılı olmayacağına karar vermişti.

Sonra Robin kendi boynuzuna üç yüksek sesle patladı ve onu çizdi
kendi yay; Ve şaşkın şerif ve adamları gelmeden önce
Kollar oklar belirsiz bir şekilde yoktu.

Ve bak! Kapılardan ve duvarların üzerinde bir tane daha döküldü
Okların uçuşu! Will Scarlet ve Will, izlemiş ve planlamıştı
Şerif ve Robin'den beri bir kurtarma tepeden aşağı indi. Şimdi
İyi zamanlarda geldiler; Ve şerifin moralsiz kuvveti kuyruğu döndü
ve Robin ve Little John zararsız darağacının altında dururken koştu,
ve onların arkasında hızlı okları hızlandırdı ve gittiklerini görmek için güldü.

Sonra yoldaşlarına katıldılar ve Good Greenwood'a geri döndüler,
Ve orada dinlendi. Bir gün için yeterli spora sahiplerdi.




XII. Bölüm

Hizmetçi Marian Sherwood Ormanı'na nasıl geri döndü; Ayrıca Robin Hood nasıl geldi
Kraliçe Eleanor'dan önce.

     Ama Robin Hood, kendisi kılık değiştirmişti,
     Ve Marian garip bir şekilde uydu,
     Düşmanları kanıtladıklarını ve böylece darbeye düştüğünü,
     Kimin cesur Robin hayran oldu.

     Ve Londra mahkemesine geldiğinde,
     Dizine düştü.
     "Sanat hoş geldiniz, Lockesley," dedi kraliçe,
     "Ve tüm iyi yeomandree."

Şimdi düştüğü bir gün, Robin'in düşündüğü bir gün düştü.
Avcılık becerisini deneyin. Ve kiminle tanışabileceğini bilmemek
Rambles, yüzünü boyadı ve üzücü görünümlü bir ceket ve bir
Saldırmadan önce uzun pelerin. Yürürken barışın
Sabah ona geldi ve ilk günlerde anısına geri getirdi
Çok uzun zaman önce Marian ile aynı Glades'i dolaştığında. Ne kadar tatlı
Şimdi ona ve ne kadar uzakta görünüyordu! Marian da, zarif arkadaş
Gençliğinden-onu bir daha görecek miydi? Onu çok düşünmüştü
genellikle geç ve her seferinde onu net duyma arzusuyla
Ses ve müzikal gülüş, ve onun gelmesinde gözlerinin yandığını görün.

Belki Allen-a-Dale ve onun hanımının mutluluğu Robin'in
daha güçlü titreşmek için kalp ipleri; Belki de,
Scarlet olacak. Ama Certes, Robin bu kadar parlak bir avcıdan başka bir şey değildi
Sabah, en çok aşktan düşen bir şekilde başıyla yürürken.

Şu anda bir Hart Glade'ye tam olarak girdi, otlattı
barışçıl ve anında eylem adamı uyandı. Yay çizildi
ve canavar aniden düştüğünde, bir şafttan başka bir şafttan biri
Glade'nin uzak tarafından akıllı ok.

Sonra yakışıklı küçük bir sayfa gizlice gizlice fırladı ve koştu
ölmekte olan hayvana doğru. Bu açıkça okçuydu, çünkü o gelişti
Yay yerinden ve aynı şekilde yanında bir kılıç taşıyordu, ancak herkes için
Sadece bir delikanlı görünüyordu.

Robin Hart'a diğer taraftan yaklaştı.

"Kralın canavarlarını, şeritle nasıl vurmaya cüret edersin?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Onları kralın kendisi kadar vurma hakkım var," diye yanıtladı
Sayfa kibirli bir şekilde. "Beni nasıl sorguluyorsun?"

Ses Robin'i güçlü bir şekilde karıştırdı. Anılarına giriyor gibiydi
eski günlerin. Sayfaya keskin bir şekilde baktı ve diğeri geri döndü
Bakış, düz ve korkmadı.

"Sen kimsin, delikanlıım?" Robin daha sivil olarak dedi.

"Senin delikanlı yok ve benim adım benim," diye karşılık verdi diğeri ruhla.

"Yumuşak! Adil ve yumuşak bir şekilde, tatlı sayfa ya da ormanın
Sana tavır ver! "Dedi Robin.

"Orman için durursa değil!" sayfayı ağladı, çırparak
kılıç. "Gel, çiz ve kendini savun!"

Bıçağını cesurca salladı; Ve Robin bunun için hiçbir şey görmedi
aynı şekilde. Bunun üzerine sayfa ona oldukça şiddetle nişanlandı ve Robin
eskrimde çok küçük hileleri vardı.

Nathless, Robin kendini parrying ile memnun etti ve uygulamak için çok
Lad üzerindeki tüm üstün gücü. Böylece kavga yukarıda sürdü
Bir saatin çeyreği, sonunda sayfa neredeyse harcandı
Ve sıcak kan yanaklarını en büyüleyici bir şekilde yıkadı.

Outlaw, sıkıntısını gördü ve savaşı sona erdirmek için kendisinin olmasına izin verdi
bileğin üzerine hafifçe dikildi.

"Memnun musun, adam?" diye sordu sayfaya, biraz görünür
kanın.

"Dürüst olmak gerekirse," diye yanıtladı Robin; "Ve şimdi belki bana vereceksin
Bu çizilmeyi kime borçlu olduğumu bilmenin onuru? "

"Ben Richard Partington, Majesteleri'ne sayfa, Kraliçe Eleanor," diye yanıtladı
haysiyetle delikanlı; Ve yine sesinin sesi sorunlu Robin
şiddetle.

"Neden sadece Greenwood'a gel, Master Partington?"

Delikanlı, kılıcını küçük bir dantelle silerken cevabını düşündü
Kerchief. Eylem Robin'e loş bir hafıza getirdi. Delikanlı
Sonunda tekrar gözüne baktı.

"Forester, ister kralın adamı olsun ya da olmasın, bir robin aradığımı bilin
Kraliçe'den af ​​getirdiğim bir kanun kaçağı olan Hood. Bana söyler misin
Aught? "Ve cevabını beklerken, Kerchief'in yerini aldı
gömleğinde. Bunu yaparken, bir altın kupanın parıltısı yakaladı
Outlaw'ın gözü.

Robin neşeli bir ağlayarak öne çıktı.

"Ah! Şimdi seni tanıyorum! Yon Golden Arrow'un görüşüyle ​​kazandı
Şerif Turnuvası, sen onun üzerinde bahis oynadığım ve başka hiçbiri
Hizmetçi Marian'dan! "

"Sen-...?" Marian'ı nefes aldı, çünkü o öyleydi; "Robin değil!"

"Robin'in benliği!" Gecelikli olduğunu söyledi; Ve hemen, paçavralarda olduğu gibi kaplı,
ve yüz boyaması, zarif sayfayı göğsüne yakın sıkıştırdı ve
Forsooth isteyerek doğru verdi.

"Ama Robin!" Şu anda "Seni bilmiyordum ve kaba davrandım ve
seni yaraladı! "

"'Hiçbir şey hiçbir şey," diye cevapladı gülünç, "bana getirdiği sürece."

Ama ağrılı bileğinin üzerinde Robin'in aldığı daha fazla ADO yaptı.
Tüm eski acıları bir araya geldi. Ve onu küçükle bağladı
Kerchief ve "Şimdi 'Tükürme İyileşiyor!" Dedi. Ve Robin ona ikna oldu
gerçeği konuştu, çünkü tüm hayatı boyunca hiç daha iyi hissetmemişti. Bütün
Woods, Marian tekrar geldiğinden beri bir gül thue ile dolu görünüyordu.

Ama mutlu olsa da, rahattı; ve Robin bir adamın yavaşça
Sonunda farklılık, çocuğunun kıyafetlerinden dolayı olduğunu gördü. O
utanç duymayı, ama gülümseyerek korkutmayı açıkça düşündüm
ona kızarık bir şekilde giydiği püskü uzun pelerini verdi ve
Derhal ruhlarını doğrudan kurtardı.

Sonra birbirlerinin çeşitli servetlerinden ve birçoğundan bahsetmeye başladılar
onları ayıran şeyler; Ve çok şey buldular ki
Sun, farkına varmadan önce öğleden sonra iyi düşmeye başlamıştı
Saatler nasıl hızlandı.

"Ben ama üzgün bir ev sahibi!" diye bağırdı Robin, ayağa kalktı. "Bende
Seni bir zamanlar vahşi çatıma davet etmedi. "

"Ve ben ama üzgün bir sayfayım," diye yanıtladı Marian; "Çünkü temiz unuttum
Richard Partington olduğumu ve gerçekten sana bir mesaj getirdiğini
Kraliçe Eleanor! "

"Bana eve giderken söyle ve orada metreye emanet edileceksin
Dale. Adamlarımın ilki ile tanıştığımızda geyiğine geri göndereceğim. "

Böylece ona, Glade'den geçerken, nasıl olduğunu söyledi.
Londra kasabasında Kraliçe Eleanor'un kulaklarına ulaşmıştı. Ve kraliçe, "Bu cesur yeoman'ı görürdüm ve bakardım
Uzun çekimdeki becerisi. "Ve kraliçe ona af vaat etmişti
O ve dördü okçuları bir sonrakine karşı Londra'ya onaracaktı
Takip eden hafta turnuva, Kral Henry's'e karşı ateş etmek için
Kralın boşuna olduğu seçilmiş adamlar. Bütün bu Marian söyledi
detay ve eklendi:

"Majestelerinin seni görmek istediğini söylediğini duyduğumda, ayrılmayı sordum
Seni bir kez tanıdığımı söyleyerek seni aramak için. Ve kraliçe
Doğru sevindim ve gitmemi bedden et ve bu altın yüzüğü ondan sana gönderdi
Parmak, inancının jetonu. "

Sonra Robin yüzüğü aldı ve başını eğdi ve sadık bir şekilde öptü. "İle
Bu jeton Londra kasabasına gideceğim, "quoth he" ve
Kraliçe'nin sözü, onu taşıyan el
Bilek! "Bu zamana kadar mağaradan önce koruya geldiler,
Robin, Maid Marian'ı gruba sundu ve ona davrandı.
en büyük saygı. Will Scarlet özellikle tekrar selamlamaktan mutluluk duyuyordu
Eski zaman arkadaşı, Allan-a-Dale ve iyi karısı hakkında koşarken
Onu küçük sazdan kulübelerine hoş geldiniz.

O akşam, royal olarak çok hart üzerine destekledikten sonra
Marian katledildi, Allan Kuzey Minstrely'nin tatlı şarkılarını söyledi.
Robin'in yanında otururken adil konuk, altın ok parıldıyor
Koyu saçları. Diğerleri Will Scarlet'in korosuna katıldı
Friar Tuck'ın ağır basına bariton. Little John bile şarkı söylemeye çalıştı,
Miller'in oğlu tarafından tehdit edici bir şekilde bakmasına rağmen.

Sonra Robin Bade Marian mesajını Marian'ın Kraliçe'den tekrarlayın
bir şekilde kraliyet metresinin haysiyetine yakıştı. Bundan sonra
Yeomen Kraliçe için üç ve sayfası için üç tezahürat verdi,
ve her ikisine de tostlar içti, ayaklarına yükseldi.

"Duydun," dedi Quoth Robin ayakta duruyor, "Majesteleri nasıl-
Tanrı koruyor!-Diller ama dört adam benimle gitmek. Bu nedenle seçiyorum
Küçük John ve Will, iki teğmenim, Will Scarlet, benim
Kuzen ve Allan-a-Dale, benim âşık. Mistress Dale, ayrıca,
kocası ve kraliçe sayfası için şirket olacak. Birlikte kalkacağız
Sabahın erken saatlerinde, en iyimizle süslenmiş. Öyleyse karıştır seni, bayanlarım! Ve gör
Sadece tunikleriniz taze değil, aynı zamanda kılıçlarınız parlak ve yaylarınız
ve oklar uyuyor. Çünkü kraliçeye ve iyiye kredi olmalıyız
Greenwood. Siz, çok, Stout Will, Lester ve John, dul eş
Üç oğlu, biz uzaktayken grubun komutasını alacak; ve friar
Tuck, ruhlarınızın ve midelerinizin ihtiyaçlarına başkanlık edecek. "

Siparişler onay bağırıyor ve her yerde tostlar
yine fındık kahverengi ale'de sarhoştu, şirket dinlenmek için dağıldı
Yolculuğa hazırlandıktan sonra.

Ertesi sabah görmek istediğiniz her zamanki gibi bir yaz günü iyiydi ve
Ormanın yeşil yaprakları eşcinsel için hoş bir arka plan yaptı
Yeomen'in resmi. Eski şarkıyı söylüyor-bu bir
görünüşe göre Robin Hood'un kendisinin nasıl giyindiğini görmek için
yeomanry. Adamlarını Lincoln Green'e ve kendisini Scarlet'e giydirdi
Kırmızı, siyah şapkalar ve tüyler beyaz her başı cesurca güverte.
Bedecking'de iki bayan, ben Ween de değildi.

Böylece yedi kişinin seçilmiş partisi,
Onlara neşeli bir ayrılık veren tüm grup tarafından ahşabın kenarı ve
Godspeed!

Londra kasabasına yolculuk olaysız yapıldı. Parti
Kralın Highroad'ı boyunca cesurca ilerledi ve hiç kimse onlarla tanıştı
Onları söylemeye hazır. Ayrıca, iyi kraliçenin emri ve yüzüğü
Londra'nın kapılarında olduğu gibi onlar için cevap verirdi.
Böylece hızlandılar ve zamanında sarayın kendisine geldi ve bekledi
Kraliçe ile seyirci.

Şimdi kral o gün turnuvanın bulunduğu Finsbury Field'a gitmişti
Yakında yapılacak, listelere bakmak ve bazılarını görmek için
Tüm gelenlere karşı kazanmayı beklediği erkekleri seçti. Çok fazla
Kraliçenin gizlice bir
onun bahis. Robin Hood ve Yeomen'in şöhretini duymuştu
Marian demişti; ve Marian kendi adına yapabilmekten çok memnun olmuştu
Onların lehine bir kelime ekleyin ve onları aramak için yola çıkın.

Günümüzde kraliçe özel kitle odasına oturdu
Kadınlarıyla birlikte, geldiğinde Mistress Marian Fitzwalter tekrar katıldı
Bekleyen hanımefendi rütbesi gibi. Kraliçeye alçakta kaldı
ve konuşma izni bekledi.

"Şimdi nasıl!" dedi Kraliçe gülümsüyor; "Bu benim Lady Marian mı yoksa Sayfa mı?
Richard Partington? "

"Her ikisi de, lütfen Majesteleri. Richard aradığınız adamı buldu,
Marian onu sana getirirken. "

"Nerede?" diye sordu Kraliçe Eleanor hevesle.

"İzleyicinizi bekliyor-kendisi ve dört adamı, aynı şekilde bir hanımefendi
Kimin wooing ve düğünü başka bir zamanda güzel bir hikaye anlatabilirim. "

"Onları kabul ettiler."

Böylece Marian bir müjdeciye emir verdi ve şu anda Robin Hood ve onun
Odaya küçük parti girdi.

Şimdi kraliçe, erkeklerin kaba ve kaba olmaları için yarı muamele etmişti
Ormandaki vahşi yaşamları nedeniyle görünüm; Ama o
Nefis hayal kırıklığına uğradı. Gerçekten de şaşkınlıkla başladı ve
Neredeyse ellerini çırptı. Söylemek için, yeomen cesur yaptı
Görme ve tüm mahkemede artık cesur erkek bulunamadı. Marian
yanaklarının gururla parladığını hissetti
Bekleyen diğer bayanlar tarafından gönderilen hayranlık.

Robin, annesi tarafından öğretilen nazik sanatları unutmamıştı ve giydi
İnce kırmızı kadife tunik ve bir sarayı lütfu ile pantolon.
Daha önce, Scarlet'in dandalı bir beyefendi ne olacağını gördük; Ve
Minstrel Allan-A-Dale, bakmak çok azdı.
Dev küçük John ve geniş omuzlu olacak
Dış Polonya'da ne kadar az eksik oldukları boy. Mistress Dale, onun üzerinde
bölüm, mümkünse, önemli günden daha çekici görünüyordu
Bir adamla evlenmek için Plympton Kilisesi'ne gittiğinde ve başka bir adam buldu.

Böylece Kraliçe Eleanor'dan önce Greenwood halkı geldi.
Özel izleyici odası. Ve Robin ilerledi ve ondan önce diz çöktü ve
söz konusu:

"İşte ben, Robin Hood-ben ve seçtiğim adamlar! Majestelerin teklifinde
Koruyacağım af yüzüğünü taşıyarak geliyorum-benim
Majestelerinin onurunu koru-hayatımla! "

"Sanat hoş geldiniz, Lockesley," dedi kraliçe nazikçe gülümsedi.

"Sen çok iyi zaman içinde sensin, sen ve tüm cesur yeomanry."

Sonra Robin sırayla her bir adamını sundu ve her biri onun üzerine düştü
diz ve en nazik kelimelerle karşılandı. Ve kraliçe fuar öptü
Mistress Dale yanağına ve onun ile sarayda kalmasını engelledi
bayanlar şehirdeyken. Ve tüm partinin oturmasını sağladı
uzun yolculuklarından sonra kendilerini dinlendirmek. İnce şaraplar getirildi,
ve kek ve zengin yiyecekler, ferahlıkları için. Ve yedikçe ve
Kraliçe içen, onlara Finsbury'de yapılacak turnuvayı daha fazla söyledi
Field ve renklerini giymelerini ve onun için ateş etmelerini nasıl istediğini.
Bu arada, sessizce yalan söyleyecek ve hayır hakkında bilineceklerdi.
Adam.

Tüm bunları yapmak için Robin ve adamları kendilerini yürekten vaat ettiler. Daha sonra
Kraliçe'nin isteği üzerine, kendisiyle ve bayanlarıyla bazı onların
neşeli maceralar; Dinleyiciler çok eğlendi ve
yürekten güldü. Sonra Plympton'da düğünü duyan Marian
Kilise, o kadar drolly söyledi ki gözyaşları kraliçenin gözlerinde duruyordu
neşe.

"Hereford Lord Piskoposum!" Dedi ki, "'Twas gerçekten de komik bir iş
Onun için! Bunu kemiklerini twit etmek için tutacağım, sana söz veriyorum! Yani bu
Minstrel'imiz? "Şu anda Allan-a-Dale'e dönerek ekledi." Methinks I
onu zaten duymuştu. Günümüzde bizim için bir süre arp olmayacak mı? "

Allan düştü ve ona getirilen bir arp aldı ve o
Dizeler ve kuzeyin sınır şarkılarını tam tatlı bir şekilde söyledi
Kır. Ve kraliçe ve tüm bayanlar rapt sessizce dinlediler
Tüm şarkılar sona erdi.




Bölüm XIII

Kral Harry'nin turnuvasında kanun kaçakları nasıl vuruldu?

     Kral Finsbury Field'a giriyor
     Savaşta Yürüyüş 'Ray,
     Ve sonra Bold Robin Hood'u takip eder,
     Ve tüm yeomen gey.

Büyük Okçuluk Yarışması Sabahı Fuar ve Parlak Dikkatli,
Londra kasabasının her vatandaşına sabırsızlık ateşi getirmek,
En gururlu kurşundan en düşük mutfak wench'e. Evet ve tüm
Çevredeki ülke de erken uyanıktı ve yollarını açmaya başladı
Finsbury Field, Moorfields yakınlarında iyi geniş bir uygulama alanı.
Alanın yaklaşık üç tarafı koltuk katmanı üzerine katman dikildi,
Seyirciler için, kraliyet kutuları ve asalet için kabinler
ve merkezde nazik. Bir ucu boyunca Gaily Renklendirilmiş
Kral okçularının farklı grupları için çadırlar. Ondan vardı
Bu gruplar, her biri büyük bir kaptan tarafından başkanlık eden erkeklerden oluşan bir puan içeren
ünlü; Yani günümüzde on pavyon vardı, her biri havada yatıyordu
Kraliyet kolları ve değişen renkli flamalar, hafifçe çırpınan
Taze sabah esintisi.

Her kaptanın bayrağı tuhaf renk ve cihazdı. İlk geldi
Kraliyet Purple, Kral'a kendi yaylı taşıyıcı ve saygın
Tüm topraklardaki en iyi okçu. Sonra Clifton'un sarı geldi
Buckinghamshire; ve beyaz elin Gilbert'in mavisi-
Nottinghamshire'da ünlü; ve Welshman Elwyn'in yeşili; Ve
Cloudesdale Robert Beyaz; Ve onlardan sonra, diğer beş kaptan
grupların her biri kanıtlanmış bir adam. Kraliçe'nin dediği gibi,
Kral okçularıyla gurur duyuyordu ve şimdi bu turnuvayı tuttu
Becerilerini gösterin ve Mayhap, güçlerini işe almak için.

Koltukların ayaklanma katmanları erken, bu yaz sabahı ve
İnsanların neşeli sohbeti, yurtdışına gitti.
Kovan. Kraliyet Partisi henüz bir görünüm kazanmamış ve herhangi bir
Kral okçularının görünür. Böylece kalabalık saklamaktan memnundu
bir bölümden diğerine geçti ve
En sevdikleri okçuların renklerini ağlamak. Koltuklar arasında
Hawkers'a gitti, kolları küçük flamalarla yüklü
Rakip çadırlar. Pasta ve küçük kek ve elma şarabı satıcıları da yaptı
Tutkulu bir iş, çünkü çok hevesli bazı insanlar iyi olmak için olmuştu
Koltuklar, kahvaltı olmadan evden uzaklaşmışlardı.

Aniden uzak uçtaki kapılar, çadırların yanında, geniş açıldı ve
Beyaz bir atın üzerine monte edilmiş, kızıl ve altın kurye, içeri girdi
dudaklarındaki trompet üzerine şehvetle üfleme; Ve arkasında altı geldi
Standart taşıyıcılar, yanılgılaşıyor. Nüfus güçlü bir tezahüratla ortaya çıktı.
Kral Harry arenaya girmişti. İnce beyaz bir şarj cihazını en iyi şekilde çizdi
ve saten ve altın ile eğimli kadife zengin bir koyu takım elbise ile kaplanmış
yüzler. Şapkası uzun bir kıvırma devekuşu tüyü saf beyaz ve o
İnsanların bağırışlarına cevap vererek nezaketle uğraştı. Onun tarafından
Side Rode Kraliçe Eleanor, uzun brokarında muhteşem ve büyüleyici görünüyor
Binicilik-habit; Hemen arkalarında Prens Richard ve
Prens John, her biri şövalyeli posta ve kask katlarına katılmış. Lordlar
Ve onu izledi; Ve son olarak, on şirket
Sahada ilerlemesi neredeyse daha azıyla karşılanan okçular
Kralın kendisinden daha alkışlar.

Kral ve Kraliçe onların önlüklerinden ayrıldı, adımları yükseltti
Kraliyet kutusunun ve kendilerini iki taht üzerine oturttu,
Mor ve altın yakalama, çizgili tuval tarafından korunan bir papatya üzerinde. İçinde
Mahkeme üyelerinin her iki tarafındaki stantlar yerlerini aldı;
Comely sayfaları o zaman koşarken ve kraliyet komutlarını taşıyordu. Lordly bir manzara, ben ween, bu gururlu sarayların değişmesi, yanıp sönüyor
mücevherli hayranlar ve parlak renklerin pahalı taşlarla birleştirilmesi!

Şimdi müjde barış komuta etmek için ortaya çıktı ve yakında onun net notu
Bugle kalabalığın kükremesinin üzerine çıktı ve sessizce susturdu. .
Tenscore okçuları, her iki tarafında iki uzun sırada yer aldı.
Listeler-cesur bir dizi-kaptanları, özel bir işareti olarak
iyilik, kraliyet kutusunun yanında durdu.

"Gel, Tepus," dedi Kral yaylı taşıyıcısına. "Gel beni ölç
Bu satırın dışında, işaretimizin ne kadar olması gerektiği. "

"Ödül nedir?" Sonra kraliçeye sordu.

"Bu, şu anda haber alacak," diye yanıtladı Kral. "İlk için
Ödül Twoscore altın kilo içeren bir çanta sunduk; için
İkincisi, twoscore gümüş peni içeren bir çanta; Ve üçüncü için
Gümüş boru, altın ile kakma. Dahası, kralın şirketleri devam ederse
Bu ödüller, kazanan şirketlerin ilk olarak iki tunları olacak
Ren şarabı; İkincisi, iki tun İngiliz birası; Ve üçüncü, beşi
Dallom Lea'da çalışan en şişman Harts. Bu bir prens
Wager, "diye ekledi Kral Harry gülerek.

Up Spake Bold Clifton, kralın lehine güvende. "İşareti ölçün
Biz, çoğu egemen yalan, "Quoth He;"
Güneşe ve aya ateş et. "

"'Twill bu kadar uzak değil," dedi Kral. "Ama bir satır iyi al
Uzunluk, Tepus ve hedefleri Tenscore Paces'da ayarlayın. "

Dahil, Tepus düştü ve her biri taşıyan on hedef kurdu
Farklı bir şirketin flama, Herald tekrar durdu ve
Kuralları ve ödülleri ilan etti. Girişler tüm gelenlere açıktı.
Kral okçularının her adamı da üç ok atmalıdır.
her birinde en iyi bowman'a kadar grubunun renklerini taşıyan hedef
Bant seçilmelidir. Bu seçilen on okçu daha sonra bir
açık bir hedef için yarışma-üç atış-ve burada başka bir
Bowman'dan yeteneğini denemesi istendi. Açık Sonuç
Hedefler turnuvaya karar vermelidir.

Sonra tüm insanlar tekrar bağırdı, jetonda
Yarışma onları memnun etti; Ve okçular yaylarını havada salladı ve
kendi hedeflerine bakan pozisyona girdi.

Çekim şimdi, aynı anda tüm hedefler ve çokluk üzerine başladı
Onları izlemek için çok fazla Ado vardı, bağırmayı unuttular. Ayrıca,
Çekim sırasında sessizlik emredildi. Tüm güzel çekimlerden
Sabah, şimdi sana söyleyecek alanım yok. Çekilen erkeklerin tam puanı
Her bir hedefte üç kez ve daha sonra bir kravat karar vermek için üç kez tekrar.
Çünkü bir kereden fazla, bir adamın çektiği ok genişleyecekti
halefi tarafından açık. Her erkeğin şaftı,
sayma; Ve o kadar yakın olan bir turun sonuna yapışırlar ki,
Hedef büyük bir kıl fırçası gibi görünüyordu. O zaman seyirciler olmalı
Gergin ruhlarını büyük tezahürat ederek rahatlatın; Kral bakarken
yetenekli bowmen ile gurur duyuyor.

Sonunda şirket hedeflerine karar verildi ve Tepus beklendiği gibi,
Skoru yönetti ve altı tam merkezini ardıl olarak yaptı. Gilbert
Beyaz elin beşi ve dört ile Clifton izledi. Diğer iki
Kaptanlar merkezlerine dört kez dokunmuştu, ama yuvarlak değil. İken
o kadar başarılı olan diğer şirketler, kaptanların dışarı atıldığı
Altlarındaki bazı adamlar.

Kazananlar daha sonra kralı ve kraliçeyi selamladı ve bir alan için geri çekildiler.
herkesin en keskin yarışması için bows tellerini dinleyin ve yenileyin; sırasında
Listeler temizlendi ve yeni bir hedef-açık bir hedef-
On iki hız. Kralın teklifinde, Herald açıkladı
açık hedefin vurulması, en iyisinin unvanına karar vermek
Tüm İngiltere'de Archer; Ve var olan herhangi bir adam denemek için ayrıcalıklıydı
bunun için. Ama o kadar keskin bir önceki çekim olmuştu ki,
listelere girmeye gelmişti, şimdi bunu yapmazdı; Ve sadece bir düzine adam
isimlerini vermek için ileri adım attı. "Halidomumla!" Kral dedi, "Bunlar çukur için dayanıklı erkekler olmalı
Kendileri okçularıma karşı! "

"Seçtiğiniz on arkadaşın en iyi bowmen olduğunu düşünün
İngiltere? "Diye sordu kraliçe.

"Evet ve yanındaki tüm dünyada," diye cevapladı Kral; "Ve orada ben
Beş yüz pound'u hissederdi. "

Kraliçe Musingly "ve Will
Bana bir nimet verirsen bunu yap. "

"Nedir?" diye sordu kral.

"Teninizi çekebilen beş okçu üretirsem,
Erkekler tam zarafet ve af? "

"Kesinlikle!" Kralı doğru iyi mizahla quoth. "Nathless, sana söylüyorum
Şimdi, bahisiniz tehlikede, çünkü asla böyle bir bowmen yoktu
Tepus ve Clifton ve Gilbert! "

"Hum!" Kraliçenin kaşını büzündüğünü söyledi, hala kaybolmuş gibi
düşünce. "Bahsetimde bana yardım edecek hiçbir şey olup olmadığını görmeliyim.
Oğlum, Lea'dan Sir Richard ve Hereford Lord Piskoposum! "

Spora tanık olan iki çağrı öne çıktı.

"Efendim Richard," dedi, "tam bir şövalye ve iyi.
Kralın bir bahisiyle tanışmamı tavsiye et, başka üretebileceğim
Okçular Tepus ve Gilbert ve Clifton kadar iyi mi? "

"Hayır, Majesteleri," dedi dizini bükerek. "Mevcut hiçbir şey yok
Bu onlarla eşleşebilir. Bununla birlikte, "-sesini düşürerek ekledi-" Var
Sherwood ormanında saklanan bazılarını duydum, onlara garip gösterebilecek
hedefler. "

Kraliçe gülümsedi ve onu reddetti.

"Gel, Hereford Lordum Piskoposu," Quoth She, "
Bahsetimi 'Kral Gainst?'

"Hayır, ihtişamın," dedi şişman piskopos, "diye affedin bana, uzanmam
Böyle bir bahis üzerine bir kuruş aşağı. Gümüş Gönmediğim için, Kral Okçuları
akranları olmayan erkekler. "

"Ama varsayalım, pruvada usta olduğunu bilen erkekler buldum,"
Roguishly ısrar etti, "Onları desteklemez misin?
Nottingham ve Plympton hakkında taşıyan erkekler olduğunu duydum
Yüksek bir el ile bu tür konular! "

Piskopos, sanki yarısı Robin'i görmeyi bekliyormuş gibi gergin bir şekilde baktı
Hood'un yanında duran adamlar; Sonra kraliçenin ona baktığını bulmak için döndü
gözlerinde çok eğlence ile.

"Bodikins olasılıkları! Misafirimin hikayesi benden önce gelmiş olmalı!" O
Düşünce, kaba bir şekilde. Yüksek sesle, onunla yüzleşmeye karar verdi,

"Majesteleriniz, bu tür masallar boş ve abartılı. Bana affediyorsun
Kralın bahisine adamlarının yenilmez olduğunu ekleyecekti. "

"Seni memnun ettiği gibi," diye yanıtladı kraliçe. "Ne kadar?"

"İşte benim çantam," dedi piskopos huzursuzca. "On beş puan içeriyor
soylular ya da yüz pound yakınında. "

"Eşit paraya alacağım," dedi onu reddederek; "Ve senin
Majesty "-İkisiyle sohbet eden krala dönme
Prensler ve bazı soylular-"Beş yüz bahisinizi kabul ediyorum
pound. "

"Çok iyi," dedi kral, sanki büyük bir jest gibi gülerek.
"Ama size spora böyle bir ilgi göstermenizi düşündü
birden?"

"Söylediğim gibi. Herhangi birine karşı çukurlayacağım beş adam buldum
üretebilirsiniz. "

"O zaman yeteneklerini hızlı bir şekilde deneyeceğiz," diye quoth Kral. "Nasıl söyle
Önce bu açık hedefe karar verirsek ve sonra en iyi beş ile eşleşirsek
Bilinmeyen şampiyonlarınıza karşı mı? "

"Kabul etti," dedi kraliçe. Bunun üzerine Maid Marian'a imza attı
diğer biriyle oturduğu yakın bir stanttan ileri adım at
Bekleyen bayanlar ve kulağına bir şey fısıldadı. Marian nezaket
ve geri çekildi.

Şimdi kralın gruplarından seçilen on okçu tekrar ortaya çıktı ve
tavırlarını aldı; Ve onlarla on iki denenmemiş adamı öne sürdü
açık listeler. Yine kalabalık durdu ve her göz asılı
Millerin hızlanması. Yavaş ama ustaca her adam vuruldu ve
Şaftı iç halkaya çarptı derin bir nefes kırıldı
Deniz kıyısındaki rüzgarın sesi gibi. Ve şimdi Gilbert
Beyaz elin çekimi yönetti ve 'Twas sadece bir
Tepus'un skorunu bağladığı çizgi üzerinde Hairsbreadth. Stout Elwyn,
Welshman, üçüncü oldu; Geoffrey adlı özel okçulardan biri,
dördüncü gel; Clifton'un beşinci ile içeriğe ihtiyacı olması gerekir.

Açık listelerden gelen adamlar oldukça doğru vurdu, ama gerginlik ve korku
alaylarını geri aldı.

Herald daha sonra tekrar öne çıktı ve ilan etmek yerine
Ödül kazananlar, son bir yarışma olacağını ilan etti. İki
Erkekler birincilik için bağlanmış, Majesteleri Kral ve üçünü ilan etmişlerdir
Diğerleri onur hakkına sahipti. Şimdi bu beşi de ateş edecekti
tekrar ve kraliçenin beşine karşı çukurlaşacaklardı
Seçim-henüz o gün çekim yapmamış olan erkekler.

Arena etrafında bir şaşkınlık ve heyecan heyecanı. "DSÖ
Kraliçe'nin bu adamları seçiyor muydu? "Her dudağın üzerindeydi. Hubbub
istekli sesler yoğunlaştı; Ve her şeyin ortasında, kapı
Alanın uzak ucunda açıldı ve beş adam girdi ve bir bayana eşlik etti
Kraliyet kutusuna arenada at sırtında. Bayan anında
Kraliçe'nin evinden metresi Marian olarak tanındı, ama kimse
Eskortunun yüzlerini biliyor gibiydi. Dördü Lincoln Green ile kaplanmıştı,
Lider gibi görünen beşinci, cesur bir şekilde giyinmişti
Kırmızı kırmızı elbise. Her adam, siyah, güverteli yakın bir takma kapağı giydi
kıvrık beyaz tüy ile. Silahlar için sadece şişman bir yay taşıdılar,
Yeni oklar ve kısa bir av bıçağı.

Küçük parti, kral ve kraliçenin olduğu kürsüden önce geldiğinde
Smt, Yeomen kapaklarını alçakgönüllü bir şekilde ele geçirirken, hizmetçi Marian'a yardım edildi
sökmek için.

"Zarif ihtişamın," dedi kraliçeye hitap ederek, "bunlar
Beni gönderdiğin ve şimdi renklerinizi giymeye gelen erkekler ve
turnuvada size hizmet ver. "

Kraliçe öne doğru eğildi ve her birine yeşil ve altın bir eşarp verdi.

"Lockesley," dedi net bir sesle, "Sana ve erkeklerine teşekkür ediyorum
Bu hizmet. Kral ile bir bahis koyduğumu biliyorum
Tüm bowmenlerinde bulduğu en iyi beşi geride bırakın. "Beş
Erkekler fularları dudaklarına dudaklarına bastırdılar.

Kral Kraliçe'ye sorgulayarak döndü.

"Önümüzde getirdiğiniz bu adamlar kimler?" diye sordu.

Up, sırayla kırmızı ve soluk büyüyen Hereford piskoposu geldi.

"Affetin, Listem Lord!" diye bağırdı; "Ama bunları kınamalıyım
Outlaws olarak arkadaşlar. Scarlet'teki Yon Man, Robin Hood'dan başkası değil
kendisi. Diğerleri küçük John ve Will Will ve Will Scarlet
ve Allan-a-Dale-hepsi kuzey ülkesinde ünlüleri
şiddet."

"Lord Bishop'um kişisel olarak bildiği gibi!" Kraliçeyi önemli ölçüde ekledi.

Kralın kaşları karardı. Robin Hood'un adı iyi biliniyordu
O, oradaki her insana gelince.

"Bu doğru mu?" Sert bir şekilde istedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı kraliçeye. "Ama seni bethink-var
Kraliyet lütuf ve af vaatiniz. "

"Bu saklayacağım," dedi kral, ateşini çok güçlü bir şekilde kontrol ederek
çaba. "Ama, bak! Sadece kırk gün mola veriyorum. Bu
Zaman geçti, bu cesur kanun kaçaklarının güvenliklerine bakmasına izin ver! "

Sonra yaklaşan beş muzaffer okçusuna dönüyor, o
"Duydun adamlarım, kraliçe ile nasıl bahis oynadığım
senin ustalığınız üzerine. Şimdi burada seçtiği adamlar-kesin ücretsiz şaftlar
Sherwood ve Barnesdale. Bu nedenle ona iyi bak, Gilbert ve Tepus
ve Geoffrey ve Elwyn ve Clifton! Bu knaves'i geride bırakırsan, yapacağım
Kapaklarınızı gümüş pennies ile doldurun-ANE ve Knight To During
Birinci. Ama kaybedersen, sadece sahip olduğun ödülleri veriyorum
Kraliyet sözüme göre Robin Hood ve adamlarına. "

"Robin Hood ve adamları!" Söyleme hızla arenanın etrafında uçtu
vahşi ateş ve her boyun, ünlü arkadaşları görmek için öne doğru ilerledi
Kraliçe yüzünden kralın öfkesine cesur olmaya cesaret etmişti.

Son zamanla aynı mesafede başka bir hedef kuruldu ve
On okçunun sırayla üç ok atması gerektiğine karar verildi. Gilbert ve Robin liderlik için bir kuruş attılar ve
Kralın adamları. Bu yüzden Clifton önce ateş etmek için teklif edildi.

Dahası ayağa kalktı, ayaklarını sıkıca dikti ve daha önce parmaklarını ıslattı
Dizeyi koparmak. Çünkü kaybetme puanını iyileştirmeye karar verdi
O gün. Ve gerçekte bunu yaptı, şaft için doğru hızlandı ve
Tam merkezde olmasa da siyah boğa gözüne indi. Yine o
vuruldu ve yine karşı jantta siyaha çarptı. Üçüncü şaft
Aşağı doğru döndü ve ikinci yüzüğe geldi, bazı iki parmak '
genişlikler uzakta. Nathless, genel bir ağlama yükseldi, çünkü bu en iyisi
Clifton'u vurdu.

Will Scarlet onu takip etmek için seçildi ve şimdi yerini aldı ve
Üç yuvarlak ve tam tüylü okları dikkatlice seçti.

"Dikkatli, tatlı coz'um!" Quoth Robin düşük bir tonda. "Knave ayrıldı
Tüm dartlarınız için merkezde geniş alan. "

Ancak Robin, çok fazla bakım için şımarık için yanlış bir dikkat gösterdi
Amacı. İlk şaftı geniş uçtu ve ikinci halkaya bile yerleştirildi
Clifton'un en kötü atışından daha uzakta.

"Affetin, coz!" Quoth Robin aceleyle. "Teklif bakımı dibine gidin
Deniz ve ipinizi parmaklarınıza yapışmadan mı kaybediyorsunuz! "

Ve bu ipucu tarafından kâr edecek ve sonraki iki şaftını kaybetti
Bir Sherwood Glade boyunca uçmuş gibi özgürce. Her biri vurdu
Boğa gözü, ve biri rakibinin işaretinden daha yakın. Henüz
Toplam skor Clifton lehine karar verildi. Bu Will Scarlet
dudağını ısırdı, ama hiçbir kelime söylemedi, kalabalık bağırıp sarı salladı
Kralın adamının kanun kaçağının üstesinden geldiği için çok sevinç için bayraklar. Onlar
Ayrıca, bu gösterinin kralı memnun edeceğini biliyordu.

Hedef şimdi sonraki iki yarışmacı için temizlendi-Geoffrey ve
Allan-a-Dale. Kraliçe'deki birçok bayanın
Standlar Allan'ın renklerini cesurca gösterişli, dürüst gururla
ortasında oturan birinin yanaklarında parladı.

"İyi gerçekte," dedi Mistress Dale'e birden fazla bayan, "
Kocası uzunböceği arp kadar ustaca halledebilir, rakibinin
Küçük kazanma şovu! "

Söyleme iyi arttı. Geoffrey o gün birçok iyi şaft çekmişti;
ve gerçekten de onlar sayesinde saflardan yükselmişti. Ama şimdi her biri
Üç çekimi, jantın etrafına üçgen tarzda iyi yerleştirilmiş olsa da
Boğa gözünden, ancak Allan'ın içeride otlatması için kolay bir alana izin verdi.
Dahası, atışları o kadar güzel yapıldı ki, yürekten haklıydı
alkışladı-bayanlar ve onların gallantları el kandırmasına yol açtı.

Şimdi uzun zamandır Robin'de dostça bir rekabet olduğunu bilmelisin
Hood'un Robin'in kendisinden sonra en iyi atış olan grubu. O
ve Will son zamanlarda nişancılıklarına karar vermişti ve Will
Robin'in yeteneğinin şimdi lideri yerleştirecek kadar harika olduğunu buldum.
Ormandaki tüm iyi bowmenlerin başı. Ama ikincisi arasında yatıyordu
Little John ve şut ve ikisi de diğerine vermek istemedi. Bu yüzden
Kimin ateş etmesi gerektiğini görmek için güne liderlerine dar bir şekilde baktılar
üçüncü. Robin bir bakışta yüzlerini okudu ve neşeyle güldü, kırıldı
İki pipet çıkardı ve onları dışarıda tuttu.

"Uzun saman daha sonra!" Karar verdi; Ve şut oldu.

Galli Elwyn ondan önce gelecekti; Ve puanı Whit daha iyi değildi
Geoffrey'den. Ama kesinlikle kâr edemedi. Onun besleyici günahı
Okçulukta hiç gereksiz bir acele ve dikkatsizlik olmuştu. Bugün bunlar
belirli bir huysuzluk ile arttırıldı, o küçük John
o. Böylece ilk iki şaftı hızlı bir şekilde, birbiri ardına uçtu
Galler'in işaretinin dışındaki konaklama yerleri.

"Adamım! Adam!" diye bağırdı Robin, "
Kraliçe ve Sherwood'un Kredisi! "

"Affetini soruyorum usta!" Quoth alçakgönüllülükle yeterince ve kaybedecek
son şaftını konuştu. Kursu şaşırtıcı bir şekilde ıslık çaldı ve vurdu
Tam merkezde-henüz yapılmış en iyi atış. Şimdi bazıları şut için bağırdı ve bazıları Elwyn için bağırdı; Ama Elwyn
Toplam işaret daha iyi ilan edildi. Bunun üzerine kral döndü
Kraliçe. "Şimdi ne diyorsun?" Biraz zaferle. "İki
İlk üç tur adamıma gitti. Outlaws'larınız ateş etmek zorunda kalacak
Bahsetinizi kurtarmak için bundan daha iyi! "

Kraliçe nazikçe gülümsedi.

"Evet, efendim," dedi. "Ama geriye kalan iki
çekim. Hala küçük John ve Robin Hood'un olduğunu unutuyorsun. "

"Ve unutuyorsun, hanımım, hala Tepus ve Gilbert'im var."

Böylece her biri tekrar listelere döndü ve bir sonraki turları sessizce bekledi
heves. Kral Harry'nin işgalini hiç izlemediği için
Düşman şimdi hissettiğinden daha fazla endişe ile.

Tepus daha sonra gitmek için seçildi ve Will ile aynı hataya düştü
Scarlet. Dizeyi çok uzun süre tuttu ve hem ilk hem de
İkinci oklar kedere geldi. Ancak bunlardan biri siyahın içine girdi
jant ve üçüncüsünü tam merkeze yerleştirerek takip etti.
Tıpkı Stutl'un sonuncusunda yaptığı gibi. Bu iki merkez en adil
O gün yapılan atışlar; ve alkışlar yüksek sesle
bu ikinci bir tane selamladı. Ama bağırma kargaşa için hiçbir şey değildi
Bu da Little John'un ateşini takip etti. Bu iyi huylu dev görünüyordu
her ayrı çekimde küçük bir farkla Tepus'u aşmaya kararlı; için
Birincisi ve ikinci şaftlar rakibini iç tarafta sıyırdı,
Üçüncü küçük John için ormanın eski hilesini yaparken:
kendi okunu yukarıdan aşağı inen zarif bir eğriye vur
Tepus'un son merkez şaftı, diğerini dışarı çıkaran bir bakış darbesi ile
ve kanun kaçağı yerine bıraktı.

Kral gözlerine inanabilirdi. "Halidomumla!" quoth o, "bu
Adam bir dukedom ya da asılı hak ediyor! O ile ligde olmalı
Şeytan! Hiç böyle çekim görmedim. "

Kraliçe, "Skor bağlı, efendim," dedi. "Hala görmeliyiz
Gilbert ve Robin Hood. "

Gilbert şimdi standını aldı ve yavaşça oklarını vurdu.
Bir diğeri, boğa gözüne. Henüz sahip olduğu en iyi çekim
bitti, ama hala en küçük alan kaldı-eğer bakarsan
Yakından-merkezde.

"Aferin Gilbert!" Robin Hood'u konuştu. "Sen layık bir foemansın
Karşı vurulmak. "Konuşurken kendi yerini aldı." Şimdi olsaydın
Şaftlarınızdan birini yerleştirdi _ there _ "-kendisinden birini kaybetmek-" ve diğeri
_THERE _ "-İkincisini hızlandırdı-" ve başka bir _ There _ "-üçüncüsü
Lansman-"Mayhap the Kral size en iyi bowman ilan ederdi
Tüm İngiltere! "

Ama neşeli konuşmasının son kısmı vahşi kargaşada boğuldu
istismarını takip eden alkışlar. İlk iki şaftı paketlenmişti
kendileri boğa gözünde kalan küçük alana; Üçüncüsü
aralarında bölünmüş, her birinin yarısını almış ve üçünü de yapmak
Uzaktan, muazzam bir ok olarak görünür.

Up Kralı şaşkınlıkla ve öfkeyle yükseldi.

"Gilbert henüz dövülmedi!" Ağladı. "Marka içinde ateş etmedi mi
üç kez? Ve bu, okçulukun tüm kurallarında en iyisine izin verilir. "

Robin eğildi.

"Majesteleri memnun et!" quoth o. "Ama yerleştirmeme izin verilebilir
İkinci çekim için işaret mi? "

Kral elini salladı. Bunun üzerine Robin başka bir yaşlı hazırladı
Greenwood'un hilesi ve ona hafif, soyulmuş bir söğüt asası aldı
Hedef yerine zemine yerleştirin.

"Orada, arkadaşım Gilbert," diye adlandırdı. "BELIKE bunu vurabilirsin!"

"Bunu buradan görebiliyorum," dedi Gilbert, "çok daha az vurdu.
Nathless, kralın onuruna göre deneyeceğim. "

Ancak bu son atış onun geri alındığını kanıtladı ve şaftı zararsız bir şekilde uçtu
İnce beyaz çizgi ile. Sonra Robin'i tekrar standına geldi ve seçti
Okunu aşan bakım ile ve ipini denedi. Nefessiz bir
Duraklama İyi porsiyonu kulağına geri çekti, şafta baktı,
Ve tüylü füzenin uçmasına izin verin. Düz bir şekilde hızlandı, keskin bir not söyle
gittikçe zafer. Söğüt asası sanki sanki ikiye bölündü
bir avcının bıçağıyla tanışmıştı.

"Şüphesiz, bence yayının büyücülükle silahlandırıldığını düşünüyorum!" diye bağırdı Gilbert. "İçin
Böyle bir çekimin mümkün olduğuna inanmadım. "

"Greenwood'daki neşeli bayanlarımızı görmeye gelmelisin," diye karşılık verdi Robin
hafifçe. "Söğüt asaları için Londra'nın parke taşlarında büyümez
şehir."

Bu arada büyük gazaptaki kral yola çıktı, önce
Yargıçlar ödülleri dağıtmak. Asla tek kelime onun iyi ya da
Hasta, kraliçeye, ama atını monte etti ve ardından oğulları ve
Şövalyeler, sahadan çıktı. Okçular bir diz üzerine düştü
Geçti, ama onlara tek bir balyalı görünüm verdi ve gitmişti.

Sonra kraliçe, kanun kaçaklarını yaklaşmaya çağırdı ve bunu yaptılar ve
Ayaklarına diz çök.

"Bana iyi hizmet ettin," dedi, "Ve üzgünüm
Böylece Kralın Öfkesi uyandırılır. Ama korkmayın. Sözü ve lütuf
true tut. Bu ödüllere gelince, başkalarını ekliyorum
KENDİ-Majesteleri Kral ve Rab'den kazandığım bahisler
Hereford Piskoposu. Bu paralardan bazılarıyla en iyi kılıç al
Londra'da, tüm grubunuz için bulabilir ve onlara kılıçları olarak adlandırabilir
Kraliçe. Ve tüm fakirleri ve çaresiz olanları korumak için onlarla yemin ve
Kadınlar-türüne doğru geliyor. "

"Yemin ediyoruz," dedi beş yeomen ciddiyetle.

Sonra kraliçe her birini öpmek için elini verdi ve ortaya çıktı ve
tüm bayanlarıyla ayrıldı. Ve gittikten sonra kralın
Okçular Robin ve adamlarının etrafında kalabalıklaştı, bir göz atmaya istekli
çok duydukları arkadaşların. Ve onların arkası geldi
Seyircilerin büyük bir kalabalığı,
Yakına gel.

"Kesinlikle!" Küçük John güldü, "Bizi neşeli bir Andrew için almalılar
göstermek!"

Şimdi hakimler geldi ve her adamın ödülünü açıkladı,
Kralın emrine. Robin, Twoscore içeren çantayı vermekti
altın pound; Twoscore Gümüş Pennies Little John'a; ve
Allan-a-Dale ince kakma boru, zevkine göre, çünkü o
Boynuzun üzerinde tatlı melodiler üfleme konusunda yetenekli
arp dizeleri. Ama Rhenish Şarap ve İngiliz Bira ve Hart ne zaman
Dallom Lea'dan konuşuldu, dedi Robin:

"Hayır, şarap ya da bira, Greenwood'dan çok ne gerekiyor? Ve
Bu harçları yönlendirmek için Newcastle'a kömür taşıma gibi olabilir.
Sherwood! Şimdi Gilbert ve Tepus ve adamları iyi geçti.
Bu nedenle, et ve içecek onlara gitmelidir, bir
biz."

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Gilbert elini tuttu. "Sen iyi adamsın
Hepsi ve sizi her biri, en büyük günün anısına kızartacağız.
İngiltere'nin gördüğü ya da hiç göreceği okçuluk! "

Böylece tüm kralın okçuları ve iyi fantezinin eli
Omuz bıçaklarında çok bağırma ve alkışlar arasında.

Ve böylece hikayesi aktarılan Kral Harry'nin turnuvasını sona erdirdi
Günümüze bile oğluna efendim.




Bölüm XIV

Robin Hood Tinker'dan nasıl arandı?

     Ve tamirci uyuyakalırken,
     Robin acele etti,
     Ve tamirciyi zorla bıraktı,
     Büyük atış için.

Kral Henry Sözü kadar iyiydi. Robin Hood ve partisi
Londra'dan ayrılmak için acı çekti-ayrılık
Marian-ve kırk gün boyunca onlara karşı hiçbir el yetiştirilmedi. Ama
O zamanın sonunda, kraliyet kelimesi layık şerife gönderildi
Nottingham, daha fazla gecikmeden kanun kaçaklarına tutunması gerektiğini,
Ofisine değer verirken.

Gerçekten de, Robin ve grubunun istismarları, büyük ile bitiyor
Finsbury Field'daki turnuva, tüm İngiltere'de güçlü bir heyecan yaratmıştı,
Ve birçoğu Nottingham yetkilisine cesurca gülmek içindi.
kanun kaçaklarını yakalama başarısızlıkları.

Şerif bunun üzerine Greenwood'a üç yeni sefer planladı,
ve on beş puanlı adamı olduğu için onları yönetecek kadar cesurdu
Beck'inde ve her seferinde arayın. Ama asla bir kanun kaçağının gölgesi yapmadı
Görüyor, Robin'in adamları yakın uzanıyordu ve şerifin adamları nasıl yapılacağını bilmiyordu
Mağaradan önce koyda baş sakladıkları yerlerine gelin.

Şimdi şerifin kızı Robin Hood'dan acı bir şekilde nefret ediyordu
O günden beri ona altın ok vermeyi reddetti ve
Tüm şirketten önce onu utandırdı. Onun hileleri de babası
nefretini azaltmak için hesaplanmadı ve bu yüzden aradı
Şerif'e düşmanı yakalamada yardımcı olmak anlamına gelir.

"Bu adama karşı silah zorla gitmeye gerek yok" dedi.
"Püf noktalarını kendi hilelerimizle karşılamalıyız."

"Yapabilir miydik!" şerif inledi. "Adam bir
Kabus bana. "

"Bir süre planlayayım," diye yanıtladı. "Belike biraz plan yapabilirim
Geri alma için. "

"Kabul etti," dedi şerif "ve planlamanızdan bir şey gelirse,
Sana yeni bir elbise için yüz gümüş peni vereceğim ve
Outlaws'u yakalayan adama iki kat ödül. "

Şimdi aynı gün, şerifin kızı onu rafa ederken
Bir şema için beyinler, konak evine bir yürüyüş çetesi geldi
Orta, büyük bir dedikodu ve braggart olarak adlandırıldı. Ve o vurulurken
Scullery'de bazı tencere ve tavalar, _he_ ne kadar yüksek sesle konuştu
Eğer bir zamanlar o rascal Robin Hood'a ulaşırsa yapardı.

"Bu basit adam onun aracılığıyla bir şeyler yapabilir olabilir.
Çok sadelik, "şerifin kızına baktı, prattle'ı duydu.
"Oran bodikins!"
Kendim daha iyi bir plan. "

Ve onu ona çağırdı ve ona baktı-büyük bir kaslı adam
Yeter, Göze Dürüst Bir Bakış ve Çok Açık Bir Yüzey
gülümsediğinde ağzını haritadaki tek ülke gibi görünüyordu.

"Yasadışı yakalamada becerinizi denemeyi düşündüm" dedi. "
Başarılı olursanız, belirtilen ödülü iyi ölçün. İstiyor musun
övünen kahramanlığınızı iyi yap? "

Tinker genişçe sırıttı.

"Evet, hanımefendin," dedi.

"O zaman bu sabah şerifin kendisi tarafından yapılan bir emir var.
Güvenli bir şekilde tuttuğunuzu ve iyi bir avantaj için kullandığınızı görün. "

Ve onu reddetti.

Orta evden ayrıldı, kendisinden çok memnun ve
Komisyonu ile gurur duyuyor. Yengeç ağacını umursamaz bir şekilde salladı
Glee-o kadar da pervasız ki, birden fazla öfkenin parıltısını zorladı
Yoldan geçen-ve Robin Hood'un kaburgalarını onunla çatlayacağına söz verdi.
Tüm Greenwood'daki her kanun kaçağı ile çevriliydi.

Kendi gelen cesaretinin düşüncelerinden kaynaklanan kasabadan ayrıldı
ve Barnesdale'e doğru ilerledi. Gün sıcak ve tozluydu ve
Öğleden sonra kendini yenilemek için Wayside Inn'de durdu. O başladı
Yemek, içmek ve uyuşma, sonra hepsini bir kerede yapmaya çalıştı.

Ebedi Robin'i tartışarak "Yedi Dolar" ın benim ev sahibi durdu
bir drower ile.

"Halk, Lord Şerifimin daha fazlası için Lincoln'e gönderdiğini söylüyor
silahlı erkekler ve atlar ve bunları arkasında olduğunda,
Yakında bu arkadaşların ormanından kurtuldu. "

"Kim seni konuşuyor?" diye sordu tamirciye oturuyor.

"Robin Hood ve adamlarından," dedi ev sahibi; "Ama tekrar uyumaya git. Sen
Asla ödülü almayacak! "

"Ve neden olmasın?" Diye sordu Tinker, büyük haysiyet şovu ile yükseldi.

"Şerifimizin başarısız olduğu ve Gisborne'un şişman adamı ve
Daha çok, başarılı olmak için sadece bir tamirci değil. "

Tinker, hancının şişman omzuna ağır bir el koydu ve
Etkileyici görünmeye çalıştı.

"Masanın üzerinde, masanın üstünde olan hesaplamanız var, ev sahibi.
yol, çünkü burada dedikodu yapmaktan daha önemli bir işim var
seninle. Ama şaşırmayın, eğer bir dahaki sefere beni gördüğünde, yapacağım
Benimle Robin Hood'un kendisinden daha az insan yok! "

Ve o kapının dışına çıktı ve sıcak beyaz yolda yürüdü
Barnesdale'e doğru.

Genç bir adamla tanıştığında çeyrek milin üzerine çıkmamıştı.
Kahverengi saçları ve neşeli gözleri kıvırıyor. Genç adam hafif pelerini taşıdı
kolunun üzerinde, ısı yüzünden ve silahsız bir ışık için tasarruf
onun yanında kılıç. Yeni gelenler, bir dostça terlemeye baktı
yol ve onun şişman bir adam olduğunu görmek onu suçladı.

"Size iyi günler!" dedi.

"Size iyi günler!" dedi tamirciye; "Ve bir yarın daha az ısıtma."

"Evet," diğerine güldü. "Nereden gelsin ve haberleri biliyor musun?"

"Haber nedir?" dedi dedikodu tinker, kulağını dikerek; "Ben
Ticaretle bir Tinker, adına orta ve Banbury'ye karşı gelir. "

"Neden haberlere gelince," diye güldü yabancı, "
'çok fazla ale ve bira içmek için hisse senetleri.'

"Bu senin tüm haberlerinizse," diye karşılık verdi Middle, "Seni netleştirebilirim
şeridin sonu. "

"Hangi haberlere sahipsin? Kasabadan şehre gittiğini görüyorum, ben seni
Zavallı bir ülke Yokel'i Tidings'de aşabilir. "

"Söylemem gereken tek şey," dedi diğeri, "özellikle ben
görevlendirildi "-bu büyük sözlerle gurur duyuyordu-" özellikle
Robin Hood dedikleri cesur bir kanun kaçağı aramak için görevlendirildi. "

"Bu yüzden?" dedi diğeri kaşlarını kemirirken. "Nasıl 'özellikle görevlendirildi'?"

"Şeriften, kralın kendi mührü ile mühürlenmiş bir emrim var.
Onu yapabileceğim yere götür; Ve eğer bana nerede olduğunu söyleyebilirsen, ben
Bir adamı yap. "

"Varantı görmeme izin ver," dedi diğeri, "
Sağ; Ve onu sana getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Tinker; "Onunla hiçbirine güvenmeyeceğim.
Ve eğer ona gelmeme yardım etmezsen, onu yakalamalıyım
kendim."

Ve yengeç ağacı-personel düdük tiz çemberlerini havada yaptı.

Diğeri Tinker'in sadeliğine gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sıcak bir Temmuz gününde yolun ortası konuşmak için iyi bir yer değil
işler bitti. Şimdi benim için adamsan ve senin için adamım, hadi
Han'a geri dön, yol virajının hemen ötesinde ve susuzluğumuzu söndür
Ve düşünmek için başlarımızı soğutun. "

"Evlenmek gel!" Tinker Quoth. "Bu yapacağım!
Oradan gel, susuzluğum sesinizin sesiyle güçlü bir şekilde yükseliyor. "

Böylece yabancıyla döndü ve "Yedi Yapıyor" a geçti.

Ev sahibi, ikisinin içeri girdiğini görünce kaşlarını sessizce kemerledi,
Ama onlara isteyerek hizmet etti.

Tinker şarap ve Ale için Robin istedi. Şarap en çok değildi
Mahzende soğutma içeceği ne de en net başlık. Nathless,
Tinker bunu istedi, pahalı olduğu için, diğer adam vardı
onu içmeye davet etti. Bardaklarının üzerinde uzun süre kaldılar, usta orta
Yabancı büyük uzunlukta ortaya çıkarken birbiri ardına boşaltma
Robin Hood'a gelmek ve yakalamak için en iyi planlar.

Sonunda, tamirci, uykuya dalmaya çalışırken
Dudaklarına bir tankard al. Sonra yabancı horlamayı ustaca açtı
adamın torbası, emri çıkardı, oku ve kendi başına koy
cüzdan. Benimkine ev sahipliği yaparak ona yarım bir gülümsemeyle göz kırptı ve
Tinker'ın uyandığında tüm puanı ödeyeceğini söyledi. Böylece
"Büyük atış için" ustalıkta usta solda.

Nathless, yabancı aceleyle görünmüyordu. Kalacak hevesi vardı
Bir süre ve Droll Tinker'ın uyandığında neler yapabileceğini görün. Böylece sakladı
Bir pencere deklanşörünün arkasında, dışarıda ve beklenen olayları.

Şu anda Tinker müthiş bir esneme ile kendine geldi ve ulaştı
Bir kerede başka bir içki için.

"Ne diyorsun dostum, en iyi plan hakkında (ya-a-a-ah!)
Bu adamı yakalamak mı?-Merhaba!-Adam nereye gitti? "

Etrafına baktı ve masada onunla kimse görmedi.

"Ev sahibi! Ev sahibi!" diye bağırdı, "
Hesap mı? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı ev sahibi keskin bir şekilde. "Mayhap parayı bıraktı
çantanızda. "

"Hayır o yapmadı!" Orta kükredi, oraya baktı. "Yardım! Yardım! Ben oldum
Soyuldu! Bak, ev sahibi, yüksek ihanet için tutuklanmakla yükümlüsünüz! Ben
Burada, günün erken saatlerinde söylediğim gibi Kralın işi üzerine. Ve yine de
Çatının altında dinlenirken, dürüst bir adam olduğunuzu düşünürken (hic!)
Ve kralın bir sevgisi, çantam açıldı ve birçok konu
devlet ondan alındı. "

"Körükünü durdurun!" dedi ev sahibi. "Ne kaybettin?"

"Ah, çok ağır mesele, seni temin ederim. Benimle vardı, eşya, bir
Varant, Nottingham'ın Rabbim Yüksek Şerifinin elinde verildi,
ve yakalama için Kings'in kendi mührü ile mühürlendi (hic!)-ve
tutuklama-ve kötü şöhretli bir rascal, bir Robin Hood'un üstesinden gelmek
Barnesdale. Öğe, bir kabuk ekmek. Ürün, bir topak (hic!) Lehim.
Öğe, üç parça sicim. Öğe, altı tek anahtar (HIC!), Yararlı
Withal. Öğe, bu hafta kazandığım on iki gümüş peni (hic!)
adil emek içinde. Öğe--"

"Eşyalarınızla yaptım!" ev sahibi dedi. "Ve çok hayret ediyorum
Arkadaşınız Barnesdale'den Robin Hood'un böyle bir şekilde konuştuğunu duyun.
Çünkü o iyi fantezi içinde seninle değil miydi? "

"Wh-a-at? _That_ Robin Hood?" Bakan gözlerle ortada nefes aldı. "Neden
Bana söylemiyor musun? "

"İnanç, _i_ sana söylemeye gerek yok görmedi! Bana ilkini söylemedin mi
Günümüzde buradaydın, geri dönersen şaşırmam gerekmiyor
Robin Hood'un kendisinden daha az insan mı yoksa? "

"Jesu bana af ver!" Tinker inledi. "Şimdi hepsini görüyorum. Beni yakaladı
içmek ve sonra emrimi, pennies ve kabuğumu aldı ... "

"Evet, evet," diye kesintiye uğradı. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Ama bana ödeyin
İkiniz için puan. "

"Ama param yok, dedikodu. Bırakın o aşağılık torbadan sonra gitmeme izin ver
Ve yakında onu ondan çıkaracağım. "

"Öyle değil," diye yanıtladı diğeri. "Robin'den toplanmanızı beklersem
Hood, yakında dükkanı kapatırdım. "

"Hesap nedir?" diye sordu Middle.

"On şilin, sadece."

"O zaman buraya çalışma çantamı ve iyi çekiçimi de al;
O knave üzerine yakında onlardan sonra geri döneceğim. "

"Bana detek paltosunu da ver," dedi Mine sunucusu; "Çekiç ve
Araç torbası benim için boşa gitti. "

"Gramercy!" diye bağırdı usta orta, öfkesinden geriye kalanları kaybetti.
"Görünüşe göre bir hırsızdan sadece eline düşmek için
bir diğer. Eğer benimle yolun ortasına doğru yürürsün,
Sana kalınlığınıza biraz dürüstlük çekecek bir çatlak vereceğim
Kafatası. "

"Nefesini ve zamanımı boşa harcıyorsun," diye karşılık verdi ev sahibini.

"Bana eşyalarını ver ve seni hızlı bir şekilde adamın peşinden git."

Orta bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü; Bu yüzden aşağı doğru ilerledi
Siyah bir ruh hali içinde "Yedi yapar".

Yarım mil gitmişti, Robin Hood'un arasında zorla yürüdüğünü gördü
Ağaçlar biraz önünde.

"Orada, sen kötü adam!" Tinker kükredi. "Adımlarında kal! Ben
Bu gün sana umutsuzca ihtiyacım var! "

Robin sürpriz bir yüzle döndü.

"Bu hangi knave?" Nazikçe, "Kimden sonra bağırıyor?" Diye sordu.

"Knave yok! Hiç Knave Yok!" diğerini nefes aldı, acele etti. "Ama bir
Dürüst-adam-kimin var-bu garanti-ve içecek parası! "

"Neden yaşadığım gibi, Robin Hood'u arayan dürüst tamircimiz!
Onu buldun, dedikodu mu? "

"Evlen, ben yaptım! Ve şimdi ona saygılarımı ödeyeceğim!"

Ve ona daldı, onunla süpürücü bir vuruş yaptı
Yengeç ağacı kudret.

Robin kılıcını çizmeye çalıştı, ama bir an için yapamadı
diğerinin öfkeli darbelerinden kaçmak. Eline geçtiğinde
Tinker, yankılanan Thwacks ile üç kez ulaşmıştı. Sonra masalar
döndü, çünkü parlayan bıçağıyla manikal olarak doğru fırladı ve
Tinker'ın tekrar geri vermesini sağladı.

Greenwood, yıpranmanın gürültüsüyle çaldı. 'Twas Steel'e karşı
Wood ve bir araya geldiklerinde korkunç bir tıkırtı yaptılar. Robin
İlk başta bıçağı için cudgel'i parçalara ayırabileceğini düşündü
Kraliçe'nin kendisine verdiği neredeyse temperli çelik Toledo'dan biriydi.
Ancak yengeç ağacı personeli ateşlenmiş ve sertleşmiş ve terbiye edilmiştir.
Tinker'ın bir demir bar gibi olana kadar-hoş bir komşu
Kişinin kaburgaları.

Robin şu anda bunu üzüntüsüne buldu. Uzun erişim ve uzun
Antagonistine dokunması imkansız olduğunda Stick ona geldi.
Böylece yanları çok acı çekmeye başladı.

"Elini tut, Tinker," dedi uzunlukta. "Senin bir nimet ağlıyorum."

"Bunu yapmadan önce," dedi Tinker, "Seni bu ağaca asardım."

Ama konuşurken bile Robin, anın lütfunu buldu
özlemli; ve hemen boynuzunu kavradı ve üç tanınmış üçü havaya uçurdu
Greenwood'un patlamaları.

"Bir Murrain seni ele geçiriyor!" Tinker yeniden başlayarak kükredi. "
Yine eski numaralar, değil mi? Eğer işimi bitirmek için zamanım olacak
acele etmek."

Ama Robin bir tutamda kendi başına tutabildi ve yapmadılar
Up Little John ve Will geldiğinde birçok lung ve pas değişimini değiştirdi
Scarlet ve topuklarında yeomen puanı. Orta olmadan ele geçirildi
Tören, Robin nefes almak için kendini oturdu. "Sorun nedir?"
Quoth Little John, "otoyolda çok giyilmelisin
taraf?"

"İnanç, bu rascally Tinker Yonder, puanını iyi ödedi.
Sakla,

"O zaman bu tamirci," dedi Little John, "daha fazla iş için kaşınıyor olmalı.
Benim için çok şey yapabilseydi, denerdim. "

"Ya da ben," dedi Little John'u seven Will Scarlet
Bir cudgel salla.

"Hayır," diye güldü Robin. "Daha iyisini yapabilirdim, vermişti
Genç bir ağacı köklerden yukarı çekme zamanım. Ama şımarık olmaktan nefret ettim
Kraliçe'nin bıçağı sert çubuğunun üzerine ya da daha az sert bir gizleme. O vardı
Ondan çaldığım tutuklamam için emri. "

"Ayrıca, eşya, on iki gümüş peni," diye mırıldandı Tinker, engelsiz;
"Ürün, bir kabuk ekmek, 'Akşam yemeğimi kazandır.
Öğe, üç parça sicim. Öğe, altı tek anahtar. Öğe--"

"Evet, biliyorum," dedi Merry Robin; "Ev sahibinin dışında durdum
Pencere ve kayıplarınızı saydığınızı duydum. İşte yine onlar; Ve
Gümüş pennies sihirle altına dönüşür. Burada da, eğer
Will, elim. "

"Pence ile yürekten alıyorum!" ağladı orta. "Benim desenli ceketimle
ve şu anda bu kurnaz ev sahibi olacağım araçlar, yemin ederim
Henüz senin gibi sevdiğim bir adamla hiç tanışmadığımı! Sen ve senin
Buradaki erkekler beni alacak, yemin ederim sana dürüstçe hizmet edeceğim. İstiyor musun
bir tamirci mi? Hayır, ama kesinlikle yapmalısın! Başka kim onarabilir ve ezebilir
Kılıçlar ve pannikinlerinizi yamalayın-ve fırsat ne zaman hizmet mi?
Tencerelerini onarın! Pa-a-ans'lerini onar! "

Ve konuşmasını zanaatının samimi çığlığı ile bitirdi.

Bu zamana kadar tüm grup, Tinker'ın
konuşmak.

"Ne diyorsun, arkadaşlar?" diye sordu Robin. "Bu tamirci iyi olmaz
iyileştirmek?"

"Yapar!" Will Scarlet, yeni adamı alkışladı
geri. "Friar Tuck ve Miller'in oğlunu çok fazla tutacak
Blues. "

Yani büyük merhamet ve doğru iyi arkadaşlık içinde kanun kaçakları salladı
Elinin ortasında ve sadakat yemini aldı ve daha fazla düşünmediğini düşündü
Şerif'in kızı.




Bölüm XV

Robin Hood nasıl tenner'dan tabaklandı

     Nottingham'da neşeli bir Tanner yaşadı,
     Bir hey aşağı, aşağı, bir aşağı!
     Adı Arthur-A-Bland'dı.
     Nottinghamshire'da bir squire yoktu

     Cesaret Teklif Bold Arthur Stand.
     Ve ilerledikçe, bir yaz sabahı,
     Bir hey aşağı, aşağı, bir aşağı!
     Merrie Sherwood ormanına,
     Burada ve orada olan kızıl geyiği görüntülemek için,
     Orada cesur Robin Hood ile tanıştı.

Şerifin kızı, hafif umuduyla birkaç gün boyunca kanladı.
Prattling Tinker'ın haberlerini duyabilir. Ama asla bir kelime duymadı,
ve elçisinin o kadar da olmadığı sonucuna zorlandı
kanun kaçağı üzerine gözler koydu. O zaman bile olduğunu düşündü.
Kılıç noktalarını öğütme ve iyi yeşil ağızda okları keskinleştirme,
Blithly ıslık çalarken veya iyi friar tuck ile neşeyle sohbet ederken.

Sonra kendini başka bir iyi adamdan, biri de bir arthur, bir
Nottingham kasabasında yaşayan ve turnuvalarda çok ünlü olan Tanner
yuvarlak. Okçulukta bazı güzel hileler yapmıştı, ama
Güreş ve çeyrek personelde en güçlü. Üç yıl vardı
Ünlü Eric'e kadar güreşte tüm gelenleri yeryüzüne atın
O 'Lincoln, güçlü bir karıncada onun için bir kaburga kırdı. Nasıl olursa olsun
Çeyrek personel henüz maçıyla tanışmamıştı; Böylece asla bir
Nottinghamshire'da Squire Dare Teklif Bold Arthur Stand.

     Omzunda uzun bir pike-Staff ile,
     Çok iyi yolunu temizleyebilirdi
     Bu iki ve üçe kadar erkekleri kaçtı
     Ve hiçbiri kalamadı.

Böylece en azından gücünü anlatan eski şarkıyı çalıştırır.

"Bu sadece benim için adam!" şerifin kızını düşündüm
kendini; Ve hemen onu konak evine çağırdı ve
Robin Hood'u araması için onu görevlendirdi.

Varant Arthur'un beğenisine sahipti, çünkü dışarı çıktığında en mutluydu
ormanda kralın geyiğine kurnaz bir gözetleme alıyor; Ve şimdi hesapladı
Ayın ışınları yerine cesurca bakabileceğini.
Onu durdurmak için cesur yapan herhangi bir kralın ormancısına söyleyebilirdi: "Ben
Burada Kralın İşinde! "

"Gramercy! Artık meşe-bark ve hendek suyu yok ve yarı bronzlaşmış koku
Günümüzde gizleniyor! "Quoth o, Gecily.
Cennet, açık ahşaptan süpürüldüğünde tadı var. "

Böylece Tanner işine sevinçle ayrıldı, ama çok daha fazlası
Herhangi bir iki ayaklı gezginlerden daha ormanın geyikleriyle ilgilenen
orada. Bu faiz aslında ormancıların bir
Geçmişte ona göz kulak, çünkü tabakhanesi bolluğa sahipti
İçindeki etin izin verdiğinden daha fazla geyik eti gibiydi. Gelince
Outlaws, Arthur onlara kötü niyet yoktu; Gerçekten de bir sır hissetti
özgür yaşamlarında kalbinde kıskançlık; Ama herhangi biriyle tanışmaktan korkmuyordu
ona karşı gelebilecek iki adam. Nathless, şerifin kızı yaptı
Şu anda göreceğiniz gibi çok iyi bir haberci seçmeyin.

Away, cüzdanında bir parça ekmek ve biraz şarap, püskürttü,
Omzuna iyi bir longbow ve oklar, şişman
Elinde çeyrek personel ve kafasında üçlü bir çiğ kapak kapağı
Broadsword'in kenarını çevirmesi zor. Zaman kaybetmedi
Sıcak güneşten ve ormanın karşılama gölgesine çıkmak,
Dun geyiğinin bir işaretini aramak konusunda dikkatli bir şekilde takip etti.

Şimdi o kadar şanslı ki, o sabah Robin Hood çok az şey göndermişti
John'a komşu bir köye yeni için Lincoln Green'in bir bezi satın almak için
Tüm grup için takım elbise. Kralın son zamanlarda kazandığı paraların bir kısmı
Bu şekilde harcanıyordu, 'Kışın yaklaşımını kazandı. İrade
Scarlet benzer bir ayakta Barnesdale'e bir süre gönderilmişti
Daha önce, hatırlarsanız, sadece onsuz tepeden kovalamak için
satın almak. Günümüzde Little John seçildi ve Sweet Company'nin
Sake Robin, "Yedi'ye gelene kadar yolun bir parçası gitti
"Robin'in son zamanlarda şakasını ortada oynadığı han
tamircilik. Burada kendilerini yenilemek için bir bardak ale içtiler,
Ve iyi şanslar için; Ve Robin biraz yaktı, Little John onun devam etti
iş.

Şu anda Robin ahşabın kenarına girdi, kimi görmeli?
Ama BLAND-BLAND, Göz atan zarif bir geyikten sonra yoğun bir şekilde sürünüyor
Glade'den yalnız. "Şimdi Saint George ve Ejderha tarafından!" Quoth Robin
kendine. "Aynı adamdan çok korkuyorum.
Kendimiz ve kralın etinden sonra! "

Çünkü bilmelisiniz, meraklı bir akıl yürütme süreci ile Robin ve adamları
Kraliyet konservelerinde o kadar uzun süre avlanmıştı ki
Kendileri orada dolaşan her hayvana ortak sahipler.

"Hayır!" "Bu bakılmalı!
Scurvy bir varlet gizlemeli! "

Ve hemen bir ağacın arkasına sürüklendi ve dolayısıyla bir başkasına, takip ediyor
Arkadaşımız Arthur, Arthur kadar yoğun bir şekilde geyikleri takip ediyordu. Bu, Tanner gelmeye başlayana kadar oldukça alan için devam etti.
Geyik ve kurbanın kaburgalarını bir
Bez avlusu mili. Ama tam o anda Robin,
Tenner'ın aniden dönmesine neden olan ve dönen dal.

Robin keşfedildiğini gördü, bu yüzden üzerine cesur bir yüz koymaya karar verdi
mesele ve akıllı bir otorite gösterisi ile ileri gitti.

"Tutmak!" Ağladı: "Elinde kal! Neden, kimsin, cesur adam,
Burada çok cesurca menzil? Sooth'da, kısa olmak için, bir hırsız gibi görünüyorsun
kralın geyiğini çalmaya geldi. "

"Marry, it is scant concern of yours, what I look like!" ithal edilmiş
Arthur-Bland. "Sen kimsin, kim bu kadar cesurca konuşuyor?"

"Yakında kim olduğumu öğreneceksin!" Quoth Robin, bulmayı belirleyen
Bu konuda biraz spor. "Ben bu ormanın bekçisiyim. Kral bilir
onun için geyiğine baktığım; Ve bu yüzden kalmalıyız
Sen."

"Asistanınız var mı dostum?" Diye sordu Tanner sakince. "Çünkü
Beni durdurabilecek tek bir adam değil. "

"Nay gerçekten dedikodu," diye yanıtladı Robin. "İyi bir Yew Yayım var, aynı zamanda bir hak
Yanımda keskin bir bıçak. Nathless bir iyilikten daha iyi asistanlara ihtiyacım yok
Meşe-graff seninkine benziyor. Bana bir fırıncı ile düzine dakika ver
Bu senin için o pate'i kırmaktan zevk alacak
Sauciness! "

"Yumuşakça, adamım! Adil ve yumuşak bir şekilde! Büyük sözler hiç bu kadar öldürmedi
Fare-doldururken kaçan tüm yon geyiklerinin
Gürültülü nefesinizle tüm ormanlar. Bu yüzden kendi oyunlarınızı seçin. İçin
Kılıcın ve yayı, saman değil, umursamıyorum; Ne de tüm oklarınız için
bot. Eğer sana bir vuruş alırsam, 'Dimi ihtiyacın olduğu kadar.'

"Şimdi bizim hanımefendi tarafından! Braggart'ı dinleyecek misin?" diye bağırdı Robin
Güzel öfke. "Evlen, ama sana daha nazik olmayı öğreteceğim!"

Bu yüzden kemerini açtığını söyleyerek; Ve yayını yere fırlatarak
Yakın büyüyen genç bir fidan tutmayı ele geçirdi. Onun avı
Bıçak kısa sürede koptu ve şekillendi.

"Şimdi gel dostum!" dedi Arthur-Bland, hazır olduğunu görünce. "Ve
Eğer senin için saklanmamı her zamankinden daha iyi bir şekilde bronzlaştırmazsam buzağı derisi
En iyi çizgilere dönüştü, bir Murrain beni ele geçirsin! "

"Kal," dedi Robin, "
senin. Bronzlaşmaya başlamadan önce onları eşit uzunluğa sahip olurdum. "

"Uzunluğa geçmiyorum," diye yanıtladı Bold Arthur; "Personelim yeterince uzun
Kısaca öğreneceğiniz gibi. Sekiz ayak ve bir buçuk ve 'Twill vuruş
bir baldır "-burada havada ıslık çaldı-" ve umarım olur
seni yık. "

Derhal iki adam ellerine tükürdü,
cudgels ve yavaşça birbirlerinin etrafında dönmeye başladı,
açılış.

Şimdi o kadar şanslı ki, küçük John onunla hızlı bir şekilde ilerledi
iş. Lincoln'i almayacağı tüccarla tanışmıştı
Yeşil, yol boyunca geliyor; ve isteklerini birkaç kelimeyle tanımıştı.
Satıcı, takım elbiseyi belirli bir güne kadar kolayca teslim etmeyi üstlendi
ertesi ay. Çok küçük John, havalı geri döndüğüme sevindim
Greenwood'un barınağı, son zamanlarda Robin tarafından alınan yol boyunca hızlandı.

Şu anda biri tanıdığı kızgın seslerin sesini duydu
kaptanı gibi.

"Şimdi, cennet için," quoth o, "
Bir kralın adamının debriyajları! Bu mücadeleye bir gözetleme almalıyım. "

Bu yüzden Robin'in yaptığı gibi, ağaçtan ağaca yol açtı.
Robin ve Arthur'un döndüğü küçük açık alana geldi
Koydaki iki köpek gibi öfkeli görünümlerle birbirleri hakkında.

"Ha! this looks interesting!" Küçük John'u kendine mırıldandı, çünkü o
Dünyadaki her şeyin üstünde iyi bir çeyrek kadro maçını sevdi ve
tüm Greenwood'da en iyi adamdı. Ve sessizce süründü
dostça bir çalı altında-Robin'in üstlendiği gibi yaptığı gibi
Öğretecek bir ders alacak ve yumuşak bir şekilde kıkırdadı ve tokatladı
uyluk ve kavgayı rahatça izlemeye hazırlandı. Gerçekten hem heyecan verici hem de gülünçtü. Bir tane kıkırdarsın
Anı ve bir sonraki nefesinizi yakaladı, bu iki şişman arkadaşını görmek için
swinging their sticks--each half as long again as the men were, and
kolları kadar kalın-ve yan taraf boyunca kenar, ne de grev yapmak istemiyor
İlk darbe.

Sonunda Robin artık yasaklayamadı ve iyi sağ kolu sallandı
Flaş gibi yuvarlak. Ping! diğerinin arkasına gitti
Kafa, kanın geleceği bir welt yetiştirerek. Ama Tanner yapmadı
Bing için hiç düşünmüyor gibi görünüyor! Karşılığında kendi personeline gitti
Robin gönderdiği kadar iyi. Sonra savaş devam etti ve öfkeyle
Var. Hızlı darbelere düştü, ama çok azı ilk iniş yaparak kurtardı
Havada bir ümitle bir araya geldi.
Bir su ısıtıcısı-davul ve meşe-barkın sabit rulosu onun kadar iyi uçtu
Arthur-Bland'ın tabakhanesinde hiç yapmıştı.

Yuvarlak ve yuvarlak savaştılar, topuklarını yere kazdılar
kaymadan, böylece bir boyunduruk olacağına söz vereceksin
Bir patates yaması süren öküz. Yuvarlak ve yuvarlak, yukarı ve aşağı, içinde ve
Dışarı, kolları harman makinesi gibi çalışıyor, yeoman ve
Tanner, tam bir saat boyunca her biri her dakika daha şaşırıyor
Diğeri çok iyi bir adamdı. Altından küçük John
Bushy Covert, saf sevinçle yüksek sesle kükreyen kükremekten uzak duracak çok şey vardı.

Sonunda Robin şansını gördü ve tam bir kolu aşağı indirdi
diğerinin kafasına bir bullock düşecek bir kuvvetle.
Ama Arthur'un buradaki üçlü inek derisi kapağı onu iyi durumda tuttu:
onu çarpmaktan daha fazlasını yapmadan baktı. Nathless, sarıldı
ve düşmesini önleyecek çok şey vardı; Robin'in hangi kaldığını görmek
eli-kendi üzüntüsüne, çünkü Tanner bir
Muhteşem hızlı alan ve oldukça kaldırılan yan yana bir darbe gönderdi
Robin ayağa kalktı ve onu çimlere yuvarlayarak gönderdi.

"Elini tut! Elini tut!" Robin ne kadar az nefesle kükredi
Gitmişti. "Tut, diyorum ve size özgürlüğünü vereceğim
Greenwood. "

"Neden, Tanrı-Mercy," dedi Arthur; "Personelime bunun için teşekkür edebilirim-
_Sen_."

"Şey, iyi, dedikodu yapsın. Ama Prithee bana ismini söyle ve
ticaret. Aynı son gibi bir darbe vurabilecek arkadaşları bilmek isterim. "

"Ben bir tabakçıyım," diye yanıtladı Arthur-A-Bland. "Nottingham Long'da
Ben işledim. Ve eğer bana gelirsen yemin ederim saklayacağım
boşa. "

"Bodikins olasılıkları!" Quoth Robin Ruclely. "Benimki kendi gizlemesi yeterince bronzlaşmış
şimdiki zaman için. Her ne olursa olsun, bu ahşapta bayılacağım başkaları var
Gördüğünüzü gör. Harkee, eğer bronzluklarından ayrılırsan ve
Ben, benim adım Robin Hood olduğundan eminim, altın veya ücret istemiyorsun. "

"Vücudumun nefesle!" dedi Arthur, "Yapacağım!" Ve o
onu elden memnuniyetle tuttu. "Ama temiz olduğumu düşündüm
Beni Sherwood'a getiren iş. Bazıları tarafından görevlendirildim
Seni yakalamak için şerif çatısı. "

Robin, "Şimdi hizmetimizde belirli bir tamirciydi," dedi Robin.

"Kuvvetleri almanın yeni bir yolu!" dedi Tanner gülüyor
yüksek sesle. "But tell me, good Robin Hood, where is Little John? I fain
Onu görürdü, çünkü annemin yanında bir akraba. "

"İşte ben, iyi Arthur-Bland!" dedi bir ses; Ve küçük John
Kelimenin tam anlamıyla çalıların altından Sward'a yayıldı. Gözleri
Giztan çok fazla kahkahadan gözyaşlarıyla dolu onu güçsüz bırakmış
Ayaklarına binmek için.

Şaşırmış Tanner kim olduğunu görür görmez, küçük John'a verdi
Boynuna kudretle sarıldı ve onu ayağa kaldırdı ve ikisi
Birbirlerini sırt üstü sağlam bir şekilde dövdü, tekrar buluşmaktan çok memnun oldular.

"O, adamım, adamım!" dedi küçük John nefesini alır almaz. "Asla
Doğan günlerimde çok iyi bir manzara gördüm. Onu gibi devirdin
O dokuzpin olduğu için! "

"Ve beni kaburgalarda görmemi görmek için sevinç mi yapıyorsun?" Robin'e sordu
Biraz Choler.

"Hayır, o değil, usta!" dedi küçük John. "Ama ikinci kez bu
çalıların altından bir gösteri için özel biletler aldım ve yapamam
Benim zevkimi rahatsız et. Ne olursa olsun, kendinize utanmayın, çünkü
Aynı Arthur-Bland, çeyrek personeldeki en iyi adam
Nottinghamshire. Onu tutması genellikle iki veya üç adam gerekir. "

"Eric O 'Lincoln olmadıkça," dedi Arthur mütevazı bir şekilde; "Ve biliyorum
onu fuarda nasıl ödedin. "

"Daha fazla söyle!" dedi Robin ayağa kalktı; "for well I know that I
Bu gün iyi iş çıkardınız ve birkaç çürük kolay ödeme
Stout cudgel için gruba giriyorum. Elin yine güzel
Arthur-BLAND! Gelmek! Bizi şımarttığım geyikten sonra
takip etmek. "

"Doğru memnuniyetle!" Quoth Arthur. "Gel, kuzeni küçük John! Uzakta
fıçılar ve bronz bark ve aşağılık kokulu cowhides! İkinizi takip edeceğim
Dünyanın en uçlarına tatlı açık hava! "




Bölüm XVI

Robin Hood nasıl Sir Richard ile tanıştı

     Sonra ona nazik şövalyeyi cevapladı
     Hem adil hem de senin kelimelerle:
     "Tanrı seni kurtar, benim iyi robin,
     Ve tüm şirketin! "

Şimdi birkaç ay geçtiğini bilmelisiniz. Kış sürüklendi
Sherwood Forest ve Robin Hood ve onun neşeli adamlarında yorgun uzunluk
onların büyük çatlak yangınlarında ne kadar neşelendirebildiklerini buldular
ormanlık mağara. Friar Tuck ona çok uzak olmayan küçük bir inziva inşa etmişti,
çok sayıda köpeğiyle rahat bir şekilde yaşadı.

Kış, diyorum ki, sonunda bir sona ulaştı ve kutsanmış bahar geldi
ve gitti. Başka bir yaz hızdan geçti ve hala ne kral
Şerif ne de Bishop, bu arada gelişen ve
Kendi kanun kaçaklarında güçlü bir şekilde gelişti. Grup artmıştı
Arthur-A-Bland ve David gibi seçilmiş erkekler tarafından zaman zaman
Doncaster-Kilometrelerce en çok ayakkabıcı olan-ona kadar
Şimdi tam bir seven insanı değerlendirdi; her biri yedi şirket
Robin Hood altında hizmet veren Stout Teğmen. Ve yine de rahatladılar
Zenginlerin Cüzdanları ve fakirlere yardım etti ve kralın geyiğine şölen
Nottingham'ın Lank Şerif neredeyse dikkati dağıncaya kadar.

Gerçekten de, bu yetkilinin ofisini tamamen kaybetmesi muhtemel
Kralın ölümü gerçeği için değildi. Henry vefat etti
Krallar, sıradan erkeklerle ortak olacak ve aslan kalbinden Richard
halefi olarak ilan edildi.

Sonra Robin ve adamları, ciddi bir tartışmadan sonra atmaya karar verdiler
kendileri yeni kralın merhametine, yemin etmeyi yemin ve
kraliyet ormancıları olarak organize olun. Scarlet ve Will ve
Little John bu mesajla Londra'ya gönderildi.
hizmetçi Marian'a özel olarak emanet etmek. Ama yakında kötü döndüler
Tidings. Yeni Kral daha önce Kutsal'a bir haçlı seferi üzerinde durmuştu
Kara ve kardeşi Prens John ile başa çıkmak imkansızdı-
kurnaz, acımasız ve hain. Ellerini hepsine koyuyordu
kolayca ele geçirilebilen mülk; Diğer mülkler arasında
Huntingdon Kontu, Robin'in yaşlı düşmanı ve Marian'ın babası,
Son zamanlarda öldü.

Marian'ın kendisi boğaz sıkıntılardaydı. Sadece mülkleri alınmamıştı
ve hizmetçi, kraliçenin eski korumasından yoksun bırakıldı,
but the evil Prince John had persecuted her with his attentions. O
hizmetçinin savunmasız olduğu için onu taşıyabileceğini düşündüm
Kalelerden biri ve hiçbiri onu kazanamadı.

Adamları getirmesine rağmen, bu tehlikenin hiçbir sözü Robin'in kulaklarına ulaşmadı
Huntingdon topraklarının ele geçirilmesi sözü. Nathless o büyüktü
Hizmetçi Marian'ın güvenliği için endişe duydu ve kalbi haykırdı
onun güçlü. O zamandan beri sürekli düşüncelerindeydi
Londra kasabasında unutulmaz çekim. Yaprakların altına dönmeye başladığı sonbaharın başlarında bir sabah
Kenarlarda, kestane podları şişmanlık vaadiyle şişmek ve
Bütün geniş ormanlık, olgun meyvenin kokusuyla redolentti
Ve çiçek, Robin meşgul küçük bir açık glade'nin kenarı boyunca yürüyordu
düşünceleriyle. Ormanın huzuru onun üzerindeydi,
Marian'ın kuluçkaları ve bir grup sessizce yaparken çok az dikkat etti
Glade'nin uzak kenarındaki ağaçlar arasında beslenme.

Ama şu anda bu Sylvan resmi onun için kaba bir şekilde rahatsız edildi. Stag,
Vahşi ve öfkeli, aniden ağaçların arasından geçerek saçılıyor
Swift alarmında. Kısır canavar yeşil ve altın tunik baktı
Robin ve başını indirmek, ona aceleci bir şekilde şarj edildi. Çok ani
Robin'in yayını bükmek için vakti olmadığı saldırısıydı. O arkasına fırladı
Silahını ele geçirirken bir ağaç.

Bir süre sonra vahşi geyik, bir
yerinden kesilmiş yaprakları geri çeken canavarı geri gönderen şok
Titreyen ağaçtan Robin'in kafasının üzerinde küçük bir duşa düştü.

"Halidomumla, ben olmadın, nazik arkadaşım olmadığım için mutluyum!"
Quoth Robin, ipin üzerine bir ok düzeltiyor. "Üzgünüm gerçekten olurdu
Bu kara mizahta seninle karşılaşması gereken kötü durum. "

Stag'ı gördüğünde ve düzelttiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı
Glade'nin sol tarafındaki çalılara sıkıca bakar. Bunlar
Hassas bir el tarafından ayrıldı ve açılıştan hafifçe ortaya çıktı
bir sayfa figürü. Hizmetçi Marian'dı, tekrar Greenwood'a geri dön!

Robin'in dehşete kapılmış bakışlarının ve kötülüğünün ilerlemesi, bilinçsiz
Stag'ın öfkesi.

Doğrudan hayvana uyumluydu, bu yüzden Robin bir
ok. Kendi pruvası omzuna ve küçük kılıcının üzerinden kaymıştı
Canavar'ın suçlamasına karşı işe yaramaz olurdu. Ama şimdi görmeyi yakalarken
Stag'ın dudaklarını ıslık çalıyormuş gibi takip etti.

"Tanrı sevgisi için sevgili bayan!" diye bağırdı Robin; Ve sonra sözler öldü
boğazında.

Bir vahşi bir öfke bursuyla, canavar bu yeni ve davetkar koştu
Hedef-o kadar hızlı ve o kadar kısa bir mesafeden yapabileceği
kendini savunmuyor. Ona yüklenirken bir tarafa fırladı,
Ama boynuzlarından bir yan darbe onu yere uzattı. Stag
Durdu, döndü ve kafasını indirdi ve onu ölüme hazırladı.

Zaten acımasız boynuzları onun için doğrudan geliyordu, o beyaz
yüzün ve ani saldırıdan şaşkına dönen, yükselmek için mücadele ediyordu
Ve kılıcını çiz. Bir an daha ve son gelirdi. Ama keskin
Robin'in sesi ve zaten konuşuldu.

"Aşağı, Marian!" Ağladı ve kız içgüdüsel olarak itaat etti, tıpkı
Robin'in yayından gelen şaft başının üstüne çıktı ve vurdu
Stag'ın alnının merkezinde müthiş bir güçle dolu.

Canavar, suçlamasıyla tökezledi ve vücudunun karşısında öldü
bayılma hizmetçisi.

Robin hızla onun yanındaydı ve canavarı kızdan sürükledi.

Onu güçlü kollarında alarak, onu hızlı bir şekilde yanına taşıyordu
Vale sulayan birçok dereden biri.

Korku acısıyla neredeyse neredeyse neredeyse yüzüne serin su kırdı
Zaten öldüğünü ve neşe gözyaşlarını atabileceğini
Bu fakir, kapalı göz kapaklarının titremesine bakın. Çabalarını iki katına çıkardı; Ve
Şu anda biraz soluk verdi.

"Neredeyim? Ne değil?"

"Sen Sherwood'daysın, sevgili hizmetçi, tho ', inanç, sana kaba bir şey verdik
resepsiyon!"

Gözlerini açtı ve oturdu. "Beni kurtardığın methinks
Ani tehlike efendim, "dedi.

Sonra Robin'i ilk kez tanıdı ve parlak bir gülümseme geldi
yüzünün üzerinde, geri dönen canlılık allık ile birlikte,
Ve başı biraz titreme ve iç çekerek omzuna battı
rahatlama.

"Ah, Robin, sensin!" mırıldandı.

"Evet, 'tis I. Cennete şükür, ben hizmet etmek için elindeydim!" Robin
Tonlar derin ve duygu doluydu. "Yemin ederim sevgili Marian, yapacağım
Bundan böyle bakımımdan izin vermeyin. "

Bazı anlar için başka bir kelime söylenmedi, başı hala
göğsüne güvenerek dinlendi. Sonra hatırlayarak aniden
Ağladı:

"Gramercy, fakir bir hemşire yapıyorum!
Kemikler kırıldı. "

"Hayır, hiç değil," diye cevapladı onu göstermek için ayağa kalktı.

"Bu aptal baş dönmesi beni nonce için, ama şimdi yapabiliriz
yolumuza devam edin. "

"Hayır, bunu kastetmedim," diye protesto etti; "Neden acele etmeliyiz? Önce söyle
Ben Londra kasabasında ve kendinizden haberler. "

Böylece Prens'in babasının topraklarına nasıl ele geçirdiğini söyledi.
ve takımını dinlerse onları geri yükleyeceğine söz vermişti;
Ve onun iyi demek istemediğini nasıl bildiğini, çünkü o zaman bile dava ediyordu
Bir prensesin eli için.

"Hepsi bu, Robin," diye sona erdi; "Ve bu yüzden tekrar bağışladım
sayfamın kostümü ve Greenwood'a geldi. "

Robin'in kaşları, yanlışının resitalinde şiddetli bir şekilde siyahlaşmıştı; Ve
Kılıcının kabzasına sert el koymuştu. "Bu kılıç tarafından
Kraliçe Eleanor bana verdi! "Dedi.
Tüm kadınların hizmeti, Prens John ve tüm O'nu yemin ediyorum.
Ordular size zarar vermeyecek! "

Öyleyse Maid Marian, Greenwood'daki meskenini bu şekilde almaya geldi,
Yeomen'in tüm grubunun onu memnuniyetle karşıladığı ve yeminli olduğu yer; Ve
Allan-a-Dale'in tatlı hanımı onu tamamen evde yaptı.

Ama bu Sherwood Ormanı'ndaki bir tapu günüydü ve biz size söyleyecekiz
daha sonraki olaylara yol açan bir başka olay.

Robin ve Marian, Stag ile karşılaşırken, çok az
John, Miller'in oğlu ve Will Scarlet izlemek için detaylandırdı
Barnesdale'e yol açan Yüksek Yolda, eğer perchance biraz bulabilirler
cüzdanı aydınlatmaya ihtiyaç duyan kibirli şövalye veya şişman rahip.

Watling Street olarak bilinen büyük yolu neredeyse izlemişlerdi.
Kent'teki Dover'dan Chester Town'a koşar-birkaç dakika, onlar
çok zorlu ve dikkatsiz bir şekilde binerek bir şövalyeden vazgeçti.

     Bütün kasvetli onun benzerdi,
     Ve onun gururu çok aztı
     Tek
     üzengide ayak durdu,
     Diğeri yanında dalgalandı.

     Vizörü gözlerini astı,
     Tek dizide sürdü,
     O'ndan daha büyük bir adam
     Yaz gününde asla sürmüyor.

Küçük John şövalyeye geldi ve onun kalmasını sağladı; Kimin yapabileceği için
Bir erkeğin servetinin görünüşüyle ​​yargılanması mı? Outlaw dizini hepsinde büktü
nezaket ve ormanın misafirperverliğini kabul etmesi için dua etti.

"Efendim seninle yemek yemenizi bekliyor," quoth o "
Geleceğinizi beklerken oruç tutuyor, bu üç saat. "

"Efendiniz kim?" diye sordu Şövalye.

"Robin Hood'dan başka hiçbir şey," diye yanıtladı Little John, elini tuttu.
Şövalyenin dizginleri.

Diğer iki kanun kaçağının yaklaştığını görünce, şövalye omuz silkti
omuzlar ve kayıtsızca cevap verdi.

"Davetinizin reddedilmeyi kabul etmek için çok acil olduğu açıktır,"
quoth o, "Ve ben seninle isteyerek gidiyorum dostlarım. Amacım
Blyth veya Doncaster'da günümüzde yemek yiyordu; Ama hiçbir şey önemli değil
büyük ölçüde. "

Yani tüm eylemlerini işaretleyen aynı eksik şekilde
O gün şövalye, atına maruz kaldı.
Greenwood'daki grup.

Marian'ın üçü, üçünün kıyafetlerini değiştirmek için henüz zamanları yoktu.
Görünürde Şövalye Eskortları. Esirlerini efendim olarak tanıdı
Mahkemede sık sık gördüğü Lea'dan Richard; ve korkmak
Onu tanıyabilir, kaçardı. Ama Robin ona bir
Twinkle, eğer o gün sayfa oynamak istemezse ve roguish
ruh hali bunu yapmak için rıza gösterdi.

"Hoş geldiniz Sir Knight," dedi Robin, nazikçe. "İyi gelsin
Zaman, çünkü sadece ete oturmaya hazırlanıyorduk. "

"Tanrı kurtar ve teşekkür ederim, iyi usta Robin," diye döndü Şövalye; "Ve
Tüm şirketiniz. Seninle oruç kırmak beni çok seviyor. "

Böylece atı önemserken, şövalye kendi ağırını bir kenara bıraktı
teçhizat ve yüzünü ve ellerini attı ve Robin ve tümüyle oturdu
Erkekler, geyik eti, kuğular, sülünlerin, çeşitli
Küçük kuşlar, kek ve ale. Ve Marian Robin'in arkasında durdu ve onu doldurdu
fincan ve konuk.

İyi bir tezahürattan yürekten yedikten sonra şövalye parladı
çok ve çok iyi bir akşam yemeğinden hoşlanmadığına söz verdi
üç hafta. Ayrıca Robin ve arkadaşlarının gelmesi gerektiğini de söyledi
Alanlarına göre, onları iyi bir akşam yemeğine koymaya çalışırdı
kendi adına.

Ancak bu, Robin'in beklediği türden bir ödeme değildi
almak. Şövalyeye, bu nedenle belirlenen ifadeyle teşekkür etti, ancak hatırlattı
Kendisi gibi bir yeoman'ın böyle bir akşam yemeği sunabileceği bir
Hayırseverlik hediyesi olarak şövalye.

"Param yok, Usta Robin," diye cevapladı Şövalye açıkçası. "Bende
Dünyadaki malların azı, yatıştırmam için utanç duymalıyım
Sen bütünün. "

"Para, ne kadar az olsa da, her zaman ceplerimizde neşeyle jingles" dedi
Robin, gülümsüyor. "Dua et bana ne biraz meblağ olduğunu söyle."

"Kendi on gümüş peni var," dedi Şövalye. "İşte onlar,
Ve keşke on kat daha fazla olsaydı. "

Küçük John'u torbasını verdi ve Robin dikkatsizce başını salladı.

"Siz toplamına ne diyorsun, küçük John?" diye sordu sanki jest gibi.

"Bu kadar doğru, layık şövalyenin dediği gibi," diye yanıtladı büyük
Pelerini üzerindeki içeriği ağır bir şekilde boşalıyor.

Robin, kendisi ve onun için bir tampon şarabı dolduran Marian'a imza attı.
misafir.

"Bana söz ver, Sir Knight!" Neşeli kanun kaçağı ağladı; "Ve bana söz ver
yürekten, bu üzgün zamanlar için. Zırhının büküldüğünü görüyorum ve
Kıyafetlerin yırtılmış. Yine de seni mahkemede gördüm, günde bir kez,
ve daha müreffeh bir kisvede. Şimdi söyle bana, bir yeoman mıydın ve
Zorla Şövalye? Ya da kendinize kötü bir emanet oldun mu ve boşa harcadın mı
Mülkünüz davalarda ve benzerlerinde? Bizimle uğraşmayın. Biz yapacağız
Sırlarınıza ihanet etmiyor. "

"Ben kendi başıma bir Sakson Şövalyesiyim; ve her zaman ayık yaşadım
ve sessiz yaşam, "Kederli konuk cevapladı."
Mayhap mahkemesinde ben, çünkü çekimlerin heyecanlı bir tanıkıydım
Kral Harry'den önce-Tanrı kemiklerini dinlendirin! Benim adım Sir Richard
Lea ve ben bir kalede yaşıyorum, kapılardan birinden bir lig değil
Babama ait olan Nottingham ve babası ve onun
babasının babası ondan önce. İki veya üç yıl önce komşularım
Size dört yüz poundluk bir meselenin veya
Diğeri bana kadar boştu. Ama şimdi sadece bu on pennies var
gümüş ve eşim ve oğlum. "

"Zenginliklerinizi hangi şekilde kaybettin?" diye sordu Robin.

"Çılgınca ve nezaketle," dedi şövalye iç çekerek. "Birlikte gittim
Kral Richard, bir Haçlı Seferi Üzerine, Son zamanlarda geri döndüğüm bir haçlı seferi
Oğlumu bulma zamanı-iyi bir genç-büyümüş. O sadece yirmi, ama o
bir squire eğitimi almıştı ve justlarda güzel oynayabilir ve
Turnuvalar ve diğer şövalye oyunları. Ama bu sefer hasta vardı
sporunu çok ileri itme şansı ve yanlışlıkla bir şövalyeyi öldürdü
açık listeler. Çocuğu kurtarmak için topraklarımı satmak ve ipotek yapmak zorunda kaldım
ata kalesi; Ve bu yeterli değil, sonunda yapmam gerekiyordu
Hereford efendimden yıkıcı bir ilgi ile borç al. "

"En değerli bir piskopos," dedi Robin ironik bir şekilde. "Toplamın toplamı nedir
borç?"

"Dört yüz pound," dedi Sir Richard, "ve piskopos olacağına yemin ediyor
derhal ödenmezse ipotek öngörün. "

"Senin için kefalet edecek arkadaşların var mı?"

"Bir değil. İyi Kral Richard burada olsaydı, masal başka türlü olabilir."

"Kadehi tekrar doldur Sir Knight," dedi Robin; Ve döndü
Marian'ın kulağına bir kelime fısıldayın. Başını salladı ve küçük John'u çizdi ve
Scarlet bir kenara ve onlarla ciddiyetle, düşük bir tonda konuştu. "İşte size sağlık ve refah, cesur Robin," dedi Sir Richard,
Kadehini eğiyor. "Umarım tezahüratını daha değerli bir şekilde ödeyebilirim
Ben bindiğim zaman. "

Will Scarlet ve Little John bu arada Marian'ın fikrine düşmüştü,
Çünkü başlarını başını sallayan diğer kanun kaçaklarına danıştılar. Bunun üzerine
Little John ve Will Scarlet, yakınlarda ve şu anda mağaraya girdi
bir torba altın taşıyarak iade edildi. Bu daha önce sayıldılar
şaşkın şövalye; Ve dört kez yüz altın parça vardı
BT.

"Bu krediyi bizden al Sir Knight ve borcunuzu piskoposa ödeyin,"
Sonra Robin dedi. "Hayır, hayır teşekkürler; sen ama alacaklıları alışverişi yapıyorsun.
Mayhap Hıristiyan Piskopos kadar sizin için çok zor olmayacağız; henüz,
Yine daha zor olabiliriz. Kim söyleyebilir? "

Sir Richard'ın gözlerinde gerçek gözyaşları vardı, çünkü
Ormancılar. Ama bu kavşakta, Miller'in oğlu,
Mağara bir balya bezi sürükleyen. "Şövalyenin layık bir davası olmalı
Onun rütbesi, usta-öyle değil mi? "

"Onu yirmi ells ölçün," diye emretti Robin.

"Ona iyi bir at ver," diye fısıldadı Marian. "'Bu bir hediye
Dört kat geri gel, çünkü bu değerli bir adam. Onu iyi tanıyorum. "

Böylece at da verildi ve Robin Bade Arthur-A-Bland Ride
Şövalye kalesine kadar Esquire olarak.

Şövalye artık kederli değildi; Yine de teşekkür etmeyi zorlaştıramadı
Kırık ifadesiyle. Ve geceyi dinlenerek geçirdikten sonra,
Allan-A-Dale'in şarkılarını dinledikten sonra, yeni atını taktı.
Ertesi sabah tamamen farklı bir adam.

"Tanrı seni kurtar, yoldaşlar ve hepinizi koru!" dedi, derin bir duygu ile
tonlarında; "Ve bana minnettar bir kalp ver!"

"Seni bu yerde, burada, burada on iki ay bekleyeceğiz,"
dedi Robin, onu elinden sallayarak; "Ve sonra bize geri ödeyeceksin
Kredi, eğer gelişmiş olsaydınız. "

"Sir Richard olarak onurum üzerine yıl içinde size geri döneceğim
Lea. Ve her zaman, dua et, kararlı bir arkadaş olarak bana güven. "

Bu yüzden şövalyenin ve esquire'in orman gözüyle aşağı indiğini söylemek
Görmek için kayboldular.




Bölüm XVII

Piskopos nasıl dinedildi

     "Ey sorun nedir?" Sonra piskopos dedi
     "Ya da bunu kim için yapıyorsun?
     Ya da neden kralın geyik etini öldürüyorsun,
     Şirketiniz çok az olduğunda? "

     "Biz çobanız," Quoth Bold Robin Hood,
     "Ve tüm yıl boyunca koyun tutuyoruz,
     Ve bu gün Merrie olmaya hazırız,
     Ve kralın şişman geyiğini öldürmek. "

Lea'dan Sir Richard'ın Sherwood Ormanı'na gelmesinden pek gün sonra değil,
Word, Robin Hood'un Lord ofisford piskoposumun kulaklarına ulaştı
o sabah betimes bu şekilde sürüyor. 'Twas Arthur-A-BLAND,
Knight'ın Quondam Esquire, haberleri getirdi ve Robin'in Yüzü
duyduğu gibi parladı.

"Şimdi, bizim hanımefendi!" quoth o, "Lordumu eğlendirmek için uzun zamandır
Greenwood'da, bu kaymaya izin vermek için çok adil. Gel, benim
Erkekler, beni bir geyik eti öldür; Bana iyi bir şişman geyik öldür. Hereford Piskoposu
bugün benimle yemek ve tezahürat için iyi para ödeyecek. "

"Her zamanki gibi burada giyinelim mi?" Çok şey sordu, Miller'in oğlu.

"Hayır, Churchman'da bir droll oyunu oynuyoruz.
otoyol tarafı ve piskopos için dar bir şekilde izleyin, binmesi gerekirse
başka bir yol. "

Böylece Robin emirlerini verdi ve adamlarının ana bedeni dağıldı.
Ormanın farklı kısımları, altında ve küçük John,
diğer yolları izlemek için; Robin Hood'un kendisi altı adamını alırken,
Will Scarlet dahil ve çok fazla, ve
ana yol. Bu küçük şirket yeterince komik görünüyordu, sizi temin ederim, çünkü
Kendilerini çoban olarak gizlemişlerdi. Robin'in eski bir yün şapkası vardı,
Bir kuyrukla, kulağının üzerinde asılı ve bir saç şoku durdu
Doğrudan üstteki bir delikten. Ayrıca çok fazla kir vardı
Onu asla bilemeyeceğin yüzü. Eski bir paçalı pelerin
Avcının kıyafeti makyajını tamamladı. Diğerleri daha az düzensiz değildi
ve dağınık, bile saçak Scarlet çok kötü koşacak
Mahkeme bayanların onunla konuşmayacak kadar topuk.

Hızlı bir şekilde kendilerine bir geyik verdiler ve harika hazırlıklar yaptılar
Küçük bir yangının üzerinde pişirmek için, biraz toz üflediğinde
otoyol ve bunun dışında portal piskopos cantering ile birlikte
Topuklarında on adam silahlı. Hayran çobanları görür görmez
atını teşvik etti ve doğrudan onlara doğru geldi.

"Sen kimsin, arkadaşlar, kralın geyiğiyle bu kadar özgür olan kim?" sordu
keskin bir şekilde.

"Biz çobanlarız," diye yanıtladı Robin Hood, önünü çekerek
beceriksizce.

"Cennet merhamet et! Üzgün ​​bir şekilde çoban gibi görünüyorsun. Ama seni kim verdi
Koyun eti yemeyi bırakın mı? "

"Bu bayram günlerimizden biri, Lord ve biz neşeli olmak için elden çıktık
Bu gün ve burada çok fazla oldukları yerde bir geyikle özgür olun. "

"İnançla, kral bunu duyacak. Yon Beast'i kim öldürdü?"

"Bana ilk adını ver, mükemmellik, böylece nerede konuşabilirim.
Fitting, "diye yanıtladı Robin inatla.

"'Bu benim Hereford piskoposum, adam!" gardiyanlardan birini müdahale etti
şiddetli. "Sivil dilini kafanızda tuttuğunuzu görün."

"Eğer bir kilise adamı," diye karşılık verdi Will Scarlet, "daha iyisini yapardı
Bizimle ilgilenmek yerine kendi sürülerine dikkat edin. "

"Sooth'da şımarık arkadaşlarsın," diye bağırdı piskopos "ve göreceğiz
Kafalarınız görgü kurallarınız için ödeme yapacak. Gelmek! çalınan kızartmayı bırak ve
Benimle birlikte yürüyüş, çünkü sen şerifinin önüne getirileceksin
Nottingham derhal. "

"Pardon, mükemmellik!" dedi Robin, dizlerinin üzerine düşerek. "Pardon, dua ediyorum
Sen. Bu kadar çok hayat almak için efendinizin ceketi değil. "

"İnanç, seni affedeceğim!" dedi piskopos. "Gördüğümde seni affedeceğim
Asılı! Onları ele geçir, adamlarım! "

Ama Robin sırtını bir ağaca karşı çekmişti. Ve
Düzenli pelerin altından güvenilir boynuzunu çizdi ve sarıldı
Grubu çağırmayacak delme notları.

Piskopos bu eylemi daha erken görmedi, adamını bildiğinden ve
Bir tuzak seti vardı; Ve bir arran korkak olarak, atını tekerlekli
keskin bir şekilde ve yoldan çıkmış olurdu; Ama kendi adamları, teşvik edildi
Şarjda, yolunu engelledi. Neredeyse aynı anda çalılar
Yuvarlak, kelimenin tam anlamıyla kanun kaçaklarıyla hayatta kalmak gibi görünüyordu. Küçük John's
Erkekler bir taraftan geldi ve Will diğer taraftan. Daha kısa sürede
Anlatmak için gerekenden daha fazla, değerli piskopos kendini bir mahkum buldu,
ve son zamanlarda çok hazır olduğu erkeklerden merhamet etmeye başladı
cümle.

     "Ey af, af," dedi piskopos,
     "Ey af, dua ediyorum.
     Çünkü sen olduğunu bilseydim
     Başka bir şekilde gitmiştim. "

"Sana affetmiyorum," diye karşılık verdi Robin, "ama sana daha iyi davranacağım
Bana tedavi edersiniz. Gel, acele et ve benimle birlikte git.
Zaten bu gün benimle yemek yiyeceğini planladım. "

Böylece isteksiz prelat sürüklendi, yanakla yanak,
kendi atının arkasında yarı pişmiş geyik eti; Ve Robin ve onun
Grup tüm şirketin sorumluluğunu üstlendi ve onları ormandan geçti
Barnesdale yakınlarındaki açık bir alana gelene kadar Glades.

Burada dinlendiler ve Robin Piskopos'a tam bir koltuk verdi.
Miller'in oğlu geyikleri yeniden kavurmaya düşerken, başka bir
ve şişman canavar, ateşin diğer tarafında kıvrılmak üzere ayarlandı.
Şu anda pişirmenin iştah açıcı kokusu piskoposun
burun delikleri ve hevesle kokladı. Sabah yolculuğu onu yapmıştı
aç; Ve akşam yemeğine gelmesini sağladıklarında nefret değildi.
Robin ona yanında en iyi yeri verdi ve piskopos hazırlandı
düşüyor.

"Hayır, efendim, affı özlemiş, ama biz lütuf sahibi olmaya alışkınız
Etten önce, "dedi Robin süslü bir şekilde. "Ve kendi papazımız olmadığı için
Bizimle bugün, bizim için söyleyecek kadar iyi olacak mısın? "

Piskopos kızardı, ama Latin dilinde aceleyle lütuf telaffuz etti,
ve sonra onun en iyisini yapmak için kendini yerleşti. Kırmızı Şaraplar ve Ale
getirildi ve döküldü, her adamın boynuz tankardına sahip
hangi içecek.

Kahkahalar diners arasında köpürdü ve piskopos kendini gülümseyerek yakaladı
birden fazla jest. Ama Sooth'da kim taze kızarmış bir şekilde direnebilir
Jest ve iyi melodi için açık havada yenen geyik eti çizgisi
Arkadaşlık? Her seferinde piskoposun beherini şarapla doldurdu
boşalttı ve piskopos öğleden sonra Mellower ve Mellower'ı aldı
Gölgeler gün batımına doğru uzanır. Sonra yaklaşan alacakaranlık onu uyardı
onun pozisyonu.

"Keşke, benim ev sahibi," dedi.
Ama bir fincan ale, "şimdi bir hesaplaşma diyeceğiniz." Bu geç ve
Bu eğlencenin maliyetinin fakir çantamdan daha fazla olabileceğinden korkuyorum
durmak."

Çünkü kendisini şerifin eski deneyimi olan arkadaşı.

"Şüphesiz, efendiğin," dedi Robin, başını çizerek, "Ben var
Şirketinizden çok keyif aldım, bunun için nasıl şarj edileceğimi biliyorum. "

"Bana çantanızı ödünç ver efendim," dedi küçük John, "ve
Sana hesaplamayı vereceğim. "Piskopos titredi. O vardı
Sir Richard'ın borcunu sadece o sabah topladı ve o zaman bile
onu eve taşımak.

"Benden sadece birkaç gümüş peni var," diye sızlandı; "Ve gelince
Sele çantalarımda altın, 'kilise için. Kesinlikle vermezsin
Kilisenin üzerine iyi arkadaşlar. "

Ama Little John zaten eyer çantalarına gitti ve geri döndü
Piskoposun pelerini yere koydu ve
Portmantua dört yüz parıltılı altın parçası meselesi. Twas
Robin'in kısa bir süre önce Sir Richard'a ödünç verdiği aynı para!

"Ah!" dedi Robin, sanki bir fikrin vardı ama o zaman ona geldi. "
Kilise her zaman hayır kurumuna yardım etmeye isteklidir. Ve bu iyi toplamı görmek
Bunun için bir kilise adamına borçlu bir arkadaşım olduğunu hatırlatıyor
kesin miktar. Şimdi size kendi hesabımızda hiçbir şey almayacağız; Ancak
İyi arkadaşıma yardım ederken bunu kullanmamız için bizi acı çekin. "

"Hayır, nay," piskoposun alaycı bir yüzle başladı, "bu bana hasta gerektiriyor
Aslında. Sonuçta bu kralın eti değil miydi?
Dahası ben fakir bir adamım. "

"Zavallı Forsooth!" Robin'i küçümsemede cevapladı. "Sen piskopossun
Hereford ve tüm kırsal alan baskınızdan bahsetmiyor mu?
Fakirlere ve cahil zulmünüzü kim bilmiyor-sen kim
Büyük ofisinizi ezmek yerine onlara yardım etmek için kullanmalı mı? Sen var
Daha az olsa bile, bundan çok daha büyük soygun suçlu değil
açık? Kendimden ve beni nasıl takip ettiğin, hiçbir şey söylemiyorum; ne de
Babama karşı haksız düşmanlığınız. Ama sahip olduğunuzlar nedeniyle
Despiş ve ezilmiş, bu parayı alıyorum ve çok daha fazlasını kullanacağım
senden daha değerli. Tanrı bu konuda benim tanık ol! Bir sonu var
mesele, bizi bir şarkı veya dansa götürmezseniz, bunu göstermek için
Vücudunuzun zihninizden daha iyi bir ruhu vardı. Gel, arpı vur
Allan! "

"Ne biri ne de diğeri yapacağım," diye hırladı piskopos.

"İnanç, o zaman sana yardım etmeliyiz," dedi Little John; Ve o ve
Arthur-Bland, şişman mücadele eden Churchman'ı ele geçirdi ve atlamaya başladı
yukarı ve aşağı. Piskoposun daha kısa olması, onlara eşlik etmeli
onların dönme; Tüm şirket oturdu ve üzerinde yuvarlandı
ve Hereford'un queer kapari efendimi görmek için kükredi. Sonunda o
Bir yığınla battı, şarapla kaplanmış ve oldukça bitkin.

Küçük John onu bir odun kütüğü ve taşıyormuş gibi aldı
Onu atına, hayvanın kuyruğuna bakarak ata koydu; ve böylece
onu sabitledi, hayvanı yüksek yollara doğru yönlendirdi ve
Piskopos, hayatta olduğundan daha ölü, Nottingham'a doğru. Bölüm XVIII

Piskopos nasıl kandırmaya gitti?

     Piskopos yaşlı kadının evine geldi,
     Ve öfkeli ruh hali ile aradı
     "Gel yakında görmeme izin ver ve bana getir
     O hain Robin Hood. "

İyi Piskopos'tan daha iyisini elde ettikleri kolay başarı
Robin'in biraz dikkatsiz olmasına yol açtı. Konukunun da olduğunu düşündü
Uzun bir gün boyunca Greenwood'a geri dönmek için bir korkak;
Ve böylece bir gün boyunca sessizce yattıktan sonra, kanun kaçağı cesurca cesarete girdi
Otoyol, ikincisinin sabahı. Ama sadece yarım mil gitmişti
Yolda keskin bir viraj döndürdüğünde, prelatın üzerine dolu oldu
kendisi.

Hereford Lordum, gururunda o kadar derinden vurulmuştu ki
Şerif adamlarının önemli bir bedenini çağırırken zaman kaybetmemişti,
Robin Hood gelebilirse ödülü ikiye katlamayı teklif eder. Bu
Şirket şimdi onun topuklu ve karşılıklı ilk şoktan sonra
Sürpriz, piskopos exultant bir bağırış yaptı ve kanun kaçağı üzerine teşvik etti.

Robin'in geldiği şekilde geri çekilmesi için çok geçti, ama hızlı
Bir flaş olarak yolun bir tarafına fırladı, bazı çalıların altında kaçtı,
ve aniden kayboldu, takipçileri gerçekten olduğunu düşündü
Sihir tarafından yutuldu.

"Ondan sonra!" Piskopos bağırdı; "Bazılarınız etraftaki ormanları dövüyor
O, geri kalanımız ana yolda kalacak ve onu başlayacağımız
Diğer taraf! "

Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, piskopos kemiklerine güvenmeyi umursamadı
Highroad.

Yaklaşık bir mil uzakta, bu orman boynunun diğer tarafında, burada
Robin tuzağa düşmüştü, küçük bir kulübeydi. Twas nerede
Dul kadın, üç oğlu kurtarılmıştı. Robin hatırladı
Yazlık ve kaçmak için tek şansını gördü.

Çeviklik ile alt fırçalar ve heather arasında ikiye katlanmak
Bir tavşandan, yakında kulübenin arkasındaki odundan çıktı ve
Başını küçük bir pencereden it.

Dönen çarkında bulunan dul, bir çığlık attı
alarm.

"Sessiz, iyi anne!" Bu Robin Hood. Üç oğlun nerede? "

"Seninle olmalılar Robin. Bunu biliyor musun. Borçlanmıyorlar mı
hayatları sana mı? "

Robin, "Öyleyse, borcun ödenmesini istemeye geliyorum," dedi Robin
nefes. "Piskopos birçok adamıyla birlikte topuklarımda."

"Piskopos ve her şeyi aldatacağım!" Kadını çabucak ağladı. "İşte Robin,
Raiment'ini benimle değiştirin ve Rabbim'in eski bir tanesini tanıyıp tanımadığını göreceğiz
onu görünce kadın. "

"İyi!" dedi Robin. "Gri pelerinini pencereden geçirin ve ayrıca
Mil ve sicim; Ve sana yeşil mantoyu ve her şeyi vereceğim
başka yay ve oklara kadar. "

Konuşurken Robin,
Yaşlı kadın, pencereden ve bir jiffy içinde tam durdu,
Mil ve sicim bile.

Şu anda piskoposunu ve adamlarını kırdı ve
Yazlık ve yaşlı kadın, duraklattı. Crone ile birlikte hobbling yapıyordu
Zorluk, gürlülü bir çubuğun üzerine yoğun bir şekilde eğilerek ve iş mili taşıyor
diğer kolunda. Piskoposun şirketi tarafından geçerken
Kendisine mırıldandı, ancak piskopos adamlarından birinin sorgulamasını emretti
o. Asker elini omzuna koydu.

"İşinize dikkat edin!" Kadını "yoksa seni lanetleyeceğim!"

"Gel, gel iyi kadınım," dedi gerçekten korkmuş olan asker
lanetleri. "Seni taciz etmeyeceğim. Ama Hereford'un Lord Piskoposu istiyor
Outlaw'dan görüp görmediğinizi bilmek için Robin Hood? "

"Ve neden onu görmeyeyim?" Mızrak oldu. "Kral veya yasa nerede
İyi Robin'in beni görmeye gelmesini ve bana yiyecek ve raiment getirmesini önlemek mi?
Bu Lord Bishop'umun yapacağından daha fazlası, seni garanti ediyorum! "

"Barış, kadın!" dedi piskopos sertçe. "Fikirinizin hiçbirini istemiyoruz.
Ama seni Barnesdale'e götüreceğiz ve bir cadı için yakacağız
Robin Hood'u en son gördüğünüzü anında söyle. "

"Merhamet, iyi efendim!" Dizlerinin üzerine düşerek krona geveze etti. "Robin artık benim kulübemde var, ama onu asla canlandırmayacaksın."

"Bunu göreceğiz," diye bağırdı Piskopos zaferle. "Girin
Yazlık, adamlarım. Gerekirse ateş et. Ama bir altın çantası vereceğim
Ödülün üstünde, kanun kaçağı canlı yakalayan adama parçalar. "

Serbest bırakılan yaşlı kadın yavaşça yoluna girdi. Ama olabilir
şirketten ne kadar uzaklaştığını fark ettiler ve
Ormanın kenarına ne kadar yakın, daha hızlı ve daha düz büyüdü
onun temposu. Bir kez ormanın barınağının içine girdikten sonra
Şaşırtıcı bir hızlılık.

"Gadzooks!" diye bağırdı şu anda onu gözetleyen küçük John. "Kim Geliyor
Burada? Cadı ya da kadın bu kadar hızlı koştuğumu hiç görmedim. Methinks Göndereceğim
Ok, hangisinin olduğunu görmek için başının üzerinden kapatın. "

"Ey elini tut! Elini tut!" sözde kadını nefes aldı. "Bu i,
Robin Hood. Yeomen'i çağırın ve benimle hızlı bir şekilde dön. Hala var
Hereford Efendime yerleşmek için başka bir puan. "

Little John nefesini gülmekten yakalayabildiğinde,
korna.

"Şimdi, Mistress Robin," diye sırıttı quoth. "Önde! Yakın olacağız
topuklu. "

Bu arada, dul kadının kulübesine, piskopos daha büyüyordu
Her an öfkeli. Tüm cesur sözleri için, ateş etmemeye cesaret edemedi
House ve sağlam kapı şimdiye kadar tüm erkeklerinin çabalarına direnmişti.

"Çıkar! Çıkın!" diye bağırdı "ve yakında kimi görmeme izin ver
Hain, Robin Hood! "

Sonunda kapı düştü ve erkekler eşikte bekçi durdu.
Ama korku korkusu için cüret edilmedi Keskin bir ok onu yarı yolda buluşmalı.

"İşte o!" diye bağırdı, bakan keskin gözlü bir adam. "Onu görüyorum
Dolaptan köşe. Onu Pikes'imizle öldürelim mi? "

"Hayır," dedi Piskopos, "Yapabiliyorsan onu canlandırın. Yapacağız
Shire şimdiye kadarki en büyük halka asıldı. "

Ancak piskoposun yakalanması üzerindeki sevinci kısa sürdü. Aşağı
Yol, ona yardım eden yaşlı kadının perişan figürüne yol açarak geldi
Tuzağı ayarlayın; Ve yazlık kapının olduğunu görünce çok öfke oldu
dövülmüştü.

"Durun, tembel raskals!" Askerleri aradı. "Hepsi
Şeytanlar seni yaşlı bir kadının kulübesine zarar verdiğiniz için yakalar. Durun diyorum! "

"Dilini tut!" Piskopos emretti. "Bunlar benim adamlarım ve taşıyor
emirlerimden çıktı. "

"Tanrı-Mercy!" Beldame'ye sertçe yemin etti. "İşler güzel geldi
Evlerimiz ortak gaoller gibi muamele edilebildiğinde geçin. Hepsi olamazdı
Erkekler bu ado olmadan bir fakir ormancı mı yakalıyor? Gelmek! Temizle, sen ve
Soyguncun, bir anda, yoksa her annenin oğlunu lanetleyeceğim,
Yemek, içmek ve uyumak! "

"Hag'ı ele geçir!" Piskoposunu bağırdı,
kelime. "Bir cadının lanetini göreceğiz. Kasabaya geri dönecek,
Robin Hood'un yanında. "

"O kadar hızlı değil, ibadetin!" İfade etti, ellerini alkışladı.

Ve sinyalde iyi bir dizi Greenwood adamı,
Yazlık kenarları, yaylar tehdit edici bir şekilde geri çekildi. Piskopos tester
Adamlarının tekrar tuzağa düştüğünü, çünkü karıştırmaya cesaret edemediler. Nathless, o
bunun için kavga etmeye kararlı.

"Senden biri bana doğru bir inçten sonra, senden bir inç," diye bağırdı "diye bağırdı
efendinizin ölümünü duyacak, Robin Hood! Adamlarım onu ​​burada
onların pikleri altında, ben de merhamet etmeden onu öldürmelerini emredeceğim. "

"İnanç, yakaladığınız robin'i görmek istiyorum," dedi açık
dul eşin altından ses; ve kanun kaçağı şefi ile öne çıktı
Barlanmış kafa, gülümseyerek. "İşte ben, Rabbim, hiçbir akıllıca senin tarafından zorlanmadı
Erkekler şiddetli pikes. Öyleyse kimi bu kadar iyi koruduğunuzu görelim. "

Robin Hood'un kıyafetinde sessiz yatan yaşlı kadın
Tüm kargaşa boyunca yazlık, bu etrafında yukarı atladı. İçinde
kılık değiştirmesinin kel saçmalığı kapıya geldi ve eğildi
Piskopos. "Sana iyi ver, Lord Bishop," diye tiz bir sesle boru verdi; "Ve
Mütevazi kapımdaki lütfun ne yapıyor? Beni kutsamak ve vermeye mi geliyorsun
ben sadaka? "

"Evet, öyle," diye cevapladı Robin. "Onun eyer çantaları olup olmadığını göreceğiz
Bu hırpalanmış kapı için size ödeme yapacak kadar içeriyor. "

"Şimdi tüm azizler tarafından--" Piskopos başladı.

"Kendine iyi bak; hepsi seni izliyor," diye kesintiye uğradı Robin; "Öyleyse onları adlandırın
Kuşkusuz dudaklarınızın üzerinde değil. Ama bunu teslim etmen için seni rahatsız edeceğim
Kafamı ödemek için kurtardığın altın çantası. "

"Önce seni asılı göreceğim!" Piskopos'u öfkelendirdi, daha fazlasını belirtmedi
Bir şeylerin sırasını yapabilirse, böyle olurdu. "Var
Onlar, adamlarım ve onları pistlerine indiriyorlar! "

"Tutmak!" Robin'i geri döndürdü. "Seni merhametimizde nasıl bulduğumuzu görün." Ve hedeflemek
Ani şaft Piskoposun kafasına o kadar yakın vurdu ki taşındı
Hem şapkası hem de her zaman giydiği kafatası kapağı, onu oldukça bırakarak
kel.

Prelat, parlak başı kadar beyaza döndü ve çılgınca kavradı
kulaklar. Neredeyse öldüğünü düşünüyordu.

"Yardım! Cinayet!" Nefes aldı. "Bir daha ateş etme! İşte çantanız
altın!"

Ve daha fazla parley beklemeden oldukça yolda cıvataladı.

Lidersiz bırakılan adamlarının bundan sonra geri çekilmekten başka hiçbir şeyi yoktu
Yeomen'in yayları tarafından kapsanan somurtkan sırayla yaptıkları.
Ve böylece Hereford'un ormandaki büyük kanun kaçağı avının piskoposunu sona erdirdi.




Bölüm XIX

Şerif nasıl başka bir atış maçı düzenledi

     "Gerçeği söylemek için iyi bilgilendirildim
     Yon Match Bu bir WILE;
     Şerif, biliyorum, bunu kullanıyor
     Biz okçular. "

Şimdi şerif, büyüyen güç üzerinde kalpte çok rahatsız oldu
Robin Hood, çok aptalca bir şey yaptı. Londra kasabasına gitti
Kralın önüne sıkıntılarını koymak ve başka bir asker gücü almak
Outlaws ile başa çıkın. Kral Richard henüz kutsaldan geri dönmedi
Ama Prens John onu küçümseyerek duydu.

"Pooh!" dedi, omuzlarını silkti. "Her şeyle ne yapmalıyım
Bu? Sanat benim için şerif değil misin? Yasa senin almak için yürürlükte
Seni yaralayan onlar. Git, seni git ve kendinle
Bu isyancıları tuzağa düşürmek için bazı kandırma oyunu tasarlayın; Ve asla seninkini görmeme izin ver
Anlatmak için daha iyi bir masal olana kadar tekrar mahkemede yüzleşin. "

Yani uzakta her zamankinden daha fazla şerif gitti ve onu sarstı
Beyin, eve dönerken, bazı eylem planları için.

Kızı onunla geri döndüğünde tanıştı ve bir keresinde olduğunu gördü
zayıf görev. Ne öğrendiğinde ona Up Dersine düşünülmüştü.
Prens'e söylemişti. Ama ikincisinin sözleri onu düşünmeye başladı
yeniden.

"Bende var!" Uzun süredir haykırdı. "Neden başka bir şey tutmamalıyız
çekim maçı? Bildiğiniz gibi adil yıl ve başka bir turnuva
beklenen. Şimdi Kral Harry gibi genel bir af ilan edeceğiz
kendisi ve alanın açık ve tüm gelenlere dayanmadığını söyleyin.
BELIKE Robin Hood'un adamları pruvayı twang etmeye cazip olacak ve sonra-- "

"Ve sonra," dedi Şerif Alacrity ile zıplıyor, "diye göreceğiz
Kapının hangi tarafında gece boyunca duruyorlar! "

Böylece şerif bir turnuvayı ilan etmek için zaman kaybetmedi,
Aynı fuarda aynı düşüyor. Bildiri, tüm gelenlere açıktı, dedi.
Ve gittikleri ve gelmeleri için hiçbiri taciz edilmemelidir. Dahası, bir
Altın bir baş ve gümüş-beyaz şaftlı ok verilmelidir.
tümdeki en iyi okçu olarak yurtdışında müjdelenecek olan kazanan
Kuzey ülkesi. Ayrıca, diğer zekice birçok zengin ödül verilecekti
okçular.

Bu haberler, Greenwood'un altında Robin Hood'a geldi
ve aceleci ruhunu ateşledi.

"Gel, seni hazırla, benim neşeli adamlarım," quoth o "
Adil ve bu sporda biraz yer al. "

Bununla birlikte, neşeli ayakkabıcı Doncaster David'i öne çıkardı.

"Usta," quoth o, "benim tarafımdan yönetin ve Greenwood'dan değil.
Gerçeği söyle, ben iyi bilgilendirilmiş Yon maçı boşa çıktığı ama bir tuzak. Biliyorum
Şerif, ABD okçularını bazı ihanetlere yönlendirmek için tasarladı. "

"Korkak'ın bu kelimeleri," diye yanıtladı Robin, "ve beni memnun etmiyor.
Bırak gelsin, aynı okçulukta becerimi deneyeceğim. "

Sonra Up Little John konuştu ve dedi ki: "Gel, nasıl olacağını dinle
keşfedilmeyeceğimizi. "

     "Tüm Lincoln-Green Mantles
     Arkamızda gideceğiz;
     Hepimizi çok fazla giydireceğiz
     Onlar algılamayacaklar. "

     "Biri beyaz, diğeri kırmızı giyecek,
     Bir sarı, başka bir mavi;
     Böylece egzersize kılık değiştirmiş
     Gideceğiz, ne oldu. "

Bu tavsiye, maceracı arkadaşların genel iyiliği ile karşılaştı ve
Uygulamada zaman kaybetmediler. Hizmetçi Marian ve Mistress
Friar Tuck tarafından desteklenen Dale, bazı değişken renkli kostümler hazırladı ve
Gainst, adil gün seven erkekleri sizlere kadar takmıştı
Onları asla tatil için güverte köylüler dışında almamış.

Ve ileri gittiler Greenwood'dan, kalplerin hepsi sağlam ve şişman,
Şerifin adamlarıyla tanışmaya ve neşeli bir maça sahip olmaya karar verdi. Boyunca
Otoyol Kırsaldan diğer birçok cesur arkadaşla düştüler,
Kırmızı yanaklı lasses ile geniş açık kapılara doğru gidiyor
Nottingham.

Bu yüzden kapılarla tüm eşcinsel şirketi, Robin'in Adamlarını birleştirdi
garip davranmak ve geri kalanlar kadar gürültülü bir şekilde gülmek ve konuşmak;
Şerifin tırmanan silahlı adamları etrafında durdu ve
Forester gibi görünen ama boşuna bir tane bulun.

Herald, eski olduğu gibi yarışmanın şartlarını ortaya koydu
Vesileler ve şu anda çekim başladı. Robin beşini seçmişti
Adamları onunla ateş edecek ve gerisi kalabalıkla karışacaktı
Ve ayrıca kapıları izleyin. Bu beşi küçük John, Will Scarlet,
Şut, çok ve Allan-a-Dale '.

Diğer rakipler ilk turda cesur bir gösteri yaptılar,
Özellikle Beyaz Elden Gilbert, mevcut ve asla vurulan
daha iyi. Yarışma daha sonra Gilbert ve Robin arasında daraldı. Ancak
İlk kurşunda, izmaritler gerçekten çok iyi bir şekilde vurulduğunda
Bilinen okçular, şerif mutlu ya da üzgün hissedeceğinizden şüphe duyuyordu.
Böyle bir beceriyi görmekten memnundu, ama kanun kaçaklarının içinde olmadığı için üzgünüm
BT.

     Bazıları, "Robin Hood burada olsaydı,
     Ve tüm adamları önyüklemek için
     Elbette hiçbirinin bu adamları geçemeyeceği
     Öyleyse cesurca ateş ediyorlar. "

"Evet," şerif quoth ve başını çizdi,

     "Burada olacağını düşündüm;
     Olacağını düşündüm, ama o cesur,
     Şimdi görünmüyor. "

Bu kelime, Doncaster'dan David tarafından Robin'e özel olarak getirildi ve
onu çok rahatsız ettiğini söyledi. Ama dudağını sessizce ısırdı.

"Uzun süredir," diye düşündü kendi kendine, "Robin Hood'un olup olmadığını göreceğiz
Burada ya da değil! "

Bu arada çekim ilerliyordu ve Robin'in adamları yapmıştı
O kadar iyi ki hava bağırışlarla doluydu.

     Biri ağladı, "Mavi ceket!" Başka bir ağladı, "Brown!"
     Ve üçüncü bir ağladı, "Cesur sarı!"
     Ama dördüncü adam, "Yon adamı kırmızı
     Bu yerde hiçbir adam yok. "

     Çünkü Robin Hood'un kendisi,
     Çünkü kırmızı giymişti,
     Her atışta aldığı ödül,
     Çünkü hem emin hem de öldü.

Böylece çekimin ikinci turuna gitti ve böylece üçüncü ve son,
Beyaz elden Gilbert bile oldukça dövülene kadar. Bütün bunlar sırasında
Çekim, Robin adamlarıyla hiçbir kelime alışverişi yapmadı, her biri diğerine davrandı
Mükemmel bir yabancı olarak. Nathless, böyle harika çekim geçemedi
Okçuları açığa çıkarmadan.

Şerif, Altın Ok kazananında keşfettiğini düşündü,
Peradventure olmadan Robin Hood'un kişisi. Bu yüzden özel olarak kelime gönderdi
Silahlı adamlarının grubu kapatması için. Ama Robin'in adamları da
Planın rüzgarı.

Görünüşe devam etmek için şerif, kalabalığı bir
daire; ve mümkün olduğunca fazla gecikmeden sonra ok sunuldu. .
Gecikme, askerlerin kapanması için yeterli zaman verdi. Robin'in aldığı gibi
Ödülü, garip bir şekilde eğildi ve geri döndü, şerif,
gayret, kendi takdirinden daha iyi olur, onu boyun hakkında kavradı ve
Adamlarını hain tutuklamaya çağırdı.

Ama şerif Robin'e dokunduğunda böyle bir büfe aldı
başının yanında anında bıraktı ve birkaç geri düştü
adım. Onu kimin vurduğunu görmek için küçük John'u tanıdı.

"Ah, Rascal Greenleaf, şimdi sana sahibim!" Ona yayılmayı haykırdı.
Ancak o sırada yeni bir çekle karşılaştı.

"Bu, sadık hizmetkarlarınızdan bir diğerinden!" onun bir ses dedi
Miller'in oğlunun çok olduğunu biliyordu; ve "Thwack!" açık gitti
Şerif yanağının üzerine avuç içi, bu değerli yuvarlamayı tekrar tekrar gönderiyor
yerde.

Bu zamana kadar çatışma genel olmuştu, ama şerifin adamları
masum kalabalık tarafından engellenmenin dezavantajı yaşadı
Outlaws'tan söyleyemedikleri ve bu yüzden cesaret edemedikleri
saldırı; arkadaki diğer kanun kaçakları üzerlerine düştü ve onları
karışıklık içinde.

Bir an için şiddetli bir darbeler yağmur yağdı; Sonra net boru notu
Robin'den bir geri çekilme emretti. En yakın kapıdaki iki gardiyan denedi
kapatmak için, ancak pistlerinde vuruldu. Doncaster'dan David
üçüncü bir asker hendek içine attı; Ve kapıdan geçti
Ormancılar iyi sırada, saygılı bir mesafe
kendileri ve ilerleyen askerler, iyi yönlendirilmişleri sayesinde
Şaftlar.

Ancak kavga bu gün kolayca gitmeyecekti, asker için, akıllı
The Widow'un kulübesindeki son rahatsızlıklarından ve bunu bilerek
Bütün Shire'ın gözleri üzerlerinde, iyi savaştı ve bastırıldı
Geri çekilen kanun kaçaklarından sonra. Birden fazla çirkin yara
verildi ve alındı. Şerif adamlarının beşten azı öldürüldü
açık ve bir düzine kişi yaralandı; Robin'in dördü
Şiddetli et kesimlerinden kanama.

Sonra şefinin yanında savaşan küçük John, aniden düştü
Hafif bir inilti ile ileri. Bir ok dizini delmişti. Robin ele geçirdi
Neredeyse insanüstü gücüne sahip büyük adam.

     Yukarı onu sırtına aldı
     Ve onu bir mil iyi çıplak;
     Birçok kez onu bıraktı,
     Ve bir süre başka bir çekim.

Bu arada küçük John zayıfladı ve gözlerini kapattı; Sonunda battı
yere, Robin'i yalan söylemesine izin verdi. "Usta
Robin, "dedi," sana iyi hizmet etmedim mi?
köprü?"

Robin, "Truer Hizmetçi Asla hiç sahip değil," diye cevapladı Robin.

"O zaman beni sevdiyseniz ve bu hizmet uğruna,
Parlak kahverengi kılıç ve kafamı vur; Asla hayatta kalmama izin vermeyin
Nottingham şerifinin eli. "

"İngiltere'deki tüm altınlar için değil, her ikisini de yapardım
tavsiye etmek."

"Tanrı yasak!" diye bağırdı Arthur-Bland, kurtarmaya acele ederek. Ve paketleme
Yaralı akrabası kendi geniş omuzlarında, yakında onu getirdi
ormanın barınağında.

Bir kez orada, şerif adamları takip etmedi; Ve Robin çöplere neden oldu
Küçük John ve diğer dört yaralı adam için yapılacak dallar.
Friar'ın münzevi olana kadar ahşaptan hızla taşındılar
Yaralarının giyildiği Tuck'a ulaşıldı. Little John's Hurt
herhangi birinin en ciddi olduğu söylendi, ancak
İki veya üç hafta içinde tekrar alabilirdi; aktif
Dev kudretle inledi.

O akşam şaşkınlığı grubun kalbine geldi. Dikkatli
Yeomen'in kaçtığı tüm Yeomen'in onu görmek için alındı.
Will'in eksik olduğunu buldu ve hizmetçi Marian da hiçbir yerde değildi
bulunmalı. Robin dehşetle ele geçirildi. Marian'ın gittiğini biliyordu
Fuar, ama kedere gelmeyeceğini hissetti. Onun yokluğu,
Ancak, biraz tehlike taşıyordu ve bununla bağlantılı olduğundan korkuyordu
Şut olacak. Şerif onu hızlı bir şekilde asar ve merhamet etmeden
Yakalandı. Grubun geri kalanı liderlerinin huzursuzluğunu paylaştı, ancak dediler
kelime yok. Will yakalanırsa savaşın yapılması gerektiğini biliyorlardı
Ertesi gün tekrar ve ne pahasına olursa olsun kurtarılacak. Ama kimse yok
Potansiyel müşteriden kaçtı.

O akşam, şerif ve karısı ve kızı ete otururken
Konak evi, şerif nasıl örnek vereceğinden övünüyordu
yakalanan kanun kaçağı; Çünkü Stutle gerçekten onun eline düşmüştü.

"Yüksek bir sesle," dedi yüksek sesle; "Ve hiçbiri
Bir parmağını kaldırmaya cesaret edin. Şimdi Robin Hood'un adamları var ve biz
Yakında bu shire'da kimin usta olduğunu görün. Onlara izin verdiğimiz için üzgünüm
Altın ok al. "

Bir pencereden bir Missive konuşurken ve onun üzerine düştü
plaka, alarm içinde geri dönmesine neden olur.

Altın oktu ve tüylü şaftında biraz dikildi
Not Hangisini oku:

"Bu, yalancılardan hediye almayacak olandan ve bundan böyle
Merhamet göstermeyecek. Kendinize iyi bakın. R.H. "




Bölüm XX

Stute nasıl kurtarıldı

     Greenwood'un ileri gittiler mi?
     Evet, hepsi cesurca,
     Şımarık eve getirmeye karar vermek,
     Ya da ölecek her adam.

Ertesi gün parlak ve güneşli oldu. Doğanın tüm yüzü görünüyordu
Yakında gerçekleşecek olan trajediye rağmen,
Nottingham kasabasının duvarları. Kapılar bu gün açılmadı, çünkü
Şerif, Will'in asılmasını sürdürmeye kararlıydı.
rahatsız edilmemiş. Bu nedenle, hiç kimse, olmadan girişe izin verilmeyecekti,
Tüm o sabah ve öğlen ölümcül saatine kadar, Will's When
Ruh sonsuzluğa fırlatılacaktı.

Günün erken saatlerinde Robin adamlarını bir noktaya çekmişti,
cesaret, doğuya giden yolu izleyebileceği ahşapta
geçit. Kendisi parlak bir kırmızı elbise ile kaplanmışken, adamları
İyi bir dizi, ayık Lincoln Green takımlarını giydi. Silahlanmışlardı
Broadswords ile ve 'Her adam yayını ve yeni bir titremeyi taşıdı
Oklar, düzleştirilmiş ve ortada kurnazca keskinleşmiş, tamirciye. Üzerinde
Greenwood elbiseleri, her adam kaba bir manto atmıştı, onu
Bir friardan farklı değil.

"İyi tutuyorum, yoldaşlar," dedi Robin Hood, "burada katlanmak için
Bir sezon için saklanıyorum, biz de bir tane almak için bir tane gönderdik.
Çünkü, 'dimi, eğer varsa kapılara yürümek için iyi çalışmaz
kapalı."

"Bak, usta," dul oğullarından biri. "Bir Palmer geliyor
kasabadan yol boyunca. BELIKE Bize arazinin nasıl bağladığını söyleyebilir,
Ve eğer gerçekten tehlikede olursanız. Dışarı çıkıp onunla meşgul mıyım
konuşma?"

"Git," diye yanıtladı Robin.

Böylece Stout Will gruptan çıkarken, diğerleri kendilerini sakladı
Ve bekledi. Hafif görünen Palmer'a yaklaştığında
Genç adam, şapkasını tam olarak tam olarak soktu ve dedi ki,

"Affedini canlandırıyorum, kutsal adam, ama bana haber verebilir misin?
Nottingham kasabası? Bu gün bir kanun kaçağı öldürmek istiyorlar mı? "

"Evet," diye cevapladı Palmer ne yazık ki. "Yeterince doğru, özür dilerim.
Darağacı ağacının kalktığı yerden geçtim. Bu dışarı
Şerif Kalesi yakınındaki karayolu üzerinde. Biri, Will, olacak, olacak
Öğlen öğlen astı ve ben de göremedim, bu yüzden geldi. "

Palmer boğuk bir sesle konuştu; Ve kaputu iyi çekilirken
Başının üstünde, Stout ne tür bir insan olduğunu fark edemedi.
Omzunun üzerinde biraz modası ile uzun bir personel taşıdı
bir ucunda çapraz; Ve herhangi bir keşiş gibi ayakları sandalet yaptı. Şişman olacak
Ayakların çok küçük ve beyaz olduğunu, ancak saniye vermediğine dikkat edin
konuyu düşündüm.

"Eğer ondan uzaklaştıysan kim zavallı seferi çekecek?" O
diye sordu sitemle.

Soru, Palmer'ın kafasına yeni bir fikir koydu. Döndü
O kadar çabuk ki neredeyse kaputunu düşürdü. "Sizce bu kutsal ofisi üstlenmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Saint Peter ve Kutsal Bakire tarafından, gerçekten yaparım!
Yapmak mı? Piskopos ve tüm sızlanan katipleri orada olabilir, ama bir
ruhu için bir dua söylerdi. "

"Ama ben sadece fakir bir Palmer'im," diğeri tereddütle başladı.

"Nathless, dualarınız bazılarından daha iyi ve daha iyi,"
cevap verdi.

"Memnuniyetle giderdim," dedi Palmer; "Ama benden korkuyorum yapamam
şehre gir. Bunun için kapıların hızlı kilitli olduğunu bilebilirsiniz.
Sabah, içeri girecek herkese, kimin çıkmasına izin vermelerine rağmen
irade."

"Benimle gel," dedi Stout Will, "ve efendim geçtiğini görecek
kapılardan. "

Böylece Palmer pelerini hala ona yaklaştı ve getirildi
Robin Hood'dan önce, durumu bildiğini söyledi. O
ile bitti,

"Eğer bu kadar cesur yapabilirsem, şehre bundan girmeye çalışmazdım
Kapı, 'dünden beri yakından korunuyor. Ama uzak tarafta, hayır
Saldırı aranıyor. "

"Teşekkürler, nazik Palmer," Quoth Robin, "Öneriniz iyi ve
Uzak taraftaki kapıya konuşlandıracağız. "

Böylece erkekler sessizce yürüdüler ama hızlı bir şekilde yürüdüler.
Batı Kapısı. Sonra Arthur-A-Bland izci olarak devam etmesini istedi,
ve sessizce kapının yanında kulenin altındaki bir noktaya doğru yola çıktı. .
Hendek bu tarafta kuruydu, çünkü bunlar barış zamanları ve Arthur
Üst pencereden büyüyen şişman bir sarmaşık asma tarafından daha da tercih edilir.

Bu dostça asma ile kendini cesurca salladı
pencereden ve bir anda daha fazla gardiyanın üzerine çıkmıştı
arkasında ve onu boğaz hakkında sert tuttu. Gardiyanın şansı yoktu
En ufak sesi söylemek ve yakında bağlı ve tıkanmış
zemin; Arthur-Bland kendini üniformasına kaydırdı ve
anahtarlarını tut.

'Birkaç dakika daha fazla kapıyı açmak için işini iki kez daha fazla
köprü ve grubun geri kalanını kabul et; Ve kasabanın içinde çok şey var
sessizce hiçbiri gelmelerini bilmiyordu. Şans onları da tercih etti
şu anda hapishane kapılarının açıldığı gerçeği
Mahkemmiş adamın yürüyüşü ve her asker ve boş lout
Market-Lace, onun geçtiğini görmek için birleşmişti.

Şu anda dışarı çıktı, sert adım ama kederli hava ile geldi. O
sağ el ve sola hevesle baktı, ancak hiçbirini görmedim
bant. Ve birden fazla meraklı yüz içinde dostluğa ihanet etse de,
Böyle bir kaynaktan yardım alamayacağını biliyordu.

Will'in elleri arkasından bağlandı. Sıralar arasında yürüdü
asker ve şerif ve piskopos atlara arkaya çıktı,
Tüm yargılamada kudretli bir şekilde şişirilmiş ve önemli görünmek. O
Bu sağlam isyancıları gösterirdi-Şerif-kelimesi yasa olan!
Kapıların sıkıca sabitlendiğini biliyordu; Ve ayrıca inandı
Outlaws'ın duvarların içinde tekrar girişimde bulunmayacağını, hatta
Kapılar açıktı. Ve fivescore okçularına bakarken
ve darağacına giden yolu sıraya koyan pikemen, Grim ile gülümsedi
memnuniyet.

Hiçbir yardımın yakın olmadığını görmek, mahkumun dibinde durakladı
İskele ve şerifle sağlam bir tonda konuştu.

"Lord Şerif," Quoth He, "Ölüm yapmam gerektiğinden bana bir nimet ver;
Soylu ustam için henüz bir ağaca asılmış bir adamım vardı:

     Bana elimde bir kılıç ver
     Ve bağlanmama izin ver
     Ve seninle ve erkeklerinle savaşacağım
     Yerde ölü olana kadar. "

Ancak şerif hiçbir şekilde isteğini dinlemezdi; Ama yemin etti
utanç verici bir ölümle asılması ve kılıç tarafından ölmemesi gerektiğini
cesurca.

     "Ey hayır, hayır, hayır," dedi şerif,
     "Darağaçta öleceksin
     Evet, onlar da ustalaşacaklar,
     İçimde hiç yalan söylerse. "

     "Ey Dastard Korkak!" Şut ağladı,
     "Hafta yürekli köylü köle!
     Efendim seninle tanışırsa
     Ödemenize sahip olacaksın! "

     "Benim asil ustam seni küçümseme,
     Ve tüm korkak mürettebat,
     Bu kadar aptal imps yapamıyor
     Cesur Robin bastıracak. "

Bu cesur konuşma şerifi yatıştırmak için hesaplanmadı. "
Onunla daraltma!
onu darağacının altında taşıyacak olan kaba arabaya itildi
boynu taslak olana kadar. Sonra araba kabaca uzaklaşacaktı
Ve mutsuz adam kuyruğunun üzerinden başka bir içine sallanırdı
dünya.

Ama şu anda hafif bir kesinti geldi. Çocuksu görünümlü bir Palmer
ileri adım attı ve dedi ki:

"Ekselansın, en azından bu zavallı seferin ruhunu çekmeme izin ver
sonsuzluğa fırlat. "

"HAYIR!" diye bağırdı şerif, "Bir köpeğin ölümü ölmesine izin ver!"

"O zaman lanet olası sana dayanacak," dedi keşiş sıkıca. "Sen benim
Lord Bishop, yanımda ve bunun yanlış yapıldığını göremez. "

Piskopos tereddüt etti. Şerif gibi, gecikme istemedi; Ancak
İnsanlar kendi aralarında mırıldanmaya ve hareket etmeye başlamışlardı
huzursuz. Şerif için birkaç kelime söyledi ve ikincisi başını salladı
Keşiş büyük bir şekilde.

"Görevinizi gerçekleştir, Sir Priest," Quoth He, "ve bu konuda hızlı ol!" Daha sonra
Askerlerine dönüyor. "Bu Palmer'ı dar bir şekilde izle," diye emretti.
"BELIKE, o rascal Outlaws ile ligde."

Fakat Palmer son sözlerine dikkat etmedi. Ona söylemeye başladı
Boncuklar hızlı bir şekilde ve kınanan adama düşük bir sesle konuşmak. Ama o
bağlarına dokunmadı.

Sonra kalabalığın içinde başka bir karıştırdı ve biri iterek geldi
İskeleye yaklaşmak için insanların ve askerin basını.

"Sana dua ediyorum, ölmeden önce tüm arkadaşlarından ayrılacak!"
Miller'in oğlu çok tanınmış sesini ağladı.

Kelimede Palmer aniden geri döndü ve bir tarafa baktı. .
Şerif de konuşmacıyı biliyordu.

"Onu ele geçir!" diye bağırdı. "Bu mürettebatın bir diğeri. O kötü adam
Bir zamanlar beni gümüş tabağımdan soyan aşçı. Çift asılı yapacağız
BU! "

"O kadar hızlı değil, iyi usta şerif," diye karşılık verdi. "İlk önce adamını yakalayın
Ve sonra onu as. Ama bu arada senin arkadaşımı ödünç almak istiyorum
Bir süre. "

Ve keskin av bıçağının bir vuruşuyla bağları kesti
Mahkumun kollarını sabitledi ve arabadan hafifçe sıçradı.

"Treason!" Şerif çığlık attı, öfkeyle siyahlaştı. "Yakala
Varletler! "

Böylece atını şiddetli bir şekilde ileriye doğru itti ve onun içinde yükseldi
Üzen şeyler kılıcını kudretle ve Main'in kafasına getirdi. Ancak
Eski aşçısı atın altında çevik bir şekilde kaçtı ve
Diğer taraf, silah havada zararsız bir şekilde ıslık çaldı.

"Hayır, Sir Şerif!" diye bağırdı, "Kılıcını ödünç almalıyım
Arkadaşım ödünç aldım. "

Bunun üzerine silahı şerifin elinden ustaca kaptı.

"Burada, şut!" Dedi ki, "Şerif sana kendi kılıcı ödünç verdi.
Benimle geri dönmek için dostum ve bu knaves'e bir ya da iki numara öğreteceğiz! "

Bu arada askerler anlık sürprizlerinden kurtuldular ve
kendilerini mücadeleye fırlatmıştı. Net bir boru notu da ses çıkarmıştı
Askerlerin korkmayı öğrendikleri aynı. 'Twas Ralli
Yeşil ahşap adamların notu.

Bez avı şaftları havadan fırlatmaya başladı ve Robin ve adamları
Pelerinlerini bir kenara bırakın ve ileri ağlayarak:

"Lockesley! Lockesley! Bir kurtarma! Bir kurtarma!"

Şu anda, elden el dövüşünün korkunç bir sahnesi izledi. .
Şerif'in adamları, bir kez daha şaşırsa da,
Bu kurtarmayı çok satın. Yakından ve inatla paketlendiler
kınanan adam ve çok ve palmer ve sadece umutsuzdu
Ormancıların meydanda bir açıklık yaptığı acele ediyor. Çirkin kesimler ve
Çürükler özgürce değiştirildi; Ve şanslı olan adamdı
sadece bunlar. Uzun zamandır şeriften nefret eden izleyicilerin çoğu ve
Robin'in adamlarına sempati duydu, çatışmaya da daldı-yine de
Bundan uzak duramadılar!-ve kurtarıcılara yardım ettiler
biraz.

Sonunda güçlü bir onrush ile Robin, basında bir yol izledi
İskele kendisi ve çok erken bir saniye değil; Pikesli iki adam için
arabanın üzerine sıçradı ve üzerine itme eylemindeydi
Palmer ve Will. Robin'in iyi bıçağından güçlü bir yukarı doğru darbe
İyi yönlendirilmiş bir okla birlikte, bir kişinin elinden uçan turu gönderdi
etekten diğer adamın boğazını deldi.

"Tanrı seni kurtar, usta!" diye ağladı. "Başlamıştım
Yüzünü bir daha asla göremeyeceğimden kork. "

"Bir kurtarma!" kanun kaçaklarını yeniden bağırdı ve asker oldu
çok uzak ve 'geri vermek için. Ama alan henüz kazanılmadı, çünkü
Doğu kapısına doğru yakın bir şekilde geri çekildiler, eteklere karar verdiler
Şehir duvarlarındaki saldırganlar. Yine de burada, onlar içindeydiler
Hata, çünkü kanun kaçakları en yakın kapılarından çıkmadı. Onlar
Askeri yanıltmak için bir Sally'yi bu yönde yaptı, o zaman
aniden döndü ve hala korunan batı kapısına yöneldi
Arthur-Bland.

Şerifin adamları, bu konuda çok fazla bağırdı,
Düşman tuzağa düştü. Aşağı onlardan sonra şarj ettiler, ama kanun kaçakları yaptı
iyi onların liderliği ve yakında kapıdan ve köprünün üzerinden geçti
Arthur-Bland tarafından hayal kırıklığına uğradı.

Topuklarının yakınında askerler geldi-o kadar yakın olan Arthur'un yoktu
Kapıyı tekrar kapatma veya köprüyü yükseltme zamanı. Böylece onu attı
Anahtar ve şimdi uzun süredir geri çekilmesine başlayan yeomen ile düştü
ormana tepe.

Bu tarafta, ormana giden yol uzun ve
neredeyse korunmasız. Bu nedenle Greenwood adamları biraz sıkıntıdaydı,
Duvarlardaki döngü deliklerinden vuran okçular ve
Pikemen, kaleden monte edilmiş bir adam tarafından güçlendirildi. Ancak
Outlaws inatla geri çekildi ve şimdi tekrar döndü.
Bir ok voleyanı tarafından uzaktan takipçiler. Şutlar onların ortasındaydı
iki enerji ile savaşmak; Ve küçük Palmer da oradaydı,
Ama Robin'in tarafına yakın kalmak ve sessizce mırıldanmak için hiçbir parça kurtarmadı
Dua gibi sözler.

Robin, uçan bir ok olduğunda bir miting yapmak için boynuzunu dudaklarına koydu
Düşmandan elini deldi. Palmer biraz ağladı ve fırladı
ileri. At sırtında erkeklerle yakın takip eden şerif
Yarayı gördü ve büyük bir huzza verdi.

"Ha! Bir sezon için artık yay atmayacaksın, Usta Outlaw!" O
bağırdı.

"Yalan söyle!" Robin'i şiddetli bir şekilde, şaftı elinden buruşturarak geri döndürdü
akış kanına rağmen; "Tüm bunlar için bir atış kaydettim
gün. İşte al! "

Ve onu yaralayan aynı oku ipin üzerine yerleştirdi
yayının ve şerifin kafasına doğru uçmasına izin ver. Şerif düştü
Atını ölümcül terörle ileriye doğru ilerlet, ama kaçacak kadar hızlı değil
sağ salim. Keskin nokta kafa derisine derin bir yara koydu ve
Yaklaşmış olsaydı kesinlikle onu öldürdü.

Şerifin düşmesi şu an takipçilerini rahatsız etti ve
Robin'in adamları tepeyi hızlandırmak için bu şansı yakaladı. Palmer vardı
küçük bir beyaz mendil çırpındı ve Robin'in
gittikçe yaralandı. Palmer'ın elini gören Robin
Başlayın ve diğerinin kaputunu geri itti.

"Marian!" "Sen burada!" Diye bağırdı.

Gerçekten de Will'in kurtarmasına yardımcı olan hizmetçi Marian'dı ve
Birincisinden savaşın stresi. Şimdi sanki yakalanmış gibi başını astı
yanlış.

"Gelmem gerekiyordu Robin," dedi basitçe, "ve izin vermeyeceğini biliyordum
Ben geliyorum, başka. "

Daha ileri konuşmaları Will Scarlet'ten bir ünlemle kesintiye uğradı.

"Azizler tarafından tuzağa düştük!" dedi ve tepesine işaret etti
Hill, bastırdıkları. Orada gri bir kale, pikes ile donatılmış bir asker döktü ve
bağıran ve üzerlerine koşan eksenler. Aynı anda,
Şerifin adamları da arayışı yeniledi.

"Ne yazık ki!" Zavallı Marian, "Geri kaldık! Kaçışın bir yolu yok!"

"Cesaret, sevgili kalp!" dedi Robin, onu ona yaklaştırdı. Ama kendi
Ruh bir çıkış için bakarken battı.

Sonra-oh, neşeli bir manzara!-
Bir zamanlar Doleful Şövalye Kalesi'nden geliyor, Lea'dan Sir Richard.
Şimdi gülümsüyordu ve çok heyecanlıydı.

"Bir başlık! Bir başlık!" Ağladı; "Bir kurtarma! Bir kurtarma!" Asla daha fazlası yoktu
Bunlardan daha hoş karşılama manzaraları ve sesler. Büyük bir tezahüratla kanun kaçakları
Yeni arkadaşlarıyla tanışmak için tepeye çıktı; Ve yakında bütün güç
kalenin barınağını kazanmıştı. Bang! köprüye sallanırken gitti
Geri, zincirlerin büyük klanı ile. Çarpışma! üzerine harika bir kapı gitti
Diğer, kanun kaçağı grubunu kapattıklarında ve şerifi kapattıklarında
Adamlarının kafasına fırlayan bandaj yüzü kanla çizildi
ve öfkeyle iltihaplandı.




Bölüm XXI

Lea'dan Sir Richard borcunu nasıl geri ödedi?

     Gururlu Şerif yüksek sesle ağlıyor
     Ve dedi ki, "Sen hain şövalye,
     Kralın düşmanı burada tutuyorsun
     Yasalara ve haklara karşı. "

"Kapıyı aç!" şerifini kısır, sentinel üzerine bağırdı
duvarlar. "Açık, diyorum ki, kralın adına!"

"Neden kimin geleceğiniz, bu yüzden tesislerime kavga ediyorsun?" sordu
kibirli ses; Ve Sir Richard'ın kendisi tarete adım attı.

"Beni iyi tanıyorsun, hain şövalye!" şerif dedi, "Şimdi vazgeç
ellerim, yasalara karşı koruduğun kralın düşmanı
Ve doğru. "

"Adil ve yumuşak bir şekilde efendim," diye quoth şövalye. "Ben iyi
Bu gün belirli işler yaptım. Ama onları benimkine yaptım
şimdi izinsiz girdiğiniz kendi toprakları; Ve sadece cevap vereceğim
Kral-Tanrı'nın korunması!-Eylemlerim için. "

"Yumuşak konuşan kötü adam!" dedi şerif, hala yükselen
tutku. "Ben de krala hizmet ediyorum; ve bu kanun kaçakları vazgeçilmezse
Bana göre, kaleye kuşatır ve ateşle yakacağım. "

"Önce bana varantlarını göster," dedi Sir Richard.

"Sözüm yeterli! Nottingham'dan şerif değil miyim?"

"Eğer, Sooth'da iseniz," şövalyeyi yeniden ifade ettiniz, "seni bilmelisin
Kralın emrini taşımadığınız sürece topraklarımda yetkiniz yok. İçinde
Bu arada, gidişini onarın, Lord. "

Ve Sir Richard parmaklarını yakaladı ve duvarlardan kayboldu. .
Şerif, daha fazla parley umuduyla birkaç dakika daha uzun süre kaldıktan sonra,
şiddetle küfür ederek geri çekilmeye zorlandı.

"Kralın emri!" mırıldandı. "Gecikmeden sahip olacağım,
Knight'ın mülkiyetlerini yeni başlatan bu kadar; Kral Richard son zamanlarda
Kutsal Topraklardan duydum. "

Bu arada şövalye Robin Hood'a ve iki adama geri dönmüştü
Birbirini memnuniyetle selamladı. "İyi tanış, cesur Robin!" diye bağırdı
onu kollarına götürüyor. "İyi tanıştı, gerçekten! Rab son zamanlarda gelişti
Ben ve ben bu gün ileri binmek ve borcumu size geri ödemek için düşündüm. "

"Ve sen de var," diye yanıtladı Robin Gaily.

"Hayır, 'hiçbir şey-bu küçük hizmet!" dedi şövalye. "Demek istediğim
Moneyler sana geliyor. "

"Hepsi geri ödendi," dedi Robin; "Hereford'un efendisi kendisi
onları bana verdi. "

"Kesinlikle?" diye sordu Şövalye.

"Kesinlikle," diye cevapladı Robin, ciddiyetle göz kırparak.

Sir Richard gülümsedi, ama o zaman daha fazla dedi. Robin dinlenmek için yapıldı
akşam yemeği servis edilmeli. Bu arada bir sülük elini tuttu
Merhem, ona yakında tekrar kullanması gerektiğine söz veriyor. Bazı
Yeomen'in diğerleri mücadelede yaralanmıştı, ama neyse ki
Mezar anının hiçbiri. Hepsi bandajlıydı ve tamponlarla mutlu edildi
Ale.

Akşam yemeğinde Sir Richard, Robin'i karısına ve oğluna sundu. Bayan
görkemli ve zarif ve olarak bildiği Marian'ın çoğunu yaptı
küçük bir kız ve şimdi bir akşam yemeğinde daha çok giyinmiş olan
keşiş giysileri. Genç Esquire iyi bir gençti ve fuardı
Stout'u babası kadar bir şövalye yapın.

Ziyafet neşeli bir olaydı. İki uzun masa ve iki
Yüz adam onlara oturdu, yedi ve içti ve sonra şarkı söyledi
Şarkılar. Bu adamlardan yüz kırk Yeşil giydi ve aradı
Şefleri Robin Hood. Asla, ben, daha cesur olmuş olsaydı
Lea Castle masasında şirket!

O gece ormancılar dost duvarların içinde ve bir sonraki
Gün izin aldı; Sir Richard yapmaları gerektiğini protesto etti
daha uzun bir konaklama. Ve Robin'i güçlü odasına bir kenara aldı ve bastırdı
Dört yüz altın pound almak için tekrar. Ama konuğu
firma.

"Parayı saklayın, çünkü sizinkisi," dedi Robin; "Ben ama yaptım
Piskopos haksız yere zorla geri döndü. "

Sir Richard ona birkaç ciddi sözle teşekkür etti ve ona ve hepsini sordu
Adamları ayrılmadan önce cephaneliği ziyaret edecek. Ve orada gördüler
Parçalanır, yüz kırk şişman porsuk kurnazlık,
İnce mum ipek ipleri; ve yüz kırk ok ok.
Her şaft sadece ell uzunluğundaydı, Peacock'un tüyleri ile ayarlanmıştı ve
Gümüş ile çentikli. Ve Sir Richard'ın adil hanımı öne çıktı ve
Kendi elleri her yeoman'a bir yay ve bir demet verdi.

"Sooth'da, bunlar sizi yaptığımız zayıf hediyeler, iyi Robin Hood,"
dedi Sir Richard; "Ama onlarla birlikte onların
şükranlı ağırlık. "

Şerif, kralı bilgilendirmek için tehdidini iyi yaptı. İleri sür
Takip eden hafta sonra Londra Town'a, kafa derisi yarası iyileşti
Yeterince seyahat etmesine izin verecek. Bu sefer aramadı
Prens John, ama aslan kalbinden Kral Richard ile izleyici sordu
kendisi. Majesteleri vardı ama son zamanlarda Haçlı Seferlerinden döndü ve
Tam o zaman krallığının durumuna bakıyor. Yani şerif buldu
hazır izleyici.

Sonra ona şerif Robin Hood ile ilgili uzun süre konuştu; Nasıl
Aylar boyunca kanun kaçakları krala meydan okudu ve kralın öldürüldü
geyik; Robin onun hakkında en iyi okçuları nasıl topladı?
kırsal kesim; Ve son olarak, hain şövalye nasıl Sir Richard
Lea, yakalama kesin göründüğünde grubu kurtarmıştı ve reddetti
onları adalete teslim edin.

Kral onu dikkatle duydu ve quoth:

"Aynı Robin Hood'u ve adamlarını duydum ve ayrıca
Biraz yeteneklerini gördüm. Aynı kanun kaçakları bir
Finsbury Field'da Royal Tourney? "

"Majesteleri, kraliyet afı altında yaptılar."

Bu konuşmada şerif erti, çünkü kral çabucak sordu,

"Nottingham'da fuarda nasıl kaldılar?"

"Evet, Majesteleri."

"Gelmelerini yasakladın mı?"

"Hayır, Majesteleri. Yani ..."

"Konuşun!"

"Shire'ın iyiliği için," şerifle tekrar başladı, titiz bir şekilde,
"Bir af ilan ettik; ama 'Twas çünkü bu adamlar bir
tehdit-- "

"Şimdi halidomumla!" Kralı quoth, kaşları siyahlaştı. "Çok
Saracen kampında ihanet bilinmez; Ve yine de arıyoruz
Kendimiz bir Hıristiyan insanı! "

Şerif çok korku ve utançla sessiz kaldı; o zaman kral
Tekrar konuşmaya başladı:

"Nathless, Lord Şerif, bu konuya bakmaya söz veriyoruz.
Outlaws, İngiltere'de sadece bir kralın olduğu öğretilmelidir.
Yasayı temsil ediyor. "

Böylece şerif çok karışık duygularla reddedildi ve yoluna gitti
Nottingham kasabasına ev. İki hafta sonra kral iyilik yapmaya başladı
Onun sözü, küçük bir şövalye partisi ile kale kale. Sayın
Richard'a süvari yaklaşımından tavsiye edildi ve hızlı bir şekilde tanındı
Önceden binen uzun şövalyede kraliyet efendisi. Açılacak hasting
Geniş kalesi kapıları kralla tanışmak için ileri gitti ve birine düştü
diz ve üzengi öptü. Sir Richard için de,
Kutsal Topraklara Kral ve birçok maceracı göreve gitmişlerdi
birlikte.

Kral onu yükseltti ve onu selamlamak için kendi atından ayrıldı
silahlı bir kardeş olarak; ve kol içinde kaleye girerken
Bugles ve trompetler, büyük onuruna neşeli hoş geldiniz
vesilesiyle.

Kral dinlendikten ve destekledikten sonra şövalyeye döndü ve
Grave Face sordu:

"Kalenin yuva ve liman haline gelmesiyle ilgili duyduğum bu nedir?
Outlaws? "

Sir Richard, şerifin
Kralın kulağı hikayesiyle, bildiği her şeyin temiz bir göğsünü yaptı; Nasıl
Outlaws, onunla arkadaşlık ettikleri gibi, onunla boğaz ihtiyacı ile arkadaş olmuştu
diğerleri-ve onlara nasıl sadece şövalye koruması verdiği
geri dönmek.

Kral hikayeyi iyi sevdi, çünkü kendi ruhu şövalyelikti.
Ve Robin Hood hakkında başka sorular sordu ve antik'i duydu
Yanlış babasını ondan önce ve Robin'in kendi düşmanlarından ve onun
yaşam tarzı.

"Sooth'da," diye bağırdı Kral Richard, "Bu cesur görmeliyim
Kendim için adam! Bir küçük şirketimi eğlendirecek ve hazır olacaksın
İkinci günde, gerektiğinde benim arayışta, ben
Onunla bir macera aramak için Greenwood'a yalnız başına ücret alacak. "

Ama bu maceradan size bir sonraki masalda anlatılacak; Sahip olduğum için
LEA'dan Sir Richard'ın borcunu nasıl geri ödediğini zaten gösteriyor.
faiz.




Bölüm XXII

Kral Richard Sherwood Ormanı'na nasıl geldi?

     Kral Richard şakaları duymak
     Robin Hood ve adamlarının
     Çok hayran kaldı ve daha çok arzu edildi
     Hem onu ​​hem de onları görmek için.

     Sonra Robin bir kutu ale alır:
     "Gel şimdi başlayalım;
     Ve her insan onun kutusuna sahip olacak;
     İşte Kral'a bir sağlık! "

Friar Tuck, Little John'un yaralı dizini o kadar ustalıkla emzirmişti ki
şimdi iyileşti. Sooth'da, hemşireliğin son kısmı daha fazlasına bağlıydı
Beceriden daha güç üzerine; çünkü esas olarak tutmaktan oluşuyordu
Hasta, ana güçle, karyolasına. Küçük John o kadar iyi hissetmişti ki
yara iyileşmeden kalkmakta ısrar etmişti; Ve yapardı
Bunu yapmış olsaydı, eğer friar bacaklarına bazı kutsal kitaplar kazmamış olsaydı
ve midesine oturdu.

Bu kuvvetli tedavi altında küçük John sessizce yatmak için kısıtlanmıştı
Friar ona kalkmak için ayrılana kadar. Sonunda bu izin aldı ve
O ve Friar, haklı olan grubun geri kalanına katılmak için ileri gitti
Onları gördüğüme sevindim, emin olabilirsiniz. 'Twas için büyük bir ateşin etrafında oturdular
Soğuk bir akşam ve harika bir içerikte bayram ve neşeli hale getirdiler.

Daha sonra soğuk bir yağmur yağdı, ama friar geri döndü, nathless,
Küçük inzivaya. Orada kendini neşeli bir yangına yaptı ve
damlayan bornozunu değiştirdi ve iç çekerek kendini oturmuş
memnuniyet, sıcak mulled şarap ve bir macun tanksından önce, ne zaman
Aniden dışarıda bir ses duyuldu, kabul talep etti. Onun
Köpekler Kennel, anında, kanıtlama yoluyla öfkeli kargaşa kurdu
bir yabancının varlığı gerçeği.

"Şimdi Saint Peter tarafından!" Friar'ı hırladı, "buraya kim geliyor
Olmayan saat? Bunu bir hostel için mi alıyor? Devam et dostum, başka
Mulled şarabım soğuyacak! "

Bu yüzden tankard'ı dudaklarına koyduğunu söyleyerek, gürleyen bir rap seslendiğinde
Kapı panelinin üzerine, titremesini sağlıyor ve neredeyse
Tankardını bırak; Kızgın bir ses bağırırken, "Ho! İçeride! Açık,
Ben diyorum! "

"Huzur içinde gidin!" Friar'ı kükredi; "İçin hiçbir şey yapamam
Sen. 'Yolu biliyorsanız, Gamwell'e birkaç mil. "

"Ama yolu bilmiyorum ve eğer yapsaydım başka bir tomurcuklanmazdım
ayak. 'Islak ve içinde kuru. Çok açık, daha fazla parley olmadan! "

"Bir Murrain, dualarında kutsal bir adamı rahatsız ettiğiniz için seni yakaladı!" mırıldanmış
Sokanca tuck. Nathless, kapıyı çiğnemek için hoşlanıyordu
Dövülmesini engelleyin. Sonra ateşinde bir meşale yakıyor ve
Köpeklerinden biri için ıslık çekerek, ziyaretçisinin kim olduğunu görmek için ileri gitti
olabilir.

Siyah bir posta ile kaplı uzun boylu bir şövalye figürü,
kask, önünde durdu. Yanında atı durdu, aynı zamanda kaparlandı
Zengin zırh içinde.

"Akşam yemeğin var mı kardeşim?" diye sordu Kara Şövalye. "Yapmalıyım
Bu gece için bir yatak ve biraz çatı yalvarın ve Fain
Vücudumu yenileyin. "

"Steed'inizin bile kabul etmeyi terk edeceği yerim yok Sir Knight;
ve boşa çıkarma kabuğu ekmek ve sürahi su kurtar. "

"İnanç, bundan daha iyi ücret alabilirim kardeşim ve e'en yapmalıyım
Şirketimi sana zorla, ancak altın için telafi edeceğim
kilisenin adı. Atıma gelince, izin ver ama örtül ve giy
evin korunaklı tarafı. "

Ve daha fazla parley olmadan şövalye cesurca Tuck ve onun
ve inzivaya girdi. Ustaca havası hakkında bir şey memnun
Curlishess'a rağmen Tuck.

"Otur, Sir Knight," Quoth He, "
Steed ve onu biraz tahıl şeklinde bul. Yarısı da benim
Bu gece yatak ve tahta sizindir; Ama daha sonra kim olduğunu göreceğiz
Daha iyi adam ve emir vermek! "

"Tüm ruhumla!" dedi şövalye, gülerek. "Girişimi ödeyebilirim
İstediğiniz gibi darbeler veya altın. "

Friar şu anda geri döndü ve ateşin yakınında küçük bir masa çizdi.

"Şimdi, Sir Knight," Quoth He, "Kılıcını ve dümenini ve başka bir
Sizi memnun ettiği için savaş dişi ve bu masayı bırakmama yardım et, çünkü geçiyorum
aç."

Şövalye söylendiği gibi yaptı ve saklanan vizörü bir kenara bırak
yüzü. Mavi gözlü bronz ve sakallı bir adamdı ve saç atış
Altın, kibirli ama yakışıklı Withal ile.

Sonra bir kez daha rahip onu macun ve mulled şarabına oturdu,
Umarım umarım. Lütfunu biraz aceleyle konuştu ve şaşırdı
Konuklarının Latin diline uygun bir şekilde yanıt verdiğini duymak. O zaman onlar
şarap ve macunlara cesurca saldırdı ve Kara Şövalye iyi yaptı
Serinletme ihtiyacı var. Tuck,
hızla kaybolan yiyecekleri, ancak bu nedenle kin tutmaya geldi
Misafirinin yemeği canlandırdığı hikayeler. Şarabı ve sıcaklığı
Oda ikisini de neşelendirmişti ve yakında çok gülüyorlardı
dünyanın en iyi yoldaşları olarak. Kara Şövalye, görünüyordu,
her yere seyahat etti. Haçlı seferleri vardı, nazikçe savaşmıştı
Saladin, hapishanede ve genellikle tehlikede olmuştu. Ama şimdi bahsetti
Hafifçe ve güldü ve kendini o kadar dostça yaptı ki
Tuck merhametle boğmak gibiydi. Böylece zaman geçti; Ve
İkisi birlikte uykuya daldı, masanın her iki tarafında
tabaklara temizlendi.

Sabahları friar tuck, somurtkan olmak için elden çıkarıldı, ama hızlı bir şekilde
Zaten eşcinsel olarak yükselmiş olan Kara Şövalye'nin görüşüyle ​​molleştirildi
Bir toygar, yüzünü ve ellerini yıkadı ve şimdi sıcak bir yorgun
ateş.

"İnancımla, üzgün bir ev sahibi yapıyorum!" Tuck ayağına yayarak ağladı.
Ve daha sonra kahvaltıda otururken, "Altını istemiyorum,
dün gece konuştuğun; Ama bunun yerine hızlandırmak için elimden geleni yapacağım
Ayrılmak istediğinizde yolunuza çıkıyorsun. "

"O zaman söyle bana," dedi şövalye, "Robin Hood'u kanun kaçağı nasıl bulabilirim;
çünkü ona kraldan bir mesajım var. Dün bütün gün aradım
O, ama onu bulmadı. "

Friar Tuck kutsal korku içinde ellerini kaldırdı. "Ben bir barış aşığıyım
Sir Knight ve Robin'in cesur arkadaşlarıyla uyumlu değil. "

"Hayır, sanırım Master Hood'un zarar görmüyor," dedi Şövalye; "Ama çok ben
Kendi kişisinde onunla hıza sahip olmayı özlüyor. "

"Hepsi busa, Mayhap seni uğraklarına yönlendirebilirim," dedi Tuck
Bu şövalyede Robin için olası bir altın çantası öngördü. "Sooth'da yapabilirim
Biraz kanun kaçağı duymadan bu ormanlarda iyi yaşamıyor;
Fakat din meseleleri benim baş sevincim ve mesleğim. "

"Seninle gideceğim kardeşim," dedi Kara Şövalye.

Yani daha fazla ado olmadan ormana girdiler, şövalye
Şarj cihazına binmek ve yanında sorunsuz bir şekilde ilerlemek.

Gün açık ve parlak ve şimdi güneşle iyi bir üç
Saatler yüksekte tatlı bir sonbahar kokusu havada idi. Rüzgar sadece
Avcının kanını karıncalanmaya koyan bu serinlik dokunuşu;
Ve doğanın her yaratığı neşeli yaşamla sınırlı görünüyordu.

Şövalye temiz havayı zevkle kokladı.

"Halidomumla!" quoth o; "Ama iyi yeşil ağaç en iyi yer
Sonuçta yaşamak için! Hangi mahkeme veya sermaye buna eşit olabilir, çünkü
Tam kanlı erkekler mi? "

"Bu dünyanın hiçbiri," diye cevapladı Tuck gülümseyerek. Ve bir kez daha kalbi
nazik yabancıya doğru ısındı.

Yol boyunca üç veya dört milden fazla ilerlememişlerdi.
Çeşme Manastırı Barnesdale'e, aniden çalıların hemen önünde
onları ayırdı ve kıvrık kahverengi saçlı iyi örülmüş bir adam
ve elini şövalyenin dizginine koydu.

Robin Hood'du. Friar Tuck'ı görmüştü, biraz geri döndü ve
Planından kurnazca şüphelendi. Ancak Tuck, onu tanımamaya çalıştı
Tümü.

"Tutmak!" diye bağırdı Robin; "Bu gün karayolundan sorumluyum ve
Kesinlikle tüm yoldan geçenlerden bir muhasebe. "

"Bana kim tutuyor?" diye sordu Şövalye sessizce. "Ben değilim
bir adama verme alışkanlığı. "

"O zaman işte beni şirket tutacak diğerleri," dedi Robin onu alkışladı
eller. Ve anında yarım puan diğer stalwart arkadaşları
çalılar ve yanında durdu.

"Biz ormanın yeomeniyiz, Sir Knight," diye devam etti Robin, "
Greenwood ağacının altında. Destek aracımız yok-teşekkürler
Over Lord'larımızın zulmü-şişman kilise adamlarının ve
Kendiniz gibi iyi şövalyeler verebilir. Ve senin kiliseleriniz olduğu için ve
Kiralar, hem hem de altın büyük ölçüde altın, Saint Charity için yalvarıyoruz
Bize harcamalarınızdan biraz vermek için. "

"Ben fakir bir keşiş, iyi efendim!" dedi friar sızlanan bir sesle tuck,
"Ve ibadetiniz varsa, Saint Dunstan tapınağına gidiyorum
izin verecek. "

"Bizimle bir alan katlan," diye cevapladı Robin, bir gülümsemeyi geri ısırdı "ve biz
Seni yolunda hızlandıracak. "

Kara Şövalye şimdi tekrar konuştu. "Ama biz kralın habercileriyiz"
quoth o; "Majestelerinin kendisi buraya yakın ve konuşma yapardı
Robin Hood ile. "

"Tanrı Kralı Kurtar!" dedi Robin, kapağını sadık bir şekilde doffing; "Ve tüm bunlar
Ona iyi dilek! Ben Robin Hood'um, ama inkar eden adam olacağını söylüyorum
Liege Kralı'nın Egemenliği! "

"Dikkat et!" Dedi Şövalye, "Yoksa kendini lanetleyeceksin!"

"Hayır, öyle değil," diye yanıtladı Robin Curtly; "Kralın artık özverisi yok
Konu.
Açlığım için geyik. Baş savaşım din adamlarına ve baronlara karşı
fakirlere dayanan topraklar. Ama sevindim, "diye devam etti"
Seninle burada tanıştım; Ve bitmeden önce benim arkadaşım olacaksın ve zevk
Greenwood tezahüratımız. "

"Ama hesaplaşma nedir?" diye sordu Şövalye. "Çünkü bana biraz
bayramlarınızın maliyeti. "

"Hayır," diye cevap verdi Robin ellerini sallayarak, "sen kraldansın.
Nathless-çantanızda nasıl çok para var? "

"Kırktan fazla altın parçam yok,
Kral ile Nottingham'da iki hafta boyunca ve biraz iyi geçirdim
Şövalyeye cevap verdi.

Robin kırk pound aldı ve ağır saydı. Bir yarısı verdi
Adamları ve onların kralın sağlığını onunla içtikleri. Diğer yarısı o
Şövalyeye geri döndü.

"Efendim," dedi nazikçe, "bunu harcamanın için al. Yalan söylersen
Krallar ve Lordings aşırı olduğunda, buna ihtiyacınız var. "

"Gramercy!" diğer gülümseyerek cevapladı. "Ve şimdi senin
Greenwood Hostelry. "

Böylece Robin şövalyenin atının bir tarafına gitti ve Friar tuck
diğeri ve adamlar açık olana kadar önce ve arkaya gitti
Barnesdale mağaralarından önce glade. Sonra Robin çarkını çekti
ve grubun üç sinyal patlamasını sardı. Yakında geldi
lideri ile yeomen şirketi ve diğeri ve üçüncüsü ve
Dördüncüsü, görünürde Sevenscore yeomen olana kadar. Hepsi giyinmişti
Lincoln Green'in yeni ünitesinde ve ellerinde yeni yaylar taşıdı ve
Kemerlerinde parlak kısa kılıçlar. Ve her adam dizini Robin'e eğdi
Hood, zaten kurulmuş olan tahtadan önce yerini alıyor.

Yakışıklı koyu saçlı bir sayfa, şarabını dökmek için Robin'in sağ elinde duruyordu
ve şövalye konuğununki; Şövalye çok hayret ederken
gördüm ve kendi içinde dedi:

"Robin Hood'un bu adamları ona arkadaşlarımın verdiğinden daha fazla itaat ediyor
Bana. "

Robin'in sinyalinde akşam yemeği başladı. Geyik kızı ve kümes hayvanı vardı
ve balık ve buğdaylı kek, ale ve kırmızı şarap büyük ölçüde ve
'Hungry Yeomen'in yüzlerine gülümsemeleri görmek için iyi bir manzara.

Önce Friar Tuck'tan zeki bir lütuf dinlediler ve sonra Robin
bir ale tankardını kaldırdı.

"Gel, şimdi başlayalım," Quoth He, "ve her insan onun kutusuna sahip olacak.
Kraliyet Word ile gelen misafirimizin onuruna, işte bir sağlık
Kral! "

Konuk bu tosta yürekten cevap verdi ve tahtaya yuvarladı
Gitti, Kral Richard için gürültülü bir şekilde tezahürat eden adamlar!

Bayram bittikten sonra Robin misafirine döndü ve "Şimdi sen
Hangi hayata liderlik ettiğimizi görecek, böylece sadakatle rapor edebilirsiniz, iyi
Ya da kötü, krala. "

Böylece ondan gelen bir sinyalde, erkekler ayağa kalktı ve fiyonklarını akıllıca büktü
pratik, şövalye küçüklüğünde çok şaşırmışken
onların hedefleri. Glade'nin çok aşağısında bir asa kuruldu ve
Gül çelenk dengelenmişti. Kim şaftını hızlandıramazsa
Çelenk aracılığıyla, asayı devirmeden,
Friar Tuck elinden bir büfe.

"Ho, ho!" Geç seyahat arkadaşı yükselirken şövalyeyi ağladı ve
kaslı kolunu hizmete hazır hale getirdi; "Yani sen, arkadaşım friarsın
Tut! "

"Ben onu kazanamadım," diye cevapladı Tuck ihanet ettikten sonra hırıltı
kendisi. "Ama iffet kilisenin bir kuralıdır ve ben
Bu başıboş koyunların iyiliği. "

Şövalye daha fazla demedi, ancak gözleri parıldadı; Ve çekim
başlamak.

Doncaster'dan David önce vurdu ve gülden güvenli bir şekilde indi
çelenk. Sonra Allan-a-Dale ve Little John ve Stuty ve Scarlet geldi
Ve geri kalanların çoğu, şövalye nefesini çok fazla tutarken
şaşkınlık. Her adam çelenkten gerçekten çekildi, ortasına kadar
Tinker-devre dışı bırakılmaması-duruşmaya karar verdi. Ama ne yazık ki! sırasında
Bir kasaba ustası için adil bir atış yaptı, ok asla içine girmedi
Çelenk dış kenarının el nefes.

"Gel, adam," dedi Little John coaksingly. "Rahip olur
Seni açık eliyle korusun. "

Sonra Middle, sanki almış gibi alaycı bir yüz yaptı
büfe ve adımlarında oturdu, Arthur-A-Bland ve
onu kollarından ele geçirdi ve friarın önünde durdu. Tuck'ın büyük kolu
Havada parladı-"Whoof!" ve aniden durdu
Tinker'in kulağı; Orta kendini tekrar tekrar yuvarlanırken
çimen. Küçük bir çalı tarafından durduruldu ve başını iterek oturdu
İçinden, kulağını ovuşturarak ve sanki gökyüzüne göz kırpıyormuş gibi
Yıldızlar düşmüş ve ona vurmuştu. Yeomen mermu ile kükredi ve
Şövalyeye gelince, mavi gözlerinden gözyaşları gelene kadar güldü
ve yüzünü yuvarladı.

Middle'ın yanlışlığından sonra, grubun diğerleri dengelerini kaybetmiş gibiydi.
ve aynı şekilde ilerledi. Çelenk en çok devrilir
Oklar içinden geçmesine rağmen her nefeste yola çıkın. Bu yüzden
Orta 'bunu gördüğünde daha iyi hissetmek için
Sward.

Sonunda Robin'in sırası geldi. Dikkatli bir şekilde vurdu, ama kötü şansın olacağı gibi
Şaft kötü tüylü ve yan tarafa sürüldü, böylece kaçırdı
Çelenk tam üç parmakla. Sonra büyük bir kükreme çıktı
tüm şirket; çünkü liderinin izini kaçırdığını gördükleri için.
Robin yayını çok sıkıcı bir şekilde yere fırlattı.

"Bir Murrain al!" quoth o. "Ok ne yazık ki kanatlı.
Parmaklarımı terk ederken üzerine zavallı tüy! "

Sonra aniden yayı tekrar ele geçirerek, üç şaftı olduğu kadar hızlı bir şekilde hızlandırdı
Onları gönderebilirdi ve her biri çelenkten temizlendi.

"Saint George tarafından!" Şövalyeyi mırıldandı. "Daha önce hiç görmediğimi görmedim
Tüm Hıristiyan omleminde ateş! "

Grup bu son atışlarda yürekten tezahürat yaptı; Ama Will Scarlet geldi
Robin'e ağır.

"Güzel çekim, usta!" quoth o, "ama seni kurtarmıyor
Kötü ok için ödeme. Öyleyse yürü ve ilacınızı al! "

"Hayır, bu olmayabilir!" protesto etti Robin. "İyi friar
şirketim ve bana karşı elini kaldırma yetkisi yok. Ama sen efendim
Şövalye, kral için olduğu gibi dur. Sana dua ediyorum, darbemi ver. "

"Öyle değil!" dedi Friar Tuck. "Oğlum, kiliseyi savunduğumu unutuyorsun
Bu kraldan bile daha büyük. "

"Merry İngiltere'de değil," dedi şövalye derin bir sesle. Sonra yükseliyor
Ayakları, "Sana hizmet etmeye hazırım, Master Hood."

"Şimdi yukarı çıkma şövalyesi için dışarı çıkın!" diye bağırdı friar tuck. "Sana söyledim
Dün gece, Sirrah, kimin daha iyi adam olduğunu henüz görmeliyiz! Yani biz
Şimdi bunu kanıtlayacak ve böylece Robin Hood'u kimin ödeyeceğini belirleyecek mi? "

"İyi!" dedi Robin, "Çünkü kilise arasında bir anlaşmazlık başlatmamak istiyorum
ve devlet. "

"İyi!" Ayrıca şövalyeyi söyledi. "'
Friar, grev ve cesaret ediyorsun. Sana ilk darbeyi vereceğim. "

"Kafanızda bir demir tencere ve eldivenlerin avantajı var.
eller, "dedi friar;" ama sen var! Aşağı gideceksin, olsaydın
Gath Goliath. "

Bir kez daha rahibin kaslı kolu havada parladı ve vurdu
"Whoof!" Ama herkesin şaşkınlığına göre, şövalye bütçedmedi
Pistlerinden, vücudunun üst yarısı hafifçe dolaşmış olsa da
darbenin gücünü hafifletin. Bundan Yeomen'den yüksek sesle bir bağırış patlaması,
Çünkü friar'ın yumruğu meşhurdu ve mevcut olanların azı yoktu.
Geçmiş zamanlarda gücünü hissetti.

"Şimdi benim sıram," dedi antagonisti serin ve bir kenara attı
Gauntlet. Ve yumruğunun bir darbesi ile şövalye friar'ı gönderdi
yere dönüyor.

Daha önce kargaşa ve bağırıyor olsaydı,
şimdi patladı gürültü. Her adam yanlarını tuttu veya yuvarlandı
kahkahadan zemin; Her adam, kurtardı ve bu Robin'di
Kapüşon.

"Kızartma tavasından ateşe!" diye düşündü. "Keşke izin vermiş olsaydım
Sonuçta kulağımı boks! "

Robin'in durumu, çelik kaslardan önce gerçekten üzgün bir şey yaptı
onun yabancıları. Ama baştan aşağı bir topuklu ayakkabılardan kurtarıldı
sapmayan bir saptırma. Glade'de bir boynuz sarıldı ve bir parti
Şövalyelerin yaklaştığı görülüyordu.

"Kollarına!" diye bağırdı Robin, aceleyle kılıcını ve yayını ele geçirdi.

"'Bu Sir Richard'dan Sir Richard!" Birlik yaklaştıkça bir başkası ağladı.

Ve öyleydi. Sir Richard atını ileri sürdü ve attı
Kamp, kanun kaçakları sıkıca dikkat çekti. O geldiğinde
Kara Şövalye'nin durduğu noktaya yakın, söküldü ve diz çöktü
ondan önce.

"Majestelerinin daha önce kollarımıza ihtiyaç duymadığına inanıyorum," dedi alçakgönüllülükle.

"Kral!" diye bağırdı Will Scarlet, dizlerinin üzerine düştü.

"Kral!" Robin Hood'u bir anlık aptal harikadan sonra tekrarladı; Ve o
Ve tüm adamları bir adam olarak dizlerinin üzerine saygılı bir şekilde eğildi.




Bölüm XXIII

Robin Hood ve Hizmetçi Marian nasıl evlendi?

     "Tekrar ayağa kalk," dedi kral,
     "Sana af vereceğim;
     Ayağa kalk, mücadele edebilecek arkadaşım,
     Yaşamak için izin verdiğimde? "

     Sonra Robin Hood bir sağlık başladı
     Marian'a, onun tek canımı,
     Ve onun yeomen hepsi, hem comely hem de uzun,
     Hızla arkaya çıktı.

"Affetin, efendin!" diye bağırdı Robin Hood. "Kraliyetten aff
Ödül, size tüm günlerinize hizmet etmeye hazır olan adamlarım için! "

Aslan kalbinden Richard, diz çökmüş bandın üzerinde sert bir şekilde görünüyordu.

"Liderinizin dediği gibi mi?" diye sordu.

"Evet, Rab Kralı!" Aynı anda Sevenscore boğazlarından patlama.

"Yalnızca seçimden kanun kaçağı değiliz," diye devam etti Robin; "Ama var
baskı yoluyla kandırmaya yönlendirildi. Bize Grace ve Royal Get
Koruma ve Greenwood'u terk edip kralı takip edeceğiz. "

Richard'ın gözleri, birinden diğerine bakarken parladı
Stalwart grubu ve kendi içinde burada bir
Kraliyet koruması zamana değer.

"Küfür!" dedi tam zengin sesiyle; "Yemin sana, Robin Hood,
Ve bundan sonra tüm adamlarınız krala hizmet edecek! "

"Yemin ediyoruz!" Yeomen'den cevap veren bağırış bir kez daha geldi.

"O zaman ortaya çıktı," dedi Kral Richard. "Sana bedava af veriyorum ve
Hizmetinizi hızlı bir şekilde teste koyun. Senin gibi okçuları seviyorum
Kendinizi gösterdiniz ve bu tür adamlara karar vermek üzücü bir şeydi
ölüme. İngiltere bir gün boyunca tekrar benzemedi. Ancak,
Sooth'da ormanda dolaşmanıza ve geyiğimi vurmanıza izin veremem;
Ne de toprak yasasını kendi ellerinize götürmek. Bu yüzden şimdi
Sizi kraliyet okçuları olarak atayın ve benim özel vücut koruması benimseyin. Orada
belirli Norman asilleri ile yerleşmek için bir veya iki sivil mesele,
yardımınızı istiyorum. Daha sonra, numaranızın yarısı
Daha sonra belirlenebilir, bu ormanlık alanlara kraliyet olarak geri dönecek
Ormancılar. Mayhap Koruyucularımı korumak için çok fazla gayret göstereceksin
Daha önce onları avlarken gösterdiğiniz gibi. Şimdi nerede o kanun kaçağı
Küçük John olarak mı biliniyor? Dikkat et! "

"İşte, Sire," diye devi, kapağını canlandırdı.

"İyi usta Little John," dedi kral, onu onaylayarak baktı.
"Zayıf sinews'leriniz shire'daki bir ofisin zorluğuna dayanabilir mi?
Yani, bugün Nottingham'ın şerifisiniz; Ve yapacağına inanıyorum
Rahatladığınız adamdan daha iyi resmi. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi küçük John, büyük bir şaşkınlık ve
kalbinde sevinç.

"Usta Scarlet, dik dur," dedi Kral; Ve sonra ona hitap ediyor:
"Biraz masalını duydum," Quoth He "
babamın arkadaşıydı. Şimdi, bu nedenle kraliyet afını kabul edin ve
Aile mülklerinizin bakımına devam edin; çünkü baban büyüyor olmalı
eskimiş. Ve önümüzdeki mahkeme günü Londra'ya gelin ve olup olmadığını göreceğiz
Boş bir şövalyelik. "

Aynı şekilde Kral, Will'i aradı ve onu şef haline getirdi.
Kraliyet Okçuları. Sonra Friar Tuck'ı yaklaştırmak için çağırdı.

"Kralımın affını isterim," dedi rahip, alçakgönüllülükle; "Kim olduğum için
Elimi Rab'bin meshedilmesine karşı mı kaldıracağım? "

"Hayır, Lord Smiter'ı gecikmeden sana gönderdi," diye döndü Richard
gülümseyen; "Ve 'Kilise ve
durum. Peki dün gece misafirperverliğinin ödenmesinde sizin için ne yapabilirim?
Azarlanacak kötü olmadığı yerde biraz yağ bulabilir miyim ve
İşin kolay ve rahat olduğu nerede? "

"Öyle değil, efendim," diye yanıtladı Tuck. "Sadece bu hayatta barış diliyorum.
Benimki basit bir doğadır ve Fripperies ve Follies'i umursamıyorum
mahkeme hayatı. Bana iyi bir yemek ve bir fincan doğru demleme, sağlık ve
O gün için yeterli ve daha fazla sormuyorum. "

Richard içini çekti. "Dünyadaki en büyük şeyi soruyorsun,
Kardeş-Katılım. Vermek ya da inkar etmek benim değil. Ama sor
Tanrı bunun için, eğer bir bisiklet verirse, o zaman da senin adına sor
Kral. "Ormancılara bir kez daha baktı."
Allan-A-Dale mi? "Diye sordu. Ve Allan öne çıktı."
Ayık yüzle, "Sen bir gelini çalan hatalı mini
Plympton, damat olmasına ve Bishop'a katılmasına rağmen. Duydum
eski günlerde bundan bir şey. Şimdi ne mazeret yapmalısın? "

"Sadece onu sevdiğimi, efendiye ve beni sevdi," dedi Allan, basitçe;
"Ve Norman Lord onun ondan evlenirdi, onun yüzünden
topraklar. "

"O zamandan beri Hereford Piskoposu tarafından kaybedildi," diye ekledi
Richard. "Ama Lord Piskoposum onları yok etmeli; ve yarın sen
Mistress Dale onlara geri dönecek ve barış ve sadakat içinde yaşayacak.
Ve eğer arpına mahkemede ihtiyacım olursa, bana katılmaya hazır ol ve
Ayrıca bayan getir. Bayanlardan bahsetmişken, "diye devam etti Robin'e döndü
Sessiz duran Hood, özel bir cezanın olup olmadığını merak ederek
onun için ayrılmış olmak, "bir zamanlar olan bir sevgilin yok muydu?
Mahkeme-Biri, Mistress Marian? Ona ne oldu, yapmalısın
Onu unuttun mu? "

"Hayır, Majesteleri," dedi kara gözlü sayfa öngörüyle öne çıkıyor;
"Robin beni unutmadı!"

"Bu yüzden!" dedi kral, küçük elini tüm gallantrislerde öpmek için eğildi.
"Şüphesiz, içimde düşündüğüm gibi, bu ana başlık
Sarayında kraldan daha iyi servis! Ama sen değilsin
Huntingdon'un merhum Earl'ünün çocuğu? "

"Ben efendiyim, ancak Robin Hood'un babasını söyleyen bazıları olmasına rağmen
eskiden Huntingdon'un haklı Earl'iydi. Nathless, ne de
avantajlı ne de ben, için mülklere el konuyor. "

"O zaman hemen restore edilecekler!" Kralı ağladı; "Ve sen
İkisi eski kavgayı üzerlerine canlandırmalı, onları sana veriyorum
ortaklaşa. Öne çık, Robin Hood. "

Robin geldi ve kralının önünde diz çöktü. Richard kılıcını çizdi ve dokundu
onu omzunda.

"Rise, Robin Fitzooth, Huntingdon Kontu!" diye bağırdı, güçlü bir
Gruptan tezahürat ortaya çıktı ve ormanın havasını kiraladı. "Birincisi
komuta sana veriyorum Lord Earl, "Sessiz olduğunda krala devam etti
Restore edildi, "Mistress Marian ile gecikmeden evlenmek."

"Tüm Majestelerinin emirlerine isteyerek itaat edebilir miyim!" yeni ağladı
Huntingdon Earl'ü, eski Earl'ün kızını ona yaklaştırıyor. "
Tören yarın gerçekleşecek, bu hizmetçi istekli. "

"Çok az protesto ediyor," dedi kral; "Öyleyse vereceğim
Gelin kendim! "

Sonra kral ormancıların başkalarıyla sohbet etti ve kendini
Akşam için onlardan biri, bu dikkatsiz olabileceğinden sevindim
orman özgürlüğü. Ve çok, Miller'in oğlu ve Arthur-A-Bland,
ve orta, ve sutu ve Scarlet ve Little John ve diğerleri oynadı
Çeyrek personelde, birçok şehvetli darbe vermek ve almak. O zaman
Gecenin tonları çizdi, tüm şirket-Knights ve
Ormancılar-Allen şarkı söylerken yanan bir ateşin etrafına sarıldı ve içti
arpın thrumingine tatlı ve diğerleri katıldı
koro.

`` Mutlu, bakımsız bir gece-bu sonuncusu birlikte
Greenwood ağacı. Robin üzüntünün alt tonunu hissetmeye yardım edemedi
sonuncusu olduğunu; Çünkü ormanlık cazibesi hala üzerindeydi
o. Ama 'Twas'ın daha iyi olduğunu ve Marian ve ile yeni hayatın olduğunu biliyordu.
Kralının hizmetinde kendi sevinçlerini getirecekti.

Sonra gece derinleşti, yangın battı, ama yenilendi ve
Şirket dinlenmek için yatıyordu. Kral, kendi isteği üzerine geceyi geçirdi
Açıkta. Böylece uyudılar-kral ve konu-altında
Yıldızlar, doğaya sevgiyle baktı, hepimizin nazik annesi.

Sabah şirket erken ve yoldaydı
Nottingham. İyi bir süvari idi. İlk olarak Kral Richard
Aslan Kalp, uzun boylu figürü siyah zırhın ortaya koyduğu ve sallanmasıyla
onun dümeninde tüy. Sonra Fourscore ile Lea'dan Sir Richard geldi
Şövalyeler ve silahlı adamlar. Ve onlardan sonra Robin Hood ve Hizmetçi Marian geldi
Süt-beyaz çeliklere binmek. Allan-a-Dale de Mistress Dale'e eşlik etti
At sırtında, çünkü düğünde onurlu olacaktı. Bunlar
onu en cesur Lincoln Green'e kaplı Sevenscore okçuları izledi,
ve yeni yayları ile barış jetonunda.

Nottingham kasabasının kapılarının dışında durduruldu. "Buraya kim geliyor?" diye sordu gardiyanın somurtkan sesi.

"İngiltere Kralı'na açık!" açık cevabı ve kapıları geri döndü
açıldı ve köprü gecikmeden düştü.

Şirket hendekleri geçmeden hemen önce haberler yayılmadan
orman yangını gibi kasaba.

"Kral burada! Kral burada ve Robin Hood'u aldı!"

Her köşeden şirketin geçtiğini görmek için insanları aktardı; ve çılgınca
Kralı, çıplak baş aşağı dönük bir şekilde süren için neşelendirdiler mi?
pazar yerinden.

En ucunda, şişiren şerif tarafından karşılandı.
Kral onurunu yapmak için acelesi. O zaman öfkeyle yeşile döndü
Kraliyet şirketinde Lea ve Robin Hood'dan Sir Richard'ı gördü, ancak
efendisine düşük saygı.

"Efendim Şerif," Kral Quoth, "Outlaws Shire'dan kurtuldum,
Sözüme göre. Hiçbiri kalmadı, çünkü şimdi herkes aldı
Krallarıyla hizmet. Ve daha fazla salgın olmalı,
Korkan bir adamın bu shire sorumlu yer almaya karar verdim
İçinde başka bir adam yok. Usta Little John, şerif yarattı
Nottingham, ve hemen ona anahtarları çevireceksin. "

Şerif eğildi, ama hiçbir kelime söylemeye cesaret etti. Sonra kral döndü
Saygılarını ödemek için de gelen Hereford Piskoposu.

"Harkee, Lordum Piskoposu," Quoth He, "kötü eylemlerinin kokusu
burun deliklerimize ulaşmıştı. Kesin muhasebe talep edeceğiz
Toprakların nöbetleri ve hasta olan bazı baskı eylemleri
Churchman. Ama daha sonra. Bu öğleden sonra,
Nottingham Kilisesi'nde şirketimizden ikisinin düğünü. Öyleyse seni hazırlayın. "

Piskopos da eğildi ve ayrıldı, daha ciddi bir sansürden kaçmaktan memnuniyet duyuyordu.
zaman.

Şirket daha sonra kralın zirveye çıktığı konak evine gitti
Tüm öğlen saatleri boyunca levee ve tüm kasaba bir tatil yaptı.

Öğleden sonra konak evinden Nottingham Kilisesi'ne giden yol
Düğün parti geçerken tezahürat insanlarla kaplı. Ünlü
Bowmen, vahşi hayvanlar gibi merakla baktılar,
ama daha az neşelendirilmedi. Uzun zamandır gizli tutulan Robin
Kralın lehine olduğu için artık iki kat popülerdi.

Kral ve gülümseyen gelin ve damadın önündeki yol boyunca
Çiçekleri Strewing Little Hizmetçileri; flamalar selamlamada yüzerken
pencerelerden. Ben Ween, bu gün memnun olmayan tek kalp
eski şerifin ve bakan gururlu kızının
penceresinin panjurları arasında ve kalbini yemek gibiydi
kıskançlık ve nefretten.

Sonunda parti kiliseye ulaştı, kralın hafifçe söküldüğü
atından ve gelinin yanmasına yardım etti; Will Scarlet,
En iyi adam, yardımlı metresi Dale. Kilisenin içinde buldular
Piskopos eyalette ve yan tarafında olan friar tuck
özellikle yardımcı olmak için görevlendirildi.

Hizmet Latince söylendi, organ yumuşak bir şekilde ortaya çıktı. .
King, dediği gibi gelini verdi ve daha sonra önce iddia etti
Ağrıları için öp. Sonra mutlu parti dağıldı ve Robin ve Marian
Portaldan, erkek ve eşinden tekrar geçti.

Greenwood adamları koşarken, tezahürat sokaklarından dışarı çıktılar
önde ve altın peni fırlattı ve sevincinde sol ve sola gitti
İnsanlar genç çiftin ve kralın sağlığını içiyor. O zaman
Bütün parti Will Scarlet'in en ciddi isteğine atladı ve
Gamewell Lodge, eski Squire George'un onu görmek için sevinç için ağladığı
Oğul ve Kral ve Düğün-Parti. O gece orada geçirdikleri gece
Ve şölen ve ertesi gün Lea'dan Sir Richard onları iddia etti.

Ve böylece, şölen ve sevinme ve kralın tercih ettiği için Robin Hood,
Yeni Huntingdon Earl ve gelini evli hayatlarına başladı. Bölüm XXIV

Robin Hood ölümüyle nasıl tanıştı?

     "Bana elimde bükülmüş yayımı ver
     Ve kaçmasına izin vereceğim geniş bir ok;
     Ve bu okun alındığı yer,
     Mezarım digg' olurdu. "

Şimdi iyi haklara göre bu hikaye Robin Hood'un Düğünü ile Bitmeli
ve hizmetçi Marian; Çünkü çok hoş masal bir düğün ve
"Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar."

Ama bu gerçek bir hesap-tuhaf eski bulabildiğimiz kadarıyla
Bunu anlatan balladlar-ve bu şarkılardan birini daha takip etmeliyiz
ve Robin'in yıllar daha uzun yaşadıktan sonra nasıl geldiğini öğrenin
Mezarını arayın. Ve bunun hikayesi bu akıllıca çalışıyor.

Robin Hood ve adamları, şimdi kraliyet okçuları, Kral Richard ile gitti
İngiltere'de aslan kalbi, belirli özel anlaşmazlıkları yerine getiren
Kral Kutsal'a giderken Norman Baronlar arasında ortaya çıkmıştı
Kara. Sonra kral büyük bir ihtişamla ilerledi ve sevinçli
Londra'daki saray ve yeni Huntingdon Earl'ü Robin,
Kontes, burada en iyi bayanlardan biri oldu
Mahkeme.

Kraliyet okçuları şimdi iki gruba ayrıldı ve bunların yarısı
Londra'da tutulurken, diğer yarısı Sherwood'a döndü ve
Barnesdale, orada kralın konservelerini korumak için.

Birkaç ay geçti ve Robin kısıtlama altında boğulmaya başladı
şehir hayatı. Greenwood'un taze saf havasını özlemişti ve
Yeomen'in Rollicking Derneği. Bir gün, bazı bayanları gördükten sonra
Okçuluk pratiğinde bir yeşillikte, yardım edemedi ama ağıt yakarak,
"Vay ben!
Bow-String! "

Sonunda o kadar perişan oldu ki yabancı seyahat için izin istedi
topraklar ve buna ona verildi. Hizmetçi Marian'ı yanına aldı ve
Birlikte birçok garip ülkeden geçtiler. Sonunda bir doğuda
Robin'e büyük bir keder geldi. Marian bir vebadan hastalandı ve
ölü. Beş yıl evliydiler ve Robin sanki hepsini hissetti
Işık hayatından çıkmıştı.

Birkaç ay daha uzun süre dünyayı dolaştı, unutmaya çalıştı
Kederi, sonra Londra'da mahkemeye geri döndü ve bazılarını aradı
Aktif hizmette komisyon. Ama şanssızca, Richard tekrar gitmişti
maceraları ve Regent gibi davranan Prens John hiç olmamıştı
Robin'e düşkün. Onu alaycı bir gülümsemeyle aldı.

"Greenwood'a git," dedi soğuk bir şekilde "ve biraz daha öldür
kralın geyiği. O zaman BELIKE, kral sizi başbakan yapacak
En azından, dönüşü üzerine. "

Alay dolaşım Robin'in kanını ateşledi. O zamandan beri daha fazla ruh halindeydi
sevgili karısının ölümü. Prens John'u sıcak cevapladı ve prens
Muhafızları onu ele geçirir ve kuleye atar.

Birkaç hafta orada yattıktan sonra, sadık tarafından serbest bırakıldı
Kraliyet okçularının kalıntısı ve hep birlikte kaçtılar
şehir ve Greenwood'a gitti. Orada Robin eskiyi patlattı
Herkesin çok iyi bildiği ve sevdiği tanıdık çağrı. Up koştu
Kraliyet ormancıları olan grubun geri kalanı ve
Eski efendilerinin dizlerini kucakladılar ve ellerini öptüler ve
Onlara tekrar gelmiş olduğu sevinç için oldukça ağladı. Ve bir ve hepsi
Prens John'a karşı fekal ve Robin ile sessizce yaşadı.
Greenwood, hiçbirine zarar vermiyor ve sadece kralın
Richard tekrar gelmeli.

Ama Kral Richard bir daha gelmedi ve asla kraliyet muhafızına ihtiyaç duymayacak
Daha. Tidings şu anda onlara ulaştı, ölümüyle nasıl tanıştığından
Yabancı topraklar ve John'un yerine Kral olarak nasıl hüküm sürdüğü. Kanıtı
Bu olaylar kısa bir süre sonra,
Küçük John'un büyük, tanıdık biçimini glade.

"Sanat bizi tutuklamak için mi geliyor?" öne çıkarken Robin'i aradı ve
eski yoldaşını kucakladı.

"Hayır, Nottingham'ın şerifi olarak gelmiyorum, teşekkürler" diye cevapladı
Küçük John. "Yeni Kral beni görevden aldı ve bu büyük ölçüde
Benim beğenim, çünkü uzun zamandır size burada tekrar katılmak istedim
Greenwood. "

Sonra grubun geri kalanı bu habere memnun kaldı ve kızardı
Küçük John Royally.

Yeni Kral, bundan kısa bir süre sonra kanun kaçaklarına şiddetli bir savaş yaptı ve
Sherwood ve Barnesdale'e çok sayıda keşif partisi gönderdi.
Ve adamları bu ormanları bir süre terk etti ve Derbyshire'a gitti.
Haddon Hall. Bu güne kadar harabe olarak ilginç bir taş yığını gösteriliyor
Cesur Outlaw'ın ona meydan okuduğuna inanılan Robin Kalesi'nin
bir yıl veya daha fazla düşman. Her halükarda Kral John çok fazla sıkıntı buldu
Bir süre sonra, kanun kaçaklarını rahatsız etmeyi bıraktı.

Ama son sıradan birinde Robin yaralandı. Kesim görünmüyordu
ciddi ve üstte iyileşti; Ama gizlenen bir ateş bıraktı. Günlük onun
Güç, ağrılı sıkıntıya kadar ondan uzaklaştı.

Bir gün at sırtında, Kirklees Manastırı yakınlarında ilerlerken,
Kafaya o kadar şiddetli bir kan acele ile ele geçirildi ve
eyerinden düşmeye yaklaştı. Zayıf bir şekilde söküldü ve vurdu
Abbey Kapısı. Siyahla örtülmüş bir kadın ileri sürüldü.

"Buraya kimsin? Çünkü bu duvarlarda kimseye izin vermiyoruz,"
dedi.

"Açık, cennet aşkı için!" O yalvardı. "Ben Robin Hood'um,
ateş ve ağrılı boğazlarda. "

Robin Hood adına kadın geri başladı ve sonra sanki
Kendini eğmek, kapıyı zorladı ve onu itiraf etti. Yardımcı
Bir merdiven uçuşunu ve bir ön odaya bayılma, kaybetti
yakası ve canlanana kadar yüzünü yıkadı. Sonra konuştu
Aceleyle düşük bir sesle:

"Ateşin batar, eğer kanarsan. Bakın, bir lancet sağladım
Ve sessiz yalan söylerken damarlarınızı açacak. "

Böylece onu kanadı ve neredeyse tüm bunları sürdüren bir stupora düştü
gün, zayıf uyandı ve kan kaybından tükenmişti.

Şimdi onu kanlayan bu abbess hakkında bir anlaşmazlık var. Bazıları bunu söylüyor
Bunu kalbin her nezaketinde yaptı; diğerleri onun hiçbiri yoktu
eski şerifin kızı dışında ve sonunda intikamını buldu
Bu acımasız işte.

Olursa, Robin'in gözleri uyandığında çok zayıflıktan yüzdü.

Yardım için yorgun bir şekilde aradı, ama yanıt yoktu. Baktı
özlemle ormanın yeşili penceresinden; Ama o da öyleydi
Yere ulaşmak için gereken sıçramayı yapmak için zayıf.

     Sonra onu boynuzuna bağladı,
     Dizinde asılı kaldı;
     Boynuzunu ağzına koydu,
     Ve üç patlamaları patlattı.

Küçük John ormanda yakındı ya da patlamalar asla
duyuldu. Seslerinde ayağa kalktı.

"Vay canına!" "Efendimin ölü olduğundan korkuyorum, o da esiyor
Yorgun! "

Böylece acele etti ve manastırın kapısına koştu ve
Kabul için yüksek sesle çaldı. Cevap alamazken,
Kudretli yumruğunun çılgın darbeleri ile kapı ve yakında koştu
Robin'in yattığı, beyaz ve zayıf olduğu odaya. "Ne yazık ki, sevgili usta!" ağladı
Küçük John büyük sıkıntı içinde; "Korkarım ihanetle tanıştığın!
Öyle, bana son bir nimet ver, dua ediyorum. "

"Nedir?" diye sordu Robin.

"Kirklees-Hall'u ateşle ve tüm rahibe ile yakmama izin ver."

"Hayır, iyi yoldaş," diye yanıtladı Robin Hood nazikçe, "Böyle veremem
bir nimet. Sevgili Mesih tüm düşmanlarımızı affetmemizi sağlıyor. Dahası,
Tüm hayatım boyunca kadına asla zarar vermediğimi biliyorsun; ne de kadın
şirket."

Gözlerini kapattı ve düştü, böylece arkadaşı onun öldüğünü düşündü.
Büyük gözyaşları devin gözlerinden düştü ve efendisinin elini ıslattı.
Robin yavaşça yürüdü ve yoldaşının uzanmış kolunu ele geçirdi.

"Beni kaldır, iyi küçük John," dedi kırık bir şekilde, "Kokmak istiyorum
Good Greenwood'dan gelen hava bir kez daha. Bana iyi porsum ver
Yay-geriye-geriye ve dizeye geniş bir oku düzeltin. Dışarıda-
Meşe-bu ok düşecek-mezarımı kazmalarına hitap edelim. "

Ve son bir güçlü çaba ile şaftını açıktan çıkardı
pencere, düz ve doğru, eski günlerde olduğu gibi,
Hepsinin en büyük meşesi ve ağaçların gölgesine düştü. O zaman o
Sadık arkadaşının hıçkıran göğsüne geri döndü.

"Bu son!" Murmudied, "Cesur kalplere beni oraya bırakmasını söyle
Yeşil çim başımın ve ayaklarımın altında. Ve-onların yatmasına izin ver-ben bükülmüş
Yanımda eğil, çünkü benim kulaklarında tatlı müzik yaptı. "

Bir an dinlendi ve Little John Scarce hayatta olduğunu biliyordu. Ancak
Aniden Robin'in gözü parladı ve kendini geri düşünüyor gibiydi
Open Forest Glade'deki bantla bir kez daha. Yükselmek için mücadele etti.

"Ha!
daha tatlı. Işık nasıl yanıyor! Ve Marian!-'Bu benim Marian-
son!"

Böylece Robin Hood'un cesedinde öldü; Ama ruhu,
Yüzyıllar onun söylenen ölümsiz balladlarda ve
Özgürlük ve şövalyeyi seven erkeklerin kalpleri.

Onu son okunun düştüğü yere gömdüler ve bir taş koydular
noktayı işaretleyin. Ve taşta bu sözleri çekti:

     "Burada küçük taşının altında
     Huntingdon'un Earl'ü Robert;
     Asla o kadar iyi olduğu gibi asla okçu
     Ve insanlar ona Robin Hood adını verdi.
     O ve adamları gibi kanun kaçakları
     İngiltere bir daha asla görmeyecek mi? "






J. Walker McSpadden tarafından Robin Hood'un Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBIN HOOD ***

***** This file should be named 832.txt or 832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/832/

Produced by Joseph S. Miller and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
