*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 21: Psalms
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 21: Psalms

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 21: Psalms
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8321]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]
[Date last updated: November 8, 2004]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 21***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve
Latince Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

MEZMURLAR KİTABI

Mezmurlar İbraniler tarafından TEHILLIM, yani Övgü İlahileri olarak adlandırılır. Yazarı, en azından büyük bir kısmının, Kral Davut'tu: ancak birçoğu
bazılarının Asaf tarafından yapıldığı ve diğerlerinin isimlerinin başlıklarda ön ek olarak verildiği görüşündedir.

Mezmurlar Bölüm 1

Beatus vir.

Doğruların mutluluğu ve kötülerin kötü durumu.

1:1. Tanrısızların öğüdüne uymayan, günahkârların yolunda durmayan ve salgın hastalık
kürsüsünde oturmayan adam ne mutlu kişidir:

1:2. Fakat onun isteği Rab'bin yasasındadır ve gece gündüz onun yasası üzerinde derin derin düşünecektir.

1:3. Ve akan suların kenarına dikilmiş, meyvesini zamanında veren bir ağaç gibi olacaktır. Ve yaprağı
düşmeyecektir: ve yaptığı her şey başarılı olacaktır.

1:4. Kötüler böyle değil, öyle değil: rüzgarın
yeryüzünden savurduğu toz gibidir.

1:5. Bu yüzden kötüler yargılanmak üzere tekrar kalkmayacaklar: günahkârlar
doğruların meclisinde.

1:6. Çünkü Rab doğruların yolunu bilir: ve kötülerin yolu
yok olacaktır.

Mezmurlar Bölüm 2

Quare fremuerunt.

Zulüm edenlerin Mesih'e ve kilisesine karşı boş çabaları.

2:1. Milletler neden öfkelendiler ve halk neden boş şeyler tasarladı?

2:2. Yeryüzünün kralları ayağa kalktılar ve prensler bir araya geldiler,
Rabbe ve Mesih'ine karşı.

2:3. Bağlarını koparalım: ve boyunduruklarını
üzerimizden atalım.

2:4. Göklerde oturan onlara gülecek: ve Rab
onlarla alay edecek.

2:5. Sonra onlara öfkesiyle konuşacak ve onları öfkesiyle rahatsız edecek.

2:6. Fakat ben onun tarafından kutsal dağı Sion'un üzerine kral olarak atandım,
emrini vaaz ediyorum.

2:7. Rab bana dedi ki: Sen benim oğlumsun, bugün seni doğurdum.

2:8. Benden iste, sana Milletleri mirasın olarak vereceğim,
ve yeryüzünün en uç noktalarını mülkün olarak.

2:9. Onları demir bir çubukla yöneteceksin ve bir çömlekçinin kabı gibi
parçalayacaksın.

2:10. Ve şimdi, ey krallar, anlayın: Öğreti alın, siz ki yeryüzünü yargılıyorsunuz.

2:11. Rab'be korkuyla hizmet edin ve titreyerek O'na sevinin.

2:12. Disiplini benimseyin, yoksa Rab öfkelenir ve siz doğru yoldan
mahvolursunuz.

2:13. Öfkesi kısa zamanda alevlendiğinde, ona güvenenlerin hepsi
kutsanmıştır.

Mezmurlar Bölüm 3

Domine, quid multiplicati.

Peygamberin oğlu Abşalom'dan tehlikesi ve kurtuluşu: mistik olarak, Mesih'in
çilesi ve dirilişi.

3:1. Davut'un oğlu Abşalom'un yüzünden kaçtığı zaman söylediği mezmur.

3:2 Ey Rab, beni etkileyenler neden çoğaldı? Bana karşı çıkanlar
çoktur.

3:3 Birçoğu ruhuma diyor ki: Tanrısında onun için kurtuluş yok.

3:4. Fakat sen, ey Rab, benim koruyucum, benim övüncüm ve başımı
kaldıransın.

3:5. Sesimle Rabbe haykırdım: ve O beni kutsal dağından işitti.

3:6. Uyudum ve dinlendim: ve kalktım, çünkü
Rab beni korudu.

3:7. Çevremdeki binlerce kişiden korkmayacağım: kalk, ey Rab; beni kurtar, ey Tanrım.

3:8. Çünkü sen, düşmanlarımın hepsini sebepsiz yere vurdun:
Günahkârların dişlerini kırdın.

3:9. Kurtuluş Rab'dendir: ve senin bereketin halkının üzerindedir.

Mezmurlar Bölüm 4

Cum invocarem. Peygamber bize sıkıntıda Tanrı'ya kaçmayı, ona güvenerek
öğretir.

4:1. Sonuna kadar, ayetlerde. Davut için bir mezmur.

Sonuna kadar... Ya da, Aziz Jerome'un tercüme ettiği gibi, victori, galip gelene: bazıları bunu baş müzisyen olarak anlar;
bu unvanı taşıyan mezmurların söylenmek üzere verildiğini varsayarlar: biz
daha ziyade bu şekilde yazılmış mezmurların, yasanın sonu ve ölüm ve cehennemin büyük fatihi olan Mesih'e ve
Yeni Ahit'e atıfta bulunduğunu anlarız.-Aynı eser. Ayetlerde, carminibus'ta... İbranice'de,
neghinoth'tur, bazıları tarafından bu mezmurun söylenmesi için
bir müzik aleti olduğu varsayılır.-Aynı eser. Davut için veya Davut'a... Yani,
Davut'un kendisine ilham edilmiş veya söylenmesi için.

4:2. Ona yalvardığımda, adaletimin Tanrısı beni duydu: sıkıntıda olduğumda, beni genişlettin. Bana merhamet et: ve duamı işit.

4:3. Ey insan oğulları, ne zamana kadar yüreğiniz donuk kalacak? Neden
boşluğu seviyorsunuz ve yalanı arıyorsunuz?

4:4. Ayrıca, Rab'bin kutsalını harika kıldığını da bilin: Rab, ona yakardığımda beni duyacaktır.

4:5. Öfkelenin, ama günah işlemeyin: yüreğinizde söylediğiniz şeyler için, yataklarınızda
üzgün olun.

4:6. Adalet kurbanını sunun ve Rab'be güvenin: birçokları,
Bize iyi şeyler gösteren kimdir?

4:7. Ya Rab, yüzünün ışığı üzerimize imzalandı: yüreğime sevinç
verdin.

4:8. Tahıllarının, şaraplarının ve yağlarının meyvesiyle dinlenirler:

4:9. Kendimle huzur içinde uyuyacağım ve dinleneceğim:

4:10. Çünkü sen, ya Rab, beni tek başına umutla yerleştirdin.

Mezmurlar Bölüm 5

Verba mea auribul.

İnsanların kötülüklerine karşı Tanrı'ya bir dua.

5:1. Mirası elde eden için sonuna kadar. Davut için bir mezmur.

Mirası elde eden için... Yani Mesih'in
kilisesi için.

5:2. Kulak ver, ya Rab, sözlerime, feryadımı anla.

5:3. Duamın sesine kulak ver, ey Kralım ve Tanrım.

5:4. Çünkü sana dua edeceğim: Ya Rab, sabahleyin sesimi duyacaksın.

5:5. Sabahleyin önünde duracağım ve göreceğim: çünkü
sen kötülük isteyen bir Tanrı değilsin.

5:6. Kötüler senin yanında barınmayacak; adaletsizler
senin gözlerinin önünde durmayacak.

5:7. Bütün kötülük işleyenlerden nefret ediyorsun: yalan söyleyenlerin
hepsini yok edeceksin. Kanlı ve hilekâr adamdan Rab nefret edecektir.

5:8. Fakat ben senin merhametinin çokluğunda senin
evine gireceğim; senin korkunda kutsal mabedine doğru tapınacağım.

5:9. Ya Rab, adaletinle bana yol göster; düşmanlarım yüzünden,
yolumu senin önünde doğrult.

5:10. Çünkü ağızlarında gerçek yoktur; yürekleri boştur.

5:11. Boğazları açık bir mezardır: dilleriyle hile yaptılar: onları yargıla, ey Tanrı. Onları düzenlerinden düşür:
kötülüklerinin çokluğuna göre onları kov: çünkü seni öfkelendirdiler, ey Rab.

5:12. Ama sana güvenenlerin hepsi sevinsin: sonsuza dek
sevinecekler ve sen onların içinde oturacaksın. Ve adını sevenlerin hepsi
seninle övünecek.

5:13. Çünkü sen doğruları kutsayacaksın. Ey Rab, bizi
iyi niyetinin bir kalkanı gibi taçlandırdın.

Mezmurlar Bölüm 6

Domine, ne in furore.

Tanrı'nın kırbacı altında, tövbe eden bir günahkarın duası. İlk
tövbe mezmuru.

6:1. Sonuna kadar, dizeler halinde, Davut için bir mezmur, sekizinci için.

Oktav için... Yani, sekiz telli bir çalgıda söylenmek üzere.
Aziz Augustinus bunu mistik bir şekilde, son diriliş ve
gelecek dünya olarak anlar; ki bu, bir bakıma, bu ölümlü yaşamın yedi gününden sonraki oktav veya sekizinci gündür: ve bu oktav için, günahkarlar,
Davut gibi, günahlarını hayıflanarak,
dünyada oldukları sürece, kendilerini hazırlamalıdırlar.

6:2. Ey Rab, beni öfkenle azarlama, ve beni gazabınla cezalandırma.

6:3. Bana merhamet et, ey Rab, çünkü güçsüzüm: beni iyileştir, ey Rab, çünkü kemiklerim
sıkıntıda.

6:4. Ve ruhum çok sıkkın: ama sen, ey Rab, ne zamana kadar?

6:5. Bana dön, ya Rab, ve canımı kurtar: Ey merhametin uğruna beni kurtar.

5:5. Çünkü seni anan kimse yoktur; ve cehennemde sana kim itirafta bulunur?

6:7. İnlemelerimle uğraştım, her gece yatağımı yıkayacağım:
Yastığımı gözyaşlarımla sulayacağım.

6:8. Gözüm öfkeden dolayı sıkıntıda:
Bütün düşmanlarımın arasında yaşlandım.

6:9. Ey kötülük yapanlar, onlardan uzaklaşın: Çünkü Rab ağlamamın sesini
duydu.

6:10. Rab yakarışımı duydu: Rab duamı
kabul etti.

6:11. Bütün düşmanlarım utansın ve çok sıkıntı çeksin:
Geri dönsünler ve çok çabuk utansınlar.

Mezmurlar Bölüm 7

Domine, Deus meus.

Davut, davasının adaletine güvenerek, düşmanlarına karşı Tanrı'nın yardımını
dua eder.

7:1. Davut'un, Yemini oğlu Husi'nin sözleri için Rabbe söylediği mezmur.

7:2. Ey Tanrım, Rab, sana güvendim; beni
takip edenlerin hepsinden ayır ve beni kurtar.

7:3. Yoksa bir aslan gibi canımı yakalar, beni
kurtaracak veya kurtaracak kimse yokken.

7:4. Ey Tanrım, Rab, eğer bunu yaptıysam, eğer elimde kötülük varsa:

7:5. Bana kötülük yapanlara karşılık verdiysem, düşmanlarımın önünde
hak ettiğim gibi boş yere düşeyim.

7:6. Düşman canımı kovalasın, onu alsın,
Yeryüzünde canımı çiğnesin ve
Görkemimi toza çevirsin.

7:7. Ya Rab, öfkenle kalk ve düşmanlarımın
sınırlarında yücel. Ve kalk, ya Rab, Tanrım, buyurduğun emirle:

7:8. Ve bir halk topluluğu seni kuşatacak. Ve sen
onlar için
yukarıya dön.

7:9. Rab halkı yargılar. Ya Rab, beni adaletime ve
içimdeki masumiyetime göre yargıla.

7:10. Günahkârların kötülüğü yok edilecek; ve sen
doğruları yönlendireceksin: Yürekleri ve dizginleri araştıran Tanrı'dır.

7:11. Doğru olan Rab'den gelen yardımdır; yüreği doğru olanları kurtaran.

7:12. Tanrı adil bir yargıçtır, güçlü ve sabırlıdır: her gün öfkeli midir?

7:13. Eğer sen dönmezsen, kılıcını sallayacaktır;
yayı gerdi ve hazırladı.

7:14. Ve içinde ölüm aletleri hazırladı,
yananlar için oklarını hazırladı.

Yananlar için... Yani, azizlerine zulmedenlere karşı.

7:15. İşte, haksızlık için emek verdi: üzüntüyü
tasarladı ve suç doğurdu.

7:16. Bir çukur açtı ve kazdı: ve kazdığı çukura düştü.

7:17. Üzüntüsü kendi başına dönecek: ve suçu
tacına inecek.

7:18. Adaletine göre Rabbe yücelik vereceğim: ve en yüce Rabbe
şarkı söyleyeceğim.

Mezmurlar Bölüm 8

Domine, Dominus noster.

Tanrı işlerinde harikadır; özellikle insanlıkta, Mesih'in enkarnasyonuyla
tek başına yüceltilmiştir.

8:1. Sonuna kadar, presler için: Davut için bir mezmur.

Presler... İbranice'de, Gittith, bir müzik aleti olduğu varsayılır.

8:2. Ey Rabbimiz, Rabbimiz, adın bütün dünyada ne kadar da hayranlık uyandırıcıdır! Çünkü
görkemin göklerin üstüne çıkar.

8:3. Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından
düşmanların yüzünden övgüyü tamamladın, düşmanı ve intikamcıyı yok etmek için.

8:4. Çünkü senin göklerini, parmaklarının işlerini göreceğim: Ay
ve kurduğun yıldızlar.

8:5. İnsan nedir ki, onu anıyorsun? Ya da insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?

8:6. Onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın,
onu yücelik ve onurla taçlandırdın:

8:7. Ve onu ellerinin işleri üzerine koydun.

8:8. Her şeyi, bütün koyunları ve sığırları ayaklarının altına serdin:
ve ayrıca kır hayvanlarını.

8:9. Gökteki kuşları ve denizdeki balıkları, denizin yollarından geçenleri.

8:10. Ey Rabbimiz, Rabbimiz, bütün dünyada ismin ne kadar da övülmeye değer!

Mezmurlar Bölüm 9

Confitebor tibi, Domine. Kilise, Tanrı'yı ​​düşmanlarına karşı koruması için övüyor.

9:1. Sonuna kadar, Oğul'un gizli şeyleri için. Davut için bir mezmur.

Oğul'un gizli şeyleri... Tanrı'nın Oğlu Mesih'in ve evlat edinme yoluyla oğulları olan iyi Hıristiyanların alçakgönüllülüğü ve acıları, bu dünyanın çocukları için gizli şeyler olarak adlandırılır, ki onlar bunların değerini ve liyakatini bilmezler.

9:2. Ey Rab, bütün yüreğimle sana övgüler sunacağım: Bütün harikalarını anlatacağım.

9:3. Sevineceğim ve sende coşacağım: Adını ilahilerle anacağım, ey yüceler yücesi.

9:4. Düşmanım geri döndüğünde: zayıflayacaklar ve
senin yüzünün önünde yok olacaklar.

9:5. Çünkü sen benim yargımı ve davamı korudun:
Adaletle yargılayan tahtta oturdun.

9:6. Milletleri azarladın ve kötü adam yok oldu;
Adlarını sonsuza dek ve daima sildin.

9:7. Düşmanın kılıçları sona kadar başarısız oldu: ve kentlerini
yok ettin. Anıları bir gürültüyle yok oldu:

9:8. Fakat Rab sonsuza dek kalır. Tahtını yargıda hazırladı:

9:9. Ve dünyayı adaletle yargılayacak, insanları
adaletle yargılayacak.

9:10. Ve Rab yoksullar için bir sığınak oldu: Sıkıntıda zamanı geldiğinde bir yardımcı.

9:11. Ve adını bilenler sana güvensinler: Çünkü seni
arayanları terk etmedin, ey Rab.

9:12. Siyon'da oturan Rab'be ilahiler söyleyin: Milletler arasında yollarını duyurun:

9:13. Kanlarını istediği için onları hatırladı: yoksulların feryadını
unutmadı.

9:14. Bana merhamet et, ya Rab: düşmanlarımın
elinden çektiğim aşağılanmayı gör.

9:15. Beni ölüm kapılarından kaldıran Sen, Siyon kızının kapılarında
bütün övgülerini ilan edeyim.

9:16. Kurtuluşunla sevineceğim: Milletler
hazırladıkları yıkıma saplandılar. Ayakları
gizledikleri tuzağa yakalandı.

9:17. Rab, yargılarını yerine getirdiği zaman bilinecek: günahkâr
kendi ellerinin
işlerine yakalanmıştır.

9:18. Kötüler cehenneme dönecek, Tanrı'yı ​​unutan tüm uluslar.

9:19. Çünkü yoksul adam sona kadar unutulmayacak: yoksulun sabrı
sonsuza dek yok olmayacak.

9:20. Kalk, ya Rab, insan güçlenmesin: Milletler
senin önünde yargılansın.

9:21. Ya Rab, onların üzerine bir yasa koyucu ata: Milletler
kendilerinin sadece insan olduğunu bilsinler.

Burada merhum İbrani doktorlar bu mezmurları ikiye bölerek ayet 22'yi mezmur 10'un başlangıcı haline getiriyorlar. Ve yine mezmurlar 146 ve 147'yi birleştiriyor, böylece mezmurların toplam sayısı 150'yi geçmiyor. Ve
mezmurlar Protestan İncil'inde bu şekilde numaralandırılır.

(İbranilere göre Mezmurlar Bölüm 10.)

9:1. Ey Rab, neden uzaklara çekildin? Neden sıkıntılı zamanımızda, ihtiyaçlarımızda bizi küçümsüyorsun?

9:2. Kötü adam gururluyken, yoksul ateşe atılır: onlar
kurdukları tasarılara yakalanırlar.

9:3. Çünkü günahkâr, canının arzularıyla övülür: ve adaletsiz adam kutsanır.

9:4. Günahkâr, öfkesinin çokluğuna göre Rab'bi kızdırmıştır, onu aramayacaktır:

9:5. Tanrı onun gözlerinin önünde değildir: yolları her zaman kirlidir. Yargıların onun gözünden uzaktır: bütün
düşmanlarına hükmedecektir.

9:6. Çünkü yüreğinde şöyle dedi: Nesilden nesile sarsılmayacağım ve kötülükten uzak olacağım.

9:7. Ağzı lanet, acı ve hile dolu:
Dilinde emek ve keder var.

9:8. Zenginlerle birlikte gizli yerlerde pusuya yatar, masumu öldürmek için.

9:9. Gözleri yoksulun üzerindedir: gizlice pusuya yatar, ininde bir aslan gibi. Yoksulu yakalamak için pusuya yatar: böylece
yoksulu yakalar, onu kendine çeker.

9:10. Onu ağında düşürecek, çömelecek ve düşecek,
yoksullar üzerinde gücü olduğunda.

9:11. Çünkü yüreğinde şöyle dedi: Tanrı unuttu, yüzünü çevirdi, sonuna kadar görmemek için.

9:12. Kalk, ya Rab Tanrı, elin yücelsin: yoksulları unutma.

9:13. Kötüler neden Tanrı'yı ​​kızdırdı? Çünkü yüreğinde şöyle dedi: O bunu talep etmeyecek.

9:14. Sen onu görüyorsun, çünkü zahmeti ve kederi düşünüyorsun: onları
ellerine teslim etmek için. Sana yoksul bırakıldı: Sen
öksüze yardımcı olacaksın.

9:15. Günahkârın ve kötü adamın kolunu kır: Onun günahı
aranacak ve bulunmayacak.

9:16. Rab sonsuza dek, evet, sonsuza dek ve daima hüküm sürecek: Siz
Milletler onun ülkesinden yok olacaksınız.

9:17. Rab yoksulların arzusunu duydu: senin kulağın onların
yüreğinin hazırlığını duydu.

9:18. Yetimler ve alçakgönüllüler için yargılamak için, böylece insan
bir daha yeryüzünde kendini yüceltmeye kalkışmasın.

Mezmurlar Bölüm 10

In Domino confido.

Zulümler ortasında doğru adamın Tanrı'ya güveni.

10:1. Sonuna kadar. Davut'a bir mezmur.

10:2. Rab'be güveniyorum: öyleyse sen nasıl ruhuma:
Buradan
çık dağa, serçe gibi, diyorsun.

10:3. Çünkü işte, kötüler yaylarını gerdiler: Oklarını
ok kılıfına koydular, karanlıkta doğru yüreklileri vurmak için.

10:4. Çünkü senin yarattığın şeyleri mahvettiler: ama doğru adam
ne yaptı?

10:5. Rab kutsal mabedindedir, Rab'bin tahtı göktedir.
Gözleri yoksul adama bakar: göz kapakları insan oğullarını inceler.

10:6. Rab doğruyu ve kötüyü dener: ama kötülüğü seven kendi
canından nefret eder.

10:7. Günahkârların üzerine tuzaklar yağdıracak: ateş ve kükürt ve
rüzgar fırtınaları, onların kadehinin payı olacak.

10:8. Çünkü Rab doğrudur ve adaleti sevmiştir: yüzü doğruluğu görmüştür.

Mezmurlar Bölüm 11

Salvum me fac.

Peygamber kötülere karşı Tanrı'nın yardımını çağırır.

11:1. Sonuna kadar: sekizinci bölümde Davut için bir mezmur.

11:2. Kurtar beni, ya Rab, çünkü artık aziz yok: gerçekler insan çocukları arasında
çürüdü.

11:3. Boş şeyler söylediler, her biri komşusuna:
Aldatıcı dudaklarla ve ikiyüzlü bir yürekle konuştular.

11:4. Rab bütün aldatıcı dudakları ve
gururlu şeyler
söyleyen dili yok etsin.

11:5. "Dilimizi büyüteceğiz: dudaklarımız bizimdir:
Üzerimizde kim Rab'dir?" diyenler.

11:6. Yoksulların sefaleti ve yoksulların inlemeleri yüzünden,
şimdi kalkacağım, diyor Rab. Onu güvenliğe koyacağım:
Güvenle onun
bakımından yararlanacağım.

11:7. Rab'bin sözleri saf sözlerdir: ateşte denenmiş,
topraktan temizlenmiş, yedi kez arıtılmış gümüş gibidir.

11:8. Sen, ya Rab, bizi koruyacaksın: ve bizi bu nesilden sonsuza dek
saklayacaksın.

11:9. Kötüler etrafta dolaşıyor: yüceliğine göre, insan çocuklarını
çoğalttın.

Mezmurlar Bölüm 12

Usquequo, Domine.

Sıkıntıda bir dua.

12:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur. Ey Rab, beni
sonuna kadar ne zamana kadar unutacaksın? Ne zamana kadar yüzünü benden çevireceksin?

12:2. Ne zamana kadar ruhumda öğütler, yüreğimde bütün gün keder olacak?

12:3. Düşmanım ne zamana kadar benden üstün olacak?

12:4. Düşün ve beni dinle, ey ​​Rab, Tanrım. Gözlerimi aydınlat ki,
asla ölümde uyumayayım:

12:5. Yoksa düşmanım her zaman: Ona karşı galip geldim demesin.
Beni
sıkıştıranlar, sarsıldığımda sevinecekler:

12:6. Ama ben senin merhametine güvendim. Yüreğim senin
kurtuluşunla sevinecek: Bana iyi şeyler veren Rabbe şarkı söyleyeceğim: Evet, en yüce olan Rabbe şarkı söyleyeceğim.

Mezmurlar Bölüm 13

Dixit insipiens. 1.

Mesih tarafından kurtarılmamızdan önce insanın genel yozlaşması.

13:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur. Akılsız yüreğinde şöyle dedi:
Tanrı yok. Onlar yozlaşmış ve yollarında iğrenç hale gelmişler: iyilik yapan yok, hiç kimse yok.

13:2. Rab gökten insan oğullarına baktı, Tanrı'yı ​​anlayan ve arayan var mı diye.

13:3. Hepsi bir yana dağıldılar, birlikte yararsız oldular:
iyilik yapan yok: hiç kimse yok. Boğazları açık bir
mezar; dilleriyle hile yaptılar: engereklerin zehiri
dudaklarının altında. Ağızları küfür ve acıyla dolu;
ayakları kan dökmeye hazır. Yollarında yıkım ve mutsuzluk var; ve barış yolunu bilmiyorlar: gözlerinin önünde Tanrı korkusu yok.

13:4. Kötülük yapan, halkımı ekmek yerken
yiyip bitiren tanıdıkları herkes olmayacak mı?

13:5. Rab'be yalvarmadılar: orada korkudan titrediler, korkunun olmadığı yerde.

13:6. Çünkü Rab doğru nesildedir: yoksulun
öğüdünü bozdun; ama Rab onun umududur.

13:7. İsrail'in kurtuluşunu Siyon'dan kim verecek? Rab halkının esaretini geri çevirdiğinde, Yakup sevinecek,
İsrail de mutlu olacak.

Mezmurlar Bölüm 14

Domine, quis habitabit.

Göksel Siyon'da ne tür insanlar oturacak.

14:1. Davut için bir mezmur. Rab, senin çadırında kim oturacak? Ya da kutsal dağında kim dinlenecek?

14:2. Kusursuz yürüyen ve adaleti işleyen:

14:3. Yüreğinde gerçeği söyleyen,
dilinde hile kullanmayan, Komşusuna kötülük yapmayan,
komşularına karşı bir hakarette bulunmayan.

14:4. Kötü niyetli kişi onun gözünde yok olur: ama o, Rab'den korkanları yüceltir. Komşusuna yemin eden,
ve aldatmayan;

14:5. Parasını faize yatırmayan,
masumlara karşı rüşvet almayan: Bunları yapan sonsuza dek sarsılmaz.

Mezmurlar Bölüm 15

Koru beni, Egemen.

Mesih'in dünya ve ölüm üzerindeki gelecekteki zaferi ve zaferi.

15:1. Davut'un kendisine ait bir unvanın yazısı. Beni koru, ya Rab,
çünkü güvenimi sana koydum.

Bir unvanın yazısı... Yani, bir sütun veya anıtın,
staylographia: bu, bu mezmurun
ebedi bir anıta kazınmaya en layık olduğu anlamına gelir.

15:2. Rabbe dedim ki, sen benim Tanrımsın, çünkü
mallarıma ihtiyacın yok.

15:3. Ülkesinde bulunan azizlere,
onlarda olan bütün arzularımı harika kıldı.

15:4. Hastalıkları çoğaldı: sonra acele ettiler.
Kan sunuları için toplantılarını
bir araya getirmeyeceğim: ve
dudaklarımla adlarını anmayacağım.

15:5. Rab mirasımın ve kâsemin payıdır: mirasımı bana geri verecek olan sensin.

15:6. İpler bana güzel yerlere düştü: çünkü mirasım
bana güzeldir.

15:7. Bana anlayış veren Rabbe şükredeceğim: üstelik,
dizginlerim de geceye kadar beni düzeltti.

15:8. Rab'bi daima gözüm önünde tutarım: Çünkü O sağımdadır,
ki sarsılmayayım.

15:9. Bu yüzden yüreğim sevindi ve dilim coştu:
Ayrıca, bedenim de umutla dinlenecek.

15:10. Çünkü sen canımı cehennemde bırakmayacaksın; ve kutsalını çürümeye
göstermeyeceksin.

15:11. Yaşam yollarını bana bildirdin,
yüzüyle beni sevinçle dolduracaksın:
Sağ elinde sonuna kadar zevkler var.

Mezmurlar Bölüm 16

Exaudi, Domine, justitiam.

Düşmanının kötülüğüne karşı sıkıntıda olan adil bir adamın duası.

16:1. Davut'un duası. Ey Rab, adaletimi işit: yalvarışıma kulak ver. Duamı dinle, aldatıcı dudaklardan
çıkmayan.

16:2. Yargım yüzünden çıksın: Gözlerin
adaletli şeyleri görsün.

16:3. Yüreğimi sınadın, geceleyin yokladın,
ateşle
denedin: ve içimde kötülük bulunmadı.

16:4. Ağzım insanların işlerini söylemesin diye: Senin
dudaklarının sözleri uğruna, çetin yolları tuttum.

16:5. Yollarında gidişlerimi tamamla ki, adımlarım sarsılmasın.

16:6. Sana haykırdım, çünkü sen, ey Tanrı, beni duydun: Kulağımı bana eğ ve sözlerimi işit.

16:7. Harika merhametlerini göster; sana güvenenleri kurtaran sensin.

16:8. Sağ eline direnenlerden, gözbebeğin gibi beni koru.

Kanatlarının gölgesinde beni koru.

16:9. Bana eziyet eden kötülerin yüzünden. Düşmanlarım
canımı kuşattı:

16:10. Yağlarını sakladılar: ağızları gururla konuştu.

Yağları... Yani, şefkat dolu bağırsakları: çünkü bana karşı hiçbir
şefkatleri yok.

16:11. Beni dışarı attılar ve şimdi beni kuşattılar:
Gözlerini yere eğdiler.

16:12. Beni av için hazırlanmış bir aslan gibi ve
gizli yerlerde yaşayan genç bir aslan gibi aldılar.

16:13. Kalk, ya Rab, onu hayal kırıklığına uğrat ve yerini al; ruhumu
kötü olandan; kılıcını

16:14. Elindeki düşmanlardan. Ya Rab, onları yaşamlarında yeryüzündeki az sayıdaki kişiden ayır: karınları senin gizli depolarından doludur.
Çocuklarla doludurlar: ve mallarının geri kalanını
küçük çocuklarına bıraktılar.

Onları az sayıdaki kişiden ayır, vb... Yani onları yeryüzünden ve onun çok gurur duydukları az sayıdaki önemsiz şeylerinden ayır; ya da
az sayıdaki kişiden; yani, az sayıda olan seçilmişlerinden ayır; böylece
onları ezme güçleri artık yetmesin. Bir lanet veya beddua olarak değil; fakat mezmurlardaki diğer birçok benzer pasaj gibi, kötülüklerinin cezası olarak başlarına gelecek olan bir kehanet veya kehanet olarak. Aynı eser. Senin
gizli
hazinelerin... Senden dünyevi malları, cömertçe dağıttığın
iyilere ve kötülere dağıttığın
gizli hazinelerin.

16:15. Fakat ben adaletle senin huzuruna çıkacağım: Senin
şanın göründüğünde tatmin olacağım.

Mezmurlar Bölüm 17

Diligam te, Domine.

Davut'un tüm düşmanlarından kurtuluşu için Tanrı'ya şükranları.

17:1. Sonuna kadar, Rab'bin hizmetkarı Davut için, Rab'bin onu tüm düşmanlarının elinden ve Saul'un elinden kurtardığı gün Rab'be bu ilahinin sözlerini söyledi: ve dedi ki:

17:2. Seni seveceğim, ya Rab, kuvvetim:

17:3. Rab benim kubbem, sığınağım ve kurtarıcımdır. Tanrım
yardımcımdır ve ona güveneceğim. Koruyucum, kurtuluşumun boynuzu ve desteğim.

17:4. Övgüyle Rab'be yakaracağım: ve düşmanlarımdan kurtulacağım.

17:5. Ölümün acıları beni kuşattı: ve kötülük selleri
beni rahatsız etti.

17:6. Cehennemin acıları beni kuşattı: ve ölümün tuzakları
beni engelledi.

17:7. Sıkıntımda Rabbe yakardım ve Tanrıma yalvardım:
Ve kutsal mabedinden sesimi duydu: ve önündeki yakarışım
kulaklarına ulaştı.

17:8. Dünya sarsıldı ve titredi: dağların temelleri
sarsıldı ve sarsıldı, çünkü onlara öfkelenmişti.

17:9. Öfkesinden bir duman yükseldi: ve yüzünden bir ateş
alevlendi: kömürler tutuştu.

17:10. Gökleri eğdi ve aşağı indi ve karanlık ayaklarının altındaydı.

17:11. Ve kerubilerin üzerine çıktı ve uçtu; rüzgarların
kanatları üzerinde uçtu.

17:12. Ve karanlığı kendine sığınak yaptı, çadırını etrafında:
havanın bulutlarındaki karanlık sular.

17:13. Önündeki parlaklıkta bulutlar geçti, dolu ve
ateş kömürleri.

17:14. Ve Rab göklerden gürledi ve En Yüce olan sesini verdi: dolu ve ateş kömürleri.

17:15. Ve oklarını fırlattı ve onları dağıttı: şimşekleri
çoğalttı ve onları rahatsız etti.

17:16. Sonra su kaynakları belirdi ve
dünyanın temelleri keşfedildi: Senin azarlamanla, ey Rab, gazabının ruhunun
fırtınasıyla.

17:17. Yukarıdan gönderdi ve beni aldı: ve beni birçok
sudan kabul etti.

17:18. Beni en güçlü düşmanlarımdan ve benden nefret edenlerden kurtardı: çünkü onlar benden çok güçlüydüler.

17:19. Sıkıntı günümde beni engellediler: ve Rab
koruyucum oldu.

17:20. Ve beni geniş bir yere çıkardı: beni kurtardı, çünkü
benden hoşnuttu.

17:21. Ve Rab bana adaletime göre ödül verecek; ve
ellerimin temizliğine göre bana karşılık verecek:

17:22. Çünkü Rab'bin yollarını tuttum; ve Tanrıma karşı
kötülük yapmadım.

17:23. Çünkü bütün yargıları benim önümdedir: ve adaletlerini
kendimden uzaklaştırmadım.

17:24. Ve onun yanında lekesiz olacağım: ve kendimi
kötülüğümden koruyacağım.

17:25. Ve Rab bana adaletime göre, ve
ellerimin gözleri önündeki temizliğine göre karşılık verecektir.

17:26. Kutsal olanla kutsal olacaksın; ve masum olanla
masum olacaksın:

17:27. Ve seçilmiş olanla seçilmiş olacaksın; ve sapkın olanla
saptırılacaksın.

17:28. Çünkü alçakgönüllüleri kurtaracaksın; ama
gururluların gözlerini düşüreceksin.

17:29. Çünkü sen lambamı yakıyorsun, ya Rab: Ey Tanrım, karanlığımı aydınlat.

17:30. Çünkü senin sayende ayartmadan kurtulacağım; ve Tanrım aracılığıyla bir duvarı
aşacağım.

17:31. Tanrım'a gelince, yolu lekesizdir: Rab'bin sözleri
ateşle denenmiştir: O, kendisine güvenen herkesin koruyucusudur.

17:32. Çünkü Tanrı Rab'den başka kimdir? Ya da Tanrı bizim Tanrımızdan başka kimdir?

17:33. Beni kuvvetle kuşatan ve yolumu kusursuz kılan Tanrı.

17:34. Ayaklarımı geyiklerin ayakları gibi yapan ve beni
yüksek yerlere
oturtan.

17:35. Ellerimi savaşa öğreten ve kollarımı tunç bir yay gibi yapan.

17:36. Ve bana kurtuluşunun korumasını verdin: ve sağ elin beni destekledi: Ve disiplinin beni
sona kadar düzeltti: ve disiplinin, bana öğretecek.

17:37. Adımlarımı altımda genişlettin; ve ayaklarım
zayıflamadı.

17:38. Düşmanlarımın peşinden gideceğim ve onlara yetişeceğim: ve onlar
tükeninceye kadar
bir daha dönmeyeceğim.

17:39. Onları kıracağım ve ayakta duramayacaklar:
ayaklarımın altına düşecekler.

17:40. Ve beni savaş için güçle kuşattın; ve
bana karşı kalkanları
altımda boyun eğdirdin.

17:41. Ve düşmanlarımı sırtlarını bana çevirdin ve
benden nefret edenleri yok ettin.

17:42. Bağırdılar, fakat onları kurtaracak kimse yoktu, Rabbe: fakat O
duymadı.

17:43. Ve onları rüzgarın önündeki toz kadar küçük döveceğim;
sokaklardaki toprak gibi onları
yok edeceğim.

17:44. Beni halkın çelişkilerinden kurtaracaksın; beni Milletlerin başı yapacaksın.

17:45. Tanımadığım bir halk bana acı çektirdi: kulağın
duyduğu
zaman bana itaat ettiler.

17:46. Yabancı çocuklar bana yalan söyledi, garip çocuklar
soldu ve yollarından saptılar.

17:47. Rab yaşıyor ve Tanrım tarafından kutsandı ve kurtuluşumun Tanrısı yüceltilsin.

17:48. Beni öç alan ve halkı bana boyun eğdiren Tanrım, beni öfkeli düşmanlarımdan
kurtarıcım.

17:49. Ve bana karşı ayaklananların üstüne beni kaldıracaksın: beni
haksız adamdan kurtaracaksın.

17:50. Bu yüzden, ey Rab, milletler arasında sana şan vereceğim
ve adına bir mezmur söyleyeceğim.

17:51. Kralına büyük kurtuluş vererek ve Davut'a, meshedilmişine ve soyuna sonsuza dek merhamet göstererek.

Mezmurlar Bölüm 18

Coeli enarrant.

Tanrı'nın işleri onun şanını gösterir: yasası çok saygıdeğerdir
ve sevilir.

18:1. Sonuna kadar. Davut için APsalm Bölümü.

18:2. Gökler Tanrı'nın şanını gösterir ve gök kubbe
ellerinin işini ilan eder.

18:3. Gün güne söz söyler ve gece geceye bilgi gösterir.

18:4. Seslerinin duyulmadığı hiçbir konuşma veya dil yoktur.

18:5. Sesleri bütün yeryüzüne yayıldı: ve sözleri
dünyanın uçlarına kadar.

18:6. Güneşin üzerine çadırını kurdu: ve o, gelin odasından çıkan bir damat gibi, Yolda koşan bir dev gibi sevindi:

18:7. Çıkışı göğün ucundan, Ve turu onun sonuna kadardır: Ve onun sıcağından saklanabilen kimse yoktur.

18:8. Rab'bin yasası lekesizdir, canları değiştirir: Rab'bin tanıklığı
sadıktır, küçüklere bilgelik verir.

18:9. Rab'bin adaletleri doğrudur, yürekleri sevindirir: Rab'bin
emri aydınlıktır, gözleri aydınlatır.

18:10. Rab korkusu kutsaldır, sonsuza dek sürer: Rab'bin
hükümleri doğrudur, kendi içlerinde haklıdır.

18:11. Altından ve birçok değerli taştan daha arzu edilir: ve
baldan ve petekten daha tatlıdır.

18:12. Çünkü kulun onları korur ve onları korumakta büyük bir ödül vardır.

18:13. Günahları kim anlayabilir? Ey Rab, gizli günahlarımdan beni temizle:

18:14. Ve başkalarının günahlarından kulunu esirge. Eğer onlar üzerimde egemenlik kuramazlarsa, o zaman lekesiz olurum: ve en büyük günahtan
temizlenirim.

18:15. Ve ağzımın sözleri hoşuna gidecektir: ve
yüreğimin düşüncesi her zaman senin gözündedir. Ey Rab, yardımcım ve
Kurtarıcım.

Mezmurlar Bölüm 19

Exaudiat te Dominus.

Kral için bir dua.

19:1. Sonuna kadar. Davut için bir mezmur.

19:2. Rab sıkıntı gününde seni duysun: Yakup'un Tanrısı'nın adı seni korusun.

19:3. Sana kutsal yerden yardım göndersin ve seni Siyon'dan korusun.

19:4. Bütün kurbanlarını hatırlasın ve bütün
yakmalık sunuların semizleşsin.

19:5. Sana kendi yüreğine göre versin ve bütün
tasarılarını doğrulasın.

19:6. Kurtuluşunda sevineceğiz ve Tanrımızın adıyla
yüceltileceğiz.

19:7. Rab bütün dileklerini yerine getirsin: şimdi Rab'bin meshedilmişini kurtardığını
bildim. Onu kutsal göklerinden duyacak:
Sağ elinin kurtuluşu güçlerdedir.

Sağ elinin kurtuluşu güçlerdedir... Yani, güçtedir.
Sağ eli, kendisine güvenenleri kurtarmak için güçlü ve kudretlidir.

19:8. Bazıları arabalara, bazıları atlara güvenir: ama biz Tanrımız RAB'bin adını çağıracağız.

19:9. Bağlanmışlar ve düşmüşler: ama biz kalkmışız ve dikilmişiz. Ya RAB, kralı kurtar: ve seni çağıracağımız gün bizi işit.

Mezmurlar Bölüm 20

Erdemle hükmet.

Mesih'in tutkusundan sonra yüceltilmesi için Tanrı'ya övgüler olsun.

20:1. Sonuna kadar. Davut için bir mezmur.

20:2. Ey RAB, senin gücünle kral sevinecek; ve senin kurtuluşunla
çok sevinecek.

20:3. Ona yüreğinin arzusunu verdin: ve dudaklarının
isteğini ondan esirgemedin.

20:4. Çünkü sen onu tatlı küfürlerle engelledin:
Başına değerli taşlardan bir taç koydun.

20:5. Senden can istedi: ve sen ona sonsuza dek uzun ömürler verdin.

20:6. Kurtuluşunda onun şanı büyüktür:
Sen onun üzerine şan ve büyük güzellik koyacaksın.

20:7. Çünkü sen onu sonsuza dek bir lütuf olarak vereceksin:
Yüzünle onu sevinçle sevindireceksin.

20:8. Çünkü kral Rab'be güvenir: Ve Yüceler Yücesi'nin merhametiyle sarsılmaz.

20:9. Elin bütün düşmanların tarafından bulunsun:
Sağ elin senden nefret edenlerin hepsini bulsun.

20:10. Öfken zamanında onları ateş fırını gibi yapacaksın: Rab onları gazabıyla sıkıştıracak ve ateş onları
yiyip bitirecek.

20:11. Meyvelerini yeryüzünden yok edeceksin: ve tohumlarını
insanların
oğulları arasından.

20:12. Çünkü sana kötülükler tasarladılar:
başaramayacakları
tasarılar tasarladılar.

20:13. Çünkü onları sırtlarını döndüreceksin: artakalanında
yüzlerini hazırlayacaksın.

artakalanında yüzlerini hazırlayacaksın... Ya da
artakalanı yüzlerine karşı koyacaksın. Yani, adaletinden
sonra onlar için hangi cezaların kaldığını onlara göstereceksin.
Kalıntılar yerine, St. Jerome bunu funes, yani Tanrı'nın oklarını düşmanlarının
yüzlerine yönelttiği ilahi adalet yayının ipleri veya sicimleri olarak sunar.

20:14. Ey Rab, kendi gücünle yücel: Senin kudretini
şarkılarla ve överek söyleyeceğiz.

Mezmurlar Bölüm 21

Deus Deus meus.

Mesih'in tutkusu: ve Yahudi olmayanların dönüşümü.

21:1. Sonuna kadar, sabah koruması için, Davut için bir mezmur.

21:2. Ey Tanrım Tanrım, bana bak: beni neden terk ettin? Günahlarımın
sözleri kurtuluşumdan çok uzaktır.

Günahlarımın sözleri... Yani, üzerime aldığım dünyanın günahları bana karşı haykırıyor ve tüm acılarımın sebebidir.

21:3. Ey Tanrım, gündüz feryat edeceğim ve duymayacaksın; ve geceleyin, ve bu bende delilik olarak anılmayacak.

21:4. Fakat sen kutsal yerde, İsrail'in övgüsünde oturuyorsun.

21:5. Atalarımız sana güvendiler: onlar güvendiler ve sen onları kurtardın.

21:6. Sana haykırdılar ve kurtuldular: sana güvendiler ve
şaşmadılar.

21:7. Fakat ben bir solucanım ve insan değilim: insanların ayıbı ve halkın
dışlanmışıyım.

21:8. Beni görenlerin hepsi alayla güldüler:
Dudaklarıyla konuştular ve başlarını salladılar.

21:9. Rabbe güvendi, kurtarsın onu:
Ondan hoşnut olduğu için onu kurtarsın.

21:10. Çünkü beni rahimden çıkaran sensin:
Annemin memelerinden umudum.

21:11. Rahimden sana atıldım.
Annemin rahminden
Tanrımsın,

21:12. Benden ayrılma. Çünkü sıkıntı çok yakındır:
Çünkü bana yardım edecek kimse yok.

21:13. Birçok buzağı beni kuşattı: semiz boğalar beni kuşattı.

21:14. Ağızlarını bana açtılar, yırtıcı ve
kükreyen bir aslan gibi.

21:15. Su gibi döküldüm; ve bütün kemiklerim dağıldı. Kalbim bağırsaklarımın ortasında eriyen mum gibi oldu.

21:16. Gücüm bir çömlek parçası gibi kurudu ve dilim çenelerime yapıştı: ve beni ölüm tozuna
indirdin.

21:17. Çünkü birçok köpek beni kuşattı: Kötülerin meclisi
beni kuşattı. Ellerimi ve ayaklarımı kazdılar.

21:18. Bütün kemiklerimi saydılar. Ve bana bakıp dik dik baktılar.

21:19. Giysilerimi aralarında paylaştılar; ve elbisem için
kura çektiler.

21:20. Fakat sen, ya Rab, yardımını benden uzaklara çekme;
savunmama bak.

21:21. Ey Tanrım, canımı kılıçtan kurtar; tek canımı
köpeğin elinden.

21:22. Beni aslanın ağzından, alçaklığımı tek boynuzlu atların boynuzlarından kurtar.

21:23. Kardeşlerime adını bildireceğim: kilisenin ortasında seni öveceğim.

21:24. Ey Rab'den korkanlar, O'nu övün: Ey Yakup'un soyu, onu yüceltin.

21:25. İsrail'in bütün soyu ondan korksun: çünkü o, yoksulun yakarışını küçümsemedi, hor görmedi. Ve yüzünü benden
çevirmedi: ve ona yalvardığımda beni işitti.

21:26. Övgüm seninle büyük bir kilisededir: Kendisinden korkanların önünde adaklarımı ödeyeceğim.

21:27. Yoksullar yiyip doyacaklar: ve O'nu arayanlar
Rab'bi övecekler: kalpleri sonsuza dek yaşayacak.

21:28. Dünyanın bütün uçları hatırlayacak ve Rabbe dönecekler: Ve ulusların bütün kabileleri onun önünde tapınacaklar.

21:29. Çünkü egemenlik Rab'bindir; ve milletler üzerinde egemenlik O'na ait olacak.

21:30. Yeryüzünün bütün semizleri yediler ve tapındılar:
Yeryüzüne inenlerin hepsi onun önünde düşecekler.

21:31. Ve canım ona yaşayacak: ve soyum ona hizmet edecek.

21:32. Gelecek nesil Rabbe bildirilecek: ve
gökler, Rab'bin yarattığı
doğacak bir halka onun adaletini gösterecek.

Mezmurlar Bölüm 22

Dominus regit me.

Tanrı'nın sadık ruhlara olan manevi faydaları.

22:1. Davut için bir mezmur. Rab beni yönetiyor: ve hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.

Beni yönetiyor... İbranice'de, çobanımdır, yani beni beslemek, yönlendirmek ve yönetmek için.

22:2. Beni bir otlakta yetiştirdi. Beni tazelik
suyuyla büyüttü:

22:3. Ruhumu değiştirdi. Beni adalet yollarına yöneltti,
kendi adı uğruna.

22:4. Ölümün gölgesinde yürüsem bile,
kötülüklerden korkmam, çünkü sen benimlesin. Asan ve değneğin,
beni rahatlattı.

22:5. Bana eziyet edenlere karşı önümde bir sofra hazırladın.

Başımı yağla meshettin; ve beni
içime çeken kâsem ne kadar güzel!

22:6. Ve senin merhametin ömrümün bütün günlerinde beni izleyecek. Ve ben
Rabbin evinde uzun süre oturacağım.

Mezmurlar Bölüm 23

Domini est terra.

Göklere çıkacak olanlar kimlerdir: Mesih'in oraya muzaffer yükselişi.

23:1. Haftanın ilk günü, Davut için bir mezmur. Yeryüzü ve onun doluluğu Rab'bindir: dünya ve içinde oturanların hepsi.

23:2. Çünkü onu denizler üzerine kurdu; ve onu ırmaklar üzerine hazırladı.

23:3. Rab'bin dağına kim çıkacak: ya da kutsal yerinde kim duracak?

23:4. Ellerinde masum, yüreği temiz olan, canını boşuna
almamış ve komşusuna hileli yeminler etmemiş olan.

23:5. Rab'den bereket ve Kurtarıcısı Tanrı'dan merhamet alacaktır.

23:6. Onu arayanların, Yakup'un Tanrısı'nın yüzünü arayanların neslidir.

23:7. Ey prensler, kapılarınızı kaldırın ve yücelin, ey ebedî
kapılar: ve Şan Kralı içeri girecektir.

23:8. Bu Şan Kralı kimdir? Güçlü ve kudretli Rab: savaşta kudretli Rab.

23:9. Ey prensler, kapılarınızı kaldırın ve yücelin, ey ebedî
kapılar: ve Şan Kralı içeri girecektir.

23:10. Bu Şan Kralı kimdir? Her Şeye Egemen Rab, o Şan Kralı'dır.

Mezmurlar Bölüm 24

Ad te, Domine, levavi.

Düşmanlarımıza karşı lütuf, merhamet ve koruma için bir dua.

24:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur. Ey Rab, ruhumu sana kaldırdım.

24:2. Ey Tanrım, sana güveniyorum; utandırma beni.

24:3. Düşmanlarım da bana gülmesin: çünkü sana güvenenlerin hiçbiri
utanmaz.

24:4. Sebepsiz yere haksızlık yapanların hepsi utansın.
Ya Rab, bana yollarını göster ve yollarını öğret.

24:5. Beni gerçeğinde yönlendir ve bana öğret; çünkü sen Kurtarıcım Tanrı'sın;
ve bütün gün seni bekledim.

24:6. Ey Rab, şefkat dolu yüreğini ve dünyanın başlangıcından beri olan merhametlerini hatırla.

24:7. Gençliğimin günahları ve cehaletlerim hatırlanmıyor. Merhametine göre beni hatırla: Senin iyiliğin uğruna, ya Rab.

24:8. Rab tatlı ve adildir: bu yüzden günahkârlara yolda bir yasa verecektir.

24:9. Yumuşak huylu olanları yargıda yönlendirecek: yumuşak huylu olanlara yollarını öğretecektir.

24:10. Rab'bin bütün yolları, ahdini ve tanıklıklarını arayanlara merhamet ve hakikattir.

24:11. Adın uğruna, ey Rab, günahımı bağışlayacaksın: çünkü büyük.

24:12. Rab'den korkan adam kimdir? O, seçtiği yolda ona bir yasa koymuştur.

24:13. Canı iyi şeylerde oturacaktır: ve soyu ülkeyi miras alacaktır.

24:14. Rab, kendisinden korkanlar için bir kubbedir: ve antlaşması
onlara açıklanacaktır.

24:15. Gözlerim daima Rabbe dönüktür: çünkü ayaklarımı
tuzdan çıkaracaktır.

24:16. Bana bak ve bana merhamet et; çünkü yalnız ve yoksulum.

24:17. Yüreğimin sıkıntıları çoğaldı: beni
ihtiyaçlarımdan kurtar.

24:18. Sefaletimi ve emeğimi gör; ve bütün günahlarımı bağışla.

24:19. Düşmanlarımı düşün, çünkü çoğaldılar ve benden
haksız bir nefretle nefret ettiler.

24:20. Canımı derinleştir ve beni kurtar: utanmayacağım, çünkü
sana güvendim.

24:21. Masumlar ve doğrular bana bağlandı: çünkü
seni bekledim.

24:22. Ey Tanrı, İsrail'i bütün sıkıntılarından kurtar.

Mezmurlar Bölüm 25

Judica me, Domine.

Davut'un sıkıntısı içinde Tanrı'ya duası, kurtarılmak için,
çadırına ibadet etmek için gelmesi için.

25:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur. Beni yargıla, ey Rab, çünkü
masumiyetimde yürüdüm: ve güvenimi Rab'be koydum ve
zayıflamayacağım.

25:2. Beni sına, ey Rab, ve beni dene; dizginlerimi ve yüreğimi yak.

25:3. Çünkü senin merhametin gözlerimin önündedir; ve senin
gerçekliğinden çok memnunum.

25:4. Boş şeylerin meclisinde oturmadım: ve haksızlık yapanlarla birlikte içeri girmem.

25:5. Kötülerin meclisinden nefret ettim; ve kötülerle
oturmayacağım.

25:6. Masumlar arasında ellerimi yıkayacağım; ve senin
subanını kuşatacağım, ey Rab:

25:7. Övgülerinin sesini duyayım: ve bütün
harikalarını
anlatayım.

25:8. Ey Rab, evinin güzelliğini ve
görkeminin
oturduğu yeri sevdim.

25:9. Ey Tanrı, canımı kötülerle birlikte alma: ve canımı kanlı adamlarla birlikte:

25:10. Ellerinde kötülükler vardır: sağ elleri
armağanlarla doludur.

25:11. Fakat ben, masumiyetimle yürüdüm: beni kurtar ve
bana merhamet et.

25:12. Ayağım doğrudan yolda durdu: kiliselerde seni kutsayacağım, ey Rab.

Mezmurlar Bölüm 26

Dominus illuminatio.

Davut'un Tanrı'ya olan inancı ve umudu.

26:1. Davut'un meshedilmeden önceki mezmurları. Rab benim ışığımdır
ve kurtuluşumdur, kimden korkacağım? Rab hayatımın koruyucusudur: kimden korkacağım?

26:2. Kötüler bana yaklaşırken, etimi yemek için. Beni rahatsız eden
düşmanlarım, kendileri zayıfladılar ve düştüler.

26:3. Ordular ordugahta bana karşı bir araya gelseler bile, yüreğim
korkmayacak. Bana karşı bir savaş kalksa bile, buna güveneceğim.

26:4. Rab'den bir şey istedim, onu arayacağım; ki,
ömrümün bütün günlerinde Rab'bin evinde oturayım.
Rabbin hoşnutluğunu göreyim ve tapınağını ziyaret edeyim.

26:5. Çünkü beni çadırında sakladı; kötülük gününde,
çadırının gizli yerinde beni korudu.

26:6. Beni bir kayanın üzerine yükseltti: ve şimdi başımı düşmanlarımın
üstüne kaldırdı. Etrafında dolaştım ve çadırında bir
sevinç kurbanı sundum: Rab'be bir ilahi söyleyeceğim ve okuyacağım.

26:7. Duy, ey Rab, sana yalvardığım sesimi:
bana merhamet et ve beni dinle.

26:8. Yüreğim sana dedi ki: Yüzüm seni aradı: ey Rab, senin yüzünü hala arayacağım.

26:9. Yüzünü benden çevirme; öfkenle hizmetkarından vazgeçme. Sen benim yardımcım ol, beni terk etme; beni hor görme, ey ​​Kurtarıcım Tanrı.

26:10. Çünkü babam ve annem beni terk ettiler: ama Rab beni aldı.

26:11. Ey Rab, bana bir yasa koy ve düşmanlarım yüzünden doğru yolda bana rehberlik et.

26:12. Beni sıkıntıya sokanların isteğine teslim etme; çünkü
haksız tanıklar bana karşı kalktı; ve kötülük kendini
yalanladı.

26:13. Yaşayanların diyarında Rab'bin iyiliğini gördüğüme inanıyorum.

26:14. Rab'bi bekle, mertçe davran ve yüreğin cesaretlensin ve Rab'bi bekle.

Mezmurlar Bölüm 27

Ad te, Domine, clamabo.

Davut'un düşmanlarının kendisine üstün gelmemesi için duası.

27:1. Davut'un kendisi için bir mezmur. Sana yakaracağım, ya Rab: Tanrım,
bana sessiz kalma: yoksa bana sessiz kalırsan,
çukura inenlere
benzer olurum.

27:2. Ya Rab, sana dua ettiğimde,
ellerimi kutsal mabedine kaldırdığımda, yakarışımın sesini duy.

27:3. Beni kötülerle birlikte çekme; ve kötülük yapanlarla birlikte beni mahvetme: Komşularıyla barış içinde konuşurlar, ama
yürekleri kötülük doludur.

27:4. Onlara yaptıklarına ve
yaptıkları kötülüklere göre ver. Ellerinin işlerine göre onlara ver: onlara ödüllerini ver.

27:5. Çünkü Rab'bin işlerini ve ellerinin işlerini anlamadılar: onları yok edeceksin ve
inşa
etmeyeceksin.

27:6. Rab kutsansın, çünkü yakarışlarımın sesini duydu.

27:7. Rab benim yardımcım ve koruyucumdur: yüreğim ona güvendi ve bana yardım edildi. Ve bedenim yeniden gelişti,
ve isteğimle ona övgüler sunacağım.

27:8. Rab halkının gücü ve meshedilmişinin kurtuluşunun koruyucusudur.

27:9. Ey Rab, halkını kurtar ve mirasını kutsa: ve onları yönet
ve sonsuza dek yücelt.

Mezmurlar Bölüm 28

Afferte Domino.

Tanrı'yı ​​yüceltmek için bir davet, onun kudretli işlerinin anılmasıyla.

28:1. Çadırın tamamlanmasında Davut için bir mezmur. Ey Tanrı'nın çocukları, Rab'be getirin: Koçların yavrularını Rab'be getirin.

28:2. Rab'be şan ve şeref getirin: Rab'be şan ve şeref getirin: Rab'be ismini getirin: Kutsal avlusunda Rab'be tapının.

28:3. Rab'bin sesi suların üzerindedir; yüce Tanrı
gürlemiştir, Rab çok suların üzerindedir.

28:4. Rab'bin sesi güçtedir; Rab'bin sesi ihtişamdadır.

28:5. Rab'bin sesi sedirleri kırar: evet, Rab Lübnan'ın sedirlerini kıracaktır.

28:6. Ve onları Lübnan'ın buzağısı gibi ve tek boynuzlu atların sevgili oğlu gibi parçalara ayıracak.

Onları parçalara ayıracak, vb... İbranice'de, onları bir buzağı gibi
sıçratacak. Mezmur yazarı burada gök gürültüsünün (ki buna Rab'bin sesi diyor) etkilerini anlatıyor; bu gök gürültüsü bazen en uzun ve en güçlü ağaçları
parçalıyor; ve kırık dallarını sıçratıyor, vb. Bütün bunlar, kilisesindeki Tanrı'nın sözünün güçlü sesi olarak mistik bir şekilde anlaşılmalıdır; bu ses, bu dünyanın büyüklerinin gururunu kırmış ve birçoğunu uysalca ve sevinçle boyunlarını Mesih'in tatlı boyunduruğuna tabi kılmaya getirmiştir.

28:7. Rab'bin sesi ateşin alevini böler:

28:8. Rab'bin sesi çölü sarsar: ve Rab, Kades çölünü
sarsar.

28:9. Rabbin sesi geyikleri hazırlar: ve sık ormanları keşfedecek: ve tapınağında herkes onun yüceliğini konuşacak.

28:10. Rab tufanı yerleştirir: ve Rab sonsuza dek kral olarak oturacaktır. Rab halkına güç verecektir: Rab halkını barışla
kutsayacaktır.

Mezmurlar Bölüm 29

Exaltabo te, Domine.

Davut Tanrı'ya kurtuluşu ve kendisine olan merhametli davranışları için övgüde bulunur.

29:1. Davut'un evinin adanmasında bir ilahinin mezmuru.

29:2. Seni yücelteceğim, ey Rab, çünkü beni destekledin: ve
düşmanlarımı bana sevindirmedin.

29:3. Ey Tanrım Rab, sana yakardım ve beni iyileştirdin.

29:4. Sen, ya Rab, ruhumu cehennemden çıkardın:
Çukurlara inenlerden beni kurtardın.

29:5. Ey azizleri, Rabbe şarkı söyleyin: ve kutsallığının anısına övgüler sunun.

29:6. Çünkü gazap onun öfkesindedir; ve hayat onun iyi niyetindedir.
Akşam ağlamak, sabah sevinç olacaktır.

29:7. Ve bolluğumda dedim ki: Asla sarsılmayacağım.

29:8. Ya Rab, lütfunla güzelliğime güç verdin.
Yüzünü benden çevirdin ve ben sıkıntıya düştüm.

29:9. Sana, ya Rab, haykıracağım: ve Tanrıma yalvaracağım.

29:10. Çürümeye inerken kanımın ne yararı var? Toprak sana itirafta bulunacak mı, yoksa gerçeğini açıklayacak mı?

29:11. Rab işitti ve bana merhamet etti: Rab benim
yardımcım oldu.

29:12. Yasımı benim için sevince çevirdin: çulumu
kestin ve beni sevinçle kuşattın:

29:13. Sonunda şanım sana şarkı söylesin ve pişman olmayayım:
Ey Tanrım Rab, sonsuza dek sana övgüler sunacağım.

Mezmurlar Bölüm 30

In te, Domine, speravi.

Sıkıntı altındaki adil bir adamın duası.

30:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur, bir coşku içinde.

30:2. Sana güvendim, ya Rab, asla utandırılmam: adaletinle beni kurtar.

30:3. Kulağımı bana eğ: beni kurtarmak için acele et. Bana
bir Tanrı, bir koruyucu ve bir sığınak evi ol, beni kurtar.

30:4. Çünkü sen benim kuvvetim ve sığınağımsın; ve ismin uğruna
beni yönlendirecek ve besleyeceksin.

30:5. Beni, benim için sakladıkları bu tuzaktan
çıkaracaksın: çünkü sen benim koruyucumsun.

30:6. Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum: beni kurtardın, ey Rab, gerçeğin Tanrısı.

30:7. Boş şeylere bakanlardan boş yere nefret ettin. Fakat ben
Rab'be güvendim:

30:8. Sevineceğim ve merhametinle coşacağım. Çünkü alçakgönüllülüğümü dikkate aldın, canımı sıkıntılardan kurtardın.

30:9. Ve beni düşmanın eline kapatmadın:
Ayağımın geniş bir yere basmasını sağladın.

30:10. Bana merhamet et, ya Rab, çünkü sıkıntıdayım:
Gözüm öfkeyle,
Canım ve karnım ağrıyor:

30:11. Çünkü hayatım kederle, yıllarım iç çekişlerle boşa gidiyor.
Yoksulluk yüzünden
gücüm zayıflıyor ve kemiklerim sarsılıyor.

30:12. Bütün düşmanlarımın arasında bir utanç konusu oldum ve
çok komşularıma; ve tanıdıklarıma bir korku. Beni dışarıdan görenler
benden kaçtı.

30:13. Yürekten ölmüş biri gibi unutuldum.
Yıkılmış bir
kap gibi oldum.

30:14. Çünkü çevremde oturanların çoğunun kınamasını duydum.
Bana karşı bir araya gelip canımı almak için danıştılar.

30:15. Fakat ben sana güvendim, ya Rab: Dedim ki: Sen benim Tanrımsın.

30:16. Kuram senin elindedir.
Düşmanlarımın elinden ve beni zulmedenlerden beni kurtar.

30:17. Yüzünü kuluna parlat; merhametinle beni kurtar.

30:18. Ya Rab, utandırılmama izin verme, çünkü sana yalvardım.
Kötüler utansın ve cehenneme indirilsin.

30:19. Aldatıcı dudaklar dilsiz olsun. Kibir ve sövgüyle doğrulara karşı
haksızlık söyleyenler.

30:20. Ey Rab, senden korkanlar için sakladığın tatlılığının çokluğu ne kadar büyüktür! İnsan oğullarının gözü önünde, sana güvenenler için yaptığın.

30:21. Onları yüzünün gizliliğinde, insanların
kargaşasından saklayacaksın. Onları çadırında dillerin
çelişkisinden koruyacaksın.

30:22. Rab kutsansın, çünkü bana
müstahkem bir kentte harika merhametini gösterdi.

30:23. Fakat aklımın aşırılığıyla dedim ki: Gözlerinin önünden
uzaklaştım. Bu yüzden sana haykırdığımda duamın sesini duydun.

30:24. Ey bütün azizleri, Rab'bi sevin: Çünkü Rab gerçeği isteyecek ve kibirli davrananlara bol bol karşılık verecektir.

30:25. Ey Rab'be umut bağlayanlar, erkekçe davranın ve yüreğiniz güçlensin.

Mezmurlar Bölüm 31

Beati quorum.

İkinci tövbe mezmuru.

31:1. Davut'a, anlayış. Günahları bağışlanan ve günahları örtülenler ne mutludur.

31:2. Rab'bin günah işlemediği ve ruhunda hile olmayan adam ne mutludur.

31:3. Sessiz olduğum için kemiklerim yaşlandı; bütün gün boyunca haykırdım.

Sessiz olduğum için, vb... Yani, sessiz kaldığım sürece, günahlarımı
gizleyerek veya itiraf etmeyi reddederek, senin elin üzerimde ağırlaştı,
vb.

31:4. Çünkü gece gündüz elin üzerimde ağırlaştı: Sıkıntımda döndüm, diken takılıyken.

Döndüm, vb... Yani, senin adaletinin dikeni etimi delerek ve
içime saplanarak
acımda rahatlama aramak için yatağımda dönüp duruyorum. Ya da döndüm: Yani, senin cezalarınla ​​daha iyi bir anlayışa getirilerek sana, Tanrım'a döndüm. İbranice'de, nemim yazın kuraklığına dönüştü.

31:5. Günahımı sana itiraf ettim ve adaletsizliğimi
gizlemedim. Kendime karşı adaletsizliğimi Rabbe itiraf edeceğimi söyledim: ve sen günahımın kötülüğünü bağışladın.

31:6. Çünkü kutsal olan herkes sana uygun bir zamanda dua edecektir. Fakat bol suların selinde bile ona yaklaşmayacaklardır.

31:7. Sen beni kuşatan sıkıntıdan kurtaransın: Sevincim, beni çevreleyenlerden kurtar.

31:8. Sana anlayış vereceğim ve gideceğin bu yolu sana öğreteceğim: Gözlerimi sana dikeceğim.

31:9. Anlayışı olmayan at ve katır gibi olma. Dizgin ve gemle çenelerini sıkıca bağla, sana yaklaşamayanlar.

31:10. Günahkârın kırbaçları çoktur, fakat Rabbe umut bağlayanı merhamet saracaktır.

31:11. Rab'de sevinin ve mest olun, ey doğrular, ve övünün, ey tüm doğru yürekliler.

Mezmurlar Bölüm 32

Sevin, doğrular.

Tanrı'yı ​​övmek ve ona güvenmek için bir öğüt.

32:1. Davut için bir mezmur. Ey doğrular, Rab'de sevinin: övgü doğrulara yakışır.

32:2. Rab'be çenk ile övgüler sunun; on telli çalgı olan
mezmurlarla ona ilahiler söyleyin.

32:3. Ona yeni bir ilahi söyleyin, yüksek sesle ona güzelce ilahiler söyleyin.

32:4. Çünkü Rab'bin sözü doğrudur ve bütün işleri sadakatle yapılır.

32:5. Merhameti ve adaleti sever; yeryüzü Rab'bin merhametiyle
doludur.

32:6. Rab'bin sözüyle gökler kuruldu; ve onların bütün
güçleri ağzının
ruhuyla:

32:7. Denizin sularını bir kapta toplayarak;
derinlikleri ambarlarda biriktirerek.

32:8. Bütün yeryüzü Rab'den korksun ve dünyanın bütün sakinleri ondan
korksun.

32:9. Çünkü o söyledi ve onlar yaratıldılar; o emretti ve onlar
yaratıldılar.

32:10. Rab ulusların tasarılarını boşa çıkarır; ve insanların
düzenlerini reddeder ve prenslerin
tasarılarını
bir kenara atar.

32:11. Fakat Rab'bin tasarısı sonsuza dek kalır; yüreğinin
düşünceleri kuşaklar boyunca.

32:12. Tanrısı Rab olan millet ne mutludur: O'nun mirası için
seçtiği halk.

32:13. Rab göklerden baktı: bütün insan oğullarını gördü.

32:14. Hazırladığı meskeninden, yeryüzünde oturanların
hepsine baktı.

32:15. Her birinin yüreğini yaratan: bütün işlerini
anlayan.

32:16. Kral büyük bir orduyla kurtarılamaz: dev de
kendi büyük
gücüyle kurtarılamaz.

32:17. At güvenlik için boşunadır: gücünün
bolluğuyla da kurtarılamaz.

32:18. İşte, Rab'bin gözleri kendisinden korkanların ve merhametine
umut edenlerin üzerindedir.

32:19. Canlarını ölümden kurtarmak ve kıtlıkta onları doyurmak için.

32:20. Canımız Rab'bi bekler: çünkü O bizim yardımcımız ve
koruyucumuzdur.

32:21. Çünkü yüreğimiz onda sevinecek ve kutsal ismine güvendik.

32:22. Ey Rab, merhametin üzerimizde olsun, tıpkı senin içinde çember kurduğumuz gibi.

Mezmurlar Bölüm 33

Benedicam Dominum.

Tanrı'nın övgüsüne ve hizmetine bir öğüt.

33:1. Davut, kendisini
kovup giden Ahimelekh'in önünde yüzünü değiştirdiğinde. [1 Krallar 21.]

33:2. Her zaman Rab'be söveceğim, övgüsü daima
ağzımda olacak.

33:3. Ruhum Rab'de övülecek: yumuşak başlılar işitsin ve
sevinsin.

33:4. Rab'bi benimle birlikte yücelt; ve adını birlikte yüceltelim.

33:5. Rab'bi aradım ve beni duydu; ve beni bütün sıkıntılarımdan kurtardı.

33:6. Ona gelin ve aydınlanın: ve yüzleriniz
kararmayacak.

33:7. Bu yoksul adam bağırdı ve Rab onu duydu: ve onu bütün sıkıntılarından kurtardı.

33:8. Rab'bin meleği kendisinden korkanların etrafında ordugâh kuracak: ve onları kurtaracak.

33:9. Tadın ve görün ki Rab tatlıdır: ona umut bağlayan adam
kutsanmıştır.

33:10. Rab'den korkun, ey bütün azizleri: çünkü ondan korkanların
eksiği yoktur.

33:11. Zenginler ihtiyaç duydu ve açlık çekti: ama Rab'bi
arayanlar hiçbir iyilikten mahrum kalmayacaktır.

33:12. Gelin çocuklar, beni dinleyin: Size Rab korkusunu öğreteceğim.

33:13. Yaşamı arzulayan adam kimdir: iyi günler görmek için yaşayan kimdir?

33:14. Dilini kötülükten, dudaklarını hileli sözlerden uzak tut.

33:15. Kötülükten uzak dur ve iyilik yap: barışı ara ve onu izle.

33:16. Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir: ve kulakları onların dualarınadır.

33:17. Fakat Rab'bin yüzü kötülük yapanlara karşıdır: onların anısını yeryüzünden silmek için.

33:18. Doğrular haykırdı ve Rab onları duydu: ve onları bütün sıkıntılarından kurtardı.

33:19. Rab, yüreği pişman olanlara yakındır: ve ruhu alçakgönüllü olanları kurtaracaktır.

33:20. Doğruların sıkıntıları çoktur; ama Rab hepsinin içinden onları kurtaracaktır.

33:21. Rab, yüreği pişman olanlara yakındır: ve ruhu alçakgönüllü olanları kurtaracaktır.

33:22. Kötülerin ölümü çok kötüdür: ve doğrulardan nefret edenler
suçlu olacaktır.

33:23. Rab, hizmetçilerinin canlarını kurtaracaktır: ve ona güvenenlerden hiçbiri
günah işlemeyecektir.

Mezmurlar Bölüm 34

Judica, Domine, nocentes me.

Davut, Mesih'in kişiliğinde, zulmedenlere karşı dua eder:
kendilerine gelecek cezaları önceden peygamberlik ederek bildirir.

34:1. Davut'un kendisi için. Ya Rab, bana haksızlık edenleri yargıla:
bana karşı savaşanları devir.

34:2. Silah ve kalkanı tut ve bana yardım etmek için kalk.

34:3. Kılıcı çıkar ve bana zulmedenlere karşı yolu kapat: ruhuma de ki: Ben senin kurtuluşunum.

34:4. Canımı arayanlar utansın ve mahcup olsun. Bana kötülük
düşünen
ler geri dönsün ve mahcup olsun.

34:5. Rüzgarın önündeki toz gibi olsunlar: ve Rabbin meleği onları sıkıştırsın.

34:6. Yolları karanlık ve kaygan olsun; ve Rabbin meleği onları takip etsin.

34:7. Çünkü sebepsiz yere ağlarını bana
yıkım için sakladılar: sebepsiz yere canımı azarladılar.

34:8. Bilmediği yılan ona gelsin: ve sakladığı
ağ onu yakalasın: ve o tuzağa düşsünler.

34:9. Fakat canım Rab'de sevinecek ve kurtarışından hoşnut olacaktır.

34:10. Bütün kemiklerim şöyle diyecek: Ya Rab, sana kim benzer?
Yoksulları kendisinden daha güçlü olanların elinden, yoksulları ve yoksulları kendisini soyup soyanlardan kim kurtarır?

34:11. Haksız tanıklar kalkıp bana bilmediğim şeyleri sordular.

34:12. Bana iyiliğe karşı kötülük yaptılar: Canımı elimden aldılar.

34:13. Fakat bana gelince, bana sıkıntı verdiklerinde,
çul giydim. Oruçla canımı alçalttım; ve duam
koynuma dönecek.

34:14. Bir komşu ve bir öz kardeş olarak, öyle hoşnut oldum:
yas tutan ve kederli biri olarak öyle alçaltıldım.

34:15. Fakat bana karşı sevindiler ve bir araya geldiler: üzerime
felaket toplandı ve ben bilmedim.

34:16. Ayrıldılar ve tövbe etmediler: beni denediler,
alay ederek benimle alay ettiler: dişleriyle beni gıcırdattılar.

34:17. Ya Rab, bana ne zaman bakacaksın? Canımı onların
kötülüğünden kurtar: tek canımı aslanlardan.

34:18. Sana büyük bir kilisede şükredeceğim; seni
güçlü bir halkta öveceğim.

34:19. Düşmanlarım olanlar haksız yere bana sevinmesinler:
benden sebepsiz yere nefret edenler ve göz kırpanlar.

34:20. Çünkü onlar gerçekten bana barışçıl bir şekilde konuştular; ve yeryüzünün
öfkesiyle konuşarak hile tasarladılar.

34:21. Ve bana karşı ağızlarını kocaman açtılar; dediler: Aferin, aferin, gözlerimiz gördü.

34:22. Gördün, ya Rab, sessiz kalma: Ya Rab, benden ayrılma.

34:23. Kalk ve yargıma dikkat et: davama, Tanrım ve
Rabbim.

34:24. Beni, ya Rab Tanrım, adaletine göre yargıla ve
benim için sevinmesinler.

34:25. Yüreklerinde: İyi, aklımıza iyi demesinler: ve demesinler: Onu yuttuk.

34:26. Kızarsınlar ve birlikte utansınlar, kötülüklerime sevinenler. Bana karşı büyük şeyler
söyleyenler, şaşkınlık ve utançla giyinsinler.

34:27. Adaletimden hoşnut olanlar, sevinsinler ve coşsunlar ve her zaman şöyle desinler: Rab yücelsin, kulunun esenliğinden hoşlanan.

34:28. Dilim senin adaletini, övgünü gün boyu
düşünecek.

Mezmurlar Bölüm 35

Dixit injustus.

Günahkârların kötülüğü ve Tanrı'nın iyiliği.

35:1. Tanrı'nın kulu Davut'un kendisi için sonuna kadar.

35:2. Haksız, kendi kendine günah işleyeceğini söyledi: Gözlerinde Tanrı korkusu yok.

35:3. Çünkü onun gözünde hile yaptı, böylece suçu
nefrete sebep oldu.

Nefrete... Yani Tanrı'ya karşı nefret verici.

35:4. Ağzından çıkan sözler kötülük ve hiledir: iyi bir şey
yapabileceğini
anlamak istemedi.

35:5. Yatağında kötülük tasarladı, iyi olmayan her
yolu seçti: ama kötüden nefret etmedi.

35:6. Ya Rab, merhametin göklerdedir ve gerçeğin
bulutlara kadar
ulaşır.

35:7. Adaletin Tanrı'nın dağları gibidir, yargıların
çok
derindir. İnsanları ve hayvanları koruyacaksın, ya Rab:

35:8. Ey Tanrı, merhametini ne kadar da çoğalttın! Fakat insanların
oğulları güvenlerini kanatlarının altına koyacaklar.

35:9. Senin evinin bolluğuyla sarhoş olacaklar; ve sen onlara zevkinin selinden içireceksin.

35:10. Çünkü hayat pınarı seninledir; ve senin ışığında ışığı
göreceğiz.

35:11. Seni tanıyanlara merhametini ve
yüreği doğru olanlara adaletini uzat.

35:12. Kibrin ayağı bana gelmesin ve günahkarın eli beni
etkilemesin.

35:13. Orada kötülük yapanlar düştüler, atıldılar ve
ayakta duramadılar.

Mezmurlar Bölüm 36

Noli aemulari.

Bu dünyayı hor görme; ve kötülerin kısa refahını; ve İlahi Takdire güvenme konusunda bir öğüt.

36:1. Kötülük yapanlara özenme; ve kötülük yapanlara imrenme.

36:2. Çünkü onlar ot gibi kısa zamanda solup gidecekler ve yeşil otlar
çabuk düşecek.

36:3. Rabbe güven, iyilik yap, ülkede yaşa, ve onun zenginlikleriyle
besleneceksin.

36:4. Rabbe sevin, ve o sana yüreğinin isteklerini verecektir.

36:5. Yolunu Rabbe bırak, ve ona güven, ve o yapacaktır.

36:6. Ve o senin adaletini ışık gibi, ve yargını öğle vakti gibi
ortaya çıkaracaktır.

36:7. Rabbe tabi ol ve ona dua et. Yolunda başarılı olan adamı, ve haksızlık yapan adamı kıskanma.

36:8. Öfkeden vazgeç, ve öfkeyi bırak; kötülük yapmak için rekabet etme.

36:9. Çünkü kötüler yok edilecekler: Ama Rab'be güvenenler,
ülkeyi miras alacaklar.

36:10. Çünkü az bir zaman sonra kötüler yok olacak: Ve sen
onun yerini arayacaksın ve bulamayacaksın.

36:11. Fakat yumuşak huylu olanlar ülkeyi miras alacak ve
barış bolluğundan zevk alacaklar.

36:12. Günahkâr doğru adamı gözetleyecek: Ve dişlerini
gıcırdatacak.

36:13. Fakat Rab ona gülecek: Çünkü onun gününün
geleceğini önceden görmektedir.

36:14. Kötüler kılıcını çektiler: Yaylarını gerdiler.
Yoksul ve muhtaçları devirmek,
yüreği doğru olanları öldürmek için.

36:15. Kılıçları kendi yüreklerine girsin ve yayları
kırılsın.

36:16. Doğru kişi için az olan, kötü kişinin büyük zenginliğinden daha iyidir.

36:17. Çünkü kötü kişinin kolları kırılacak; fakat Rab doğru kişiyi güçlendirir.

36:18. Rab, lekesiz kişilerin günlerini bilir; ve mirasları
sonsuza dek sürecektir.

36:19. Kötü zamanda utandırılmayacaklar; ve kıtlık günlerinde doyurulacaklar:

36:20. Çünkü kötü kişi yok olacak. Ve Rab'bin düşmanları,
onlar onurlandırılıp yüceltildikten sonra
yok olacaklar ve duman gibi yok olacaklar.

36:21. Günahkâr ödünç alacak ve geri ödemeyecek; fakat doğru kişi merhamet gösterecek ve verecektir.

36:22. Çünkü onu kutsayanlar ülkeyi miras alacak; fakat onu lanetleyenler yok olacak.

36:23. Bir adamın adımları Rab ile yönlendirilecek ve o yolunu iyi
sevecek.

36:24. Düştüğünde ezilmeyecek, çünkü Rab elini onun altına
koydu.

36:25. Gençtim ve şimdi yaşlıyım; ve doğrunun terk edildiğini görmedim, ve onun soyunun ekmek aradığını.

36:26. Merhamet gösterir ve bütün gün boyunca ödünç verir; ve onun soyu
kutsama içinde olacaktır.

36:27. Kötülükten vazgeçin ve iyilik yapın ve sonsuza dek yaşayın.

36:28. Çünkü Rab adaleti sever ve azizlerini terk etmez:
sonsuza dek korunacaklardır. Haksızlar cezalandırılacak ve
kötülerin soyu yok olacaktır.

36:29. Fakat doğrular ülkeyi miras alacak ve orada sonsuza dek oturacaklar.

36:30. Doğruların ağzı bilgeliği düşünecek ve dili yargı söyleyecek.

36:31. Tanrısının yasası yüreğindedir ve adımları
yerine getirilmeyecektir.

36:32. Kötüler doğru adamı gözetir ve onu
öldürmeye çalışırlar,

36:33. Fakat Rab onu kendi elinde bırakmayacak ve yargılandığında
onu mahkûm etmeyecektir.

36:34. Rab'bi bekle ve yolunu tut: ve o seni ülkeyi miras almaya
yükseltecektir: günahkârlar yok olduğunda göreceksin.

36:35. Kötüleri çok yüceltilmiş ve Lübnan sedirleri gibi
yükseltilmiş gördüm.

36:36. Ve yanından geçtim ve işte, o yoktu: ve onu aradım ve onun
yeri bulunamadı.

36:37. Masumiyeti koru ve adaleti gör: çünkü barışsever adam için
kalıntılar vardır.

36:38. Fakat adaletsizler birlikte yok edilecekler: kötülerin
kalıntıları yok olacaklar.

36:39. Fakat doğruların kurtuluşu Rab'dendir ve o, sıkıntı zamanında onların
koruyucusudur.

36:40. Ve Rab onlara yardım edecek ve onları kurtaracak: ve onları kötülerden
kurtaracak ve onları kurtaracak, çünkü ona güvendiler.

Mezmurlar Bölüm 37

Domine, ne in furore.

Günahlarının bağışlanması için bir tövbekârın duası. Üçüncü tövbe mezmuru.

37:1. Davut için bir mezmur, Şabat'ı anmak için.

Bir anma için... Yani, sefaletlerimiz ve günahlarımız için: ve Sebt günü söylenmek üzere.

37:2. Ey Rab, öfkenle beni azarlama; ve gazabınla beni cezalandırma.

37:3. Çünkü okların içimde saplanmış: ve elin
güçlü
oldu bana.

37:4. Öfken yüzünden bedenimde sağlık yok: günahlarım yüzünden kemiklerimde huzur yok.

37:5. Çünkü suçlarım başımdan aştı: ve üzerime ağır bir yük gibi
ağırlaştı.

37:6. Akılsızlığım yüzünden yaralarım çürüdü ve bozuldu.

37:7. Perişan oldum ve sonuna kadar eğildim: Bütün gün
kederli yürüdüm.

37:8. Çünkü bellerim kuruntularla dolu; ve bedenimde sağlık yok.

37:9. Çok sıkıntıdayım ve çok alçaldım: Yüreğimin inlemesiyle
kükredim.

37:10. Ya Rab, bütün arzum senin önündedir ve inlemem senden
gizli değildir.

37:11. Yüreğim sıkkın, kuvvetim beni terk etti ve
gözlerimin ışığı bile
bende değil.

37:12. Dostlarım ve komşularım yaklaştılar ve bana karşı durdular. Ve yakınımda olanlar uzakta durdular:

37:13. Ve canımı arayanlar zorbalık ettiler. Ve bana kötülük
arayanlar boş şeyler
söylediler ve bütün gün boyunca hileler çalıştılar.

37:14. Fakat ben sağır bir adam gibi duymadım; ve dilsiz bir adam gibi ağzımı
açmadım.

37:15. Ve ben dinlemeyen ve ağzında
azar
olmayan bir adam gibi oldum.

37:16. Çünkü, ya Rab, sana güvendim: beni işiteceksin, ya Rab Tanrım.

37:17. Çünkü dedim ki: Düşmanlarım her zaman bana sevinmesinler: ve
ayaklarım hareket ederken, bana karşı büyük şeyler söylemesinler.

37:18. Çünkü ben kırbaçlanmaya hazırım: ve üzüntüm sürekli
önümdedir.

37:19. Çünkü suçumu ilan edeceğim: ve günahımı düşüneceğim.

37:20. Fakat düşmanlarım yaşıyor ve benden daha güçlüler: ve benden haksız yere nefret edenler
çoğalıyor.

37:21. Kötülüğü iyiliğe çevirenler beni aşağıladılar, çünkü
iyiliği takip ettim.

37:22. Ey Tanrım Rab, beni yüzüstü bırakma: benden ayrılma.

37:23. Ey kurtuluşumun Tanrısı Rab, yardımıma koş.

Mezmurlar Bölüm 38

Dixi custodiam.

Adil bir adamın, dünyanın boşluğunu ve Tanrı'nın takdirini göz önünde bulundurarak,
acılarında barış ve sabrı.

38:1. Sonuna kadar, İdithun'un kendisi için, Davut'un bir ilahisi.

38:2. Dedim ki: Yollarıma dikkat edeceğim: dilimle günah
işlemeyeceğim. Günahkâr bana karşı durduğunda ağzıma bekçi koydum.

38:3. Dilsizdim, alçaldım ve iyi şeylerden sessiz kaldım:
ve üzüntüm yenilendi.

38:4. Yüreğim içimde ısındı: ve düşüncelerimde bir ateş
alevlenecek.

38:5. Dilim ile konuştum: Ey Rab, sonumu bana bildir. Ve
günlerimin sayısı nedir: ki bana neyin eksik olduğunu bileyim.

38:6. İşte, günlerimi ölçülebilir yaptın ve varlığım senin önünde
hiçbir şey değil. Ve gerçekten her şey boştur: yaşayan her insan.

38:7. Gerçekten insan bir görüntü gibi geçer: evet, ve boşuna endişelenir.
Biriktirir: ve bunları kimin için toplayacağını bilmez.

38:8. Ve şimdi umudum nedir? Rab değil mi? ve varlığım
seninledir.

38:9. Beni bütün kötülüklerimden kurtar: beni
akılsızın
utancı yaptın.

38:10. Dilsizdim ve ağzımı açmadım, çünkü sen yaptın.

38:11. Kırbaçlarını benden kaldır. Elinin gücü beni azarlamalarda baygınlaştırdı:

38:12. İnsanı kötülükten dolayı düzelttin. Ve canını
bir örümcek gibi erittin: şüphesiz ki herhangi bir insan boşuna endişelidir.

38:13. Duamı ve yakarışımı işit, yakarışımı: gözyaşlarıma kulak ver. Sessiz olma: çünkü ben senin yanında bir yabancıyım ve tüm atalarım gibi bir yolcuyum.

38:14. Beni bağışla ki, buradan gitmeden önce ve bir daha
kalmadan önce tazeleneyim.

Mezmurlar Bölüm 39

Expectans expectavi.

Mesih'in gelişi ve insanlığı kurtarması.

39:1. Sonuna kadar, Davut'un kendisi için bir mezmur.

39:2. Rab'bi bekledim ve o bana karşı dikkatliydi.

39:3. Ve dualarımı duydu ve beni sefalet çukurundan ve tortunun batağından çıkardı. Ve ayaklarımı bir kayanın üzerine koydu ve adımlarımı yönlendirdi.

39:4. Ve ağzıma yeni bir ilahi koydu, Tanrımıza bir şarkı. Birçokları
görecek ve korkacak: ve Rab'be güvenecekler.

39:5. Rab'bin adına güvenen ve boş şeylere ve yalancı deliliklere aldırmayan adam ne mutludur.

39:6. Harika işlerini çoğalttın, ey Tanrım Rab: ve
düşüncelerinde sana benzeyen kimse yok. Bildirdim ve söyledim
onlar sayıca çok çoğaldılar.

39:7. Kurban ve adak istemedin; ama
bana kulak deldin. Yakılan sunu ve günah sunusu istemedin:

39:8. Sonra dedim ki, İşte geliyorum. Kitabın başında benim hakkımda
39:9 yazılmıştır. Senin isteğini yapmam için: Ey Tanrım, istedim ve
yasanı yüreğimin ortasında.

39:10. Adaletini büyük bir kilisede ilan ettim, işte, dudaklarımı
tutmayacağım: Ey Rab, sen bunu biliyorsun.

39:11. Adaletini yüreğimin içinde saklamadım: Senin
gerçeğini ve kurtuluşunu ilan ettim. Senin merhametini ve gerçeğini
büyük bir meclisten gizlemedim.

39:12. Ey Rab, şefkatli merhametini benden esirgeme: merhametin
ve gerçeğin beni her zaman destekledi.

39:13. Çünkü sayısız kötülükler beni kuşattı; suçlarım
beni yakaladı ve göremez oldum. Başımın saçlarından
fazla çoğaldılar: ve yüreğim beni terk etti.

Suçlarım... Yani, tüm insanlığın günahları, ki ben bunları
üstlendim.

39:14. Ey Rab, beni kurtarmaktan memnun ol. Ey Rab, bana yardım etmek için aşağı bak.

39:15. Ruhumu almak için
arayanlar birlikte utansın ve utansın. Bana kötülük
isteyen
geri dönsün ve utansın.

39:16. Hemen bana 'İyi, iyi' diyenlerin şaşkınlıklarını taşısınlar.

'İyi... Buradaki İbranice, hakaret ve alay içeren bir ünlemdir,
Vah. Mat. 27.49 gibi.

39:17. Seni arayan herkes sende sevinsin ve coşsun: ve senin
kurtuluşunu sevenler her zaman şöyle desin: Rab yüceltilsin.

39:18. Fakat ben bir dilenci ve yoksulum: Rab benim için kaygılanıyor. Sen
yardımcım ve koruyucumsun: Ey Tanrım, gevşek olma.

Mezmurlar Bölüm 40

Beatus qui intelligit.

Mesih'e inananın mutluluğu;
geleceği alçakgönüllülük ve yoksulluk içinde olmasına rağmen:
Düşmanlarının, özellikle de hain Yahuda'nın
kötülüğü.

40:1. Sonuna kadar, Davut'un kendisi için bir mezmur.

40:2. Muhtaç ve yoksulu anlayan kişi ne mutlu kişidir: Rab onu kötü günde kurtaracaktır.

40:3. Rab onu korusun ve ona hayat versin ve onu yeryüzünde kutsasın: ve onu düşmanlarının isteğine teslim etmesin.

40:4. Rab ona keder yatağında yardım etsin: hastalığında tüm yatağını çevirdin.

40:5. Dedim ki: Ya Rab, bana merhamet et: ruhumu iyileştir, çünkü sana karşı günah işledim.

40:6. Düşmanlarım bana karşı kötülükler söyledi: ne zaman ölecek ve adı yok olacak?

40:7. Ve beni görmeye geldiğinde boş şeyler söyledi: yüreği
kendisine kötülük topladı. Dışarı çıktı ve aynı amaçla konuştu.

40:8. Bütün düşmanlarım bana karşı fısıldaştılar: Bana kötülükler tasarladılar.

40:9. Bana karşı haksız bir söz kararlaştırdılar: Uyuyan
bir daha
kalkmaz mı?

40:10. Çünkü güvendiğim, ekmeğimi
yeyen barışımın adamı bile beni çokça alt etti.

40:11. Fakat sen, ya RAB, bana merhamet et ve beni tekrar kaldır: ve ben
onlara karşılık vereceğim.

40:12. Bundan biliyorum ki, bana karşı iyi niyetin vardı: çünkü
düşmanım
benim için sevinmeyecek.

40:13. Fakat suçsuzluğum yüzünden beni destekledin: ve
beni sonsuza dek gözünde sabit kıldın.

40:14. İsrail'in Tanrısı RAB ezelden ebede kadar mübarek olsun.
Öyle olsun. Öyle olsun.

Mezmurlar Bölüm 41

Quemadmodum desiderat.

Tanrı'nın peşinden giden doğruların ateşli arzusu: sıkıntılarda umut.

41:1. Sonuna kadar, Kor oğulları için anlayış.

41:2. Geyik su pınarlarının peşinden nasıl çekiyorsa; ruhum da senin peşinden öyle çekiyor, ey Tanrı.

41:3. Canım güçlü yaşayan Tanrı'ya susadı; ne zaman gelip Tanrı'nın huzuruna çıkacağım?

41:4. Gözyaşlarım gece gündüz ekmeğim oldu, bana her gün: Tanrın nerede?

41:5. Bunları hatırladım ve içime ruhumu döktüm: Çünkü
harika çadırın yerine, hatta Tanrı'nın evine gideceğim: Sevinç ve övgü sesiyle; bir şölenin
gürültüsüyle.

41:6. Ey ruhum, neden üzgünsün? Ve neden beni rahatsız ediyorsun? Tanrı'ya güven, çünkü ben hala ona övgüler sunacağım: Yüzümün kurtuluşu,

41:7. Ve Tanrım. Ruhum kendi içimde sıkıntıda: bu yüzden Ürdün ve Hermoniim diyarından, küçük
tepeden seni anacağım.

41:8. Derinlik, derini çağırıyor, senin sel kapılarının gürültüsünde. Bütün yüksekliklerin ve dalgaların üzerimden geçti.

41:9. Gündüzleri Rab merhametini emretti; ve geceleri ona bir ilahi. Hayatımın Tanrısına dua benimle birlikte.

41:10. Tanrı'ya diyeceğim ki: Sen benim desteğimsin. Neden beni unuttun? Ve düşmanım beni ezerken ben neden yas tutuyorum?

41:11. Kemiklerim kırılırken, beni rahatsız eden düşmanlarım
bana sitem ettiler; Bana her gün: Tanrın nerede?

41:12. Ey canım, neden yıkıldın? Ve neden beni huzursuz ediyorsun?
Sen Tanrı'ya güven, çünkü ben yine de ona övgüler sunacağım:
Yüzümün kurtuluşu ve Tanrım.

Mezmurlar Bölüm 42

Judica me, Deus.

Peygamber Tanrı'nın tapınağını ve sunağını arzular.

42:1. Davut için bir mezmur. Ey Tanrı, beni yargıla ve davamı kutsal olmayan
ulustan ayır: beni adaletsiz ve aldatıcı
insandan kurtar.

42:2. Çünkü sen benim gücüm olan Tanrı'sın: beni neden reddettin? ve düşman bana
eziyet ederken neden kederli gidiyorum?

42:3. Işığını ve gerçeğini gönderdin: beni yönlendirdiler ve
beni kutsal dağına ve çadırlarına getirdiler.

42:4. Ve Tanrı'nın sunağına gireceğim: gençliğime sevinç veren Tanrı'ya.

42:5. Sana, ey Tanrım Tanrım, çenk üzerinde övgüler sunacağım: neden üzgünsün, ey ruhum? ve neden beni huzursuz ediyorsun?

42:6. Tanrı'ya güven, çünkü ona hala övgüler sunacağım:
yüzümün ve Tanrımın kurtuluşu.

Mezmurlar Bölüm 43

Deus auribus nostris.

Kilise geçmiş iyiliklerini ve şimdiki sıkıntılarını anıyor; altında
yardım için dua ettiği.

43:1. Sonuna kadar, Kor oğullarına anlayış vermek için.

43:2. Ey Tanrı, kulaklarımızla duyduk: babalarımız bize bildirdiler,
onların günlerinde ve eski günlerde yaptığın işi.

43:3. Senin elin Milletleri yok etti ve sen onları diktin:
halkı ezip
kovdun.

43:4. Çünkü onlar ülkeyi kendi kılıçlarıyla ele geçirmediler:
kendi kolları da onları kurtarmadı. Fakat senin sağ elin, kolun ve
yüzünün ışığı: çünkü sen onlardan hoşnuttun.

43:5. Sen benim kralım ve Tanrımsın, Yakup'un kurtarılmasını emreden
sen.

43:6. Senin aracılığınla düşmanlarımızı boynuzla ezeceğiz: ve
adınla bize karşı kalkanları hor göreceğiz.

43:7. Çünkü yayıma güvenmeyeceğim: ve kılıcım beni kurtarmayacak.

43:8. Fakat sen bizi eziyet edenlerden kurtardın: ve
bizden nefret edenleri utandırdın.

43:9. Bütün gün Tanrı'ya övüneceğiz: ve senin adına
sonsuza dek övgüde bulunacağız.

43:10. Fakat şimdi bizi reddettin ve utandırdın: ve sen,
ey Tanrı, ordularımızla birlikte çıkmayacaksın.

43:11. Düşmanlarımıza sırtımızı çevirdin: ve bizden nefret edenler kendileri için yağmaladılar.

43:12. Bizi yenmek üzere koyunlar gibi terk ettin: bizi
uluslar arasında dağıttın.

43:13. Halkını bedelsiz sattın: ve onların değişiminde hesap yoktu.

43:14. Bizi komşularımıza bir utanç, çevremizdekilere bir alay ve
küstahlık yaptın.

43:15. Bizi Milletler arasında bir alay konusu yaptın: Halk arasında baş sallama.

43:16. Utancım bütün gün önümde: ve yüzümün şaşkınlığı beni örttü,

43:17. Beni azarlayan ve aşağılayanın sesine: düşmanın ve zulmedenin yüzüne.

43:18. Bütün bunlar başımıza geldi, yine de seni unutmadık: ve senin antlaşmanda kötülük yapmadık.

43:19. Ve yüreğimiz dönmedi: ve sen
adımlarımızı yolundan çevirmedin.

43:20. Çünkü sen bizi sıkıntı yerinde alçalttın: ve ölüm
gölgesi bizi örttü.

43:21. Eğer Tanrımızın adını unuttuysak ve ellerimizi
yabancı bir tanrıya açtıysak:

43:22. Tanrı bunları araştırmayacak mı: çünkü o, yüreğin
gizlerini bilir. Çünkü senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz:
Katledilecek koyunlar gibi sayılıyoruz.

43:23. Kalk, ey Rab, neden uyuyorsun? Kalk ve bizi
sona kadar atma.

43:24. Niçin yüzünü çeviriyorsun? Ve yoksulluğumuzu ve
sıkıntımızı unutuyorsun?

43:25. Çünkü ruhumuz toza alçaldı: karnımız
toprağa yapıştı.

43:26. Kalk, ya Rab, bize yardım et ve adın uğruna bizi kurtar.

Mezmurlar Bölüm 44

Eructavit cor meum.

Mesih'in krallığının mükemmelliği ve kilisesinin bağışları.

44:1. Sonuna kadar, değiştirilecek olanlar için,
Core oğulları için, anlayış için. Sevgili için bir ilahi.

Değiştirilecek olanlar için... yani, Tanrı'ya dönüşerek
mutlu bir şekilde değişen ruhlar için.-Aynı eser. Sevgili... Yani, Rabbimiz İsa Mesih.

44:2. Kalbim iyi bir söz söyledi: İşlerimi krala söylüyorum:
Dilim, çabuk yazan bir yazıcının kalemidir.

44:3. Sen insan oğullarından daha güzelsin: lütuf
dudaklarına dökülmüştür; bu yüzden Tanrı seni sonsuza dek kutsamıştır.

44:4. Kılıcını uyluğuna kuşan, ey en güçlü.

44:5. Güzelliğin ve güzelliğinle ortaya çık, başarılı bir şekilde ilerle ve
ve hüküm sür. Gerçek, yumuşaklık ve adalet yüzünden: ve sağ elin
seni harika bir şekilde yönetecektir.

44:6. Okların keskindir: insanlar senin altında düşecek, kralın düşmanlarının
kalplerine.

44:7. Ey Tanrı, tahtın sonsuza dek ve daimadır: krallığının asası
doğruluk asasıdır.

44:8. Adaleti sevdin ve kötülükten nefret ettin: bu yüzden Tanrı, senin
Tanrın, seni arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshetti.

44:9. Mür, sakız ve tarçın giysilerini güzel kokutur, fildişi evlerden: bunlardan

44:10. Kralların kızları senin görkeminle seni sevindirdiler.
Kraliçe senin sağ tarafında, yaldızlı giysilerle duruyordu;
çeşitlilikle çevrili.

44:11. Ey kızım, dinle ve gör, kulağını eğ: ve halkını ve babanın evini unut.

44:12. Ve kral senin güzelliğini çok arzulayacak; çünkü o senin Tanrın
RAB'dir ve ona tapacaklar.

44:13. Ve Sur kızları hediyelerle, evet, halkın arasındaki tüm
zenginler, senin yüzünü yalvaracaklar.

44:14. Kralın kızının tüm görkemi altın bordürlerde,

44:15. Çeşitliliklerle çevrili. Ondan sonra bakireler krala getirilecek: komşuları sana getirilecek.

44:16. Sevinç ve neşeyle getirilecekler: kralın
mabedine getirilecekler.

44:17. Babalarının yerine sana oğullar doğacak: onları
tüm yeryüzüne prens yapacaksın.

44:18. Adını bütün kuşaklar boyunca anacaklar.

Bu yüzden insanlar seni sonsuza dek, evet, sonsuza dek övecekler.

Mezmurlar Bölüm 45

Deus noster refugium.

Zulüm altındaki kilise Tanrı'nın korumasına güvenir.

45:1. Sonuna kadar, Kor oğulları için, gizli olanlar için.

45:2. Tanrımız sığınağımız ve gücümüzdür: bizi fazlasıyla
bulmuş sıkıntılarda bir yardımcıdır.

45:3. Bu yüzden korkmayacağız, yeryüzü çalkalandığında; ve
dağlar denizin yüreğine kaydırıldığında.

45:4. Suları kükredi ve çalkalandı: dağlar
onun gücüyle çalkalandı.

45:5. Irmağın akışı Tanrı'nın kentini sevindirir: En Yüce
kendi çadırını kutsamıştır.

45:6. Tanrı onun ortasındadır, sarsılmaz: Tanrı ona
sabah erken yardım edecektir.

45:7. Milletler çalkalandı ve krallıklar eğildi: sesini
çıkardı, yeryüzü titredi.

45:8. Orduların Rabbi bizimledir: Yakup'un Tanrısı koruyucumuzdur.

45:9. Gelin ve Rabbin işlerini görün: yeryüzünde
ne harikalar yarattı,

45:10. Savaşları dünyanın sonuna kadar durdurdu. O,
yayı
parçalayacak ve silahları kıracak: ve kalkanı
ateşte yakacak.

45:11. Durun ve görün ki, Ben Tanrıyım; milletler arasında yüceleceğim ve yeryüzünde yüceleceğim.

45:12. Orduların Rabbi bizimledir: Yakup'un Tanrısı koruyucumuzdur.

Mezmurlar Bölüm 46

Omnes gentes, plaudite.

Milletler, Mesih'in krallığının kurulması için Tanrı'ya şükretmeye davet ediliyor.

46:1. Sonuna kadar, Korint oğulları için.

46:2. Ey bütün milletler, ellerinizi çırpın: sevinç sesiyle Tanrı'ya haykırın,

46:3. Çünkü Rab yücedir, korkunçtur: bütün yeryüzünün büyük kralıdır.

46:4. Halkları adaletin altına, milletleri de ayaklarımızın altına boyun eğdirdi.

46:5. O, bizim için mirasını, sevdiği Yakup'un güzelliğini seçti.

46:6. Tanrı, yıl dönümüyle ve Rab trompet sesiyle
göğe çıktı.

46:7. Tanrımıza övgüler söyleyin, şarkı söyleyin: Kralımıza övgüler söyleyin, şarkı söyleyin.

46:8. Çünkü Tanrı bütün dünyanın kralıdır: bilgece şarkı söyleyin.

46:9. Tanrı ulusların üzerinde hüküm sürecek: Tanrı kutsal tahtında oturuyor.

46:10. Halkın prensleri İbrahim'in Tanrısı ile birlikte toplandılar: çünkü yeryüzünün güçlü tanrıları fazlasıyla yüceltildi.

Mezmurlar Bölüm 47

Magnus Dominus.

Tanrı, kilisesini kurduğu için büyük ölçüde övülmelidir.

47:1. Haftanın ikinci günü, Kore oğulları için bir ilahinin mezmuru.

47:2. Rab büyüktür ve Tanrımızın şehrinde, kutsal dağında fazlasıyla övülmelidir.

47:3. Bütün yeryüzünün sevinciyle, kuzeyin yamaçlarında, büyük kralın şehri olan Sion dağı kuruldu.

47:4. Tanrı, onu koruduğu zaman, evlerinde bilinecektir.

47:5. Çünkü işte, yeryüzünün kralları toplandılar: bir araya geldiler.

47:6. Böylece gördüler ve şaşırdılar, endişelendiler, sarsıldılar:

47:7. Titreme onları ele geçirdi. Doğum yapan bir kadının sancıları gibi sancılar vardı.

47:8. Şiddetli bir rüzgarla Tarsis'in gemilerini parçalayacaksın.

47:9. Duyduğumuz gibi gördük, orduların Rabbinin şehrinde, Tanrımızın şehrinde: Tanrı onu sonsuza dek kurdu.

47:10. Ey Tanrı, mabedinin ortasında merhametini aldık.

47:11. Adına göre, ey ​​Tanrı, övgün de öyledir, yeryüzünün uçlarına kadar: sağ elin adaletle doludur.

47:12. Siyon dağı sevinsin, Yahuda kızları sevinsin;
ya Rab, senin yargılarından dolayı.

47:13. Siyon'u kuşatın ve onu kuşatın: kulelerinde yalan söyleyin.

47:14. Yüreklerinizi onun gücüne koyun; ve evlerini dağıtın ki,
başka bir nesilde anlatabilesiniz.

47:15. Çünkü bu Tanrı'dır, sonsuza dek ve sonsuza dek Tanrımızdır: O,
sonsuza dek bizi yönetecektir.

Mezmurlar Bölüm 48

Audite haec, omnes gentes.

Dünyalıların, günah içinde yaşayanların, ölümü veya cehennemi düşünmeden
dayanmalarının deliliği.

48:1. Sonuna kadar, Korint oğulları için bir mezmur.

48:2. Bunları duyun, bütün milletler: kulak verin, dünyanın bütün sakinleri.

48:3. Bütün yeryüzünde doğanlar ve insan oğulları: hem zengin hem de
fakir birlikte.

48:4. Ağzım hikmeti ve yüreğimin düşüncesini
anlatır.

48:5. Bir benzetmeye kulak vereceğim;
Mezmurlar üzerine
önerimi açacağım.

48:6. Kötü günde neden korkayım? Topuğumun suçu
beni
kuşatacak.

Topuğumun suçu... Yani, adımlarımın veya yollarımın suçu: veya
topuğumla olduğu gibi komşularımı
tekmelediğim ve hor gördüğüm gururumun suçu: veya topuğumun suçu, yani
ölümde içinde bulunacağım suç. Bu ayetin anlamı
şudur,
Neden şimdi bu tutkulara ve günahkâr duygulara kapılmalıyım veya
kötü günde bana bu kadar çok korku ve ızdırap
verecek olan bu günahları işlemeliyim; ölümün üzüntüleri beni kuşattığında ve
cehennemin tehlikeleri beni
bulduğunda?

48:7. Kendi güçlerine güvenenler ve zenginliklerinin çokluğuyla övünenler,

Güvenenler, vb... Şöyle ki, güçlerine veya zenginliklerine güvenmekten korksunlar: çünkü korkmaları için çok nedenleri var: hiçbir kardeş veya başka bir adam, ne kadar çok bir dost olursa olsun, onları herhangi bir bedel veya emekle ölümden kurtaramaz.

48:8. Hiçbir kardeş kurtaramaz, ne de insan kurtaracaktır: Tanrı'ya fidyesini vermeyecektir,

48:9. Ne de ruhunun kurtuluşunun bedelini: ve sonsuza dek çalışacaktır,

Ve sonsuza dek çalışacaktır, vb... Bu, önceki cümlenin bir devamı gibi görünüyor: öyle ki hiçbir insan hiçbir bedel veya fidye ile hayatını uzatamaz, böylece burada çalışmaya devam edebilir ve dünyanın sonuna kadar yaşayabilir. Diğerleri bunu, günah içinde ölmenin korkunç sonucu olan cehennemin sonsuz üzüntüleri ve ölme hayatı olarak anlıyorlar.

48:10. Ve sona kadar yaşayacak.

48:11. Bilgelerin öldüğünü gördüğünde yıkımı görmeyecek:
Akılsızlar ve akılsızlar birlikte yok olacaklar: Ve
Zenginliklerini yabancılara bırakacaklar:

Yıkımı görmeyecek, vb... Ya da yıkımı görmeyecek mi?
Ölümünü ne kadar düşüncesizce düşünürse düşünsün, kaçmayı beklememelidir; çünkü akıllılar ve iyiler bile ölmekten muaf değildir.

48:12. Ve mezarları sonsuza dek evleri olacaktır.
Nesiller boyunca ikametgahları olacak: Ülkelerini
adlarıyla çağırdılar.

Çağırdılar, vb... Yani, adlarını
mezarlarına bıraktılar, ki yalnızca topraklarından geriye kalanlar bunlardır.

48:13. Ve insan onurlandırıldığında anlamadı;
duygusuz hayvanlara
benzer hale geldi ve onlara benzedi.

48:14. Bu yolları onlar için bir tökezleme taşıdır: ve sonra
ağızlarından zevk alacaklar.

Ağızlarından zevk alacaklar... Yürüdükleri sefil yola rağmen,
ağızlarıyla kendilerini alkışlayacaklar ve
yaptıklarıyla övünecekler.

48:15. Koyunlar gibi cehenneme yatırılırlar: ölüm onları besleyecektir. Ve
doğrular sabahleyin onlara egemen olacak; ve onların yardımcıları
cehennemde onların ihtişamından çürüyecek.

Sabahleyin... Yani, yeni bir hayata dirilişte;
doğrular kötüleri yargılayıp mahkûm edecekleri zaman. Aynı yerde. Onların ihtişamından... Yani, bu dünyadaki kısa ömürlü ihtişamları
geçip gittiğinde ve artık
olmadığında.

48:16. Fakat Tanrı beni kabul ettiğinde
ruhumu cehennemin elinden kurtaracaktır.

48:17. Bir adam zenginleştirildiğinde ve evinin ihtişamı
artırıldığında korkma.

48:18. Çünkü öldüğünde hiçbir şey götürmeyecek; ve ihtişamı onunla birlikte inmeyecektir.

48:19. Çünkü onun yaşamı boyunca ruhu kutsanacak: ve sen ona iyilik ettiğinde seni övecek.

48:20. Atalarının nesillerine dönecek: ve asla
ışık görmeyecek.

48:21. İnsan onurlandırıldığında anlamadı: akılsız hayvanlarla
karşılaştırıldı ve onlara benzetildi.

Mezmurlar Bölüm 49

Deus deorum.

Mesih'in gelişi: kurbanların kanından önce erdemi ve iç temizliği tercih eden.

49:1. Asaf için bir mezmur. Tanrıların Tanrısı, Rab konuştu: ve
dünyayı çağırdı. Güneşin doğuşundan batışına kadar:

49:2. Siyon'dan güzelliğinin güzelliği.

49:3. Tanrı açıkça gelecek: Tanrımız gelecek ve
sessiz kalmayacak. Onun önünde ateş yanacak: ve etrafında güçlü bir fırtına olacak.

49:4. Halkını yargılamak için yukarıdan gökleri ve yeri çağıracak.

49:5. Kurbanların önüne antlaşmasını koyan azizlerini toplayın.

49:6. Ve gökler adaletini ilan edecek: çünkü Tanrı yargıçtır.

49:7. Ey kavmim, dinle, ben konuşacağım: Ey İsrail, ve sana tanıklık edeceğim: Ben Tanrı'yım, senin Tanrın.

49:8. Kurbanların için seni azarlamayacağım: ve yakılan
sunuların her zaman gözümün önünde.

49:9. Evinden buzağı almayacağım: ve sürülerinden keçi almayacağım.

49:10. Çünkü ormanın bütün hayvanları benimdir: dağlardaki sığırlar ve öküzler.

49:11. Havadaki bütün kuşları tanırım: ve kırın güzelliği benimledir.

49:12. Eğer aç olsam, sana söylemem: çünkü dünya ve onun doluluğu benimdir.

49:13. Boğaların etini mi yiyeceğim? yoksa keçilerin kanını mı içeceğim?

49:14. Tanrı'ya övgü kurbanını sun: ve En Yüce'ye adaklarını yerine getir.

49:15. Ve sıkıntı gününde bana seslen: Seni kurtaracağım ve sen beni
yücelteceksin.

49:16. Fakat Tanrı günahkara şöyle dedi: Neden adaletimi ilan ediyorsun ve ahdimi ağzına alıyorsun?

49:17. Gördüğün gibi terbiyeden nefret ettin: ve sözlerimi
arkanda bıraktın.

49:18. Bir hırsız görsen onunla birlikte koştun: ve
zina edenlerle ortak oldun.

49:19. Ağzın kötülükle dolup taştı ve dilin hileler kurdu.

49:20. Oturup kardeşine karşı konuştun ve
annenin oğluna iftira attın:

49:21. Bunları yaptın ve ben sustum. Sen
haksız yere benim senin gibi olacağımı sandın: ama seni azarlayacağım ve
yüzünün önüne koyacağım.

49:22. Ey Tanrı'yı ​​unutanlar, bunları anlayın; yoksa sizi
kapıp
gider ve sizi kurtaracak kimse kalmaz.

49:23. Övgü kurbanı beni yüceltecek: ve Tanrı'nın kurtuluşunu
ona göstereceğim yol oradadır.

Mezmurlar Bölüm 50

Miserere.

Davut'un günahından sonra tövbesi ve itirafı. Dördüncü tövbe mezmuru.

50:1. Sonuna kadar, Davut'un bir mezmuru,

50:2. Peygamber Natan, Beytşabi ile günah işledikten sonra ona geldiğinde. [2 Krallar 12.]

50:3. Ey Tanrı, büyük merhametine göre bana merhamet et. Ve
şefkatinin çokluğuna göre suçumu sil.

50:4. Beni suçumdan daha da yıka ve günahımdan temizle.

50:5. Çünkü suçumu biliyorum ve günahım her zaman önümdedir.

50:6. Yalnız sana karşı günah işledim ve önünde kötülük yaptım:
sözlerinde haklı çıkasın ve yargılandığında
yenilesin.

50:7. Çünkü işte, suçlar içinde gebe kaldım; ve annem beni günahlar içinde gebe bıraktı.

50:8. Çünkü işte, gerçeği sevdin: bilgeliğinin belirsiz ve gizli şeylerini
bana açıkladın.

50:9. Bana mercanköşk otu serpeceksin, ve ben temizleneceğim: beni yıkayacaksın, ve kardan daha beyaz olacağım.

50:10. Duyduğuma sevinç ve neşe vereceksin: ve alçaltılmış kemikler
sevinecek.

50:11. Yüzünü günahlarımdan çevir ve bütün suçlarımı sil.

50:12. Ey Tanrım, içimde temiz bir yürek yarat: ve bağırsaklarımda doğru bir ruh
yenile.

50:13. Beni yüzünden atma; ve kutsal ruhunu
benden alma.

50:14. Kurtuluşunun sevincini bana geri ver ve beni
mükemmel bir ruhla güçlendir.

50:15. Kötülere senin yollarını öğreteceğim: ve kötüler
sana dönecekler.

50:16. Kurtar beni kandan, ey Tanrım, kurtuluşumun Tanrısı: ve dilim senin adaletini övecek.

50:17. Ya Rab, dudaklarımı açacaksın: ve ağzım senin övgülerini ilan edecek.

50:18. Çünkü eğer kurban isteseydin, onu kesinlikle verirdim: yakmalık sunularla hoşnut olmazdın.

50:19. Tanrı'ya kurban, sıkıntılı bir ruhtur: pişman ve alçakgönüllü bir
yüreği, ey Tanrım, hor görmezsin.

50:20. Ey Rab, Sion'a olan iyi niyetinle lütufta bulun; ki, Yeruşalim'in surları onarılsın.

50:21. O zaman adalet kurbanını, adakları ve
bütün yakmalık sunuları kabul edeceksin: o zaman senin sunağına buzağılar koyacaklar.

Mezmurlar Bölüm 51

Quid gloriaris.

Davut, Doeg'in kötülüğünü kınadı ve onun
yıkımını önceden bildirdi.

51:1. Davut için anlayış sonuna kadar,

51:2. Edomlu Doeg gelip Saul'a şöyle dediğinde: Davut, Akimelek'in
evine gitti.

51:3. Sen, kötülükte güçlü olan sen, neden kötülükle övünüyorsun?

51:4. Dilin bütün gün boyunca haksızlık tasarladı: Keskin bir
ustura gibi, hile yaptın.

51:5. Kötülüğü iyilikten daha çok sevdin: ve adaleti konuşmaktan
daha çok kötülüğü.

51:6. Ey aldatıcı dil, bütün yıkım sözlerini sevdin.

51:7. Bu yüzden Tanrı seni sonsuza dek yok edecek: seni söküp atacak,
seni oturduğun yerden kaldıracak ve kökünü yaşayanlar diyarından
sökecek.

51:8. Doğrular görüp korkacak ve ona gülecek ve diyecekler ki:

51:9. İşte Tanrı'yı ​​yardımcısı yapmayan, ama
zenginliğinin bolluğuna güvenen ve kibrinde galip gelen adam.

51:10. Fakat ben, Tanrı'nın evindeki meyveli bir zeytin ağacı gibi,
Tanrı'nın merhametine sonsuza dek, evet sonsuza dek ve daima umut bağladım.

51:11. Bunu yaptığın için seni sonsuza dek öveceğim: ve
adını bekleyeceğim, çünkü azizlerinin gözünde iyidir.

Mezmurlar Bölüm 52

Dixit insipiens.

Mesih'in gelişinden önce insanın genel yozlaşması.

52:1. Sonuna kadar, Maeleth için, David'e anlayışlar. Aptal dedi
yüreğinde: Tanrı yok.

Maeleth... Ya da Machalath. Bir müzik aleti veya müzisyenler korosu,
çünkü Aziz Jerome bunu koro halinde seslendiriyor.

52:2. Bozuldular ve kötülüklerde iğrenç oldular: iyilik eden yok.

52:3. Tanrı göklerden insan oğullarına baktı: anlayan veya Tanrı'yı ​​arayan var mı diye.

52:4. Hepsi yoldan çıktı, birlikte yararsız oldular, iyilik eden yok, bir kişi bile yok.

52:5. Kötülük yapanların hepsi, halkımı ekmek yer gibi yiyenleri bilmeyecek mi?

52:6. Tanrı'ya yalvarmadılar: korkudan titrediler,
korkunun olmadığı yerde. Çünkü Tanrı, insanları memnun edenlerin kemiklerini dağıttı: utandılar, çünkü Tanrı onları hor gördü.

Tanrı kemikleri dağıttı, vb... Yani Tanrı, Yaratıcılarına olan görevlerinin aleyhine, insanları memnun etmeye çalışanların gücünü hiçe indirdi.

52:7. İsrail'in kurtuluşunu Siyon'dan kim verecek? Tanrı halkının esaretini geri getirdiğinde, Yakup sevinecek ve İsrail sevinecek.

Mezmurlar Bölüm 53

Deus, in nomine tuo.

Sıkıntıda yardım için bir dua.

53:1. Ayetlerde, Davut için anlayış.

53:2. Ziph'in en'i gelip Saul'a şöyle dediğinde: Davut aramızda saklı değil mi? [1 Krallar 23.19]

53:3. Ey Tanrı, adınla beni kurtar ve gücünle beni yargıla.

53:4. Ey Tanrı, duamı işit: Ağzımın sözlerine kulak ver.

53:5. Çünkü yabancılar bana karşı ayaklandılar; ve güçlüler
canımı aradılar: ve Tanrı'yı ​​gözlerinin önüne koymadılar.

53:6. Çünkü işte Tanrı benim yardımcımdır: ve Rab canımın koruyucusudur.

53:7. Kötülükleri düşmanlarıma geri döndür; ve onları
gerçeğinle yok et.

53:8. Sana gönüllü olarak kurban vereceğim ve ey Tanrım,
adını öveceğim: çünkü iyidir:

53:9. Çünkü beni her sıkıntıdan kurtardın: ve gözüm
düşmanlarıma baktı.

Mezmurlar Bölüm 54

Exaudi, Deus.

Kötülerin zulmü altında olan adil bir adamın duası. Yahudiler tarafından zulüm gören ve Yahuda tarafından ihanete uğrayan
Mesih'e uyuyor.

54:1. Ayetlerde sonuna kadar, Davut için anlayış.

54:2. Ey Tanrım, duamı dinle ve yakarışımı hor görme:

54:3. Bana dikkat et ve beni dinle. Egzersizimde kederliyim; ve
sıkıntıdayım,

54:4. Düşmanın sesinden ve günahkarın sıkıntısından.
Çünkü bana kötülükler attılar: ve öfkeyle
bana sıkıntı verdiler.

54:5. Yüreğim içimde sıkıntıda: ve ölüm korkusu
üstüme çöktü.

54:6. Korku ve titreme üzerime geldi: ve karanlık beni örttü.

54:7. Ve dedim ki: Bana bir güvercin gibi kanatlar kim verecek, ve uçup
dinleneceğim?

54:8. İşte, uçup gittim; ve çölde kaldım.

54:9. Korkaklıktan ve fırtınadan beni kurtaranı bekledim.

54:10. Ey Rab, yere ser ve dillerini ayır; çünkü şehirde
haksızlık ve çelişki gördüm.

54:11. Gece gündüz kötülük surlarını saracak: ve
ortasında emek,

54:12. Ve adaletsizlik. Ve tefecilik ve hile sokaklarından ayrılmadı.

54:13. Çünkü düşmanım bana sövseydi, kesinlikle buna katlanırdım. Ve benden nefret eden kişi bana karşı büyük şeyler söyleseydi, belki de kendimi ondan saklardım.

54:14. Fakat sen, tek düşünceli bir adam, rehberim ve yakınım,

54:15. Benimle birlikte tatlı yiyen: Tanrı'nın evinde
birlikte yürüdük.

54:16. Ölüm onlara gelsin ve diri diri cehenneme insinler.
Çünkü meskenlerinde kötülük vardır: aralarında.

Ölüm, vb... Bu ve mezmurlarda geçen bu tür beddualar peygamberlik yoluyla iletilir; yani, kötülerin ilahi adaletten gelecek cezaları önceden bildirerek ve
Tanrı'nın doğru yollarını onaylayarak: ama kötü niyetle veya Tanrı'nın yasasının izin vermediği
haysiyetsiz lanetlerle değil.

54:17. Fakat ben Tanrı'ya yakardım: ve Rab beni kurtaracak.

54:18. Akşam, sabah ve öğleyin konuşacağım ve ilan edeceğim: ve o
sesimi işitecek.

54:19. Bana yaklaşanlardan canımı esenlikle kurtaracak:
çünkü onlar birçokları arasında benimleydi.

Birçokları arasında, vb... Yani, bana saldırmak için yaklaşanlar çoktu
hepsi bana karşı savaşmak için birleşmişti.

54:20. Tanrı duyacak ve Ebedî onları alçaltacak. Çünkü onlarda
hiçbir değişiklik yok ve Tanrı'dan korkmadılar:

54:21. Karşılık vermek için elini uzattı.
Ahdini kirlettiler,

54:22. Yüzünün gazabıyla ayrıldılar ve yüreği
yaklaştı. Sözleri yağdan daha yumuşaktır ve aynı şey ok gibidir.

Ayrıldılar, vb... Dağıtıldılar, dağıldılar ve yok edildiler,
Tanrı'nın gazabıyla; Kötü ve aldatıcı yollarına öfkeyle bakan.

54:23. Kaygını Rabbe bırak, o seni destekler: O, doğruların sonsuza dek sarsılmasına izin vermez.

54:24. Fakat sen, ey Tanrı, onları yıkım
çukuruna indireceksin. Kanlı ve aldatıcı adamlar günlerinin yarısını bile
yaşayamazlar; fakat ben sana güvenirim, ey Rab.

Mezmurlar Bölüm 55

Miserere mei, Deus.

Tehlike ve sıkıntı içindeki Davut'un bir duası.

55:1. Sona kadar, kutsal yerden uzaklaşmış bir halk için: Davut için, Filistliler onu Geth'te tuttuğunda bir ünvan (veya sütun) yazısı için.

55:2. Bana merhamet et, ey Tanrı, çünkü insan beni ayaklar altına aldı; Bütün
gün boyunca bana karşı savaşarak beni sıkıntıya soktu.

55:3. Düşmanlarım bütün gün boyunca üzerime bastılar; çünkü
bana karşı savaşanlar çoktur.

55:4. Günün doruğundan korkacağım: ama sana güveneceğim.

Günün doruğu... Yani, öğle vakti, güneş en yüksekteyken bile, hâlâ tehlikedeyim.

55:5. Sözlerimi Tanrı'ya öveceğim, Tanrı'ya güvendim:
bedenin bana
ne yapabileceğinden korkmayacağım.

Sözlerim... Tanrı'nın benim lehime yaptığı sözler veya vaatler.

55:6. Bütün gün boyunca sözlerimden nefret ettiler: bütün düşünceleri
bana karşı kötülük yapmaktı.

55:7. Oturup saklanacaklar: topuğumu gözetecekler.
Canımı
bekledikleri gibi,

55:8. Çünkü onları hiçbir şey kurtarmayacaksın: öfkenle
halkı parçalara ayıracaksın. Ey Tanrım,

Çünkü onları hiçbir şey kurtarmayacaksın... Yani, onlar
ruhumu mahvetmek için pusuda bekledikleri için, hiçbir karşılık beklemeden onlara iltifat etmeyecek veya yardım etmeyeceksin, fakat
onlara adaletini uygulayacaksın.

55:9. Sana hayatımı bildirdim: Gözünde bana gözyaşları bıraktın, Vaadinde de olduğu gibi.

55:10. O zaman düşmanlarım geri dönecekler. Hangi gün seni çağırırsam çağırayım, işte biliyorum ki sen benim Tanrımsın.

55:11. Tanrı'da sözü öveceğim, Rab'de sözünü öveceğim. Tanrı'ya güvendim, insanın bana yapabileceği şeylerden korkmayacağım.

55:12. İçimde, ey ​​Tanrım, sana adaklarımı sunuyorum, sana övgüler sunacağım:

55:13. Çünkü sen canımı ölümden, ayaklarımı düşmekten kurtardın: Tanrı'nın gözünde, yaşayanların ışığında hoşnut olmam için.

Mezmurlar Bölüm 56

Miserere mei, Deus. Peygamber sıkıntısı içinde dua eder ve kurtuluşu için Tanrı'ya övgüde bulunur.

56:1. Davut için, Saul'dan mağaraya kaçtığında, bir ünvan yazıtından ötürü sonuna kadar yok etme. [1 Krallar 24.]

Yok etme... Yok olmama izin verme.

56:2. Bana merhamet et, ey Tanrım, bana merhamet et: çünkü canım sana güveniyor. Ve kanatlarının gölgesinde umut besleyeceğim, ta ki kötülük geçinceye kadar.

56:3. En yüce Tanrı'ya haykıracağım; Bana iyilik eden Tanrı'ya.

56:4. Gökten gönderip beni kurtardı:
Üzerime basanları bir utanç kaynağı yaptı. Tanrı merhametini ve gerçeğini gönderdi,

56:5. Ve canımı genç aslanların arasından kurtardı.
Sıkıntılı bir şekilde uyudum. Dişleri silah ve ok,
dilleri keskin bir kılıç olan insan oğulları.

56:6. Ey Tanrı, göklerin üstünde yücel, ve yüceliğin tüm
yerin üstünde olsun.

56:7. Ayaklarım için bir tuzak kurdular; ve canımı eğdiler. Yüzümün önüne bir çukur kazdılar ve içine düştüler.

56:8. Yüreğim hazır, ey Tanrım, yüreğim hazır: Şarkı söyleyeceğim ve
bir mezmur okuyacağım.

56:9. Kalk, ey şanım, kalk psalter ve arp: Erken kalkacağım.

56:10. Ey Rab, halklar arasında sana övgüler sunacağım: Milletler arasında sana
bir mezmur söyleyeceğim.

56:11. Çünkü merhametin göklere kadar yüceltildi: ve gerçeğin
bulutlara kadar.

56:12. Ey Tanrı, göklerin üstünde yücel: ve yüceliğin
tüm yeryüzünün üstünde.

Mezmurlar Bölüm 57

Si vere utique.

Davut kötüleri azarlar ve cezalarını önceden bildirir.

57:1. Sonuna kadar, Davut için, bir ünvan yazısı için yok etmeyin.

57:2. Gerçekten adaleti söylerseniz: doğru yargılayın, ey insan oğulları.

57:3. Çünkü yüreğinizde kötülük işlersiniz: Elleriniz yeryüzünde adaletsizlik
yaratır.

57:4. Kötüler rahimden yabancılaşmıştır; rahimden sapmışlardır; yalan şeyler söylemişlerdir.

57:5. Delilikleri yılana benzer: Kulaklarını tıkayan sağır
engerek gibidir:

57:6. Büyücülerin sesini duymaz; ve bilgece büyü yapan büyücünün sesini.

57:7. Tanrı ağızlarında dişlerini kırar; Rab aslanların öğütücülerini kırar.

57:8. Akan su gibi yok olurlar; O,
yayını gerdi, ta ki zayıflayana kadar.

57:9. Eriyen mum gibi alınıp götürülecekler: üzerlerine ateş düştü
ve güneşi görmeyecekler.

57:10. Dikenleriniz çalıyı tanımadan önce; onları
canlıymış gibi, gazabıyla yutacak.

Dikenleriniz, vb.... Yani, dikenleriniz büyümeden önce, böylece
güçlü çalılar haline gelmeden önce, ilahi
adalet tarafından ele geçirilecek ve tüketilecekler, sanki canlıymış gibi, gazabıyla yutacak.

57:11. Adil kişi intikamı gördüğünde sevinecek: ellerini
günahkarın kanında yıkayacak.

Ellerini yıkayacak, vb.... Tanrı'nın adaletini alkışlayacak ve
kötülerin cezasını düşünmekten fırsat bulup ellerini günahtan
yıkayacak ve temizleyecek.

57:12. Ve insan diyecek ki: Eğer gerçekten doğrular için meyve varsa: gerçekten onları yeryüzünde yargılayan bir Tanrı vardır.

Mezmurlar Bölüm 58

Çıkın benden.

Kötülerden, Tanrı'nın yardımına ve korumasına güvenerek iletilecek bir dua. Mesih'e ve düşmanları Yahudilere uygundur.

58:1. Sonuna kadar yok etme, Saul gönderip evini onu öldürmek için gözetlediğinde, bir ünvan yazısı için Davut için. [1 Krallar 19.]

58:2. Beni düşmanlarımdan kurtar, ey Tanrım; ve bana karşı ayaklananlardan beni koru.

58:3. Beni kötülük yapanlardan kurtar ve beni kanlı adamlardan koru.

58:4. Çünkü işte, canımı yakaladılar: güçlüler üzerime
saldırdılar:

58:5. Ne benim suçum, ne de günahım, ey Rab: suçsuz
olarak yürüdüm ve adımlarımı yönlendirdim.

58:6. Kalk ve beni karşıla, ve işte: ey Rab, orduların Tanrısı, İsrail'in Tanrısı. Bütün milletleri ziyaret et: kötülük yapanların
hiçbirine merhamet etme.

58:7. Akşamleyin dönecekler ve köpekler gibi açlık çekecekler:
ve şehrin etrafında dolaşacaklar.

58:8. İşte ağızlarıyla konuşacaklar ve dudaklarında bir kılıç olacak: çünkü, diyorlar, bizi kim duydu?

58:9. Fakat sen, ey Rab, onlara güleceksin: bütün milletleri
yok edeceksin.

58:10. Gücümü sana saklayacağım: çünkü sen benim koruyucumsun:

58:11. Tanrım, merhameti beni engelleyecek.

58:12. Tanrı düşmanlarımın üzerinde görmemi sağlayacak: onları öldürme, yoksa
halkım unutur. Onları gücünle dağıt ve onları alaşağı et, ey koruyucum Rab:

58:13. Ağızlarının günahı ve dudaklarının sözü yüzünden: ve
gururlarına kapılmalarına izin ver. Ve küfürleri ve yalanları yüzünden
konuşulacaklar,

58:14. Onlar yok olduklarında: senin gazabınla yok olduklarında ve
artık yok olacaklar. Ve Tanrı'nın Yakup'u ve
dünyanın bütün uçlarını yöneteceğini bilecekler.

58:15. Akşam dönecekler ve köpekler gibi açlık çekecekler:
ve şehrin etrafında dolaşacaklar.

58:16. Yemek için dağılacaklar ve
doymazlarsa mırıldanacaklar.

58:17. Fakat ben senin gücünü söyleyeceğim: ve sabahleyin merhametini öveceğim. Çünkü sen benim dayanağım ve sığınağım olacaksın, sıkıntımın gününde.

58:18. Ey yardımcım, sana şarkı söyleyeceğim, çünkü sen benim koruyucum Tanrımsın:
Tanrım benim merhametim.

Mezmurlar Bölüm 59

Deus, repulisti nos.

Birçok sıkıntıdan sonra, Mesih'in kilisesi galip gelecektir.

59:1. Sonuna kadar, değiştirilecek olanlar için, bir unvanın
yazısı için, Davut'un kendisi için, öğreti için,

59:2. Suriye ve Sobal Mezopotamya'sını ateşe verdiğinde: ve Yoab
geri dönüp Edom'dan, tuz çukurları vadisinde on iki bin kişiyi öldürdü.

59:3. Ey Tanrım, bizi reddettin ve yok ettin;
öfkelendin ve bize merhamet ettin.

59:4. Dünyayı yerinden oynattın ve onu altüst ettin:
Çatlaklarını iyileştir, çünkü yerinden oynatıldı.

59:5. Halkına zor şeyler gösterdin; bize keder şarabını içirdin.

59:6. Senden korkanlara bir uyarıda bulundun:
Yaydan kaçsınlar: Böylece sevgilin kurtulsun.

59:7. Sağ elinle beni kurtar ve beni dinle.

59:8. Tanrı kutsal yerinde konuştu: Sevineceğim ve Sichem'i böleceğim; ve çadır vadisini dağıtacağım.

59:9. Galaad benimdir ve Manasse benimdir: ve Efraim başımın gücüdür. Yahuda kralımdır:

59:10. Moab umudumun çömleğidir. Ayakkabımı Edom'a uzatacağım:
yabancılar bana tabi kılındı.

Umudumun çömleği... Ya da sulama çömleğim. Yani, en
aşağılık işlerde bile bana hizmet etmek zorunda kalarak, daha aşağılık amaçlar için bir kap.
Aynı yerde. Yabancılar... Böylece İsraillilerle akrabalığı olmayan Filistliler çağrılır; oysa Edomlular, Moavlılar, vb.
aslen aynı ailedendi.

59:11. Beni güçlü şehre kim getirecek? Beni Edom'a kim götürecek?

59:12. Ey Tanrı, bizi terk eden sen olmayacak mısın? Ey Tanrı, ordularımızla birlikte çıkmayacak mısın?

59:13. Sıkıntıdan bize yardım et: çünkü insanın kurtuluşu boştur.

59:14. Tanrı aracılığıyla güçlü işler yapacağız: ve bizi
ezenler yok edecek.

Mezmurlar Bölüm 60

Exaudi, Deus.

Sonu olmayacak olan Mesih'in krallığının gelmesi için bir dua.

60:1. Davut için ilahilerde sonuna kadar.

60:2. Duamı dinle, ey ​​Tanrı, yalvarışımı: duama kulak ver.

60:3. Sana dünyanın uçlarından haykırdım: yüreğim
sıkıntı içindeyken, beni bir kayanın üzerine
yükselttin. Beni sen yönettin;

60:4. Çünkü sen benim umudumdun; düşmanın yüzüne karşı bir güç kulesiydin.

60:5. Senin çadırında sonsuza dek oturacağım: Kanatlarının
altında korunacağım.

60:6. Çünkü sen, Tanrım, duamı duydun: adından korkanlara bir
miras verdin.

60:7. Kralın günlerine günler katacaksın: yıllarını
kuşak ve kuşak boyunca.

60:8. Tanrı'nın huzurunda sonsuza dek kalır: merhametini ve gerçeğini kim
arayabilir?

60:9. Böylece sonsuza dek adına bir mezmur söyleyeceğim: Gün be gün
adaklarımı yerine getireyim.

Mezmurlar Bölüm 61

Nonne Deo.

Peygamber kendisini ve diğer herkesi Tanrı'ya güvenmeye ve ona
hizmet etmeye teşvik eder.

61:1. Sonuna kadar, İdithun için, Davut'un bir mezmuru.

61:2. Canım Tanrı'ya tabi olmayacak mı? Çünkü kurtuluşum ondandır.

61:3. Çünkü o benim Tanrım ve kurtarıcımdır: O benim koruyucumdur, artık sarsılmam.

61:4. Bir adama ne zamana kadar saldıracaksınız? Hepiniz, sanki
eğik bir duvarı ve sallanan bir çiti yıkıyormuşsunuz gibi öldürüyorsunuz.

61:5. Fakat onlar bedelimi atmayı düşündüler; ben susuzluktan koştum: Ağızlarıyla
kutsandılar, fakat yürekleriyle lanetlendiler.

61:6. Fakat sen, ey canım, Tanrı'ya tabi ol: Çünkü sabrım ondandır.

61:7. Çünkü o benim Tanrım ve kurtarıcımdır: O benim yardımcımdır, sarsılmam.

61:8. Kurtuluşum ve şanım Tanrı'dadır: O, benim yardımımın Tanrısıdır ve
umudum Tanrı'dadır.

61:9. Ey bütün cemaat, ona güvenin: yüreğinizi
önüne dökün. Tanrı sonsuza dek yardımcımızdır.

61:10. Fakat insan oğulları boştur, insan oğulları terazide yalancıdır: boşuna birlikte aldatmak için.

Terazide yalancıdır, vb... Öyle boş ve hafiftirler ki,
teraziye konulsalar, hiç ağırlıkları olmadığı görülür; ve
sadece yalan, aldatma ve boşunadırlar. Ya da, terazilerinde yalancıdırlar, şeyleri yanlış tartılarla tartarlar ve
geçici olanı ebedi olandan üstün tutarlar.

61:11. Kötülüğe güvenmeyin ve soygunları örtmeyin: eğer zenginlik bolsa,
yüreğinizi onlara bağlamayın.

61:12. Tanrı bir kez konuştu, bu iki şeyi duydum, güç
Tanrı'ya aittir,

61:13. Ve sana merhamet, ey Rab; çünkü her insana
işlerine göre karşılık verirsin.

Mezmurlar Bölüm 62

Deus Deus meus, ad te.

Peygamber Tanrı'ya özlem duyar.

62:1. Davut'un Edom çölündeyken söylediği bir mezmur.

62:2. Ey Tanrım, Tanrım, şafak vakti sana bakıyorum.
Canım sana susadı; bedenim sana, ah kaç yol!

62:3. Çölde, yol ve su olmayan bir yerde: böylece
kutsal yerde senin önüne geldim, gücünü ve görkemini görmek için.

62:4. Çünkü merhametin canlardan iyidir: dudaklarım seni övecektir.

62:5. Böylece ömrüm boyunca seni kutsayacağım: ve senin adınla
ellerimi kaldıracağım.

62:6. Canım ilik ve yağla dolsun: ve ağzım
seni sevinçli dudaklarla övecek.

62:7. Eğer seni yatağımda anmışsam, sabah seni
düşüneceğim:

62:8. Çünkü sen benim yardımcım oldun. Ve kanatlarının
örtüsü altında
sevineceğim:

62:9. Canım sana yakınlaştı: sağ elin beni kabul etti.

62:10. Fakat canımı boşuna dövdüler, yeryüzünün
alt kısımlarına gidecekler:

62:11. Kılıcın eline teslim edilecekler,
tilkilerin
payları olacaklar.

62:12. Fakat kral Tanrı'da sevinecek, O'nun adına yemin edenlerin hepsi övülecek: Çünkü kötü şeyler
söyleyenlerin ağzı tıkalı.

Mezmurlar Bölüm 63

Exaudi Deus orationem.

Sıkıntıda bir dua, Tanrı'nın zulmedenlerin entrikalarını
boşa çıkaracağına güvenerek.

63:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur.

63:2. Ey Tanrım, sana yalvardığımda duamı dinle: Canımı düşmanın korkusundan
kurtar.

63:3. Kötülerin topluluğundan, kötülük yapanların kalabalığından beni korudun.

63:4. Çünkü dillerini kılıç gibi bilediler; yaylarını
acı bir şey olarak gerdiler,

63:5. Lekesizleri gizlice vurmak için.

63:6. Ona aniden ateş edecekler ve korkmayacaklar: onlar kötülükte kararlıdırlar. Tuzakları saklamaktan söz ettiler; dediler ki: Onları kim görecek?

63:7. Kötülükleri aradılar: aramalarında başarısız oldular. İnsan derin bir yüreğe gelecek:

Derin bir yüreğe... Yani kurnazca, ince, derin projeler ve tasarımlar;
ancak başarılı olmayacaklar; çünkü Tanrı
onları hikmeti ve gücüyle yok etmekte yüceltilecektir.

63:8. Ve Tanrı yüceltilecektir. Çocukların okları onların yaralarıdır:

Çocukların okları onların yaralarıdır... Yani, doğrulara vurmaya çalıştıkları yaralar, çizgiler veya darbeler, çocukların hiçbir infaz yapamayan
oklarının zayıf çabalarına benzer: ve dilleri, yani onlara karşı konuşmaları hiçbir işe yaramaz.

63:9. Ve dilleri onlara karşı zayıfladı. Onları görenlerin hepsi
tedirgin oldu;

63:10. Ve her adam korktu. Ve Tanrı'nın işlerini ilan ettiler ve
yaptıklarını anladılar.

63:11. Doğrular Rab'de sevinecek ve ona umut bağlayacaklar: ve
yüreği doğru olanların hepsi övülecek.

Mezmurlar Bölüm 64

Te decet.

Tanrı, tüm ulusların çağrılacağı kilisesinde övülmelidir.

64:1. Sonuna kadar, Davut'un bir mezmuru. Yeremya ve Hezekiel'in sürgün halkına, dışarı çıkmaya başladıklarında söyledikleri ilahi.

Sürgün hakkında... Yani, Babil sürgün halkı.
Bu İbranice'de değil, Septuagint'in eski çevirisinde bulunur.

64:2. Ey Tanrım, Sion'da sana bir ilahi yakışır: ve Yeruşalim'de sana bir adak
ödenir.

64:3. Duamı dinle: bütün etler sana gelecek.

64:4. Kötülerin sözleri üzerimize galip geldi: ve sen
suçlarımızı bağışlayacaksın.

64:5. Seçip yanına aldığın kişi kutsanmıştır: o senin avlularında
oturacaktır. Senin evinin güzellikleriyle
dolacağız; tapınağın kutsaldır,

64:6. Adalette harikadır. Duy bizi, kurtarıcımız Tanrı, sen ki
dünyanın bütün uçlarının ve uzaklardaki denizlerin umudusun.

64:7. Sen ki dağları gücünle hazırlıyorsun,
kuvvetlisin:

64:8. Sen ki denizin derinliğini, dalgalarının gürültüsünü çalkalıyorsun. Milletler

çaresiz kalacak,

64:9. Ve en uç sınırlarında oturanlar
senin işaretlerinden korkacaklar: Sabahın ve akşamın çıkışlarını
sevinçli kılacaksın.

64:10. Sen yeryüzünü ziyaret ettin ve onu bol bol suladın;
onu birçok yönden zenginleştirdin. Tanrı'nın ırmağı suyla doldu,
onların yemeğini hazırladın: çünkü onun hazırlığı böyledir.

64:11. Derelerini bol bol doldur, meyvelerini çoğalt; o
fidan gibi
çıkacak ve sağanaklarında sevinecek.

64:12. İyiliğinin yılının tacını kutsayacaksın: ve tarlaların bollukla
dolacak.

64:13. Çölün güzel yerleri semirecek: ve
tepeler sevinçle
kuşanacak,

64:14. Sürünün koçları giydirilecek ve vadiler tahılla
dolacak: bağıracaklar, evet bir ilahi söyleyecekler.

Mezmurlar Bölüm 65

Jubilate Deo.

Tanrı'yı ​​övmek için bir davet.

65:1. Sonuna kadar, dirilişin bir mezmurunun ilahisi. Bütün dünya
Tanrı'ya sevinçle haykırın,

65:2. Adına bir mezmur söyleyin; övgüsüne şan verin.

65:3. Tanrı'ya de ki, Ey Rab, senin işlerin ne kadar korkunç! Senin gücünün çokluğunda düşmanların sana yalan söyleyecek.

65:4. Bütün dünya sana tapsın ve sana şarkı söylesin: Senin adına bir mezmur söylesin.

65:5. Gel de Tanrı'nın işlerini gör; O, insanların oğulları üzerindeki öğütlerinde
korkunçtur.

65:6. Denizi kuru toprağa çeviren, nehirden yürüyerek geçecekler: Orada O'nda sevineceğiz.

65:7. Gücüyle sonsuza dek hükmeden: Gözleri milletleri görüyor; O'nu
kışkırtanlar kendilerinde
yücelmesinler.

65:8. Ey Milletler, Tanrımızı övün: Ve övgüsünün sesini duyurun.

65:9. Canımı yaşamaya koyan: ve ayaklarımın
hareket etmesine izin vermeyen:

65:10. Çünkü sen, ey Tanrı, bizi denedin: bizi ateşle denedin,
gümüşün denenmesi gibi.

65:11. Bizi bir ağa düşürdün, sırtımıza sıkıntılar koydun:

65:12. Başımıza adamlar koydun. Ateşten ve
sudan geçtik ve bizi ferahlığa çıkardın.

65:13. Yakılan sunularla evine gireceğim: Sana
adaklarımı ödeyeceğim,

65:14. Sıkıntıda olduğumda dudaklarımın söylediği,
ağızlarımın söylediği.

65:15. Sana ilik dolu yakmalık sunular, koçlardan oluşan yakmalık sunular sunacağım: Sana boğalarla keçiler sunacağım.

65:16. Gelin ve dinleyin, ey Tanrı'dan korkanlar, size ruhum için
ne kadar büyük şeyler yaptığını anlatacağım.

65:17. Ağzımla ona haykırdım ve dilimle onu övdüm.

65:18. Eğer kalbimdeki kötülüğe bakmışsam, Rab beni
duymaz.

65:19. Bu yüzden Tanrı beni duydu ve yakarışlarımın
sesine kulak verdi.

65:20. Duamı ve merhametini benden
geri çevirmeyen Tanrı'ya şükürler olsun.

Mezmurlar Bölüm 66

Deus misereatur.

Kilisenin yayılması için bir dua.

66:1. Sonuna kadar, ilahilerde, Davut için bir ilahinin mezmuru.

66:2. Tanrı bize merhamet etsin ve bizi kutsasın: yüzünün ışığını üzerimize
parlatsın ve bize merhamet etsin.

66:3. Yeryüzündeki yolunu, bütün uluslardaki kurtuluşunu bilelim.

66:4. Ey Tanrım, insanlar sana itiraf etsin: bütün insanlar sana
övgü sunsun.

66:5. Milletler sevinsin ve coşsun: çünkü sen halkları
adaletle yargılarsın ve yeryüzündeki ulusları yönlendirirsin.

66:6. Ey Tanrım, halk sana itiraf etsin: bütün halklar sana
övgü sunsun:

66:7. Yeryüzü meyvesini verdi. Tanrımız, Tanrımız bizi kutsasın,

66:8. Tanrı bizi kutsasın: ve yeryüzünün bütün uçları ondan korksun.

Mezmurlar Bölüm 67

Exurgat Deus.

Yeni Ahit kilisesinin görkemli kuruluşu,
İsrail halkına bahşedilen iyiliklerle önceden haber verilmiştir.

67:1. Sonuna kadar, Davut'un kendisi için bir ilahinin mezmuru.

67:2. Tanrı kalksın ve düşmanları dağılsın: ve ondan nefret edenler onun önünden kaçsın.

67:3. Duman nasıl dağılırsa, onlar da öyle dağılsın: mum ateşin önünde nasıl erirse, kötüler de Tanrı'nın huzurunda öyle yok olsunlar.

67:4. Ve doğrular ziyafet çeksin ve Tanrı'nın önünde sevinsin: ve sevinçle
hoşlansınlar.

67:5. Tanrı'ya şarkı söyleyin, adına bir mezmur söyleyin, batıya yükselen
için bir yol açın: adı Rab'dir. Onun önünde sevinin:
ama kötüler onun huzurunda sıkıntı çekecek,

batıya yükselen... Super occasum. Aziz Gregory bunu, batıda güneş gibi battıktan sonra, tutkusu ve ölümüyle daha görkemli bir şekilde yükselen ve her şeyi önünde taşıyan Mesih olarak anlar. Aziz Jerome bunu çöllerden yükselen veya gelen olarak çevirir.

67:6. Yetimlerin babası ve dulların yargıcı olan. Kutsal
mekanında Tanrı:

67:7. Bir evde oturmaları için insanları aynı şekilde yapan Tanrı:
Güçle bağlı olanları; aynı şekilde kışkırtanları,
mezarlarda oturanları dışarı çıkaran.

Bir şekilde... Yani, imanda anlaşmak, sevgide birlik olmak ve
aynı disiplin tarzını izlemek. Bu, Tanrı'nın hizmetkarlarının, kilise olan evinde birlikte yaşamalarında doğrulanır. 1 Tim. 3.15.
Aynı. Bağlı olanlar, vb... Tanrı'nın gücü ve merhameti, günahlarında güçlü bir şekilde bağlı olanları esaretten çıkardığında ve davranışları en çok kışkırtıcı olanları lütfuna kavuşturmasında; ve kötü alışkanlıklarıyla sadece ölmekle kalmayıp, mezarlarına gömülmüş olanları lütfuna kavuşturmasında ortaya çıkar.

67:8. Ey Tanrı, halkının gözü önünde dışarı çıktığında, çölden geçtiğinde:

67:9. Yeryüzü sarsıldı ve gökler Sina Tanrısı'nın huzurunda, İsrail Tanrısı'nın huzurunda düştü.

67:10. Ey Tanrı, mirasın için bedava bir yağmur ayıracaksın: ve o zayıflamıştı, ama sen onu mükemmelleştirdin.

Ücretsiz bir yağmur... Tanrı'nın mirası, yani halkı İsrail'in lehine gökten bolca yağan manna: ki bu çeşitli sıkıntılar altında gerçekten zayıflamıştı, ama Tanrı tarafından mükemmelleştirilmişti; yani, hala ilahi takdirle desteklenmişti ve vaat edilen topraklara getirilmişti. Özellikle Mesih'in kilisesine, göksel lütfun ücretsiz yağmuruyla bolca sulanan gerçek mirasıyla uyuşmaktadır; ve birçok zayıflık, yani haçlar ve sıkıntılar aracılığıyla mükemmelleştirilmiş ve sonsuz şan için uygun hale getirilmiştir.

67:11. Hayvanların orada oturacak; tatlılığında, ey Tanrım, yoksullara
sağladın.

Orada, vb... Yani, senin ağılın ve mirasın olan bu kilisede, hayvanların, koyunların oturacak: orada onlara bolca
sağladın.

67:12. Rab, iyi haberi vaaz edenlere
büyük güçle sözünü verecektir.

İyi haberi vaaz edenlere... Evangelizantibus. Yani, müjdeyi vaaz edenlere; Rab'den sözü alan,
büyük güç ve etkinlikle, bir Kurtarıcının ve onun aracılığıyla sonsuz kurtuluşun
müjdesini tüm dünyaya vaaz edecekler.

67:13. Güçlerin kralı sevilendendir, sevilendendir; ve evin güzelliği ganimeti bölüştürecektir.

Güçlerin kralı... Yani, kudretli Kral, orduların Rabbi, sevilendendir, sevilendendir; yani en sevgili oğlu Mesih'in tarafındadır: ve onun güzel evi, yani Tanrı'nın sonsuza dek yaşadığı kilise, ruhsal fetihleriyle birçok ulusun ganimetini bölüştürecektir. İbranice (şimdiki haliyle) şu şekilde çevrilmiştir,
Orduların kralları kaçtılar, kaçtılar ve evde oturan (veya evin güzelliği) ganimeti bölüştürecektir.

67:14. Eğer kuraların ortasında uyursan, gümüşle kaplı bir güvercinin kanatları gibi olacaksın ve sırtının arka kısımları altının solukluğuna bürünecek.

Kuraların ortasında uyursanız (intermedios cleros, vb.)... Yani,
düşmanlarınız mallarınız ve canlarınız için kura çekiyormuş gibi tehlikeler ve zulümler içinde: veya kuraların ortasında (intermedios
terminos, Aziz Jerome'un ifade ettiği gibi), yani düşmanlarınızın egemenliklerinin sınırları veya hudutları üzerinde: yine de ilahi koruma altında güvende olacaksınız; ve bir güvercin gibi, parıldayan kanatlarla ve en soluk ve en değerli altın gibi parlayan tüylerle uçup gidebileceksiniz; yani, büyük bir erdem artışıyla,
ve sevginin ateşiyle parıldayarak.

67:15. Gökteki kişi onun üzerine krallar atadığında, onlar Selmon'da
karla beyazlatılacaklar.

Onun üzerine krallar... Yani, kilisesinin papazları ve yöneticileri, yani
elçiler ve onların halefleri. Sonra onların hizmetiyle insanlar, Selmon'un yüksek dağının tepesinde yatan kardan daha beyaz olacaklar.

67:16. Tanrı'nın dağı yağlı bir dağdır. Pıhtılaşmış bir dağ, yağlı bir
dağ.

Tanrı'nın dağı... Kilise, Yeşaya 2.2'de, Rab'bin evinin dağının dağların tepesinde olduğu söylenir. Burada
yağlı ve pıhtılaşmış bir dağ olarak adlandırılır; yani, en verimli ve
Kutsal Ruh'un ruhsal armağanları ve lütuflarıyla zenginleşmiştir.

67:17. Neden kuşkulanıyorsunuz, ey pıhtılaşmış dağlar? Tanrı'nın
içinde oturmaktan hoşnut olduğu bir dağ: çünkü Rab sonuna kadar orada oturacaktır.

Neden kuşkulanıyorsunuz, ey pıhtılaşmış dağlar?... Neden başka böyle pıhtılaşmış dağlar olabileceğini düşünüyorsunuz veya hayal ediyorsunuz? Yanılıyorsunuz: Tanrı'nın
böylece lütuflandırdığı dağ tektir; ve O, bu dağın kendisini
sonsuza dek mesken tutmasını seçmiştir.

67:18. Tanrı'nın arabası on binlerce kişiyle birliktedir; binlerce
sevinçli: Rab Sina'da, kutsal yerde onların arasındadır.

Tanrı'nın arabası... Sina Dağı'na yasasını vermek için inen: aynı şekilde
Oğlu İsa Mesih'in göğe çıkıp oradan Kutsal Ruh'u göndermek, yeni yasasını duyurmak için, on binlerce kişiyle birliktedir, yani sayısız
sevinçli meleklerle.

67:19. Sen yükseğe çıktın, tutsaklığı tutsak ettin;
insanlarda armağanlar aldın. Evet, inanmayanlar için de, Rab Tanrı'nın meskeni.

Tutsaklığı tutsak ettin...
Daha önce Şeytan'ın tutsakları olanları seninle birlikte göğe taşıdın; ve Tanrı Baba'dan insanlara dağıtılmak üzere armağanlar aldın; hatta daha önce inanmayanlara bile.

67:20. Rab her gün kutsansın: Kurtuluşumuzun Tanrısı yolculuğumuzu bizim için müreffeh kılacaktır.

67:21. Tanrımız kurtuluşun Tanrısıdır: ve Rab'bin, Rab'bindir
ölümden kaynaklananlar.

Ölümden kaynaklananlar... Rab tek başına bu sorunların efendisidir,
ki bu sayede ölümden kaçabiliriz.

67:22. Fakat Tanrı düşmanlarının başlarını kıracaktır:
Günahlarında yürüyenlerin tüylü taçlarını.

67:23. Rab dedi ki: Onları Basan'dan çevireceğim, onları
denizin derinliklerine çevireceğim:

Onları Basan'dan çevireceğim, vb... Düşmanlarımı zengin mallarından
kovacağım, bereketli bir ülke olan Basan ile simgelenmiştir; ve onları
denizin derinliklerine süreceğim: ve onları öyle bir katliama uğratacağım ki,
kullarımın ayakları kanlarıyla boyanacak, vb.

67:24. Düşmanlarının kanına ayağın batsın; köpeklerinin dili de onunla kızarsın.

67:25. Ey Tanrı, senin gidişlerini gördüler; Tanrımın gidişleri:
Kralımın kutsal
yerinde olan.

Senin gidişlerin... Senin yolların, senin yaptıkların, ki sen önceden halkın lehine vaat edilmiş toprakları ele geçirdin; ve sonra da
Oğluna boyun eğdireceğin bütün dünyayı.

67:26. Önderler, şarkıcılarla birlikte, tef çalan genç kızların ortasında yürüyorlardı.

Önderler... Ulusların ilk dönüşümcüleri olan elçiler;
bir sürü mükemmel ruh, ilahi övgüler söylüyor ve
Tanrı'ya adanmış bakireler tarafından eşlik ediliyorlardı.

67:27. Kiliselerde, İsrail'in kaynaklarından gelen Tanrı Rab'bi övün.

İsrail'in kaynaklarından... Hem Mesih hem de havarileri
onlardan türedi. Buradaki kutsal babalar, Benyamin'den, o kabileden olan Aziz Paul'ü anlarlar,
burada bir genç olarak adlandırılan, çünkü havariliğe
son çağrılan oydu. Yahuda, Zabulon ve Neftali prenslerinden, Yahuda kabilesinden olan diğer havarileri anlayabiliriz; veya Rabbimiz'in vaaz vermeye başladığı Zabulon ve Neftali kabilelerinden, Mat. 4.13, vb.

67:28. Zihninin coşkusu içinde olan bir genç Benyamin var. Yahuda prensleri onların liderleridir: Zabulon prensleri, Neftali prensleri.

67:29. Gücünü emret, ey Tanrı, içimizde yaptıklarını doğrula.

Gücünü emret.. Gücünün her zaman bizimle olması için emirler ver.

67:30. Yeruşalim'deki mabedinden, krallar sana hediyeler sunacaklar.

67:31. Kamışların vahşi hayvanlarını, boğaların topluluğunu,
halkın ineklerini azarla; gümüşle yargılananları dışlamaya çalışanlar. Savaşlardan hoşlanan milletleri dağıt:

Kamışların vahşi hayvanlarını azarla... ya da kamışların arasında saklanan vahşi hayvanları. Yani, avlarını şaşırtmak için saklanan şeytanları. Ya da vahşi hayvanlardan burada anlaşılan zulmedenler,
Kilise'ye karşı tüm girişimlerine rağmen,
Yüce Tanrı'nın gücüyle desteklenenlere karşı galip gelemeyen zayıf kamışlar gibidirler. Aynısı boğalar topluluğu olarak da adlandırılır (Kilise'ye karşı öfkelerinden dolayı) ve eğer yapabilirlerse, Mesih'ten ve mirasından, sürekli itirafçılarını, ateşte denenmiş gümüş gibi olanlarını dışlamak için tüm ineklerini, yani halklarını, tebaalarını bir araya toplarlar.

67:32. Mısır'dan elçiler çıkacak: Etiyopya yakında ellerini Tanrı'ya
uzatacak.

Elçiler gelecek, vb... Bu, Yahudi olmayanların dönüşümüyle ilgili bir kehanettir ve Mısırlılar ve Etiyopyalılar adınadır.

67:33. Tanrı'ya şarkı söyleyin, ey yeryüzü krallıkları: Rab'be şarkı söyleyin: Tanrı'ya şarkı söyleyin,

67:34. Göklerin göğünden yukarı, doğuya doğru tırmanan. İşte o, sesine gücün sesini verecek:

Doğuya... Kudüs'ün doğu tarafında bulunan Zeytin Dağı'ndan.-Aynı eser. Gücün sesi... Yani, sesini
güçlü bir ses yapacak: ölümden hayata çağırarak, ölümcül günah içinde ölmüş olanları: son günde sesinin gücüyle
tüm ölüleri mezarlarından çağıracağı gibi.

67:35. İsrail için Tanrı'ya şan verin, ihtişamı ve gücü
bulutlardadır.

67:36. Tanrı azizlerinde harikadır: İsrail'in Tanrısı, halkına
güç ve kuvvet verecek olandır. Tanrı kutsansın.

Mezmurlar Bölüm 68

Salvum me fac, Deus.

Mesih, çilesinde çektiği acıların büyüklüğünü ve zulmeden Yahudilerin
kötülüğünü ilan eder; ve onların lanetlenmesini önceden haber verir.

68:1. Sonuna kadar, değiştirilecek olanlar için; Davut için.

Değiştirilecek olanlar için... Hristiyanlığa dönenler için, Mesih'in
çilesini hatırlamak için bir mezmur.

68:2. Kurtar beni, ey Tanrım: çünkü sular ruhuma kadar geldi.

Sular... Sıkıntıların ve kederlerin. Ruhum ölüme kadar
üzüntü içinde. Mat. 26.38.

68:3. Derinliklerin çamurunda sımsıkı tutunuyorum ve
sağlam bir duruş yok. Denizin derinliklerine geldim ve bir fırtına
beni boğdu.

68:4. Ağlamakla uğraştım; çenem kısıldı, gözlerim
şişti, Tanrıma güveniyorum.

68:5. Saçlarımın üstünde çoğaldılar, sebepsiz yere benden nefret ediyorlar.
Haksız yere
beni zulmeden düşmanlarım güçlendi: o zaman almadığımı ödedim.

Almadığımı ödüyorum... Mesih, tutkusuyla, almadığı şeyi telafi etti, günahlarımızın cezasını çekerek
ve böylece Tanrı'ya yaptığımız zararı onardı.

68:6. Ey Tanrım, sen benim aptallığımı bilirsin; ve suçlarım senden gizli değildir:

Aptallığım ve suçlarım... düşmanlarımın bana yüklediği: veya
insanların akılsızlıkları ve günahları, ki ben bunları kendi üzerime aldım.

68:7. Ey Rab, orduların Rabbi, seni arayanlar benim için utanmasın. Ey İsrail'in Tanrısı, seni arayanlar benim yüzümden utanmasın.

68:8. Çünkü senin uğruna hakarete uğradım; utanç
yüzümü kapladı.

68:9. Kardeşlerime yabancı oldum, annemin oğullarına yabancı.

68:10. Çünkü evinin gayreti beni yedi: Ve sana




hakaret edenlerin hakaretleri üzerime düştü.

68:11. Ve oruçla ruhumu örttüm: ve bu bana

hakaret oldu.

68:12. Ve saç bezini kendime giysi yaptım: ve onlar için bir alay konusu oldum.

68:13. Kapıda oturanlar bana karşı konuştular: ve şarap
içenler bana şarkı söylediler.

68:14. Fakat benim duam sanadır, ey Rab; senin hoşnut olduğun zaman için, ey Tanrı. Merhametinin çokluğunda, kurtuluşunun gerçeğinde beni dinle.

68:15. Beni çamurdan çıkar ki, sımsıkı tutunmayayım: Beni benden nefret edenlerden ve derin sulardan kurtar.

68:16. Su fırtınası beni boğmasın, derin su beni yutmasın: Ve çukur ağzını üzerime kapatmasın.

68:17. Dinle beni, ey Rab, çünkü merhametin iyidir; şefkatinin çokluğuna göre bana bak.

68:18. Ve yüzünü kulundan çevirme: Çünkü sıkıntıdayım,
çabuk dinle beni.

68:19. Canımı koru ve kurtar: Beni düşmanlarımdan kurtar.

68:20. Sen benim ayıbımı, şaşkınlığımı ve utancımı bilirsin.

68:21. Beni üzenlerin hepsi senin önündedir; yüreğim
ayıplanma ve sefalet bekledi. Ve benimle birlikte üzülecek birini
aradım, ama yoktu: ve beni rahatlatacak birini
bulamadım.

68:22. Ve bana yiyecek olarak safra verdiler ve susuzluğumda bana içecek olarak
sirke verdiler.

68:23. Sofraları önlerinde bir tuzak, bir mükafat,
bir tökezleme taşı olsun.

Sofraları, vb... Burada bir
küfür tarzında devam eden şey, Yahudilerin inatçı inatlarının cezası olarak
düşürülecekleri sefil durumun bir kehanetidir.

68:24. Gözleri kararsın ki görmesinler; ve sırtları
her zaman eğilsin.

68:25. Öfkeni üzerlerine dök: ve öfkeli
hidden onları yakalasın.

68:26. Meskenleri ıssız kalsın: ve çadırlarında
oturan
olmasın.

68:27. Çünkü onlar senin vurduğun kişiyi zulümle takip ettiler; ve
yaralarımın acısına acıyı
eklediler.

68:28. Sen onların kötülüklerine kötülük ekle: ve adaletine
ulaşmasınlar.

68:29. Yaşayanların kitabından silinsinler; ve doğrularla
birlikte yazılmasınlar.

68:30. Fakat ben yoksulum ve kederliyim: senin kurtuluşun, ey Tanrı, beni
yükseltti.

68:31. Tanrı'nın adını bir ilahiyle öveceğim: ve onu
övgüyle yücelteceğim.

68:32. Ve boynuzları ve tırnakları olan genç bir buzağıdan daha çok Tanrı'yı ​​memnun edecektir.

68:33. Yoksullar görsün ve sevinsinler: Tanrı'yı ​​arayın, ve canınız
yaşayacaktır.

68:34. Çünkü Rab yoksulları duydu: ve tutsaklarını hor görmedi.

68:35. Gökler ve yer onu övsün; deniz ve
içinde sürünen her şey.

68:36. Çünkü Tanrı Sion'u kurtaracak ve Yahuda kentleri yeniden inşa edilecek. Ve orada oturacaklar ve onu miras yoluyla edinecekler.

Sion... Katolik kilisesi. Yahuda kentleri, vb., ibadethaneleri, dünyanın her yerinde kurulacak. Ve orada, yani, Mesih'in bu kilisesinde, hizmetkarları oturacak, vb.

68:37. Ve hizmetkarlarının soyu onu ele geçirecek; ve onun adını
sevenler orada oturacak.

Mezmurlar Bölüm 69

Deus in adjutorium.

Zulüm sırasında bir dua.

69:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur, Rab'bin onu kurtardığını anımsatmak için.

69:2. Ey Tanrım, yardımıma gel; Ey Rab, bana yardım etmek için acele et.

69:3. Ruhumu arayanlar şaşkına dönsün ve utansınlar:

69:4. Geriye dönsünler ve bana kötülük yapmak isteyenler utançtan kızarsınlar: Bana: 'İyi, iyi.' diyenler utançtan kızararak hemen geri dönsünler.

'İyi, iyi... Euge, euge. Aziz Jerome bunu, vah, vah! diye tercüme eder ki bu hakaret eden ve alay eden birinin sesidir. Bazıları bunu
aldatıcı dalkavukların nefreti olarak anlar.

69:5. Seni arayan herkes sende sevinsin ve coşsun; ve senin
kurtuluşunu sevenler her zaman şöyle desin: Rab yüceltilsin.

69:6. Fakat ben yoksul ve düşkünüm; Tanrım, bana yardım et. Sen benim yardımcım ve
kurtarıcımsın: Ey Rab, gecikme.

Mezmurlar Bölüm 70

In te, Domine.

Sebat için bir dua.

70:1. Davut için bir mezmur. Jonadab'ın oğulları ve eski tutsaklar hakkında. Sana güvendim, ya Rab, asla
karışıklığa düşmeme izin verme:

Jonadab'ın oğulları hakkında... Rekabitler, onlar hakkında Yer. 35'e bakın. Yetmiş iki tercümanın bu
eklemesiyle, bu mezmurun
genellikle sinagogda, Rekabitler şahsında ve ilk olarak
esarete götürülenler tarafından söylendiğini anlıyoruz.

70:2. Adaletinle beni kurtar ve beni kurtar. Kulağımı bana eğ ve
kurtar beni.

70:3. Bana bir Tanrı, bir koruyucu ve bir güç yeri ol: ki
beni güvende kıl. Çünkü sen benim gök kubbem ve sığınağımsın.

70:4. Kurtar beni, ey Tanrım, günahkârın elinden,
yasa çiğneyenin ve haksızın elinden.

70:5. Çünkü sen benim sabrımsın, ey Rab; gençliğimden beri ümidimsin, ey Rab.

70:6. Rahimden beri seninle sağlamlaştırıldım; annemin rahminden beri
sen benim koruyucumsun. Senin için sürekli şarkı söyleyeceğim:

70:7. Birçokları için bir hayret kaynağı oldum, ama sen güçlü bir yardımcısın.

70:8. Ağzım övgüyle dolsun ki, senin şanını,
büyüklüğünü bütün gün söyleyeyim.

70:9. Yaşlılıkta beni terk etme:
Gücüm tükendiğinde,
beni terk etme.

70:10. Çünkü düşmanlarım bana karşı konuştular; ve
canımı gözetenler birbirleriyle danıştılar,

70:11. Şöyle diyor: Tanrı onu terk etti: Onu kovalayın ve yakalayın, çünkü onu kurtaracak kimse yok.

70:12. Ey Tanrım, benden uzak olma: Ey Tanrım, yardımıma koş.

70:13. Ruhumu küçültenler utansın ve yok olsunlar;

Bana zarar vermek isteyenler şaşkınlık ve suçlamayla örtülsünler.

70:14. Fakat ben her zaman ümit edeceğim; ve bütün övgülerine ekleyeceğim.

70:15. Ağzım senin adaletini, kurtuluşunu gün boyu
açıklayacaktır. Çünkü öğrenmeyi,

Öğrenmeyi... Yani, insan öğrenmesine değil, yalnızca
Tanrı'nın gücüne ve adaletine dayanıyorum.

70:16. Rab'bin güçlerine gireceğim: Ey Rab, yalnızca
senin adaletini hatırlayacağım.

70:17. Ey Tanrım, gençliğimden beri bana öğrettin: ve şimdiye kadar
harika işlerini ilan edeceğim.

70:18. Ve yaşlılığa ve ak saçlara kadar: Ey Tanrım, beni terk etme, Ta ki
gelecek nesillere
kolunu gösterene kadar: Senin kudretin,

70:19. Ve adaletini, ey Tanrım, en yüce büyük şeylere kadar
yaptın: Ey Tanrım, sana kim benzer?

70:20. Bana ne kadar büyük sıkıntılar gösterdin, çok ve acıklı: ve
dönerek beni hayata döndürdün ve
yerin derinliklerinden geri getirdin:

70:21. Görkemini çoğalttın; ve bana dönerek
beni rahatlattın.

70:22. Çünkü sana gerçeğini mezmurların çalgılarıyla itiraf edeceğim: Ey Tanrım, sana çenk eşliğinde şarkı söyleyeceğim, ey İsrail'in kutsalı.

70:23. Sana şarkı söylediğimde dudaklarım çok sevinecek; ve kurtardığın
canım.

70:24. Evet ve dilim bütün gün senin adaletini düşünecek;
bana kötülük arayanlar
şaşkına uğrayıp utanacak.

Mezmurlar Bölüm 71

Deus, judicium tuum.

Mesih'in gelişinin ve krallığının bir kehaneti: Süleyman ve onun mutlu saltanatı tarafından önceden haber verilmiştir.

71:1. Süleyman hakkında bir mezmur.

71:2. Ey Tanrı, krala yargını ver ve kralın oğluna adaletini ver: Halkını adaletle, yoksullarını da adaletle yargılasın.

71:3. Dağlar halk için barış, tepeler de adalet alsın.

71:4. Halkın yoksullarını yargılayacak ve yoksulların çocuklarını kurtaracak: ve zalimi alçaltacak.

71:5. Ve güneşle ve ayın önünde, bütün nesiller boyunca devam edecek.

71:6. Postun üzerine yağmur gibi inecek; ve yeryüzüne
yumuşakça düşen sağanak yağmurlar gibi.

71:7. Onun günlerinde adalet ve bol miktarda barış fışkıracak, ta ki ay alınıp götürülene kadar.

71:8. Ve denizden denize, ırmaktan dünyanın uçlarına kadar hüküm sürecek.

71:9. Onun önünde Etiyopyalılar düşecek: ve düşmanları
yeri yalayacak.

71:10. Tarsis ve adaların kralları hediyeler sunacaklar:
Arap ve Saba kralları hediyeler getirecekler:

71:11. Ve yeryüzünün bütün kralları ona tapacak: bütün milletler ona
hizmet edecek.

71:12. Çünkü o, yoksulları güçlülerden, ve yardımcısı olmayan yoksulları kurtaracak.

71:13. O, yoksulları ve yoksulları esirgeyecek: ve yoksulların canlarını kurtaracak.

71:14. Canlarını tefecilikten ve kötülükten kurtaracak: ve onların
adları onun gözünde onurlu olacak.

71:15. Ve yaşayacak ve ona Arabistan'ın altınından verilecek, onlar her zaman ona tapacaklar: onu bütün
gün
kutsayacaklar.

71:16. Ve dağların tepelerinde yeryüzünde bir kubbe olacak, Lübnan'ın üstünde meyveleri yükselecek: ve şehrinkiler yeryüzünün otu gibi gelişecek.

Yeryüzünde bir kubbe, vb... Bu, Mesih'in kilisesi, her zaman sağlam ve görünür: ve cemaatinin gelişen durumu olarak anlaşılabilir.

71:17. Adı sonsuza dek kutsansın: adı güneşin önünde devam eder. Ve onda yeryüzünün bütün kabileleri kutsanacak: bütün
uluslar onu yüceltecek.

71:18. İsrail'in Tanrısı olan Rab kutsansın, tek başına harikalar
yapan.

71:19. Ve yüceliğinin adı sonsuza dek kutsansın: ve bütün
dünya onun yüceliğiyle
dolacaktır. Öyle olsun. Öyle olsun.

71:20. Jesse'nin oğlu Davut'un övgüleri sona erdi.

Sonlandı... Bununla, bu mezmurun, buraya yerleştirilmiş olmasına rağmen, Davut'un bestelediği mezmurların
zaman sırasına göre sonuncusu olduğu anlaşılıyor.

Mezmurlar Bölüm 72

Quam bonus Israel Deus.

Zayıfların ayartması, kötülerin refahını gördükten sonra,
herkese işlerine göre
hızla karşılığını verecek olan Tanrı'nın adaletinin düşünülmesiyle yenilir.

72:1. Asaf için bir mezmur. Tanrı, İsrail'e, doğru kalpli olanlara ne kadar da iyidir!

72:2. Fakat ayaklarım neredeyse kayıyordu; adımlarım neredeyse kayıyordu.

72:3. Çünkü günahkârların refahını gördüğümde, kötüler için bir gayretim vardı.

72:4. Çünkü onların ölümüne aldırış edilmez,
yaralarında da güç yoktur.

72:5. Onlar insanların emeğinde değillerdir: ve diğer insanlar gibi
kırbaçlanmayacaklardır.

72:6. Bu yüzden gurur onları sıkıca tutmuştur:
kötülükleri ve kötülükleriyle örtülmüştür.

72:7. Kötülükleri sanki şişmanlıktan çıkmıştır:
yüreğin şefkatine geçmişlerdir.

Şişmanlık... Onları kötülüklerinde cesaretlendiren ve düzensiz
şefkatlerine teslim olmalarını sağlayan bolluk ve geçici refah.

72:8. Kötülük düşündüler ve konuştular:
yukarıda kötülük konuştular.

72:9. Ağızlarını göğe karşı koydular: ve dilleri
yeryüzünden geçti.

72:10. Bu yüzden halkım buraya dönecek ve onlarda dolu günler
bulunacak.

Buraya dön... ya da buraya. Tanrı'nın hizmetkarları arasındaki zayıflar,
sık sık bu düşünceye dönmeye meyilli olacaklar ve
dolu günleri, yani kötülerin uzun ve müreffeh yaşamını düşündüklerinde şok olacaklar; ve aşağıdaki ayetlerde belirtilen
tedbire karşı düşünceler üretmeye
başlayacaklar.

72:11. Ve dediler ki: Tanrı nasıl bilir? ve En Yüce'de bilgi var mıdır?

72:12. İşte bunlar günahkârlardır; ve yine de dünyada bolluk içinde
zenginlik elde ettiler.

72:13. Ve dedim ki: O zaman kalbimi boşuna haklı çıkardım ve masumlar arasında
ellerimi yıkadım.

72:14. Ve bütün gün kırbaçlandım; ve cezam
sabahlarda oldu.

72:15. Eğer deseydim ki: Böyle konuşacağım; işte senin çocuklarının
neslini mahkûm edeceğim.

Eğer deseydim ki, vb... Yani, bu tür düşüncelere kapılırsam.

72:16. Bunu bilmek için çalıştım, bu benim
gözümde bir emektir:

72:17. Tanrı'nın mabedine girene ve
onların sonlarını anlayana kadar.

72:18. Fakat sen onları aldatmalar için koydun:
yükseltildiklerinde onları
aşağı attın.

Sen onlara koydun... Aldatmacalarının cezası olarak, ya da onları aldatmak için, sonlarında onlara kötülükler getirdin, ki refahlarında asla kavrayamadılar.

72:19. Nasıl ıssızlığa sürükleniyorlar? Birdenbire yok oldular: suçları yüzünden yok oldular.

72:20. Ey Rab, uyananların rüyası gibi, senin şehrinde de onların suretini yok edeceksin.

72:21. Çünkü yüreğim alevlendi, dizginlerim değişti:

72:22. Ve yok oldum, ve bilmiyordum.

72:23. Senin önünde bir hayvan gibi oldum: ve her zaman seninleyim.

72:24. Beni sağ elimden tuttun; ve isteğinle beni yönettin ve görkeminle beni kabul ettin.

72:25. Göklerde neyim var? Ve senden başka yeryüzünde ne isterim?

72:26. Senin için bedenim ve yüreğim bayıldı: Sen yüreğimin Tanrısı'sın ve sonsuza dek payım olan Tanrı'sın.

72:27. Çünkü işte, senden uzaklaşanlar yok olacaklar: Sana sadakatsiz olanların
hepsini yok ettin.

72:28. Fakat Tanrıma bağlı kalmak, umudumu Rab Tanrı'ya bağlamak benim için iyidir: Sion kızının kapılarında tüm övgülerini ilan edebilirim.

Mezmurlar Bölüm 73

Ut quid, Deus.

Ağır zulüm altındaki kilisenin bir duası.

73:1. Asaf için anlayış. Ey Tanrım, neden bizi sona kadar terk ettin: neden öfken otlağının koyunlarına karşı alevlendi?

73:2. Başlangıçtan beri sahip olduğun cemaatini hatırla. Kurtardığın mirasının asasını:
İçinde oturduğun Sion dağı.

73:3. Ellerini sonuna kadar gururlarına karşı kaldır; düşmanın kutsal alanda
ne kötülükler yaptığını gör.

73:4. Ve senden nefret edenler, senin ciddiyetinin ortasında
övündüler. İşaretler için bayraklarını diktiler,

Sancakları, vb... İşaretler ve
ganimetler için renklerini diktiler, hem kapılara hem de tapınağın en yüksek tepesine: ve
bilmiyorlardı, yani yerin kutsallığını dikkate almıyorlardı.
Bu mezmur açıkça Makabelerin zamanını ve
Antiochus tarafından tapınağın kirletilmesini önceden haber veriyor.

73:5. Ve hem dışarı çıkarken hem de en yüksek tepede bilmiyorlardı.
Ağaçlık bir ormanda
baltalarla,

73:6. Kapılarını hemen kestiler, balta ve baltayla
aşağı indirdiler.

73:7. Senin mabedini ateşe verdiler: Yeryüzünde adının
meskenini kirlettiler.

73:8. Yüreklerinde dediler ki, bütün akrabaları hep birlikte: Tanrı'nın bütün bayramlarını ülkeden kaldıralım.

73:9. Alâmetlerimizi görmedik, artık peygamber yok: ve o bizi
tanımayacak.

73:10. Ey Tanrı, düşman ne zamana kadar kınayacak: düşman senin adını sonsuza dek
öfkelendirecek?

73:11. Neden elini çeviriyorsun: ve sağ elini sonsuza dek
koynunun ortasından?

73:12. Fakat Tanrı çağlar öncesinden kralımızdır: yeryüzünün ortasında kurtuluşu
yarattı.

73:13. Sen gücünle denizi sağlamlaştırdın: ejderhaların
başlarını sularda ezdin.

Deniz sağlam... Kızıldeniz'in sularını sağlam duvarlar gibi dikerek, İsrail geçerken: ve Mısırlıları yok ederek
burada ejderhalar denilen zalimliklerinden dolayı, krallarıyla birlikte, aynı sularda:
bedenlerini kıyıya atarak Etiyopyalılar tarafından soyulmasını sağladın
o günlerde Arabistan kıyılarında yaşayanlar.

73:14. Ejderhanın başlarını kırdın: onu Etiyopyalıların
yemeği yaptın.

73:15. Pınarları ve selleri parçaladın: Ethan nehirlerini kuruttun.

Ethan nehirleri... Yani, güçlü akıntılarla akan nehirler. Bu, Ürdün'de, Yeşu 3'te ve Arnon'da, Sayılar 21.14'te doğrulandı.

73:16. Gündüz senindir, gece senindir: Sabah ışığını ve güneşi sen yarattın.

73:17. Yeryüzünün bütün sınırlarını sen yarattın: Yaz ve bahar senin tarafından oluşturuldu.

73:18. Bunu hatırla, düşman Rabbe hakaret etti: ve akılsız bir halk senin adını
kızdırdı.

73:19. Sana itiraf eden canları hayvanlara teslim etme: ve
yoksullarının canlarını sonuna kadar unutma.

73:20. Antlaşmana dikkat et: çünkü yeryüzünün karanlıkları
kötülüğün meskenleriyle doldu.

Yeryüzünün karanlıkları... Aşağılık ve aşağılık yoksullar, haksız yere elde ettikleri mülklerimizle, yani kötülük evleriyle
dolduruldular, yani zenginleştirildiler.

73:21. Alçakgönüllüler şaşkınlıkla geri çevrilmesin: yoksullar ve muhtaçlar senin adını övecekler.

73:22. Kalk, ey Tanrı, kendi davanı yargıla: aptalın
bütün gün sana ettiği
suçlamalarını hatırla.

73:23. Düşmanlarının seslerini unutma: senden nefret edenlerin
gururu sürekli yükselir.

Mezmurlar Bölüm 74

Confitebimur tibi.

Adil bir yargı gelecek: bu yüzden kötüler dikkat etsin.

74:1. Sonuna kadar, bozulma, Asaf için bir ilahinin mezmuru.

Bozulma... Bu mezmurun söyleneceği melodiye göre bir kaside veya ilahinin başlangıcı olduğuna inanılıyor. Aziz Augustinus ve diğer babalar, umudumuzu kaybetmememiz veya kaybetmememiz için Tanrı'nın ruhunun bir uyarısı olarak kabul ederler: ama iyilikte sebatla devam etmemiz için:
çünkü Tanrı, her insana işlerine göre karşılığını vermekte gecikmez.

74:2. Seni öveceğiz, ey Tanrı: Seni öveceğiz ve adını anacağız. Harika işlerini anlatacağız:

74:3. Bir zaman ayıracağım zaman, adaletleri yargılayacağım.

Bir zaman ayıracağım zaman... Uygun zamanlarda: özellikle son günde, dünya büyük Yargıcın huzurunda eriyip gittiğinde:
O, başlangıçta temellerini atan ve sanki
sütunlarını kuran kişidir.

74:4. Dünya ve içinde yaşayanların hepsi eridi: Ben onun sütunlarını kurdum.

74:5. Kötülere dedim ki: Kötülük etmeyin: ve günahkârlara:
Boynuzu kaldırmayın.

74:6. Boynuzu yükseğe kaldırmayın: Tanrı'ya karşı kötülük söylemeyin.

74:7. Çünkü ne doğudan, ne batıdan, ne de çöl
tepelerinden:

74:8. Çünkü Tanrı yargıçtır. Birini yere serer, öbürünü
kaldırır:

74:9. Çünkü Rab'bin elinde karışımla dolu kuvvetli bir şarap kadehi vardır. Ve onu şuradan şuraya dökmüştür: ama tortusu
boşaltılmamıştır: yeryüzünün bütün günahkârları içecek.

74:10. Fakat ben sonsuza dek ilan edeceğim: Yakup'un Tanrısı'na şarkı söyleyeceğim. 74:11. Ve günahkârların bütün boynuzlarını kıracağım: ama doğruların boynuzları yüceltilecek.

Mezmurlar Bölüm 75

Yahudiye'de Notus.

Tanrı kilisesinde bilinir: ve onu korumak için gücünü kullanır.
Kral Ezekiya günlerinde Asurluların katledilmesine atıfta bulunur.

75:1. Övgülerle sona kadar, Asaf için bir mezmur: Asurlulara bir ilahi.

75:2. Yahudiye'de Tanrı bilinir: İsrail'de adı büyüktür.

75:3. Ve yeri barış içindedir: ve meskeni Sion'dadır:

75:4. Orada yayların, kalkanın, kılıcın ve savaşın güçlerini kırdı.

75:5. Ebedi tepelerden harika bir şekilde aydınlatırsın.

75:6. Yüreği budala olanların hepsi sıkıntıya düştü.
Uykularını
uyurdular; ve bütün zengin adamlar ellerinde hiçbir şey bulamadılar.

75:7. Ey Yakup'un Tanrısı, senin azarlamanla,
at sırtında olanlar
hepsi uyudu.

75:8. Sen korkunçsun, ve sana kim karşı koyabilir? O zamandan
gazabın.

O zamandan, vb... Gazabın patlak verdiği zamandan beri.

75:9. Sen gökten yargıyı işittirdin: yeryüzü
titredi ve durdu,

75:10. Tanrı yargı için kalktığında, yeryüzünün bütün yumuşak başlılarını kurtarmak için.

75:11. Çünkü insanın düşüncesi sana övgüler sunacak: ve düşüncenin
artıkları sana bayram edecek.

75:12. Yemin edin ve Tanrınız RAB'be ödeme yapın: Etrafındakilerin hepsi armağanlar getirin. Korkunç olana,

75:13. Prenslerin ruhunu alan kişiye: yeryüzünün krallarıyla birlikte korkunç olana.

Mezmurlar Bölüm 76

Voce mea.

Sadıklar, zihinlerinin sıkıntısı içinde Tanrı'ya, merhametine ve gücüne güvenerek başvururlar.

76:1. Sonuna kadar, İdithun için, Asaf'ın bir mezmuru.

76:2. Sesimle RAB'be, sesimle Tanrı'ya yakardım ve o bana kulak verdi.

76:3. Sıkıntı günlerimde Tanrı'yı ​​aradım, geceleyin ellerimi ona doğru kaldırdım ve aldanmadım. Ruhum teselli edilmeyi reddetti:

76:4. Tanrı'yı ​​hatırladım, ve sevinç duydum, ve egzersiz yaptım ve
ruhum bayıldı.

76:5. Gözlerim nöbetleri engelledi: Sıkıntıya düştüm ve konuşmadım.

76:6. Eski günleri düşündüm: ve aklımda sonsuz
yıllar vardı.

76:7. Ve kendi yüreğimle gecede derin derin düşündüm: ve egzersiz yaptım ve ruhumu süpürdüm.

76:8. O zaman Tanrı sonsuza dek terk edecek mi? Yoksa bir daha asla daha
lütufkar olmayacak mı?

76:9. Yoksa nesilden nesile sonsuza dek merhametini kesecek mi?

76:10. Yoksa Tanrı merhamet göstermeyi unutacak mı? Yoksa öfkesinde merhametlerini
kapatacak mı?

76:11. Ve dedim ki, Şimdi başladım: Bu, En Yüce'nin sağ elinin değişimidir.

76:12. Rabbin işlerini hatırladım: çünkü başlangıçtan beri senin harikalarını anacağım.

76:13. Ve bütün işlerini düşüneceğim: ve senin icatlarınla ​​meşgul olacağım.

76:14. Ey Tanrı, senin yolun kutsal yerdedir: Tanrımız gibi büyük Tanrı kimdir?

76:15. Sen harikalar yaratan Tanrı'sın. Gücünü uluslar arasında duyurdun:

76:16. Kolunla Yakup'un ve Yusuf'un çocuklarını kurtardın.

76:17. Sular seni gördü, ey Tanrı, sular seni gördü: ve korktular ve derinlikler sarsıldı.

76:18. Suların gürültüsü büyüktü: bulutlar ses çıkardı.
Çünkü okların geçiyor:

76:19. Gök gürültüsünün sesi bir tekerlekte. Şimşeklerin dünyayı aydınlattı: yeryüzü sarsıldı ve titredi.

76:20. Yolun denizde, patikaların ise birçok sudadır: ve ayak izlerin bilinmeyecektir.

76:21. Musa ve Harun'un eliyle halkını koyunlar gibi yönettin.

Mezmurlar Bölüm 77

Dinle.

Tanrı'nın İsrail halkına olan büyük iyiliklerine rağmen, nankörlüklerine rağmen.

77:1. Asaf için anlayış. Ey halkım, yasama kulak ver:
Ağzımın sözlerine kulak ver.

77:2. Ağzımı benzetmelerle açacağım: Başlangıçtan itibaren önerilerde bulunacağım.

Öneriler... Derin ve gizemli sözler. Bu mezmurda anılan eski zamanların tarihi gerçeklerinin derin ve gizemli olduğu anlaşılıyor: Yeni Ahit zamanına ait büyük gerçeklerin figürleri olarak.

77:3. Ne kadar büyük şeyler duyduk ve bildik ve babalarımız bize
anlattılar.

77:4. Bunlar başka bir
kuşakta çocuklarından gizlenmedi. Rab'bin övgülerini, güçlerini ve yaptığı
harikaları ilan ederek.

77:5. Ve Yakup'ta bir tanıklık kurdu: ve İsrail'de bir yasa koydu. Babalarımıza ne kadar büyük şeyler emretti ki, aynı
şeyleri çocuklarına bildirsinler:

77:6. Başka bir kuşak onları bilsin. Doğacak ve ayağa kalkacak çocuklar ve bunları çocuklarına bildirsinler.

77:7. Tanrı'ya umut bağlasınlar ve Tanrı'nın işlerini
unutmasınlar: ve emirlerini arasınlar.

77:8. Ataları gibi, ters ve öfkelendirici bir nesil olmasınlar. Yüreklerini doğrultmayan,
ruhları Tanrı'ya sadık olmayan bir nesil.

77:9. Eğilip yay ile ok atan Efraim oğulları: savaş gününde geri döndüler.

77:10. Tanrı'nın antlaşmasını tutmadılar: ve onun yasasına göre
yürümek istemediler.

77:11. Ve onun iyiliklerini ve onlara gösterdiği harikaları
unuttular.

77:12. Mısır diyarında, Tanis ovasında, atalarının gözü önünde harikalar yaptı.

77:13. Denizi yarıp onları geçirdi: ve suları bir gemideymiş gibi
durdurdu.

77:14. Ve onları gündüz bir bulutla: ve bütün gece bir ateş ışığıyla
yürüttü.

77:15. Çölde kayaya vurdu: ve onlara içirdi, sanki
büyük derinlikten.

77:16. Kayadan su çıkardı: ve akarsuları
ırmaklar gibi akıttı.

77:17. Ve ona karşı daha fazla günah eklediler: susuz yerde
en Yüce'yi öfkelendirdiler.

77:18. Ve arzuları için yiyecek isteyerek yüreklerinde Tanrı'yı ​​denediler.

77:19. Ve Tanrı hakkında kötü konuştular: dediler: Tanrı çölde bir sofra hazırlayabilir mi?

77:20. Çünkü kayaya vurdu ve sular fışkırdı ve
akarsular taştı. Ayrıca ekmek verebilir veya halkına bir sofra hazırlayabilir mi?

77:21. Bu yüzden Rab işitti ve öfkelendi: ve Yakup'a karşı bir ateş yakıldı ve İsrail'e karşı öfke yükseldi.

77:22. Çünkü Tanrı'ya inanmadılar: ve onun kurtuluşuna güvenmediler.

77:23. Ve yukarıdan bulutlara emretti ve
cennetin kapılarını açtı.

77:24. Ve üzerlerine yemeleri için manna yağdırdı ve onlara
cennetin ekmeğini verdi.

77:25. İnsan meleklerin ekmeğini yedi: onlara bol miktarda erzak gönderdi.

77:26. Güney rüzgarını gökten kaldırdı: ve gücüyle
güneybatı rüzgarını getirdi.

77:27. Ve üzerlerine toz gibi et yağdırdı: ve deniz kumu gibi
tüylü kuşlar.

77:28. Ve kamplarının ortasında, çadırlarının etrafında düştüler.

77:29. Böylece yediler ve fazlasıyla doydular ve onlara arzularını verdi:

77:30. Onlar arzuladıkları şeyden dolandırılmadılar. Yine de
yemekleri ağızlarındaydı:

77:31. Ve Tanrı'nın gazabı üzerlerine geldi. Ve aralarındaki semizleri
öldürdü ve İsrail'in seçilmiş adamlarını devirdi.

77:32. Bütün bu şeylerde hala günah işlediler: ve onun
harika işlerine göre davranmadılar.

77:33. Ve günleri boşuna, yılları aceleyle tükendi.

77:34. Onları öldürdüğünde, onu aradılar: ve geri döndüler ve
sabah erkenden ona geldiler.

77:35. Ve Tanrı'nın yardımcıları olduğunu ve en yüce
Tanrı'nın kurtarıcıları olduğunu hatırladılar.

77:36. Ve onu ağızlarıyla sevdiler: ve dilleriyle ona
yalan söylediler:

77:37. Fakat onların kalpleri ona karşı doğru değildi: ve onun antlaşmasında sadık sayılmadılar.

77:38. Fakat o merhametlidir ve günahlarını bağışlayacaktır: ve onları
yok etmeyecektir. Ve birçok kez öfkesini geri çevirdi: ve
bütün gazabını ateşlemedi.

77:39. Ve onların et olduğunu hatırladı: giden ve geri dönmeyen bir rüzgar.

77:40. Çölde kaç kez onu kışkırttılar: ve susuz yerde onu öfkelendirdiler?

77:41. Ve geri dönüp Tanrı'yı ​​denediler: ve İsrail'in kutsalını üzdüler.

77:42. Onları, kendilerini eziyet edenin elinden kurtardığı gün, onun elini hatırlamadılar:

77:43. Mısır'da işaretlerini ve Tanis kırında harikalarını nasıl yaptığını.

77:44. Ve nehirlerini kana çevirdi ve içmesinler diye
yağmurlarını.

77:45. Aralarına onları yiyen çeşitli sinekler gönderdi:
ve onları yok eden kurbağalar.

77:46. Ve meyvelerini fırtınaya, emeklerini çekirgeye teslim etti.

77:47. Ve bağlarını doluyla, dut ağaçlarını kırağıyla mahvetti.

77:48. Ve sığırlarını doluya, hayvanlarını ateşe teslim etti.

77:49. Ve üzerlerine öfkesinin gazabını gönderdi: öfke, gazap ve sıkıntı, ki bunları kötü melekler aracılığıyla gönderdi.

77:50. Öfkesine giden bir yol açtı: canlarını ölümden esirgemedi, ve sığırlarını ölüme kapattı.

77:51. Ve Mısır diyarındaki bütün ilk doğanları öldürdü: Ham çadırlarındaki bütün emeklerinin ilk ürünlerini.

77:52. Ve kendi halkını koyun gibi aldı: ve onları bir sürü gibi
çölde güttü.

77:53. Ve onları umutla çıkardı ve korkmadılar: ve deniz
düşmanlarını yuttu.

77:54. Ve onları kutsal alanının dağına getirdi: sağ elinin satın aldığı dağ. Ve önlerindeki
Yahudi olmayanları kovdu: ve kurayla topraklarını bir dağıtım çizgisiyle onlara böldü.

77:55. Ve İsrail kabilelerinin çadırlarında oturmalarını sağladı.

77:56. Yine de en yüce Tanrı'yı ​​denediler ve öfkelendirdiler: ve onun
tanıklıklarını tutmadılar.

77:57. Ve geri döndüler ve antlaşmayı tutmadılar: tıpkı babaları gibi eğri bir yay gibi saptılar.

77:58. Tepelerinde onu öfkelendirdiler: ve oymalarıyla onu kıskançlığa sürüklediler.

77:59. Tanrı duydu ve onları hor gördü ve İsrail'i aşırı derecede
sanki hiçliğe indirdi.

77:60. Ve insanların arasında oturduğu çadırını, Silo çadırını kaldırdı.

77:61. Ve kuvvetlerini esir aldı: ve güzelliklerini
düşmanın eline verdi.

77:62. Ve halkını kılıç altına aldı: ve mirasını hor gördü.

77:63. Ateş genç adamlarını tüketti: ve kızları
yas tutmadı.

77:64. Kâhinleri kılıçtan düştü: ve dul kadınları yas tutmadı.

77:65. Ve Rab uykudan uyanan biri gibi ve
şaraptan
doymuş güçlü bir adam gibi uyandı.

77:66. Ve düşmanlarını arka taraflarından vurdu: onları
ebedi bir utançla baş başa bıraktı.

77:67. Ve Yusuf'un çadırını reddetti: ve Efraim kabilesini
seçmedi:

77:68. Fakat sevdiği Yahuda kabilesini, Sion dağını seçti.

77:69. Ve kutsal yerini, sonsuza dek kurduğu ülkede, tek boynuzlu atlardanmış gibi yaptı.

Tek boynuzlu atlardanmış gibi... Yani, tek boynuzlu atın boynuzu gibi sağlam ve güçlü.

Bu, bu mezmurun en önemli önermelerinden biridir,
Tanrı'nın kilisesinde tek, gerçek ve ebedi kutsal yerinin sağlam kuruluşunu önceden haber verir.

77:70. Ve hizmetkarı Davut'u seçti ve onu koyun sürülerinden aldı: onu büyük ve yavru koyunların ardından getirdi,

77:71. Yakup'u hizmetkarı ve İsrail'i mirasını beslemek için.

77:72. Ve onları yüreğinin masumiyetiyle besledi: ve onları
ellerinin becerisiyle yönetti.

Mezmurlar Bölüm 78

Deus, venerunt gentes.

Kilise zulüm zamanında rahatlama için dua eder.
Makabeiler zamanına ait gibi görünüyor.

78:1. Asaf için bir mezmur. Ey Tanrım, putperestler senin mirasına girdiler, kutsal tapınağını kirlettiler: Yeruşalim'i
meyve saklama yeri yaptılar.

78:2. Hizmetçilerinin ölü bedenlerini havadaki kuşlara yem olarak verdiler: Azizlerinin etini yeryüzündeki hayvanlara.

78:3. Kanlarını su gibi döktüler, Yeruşalim'in etrafına
ve onları gömecek kimse kalmadı.

78:4. Komşularımıza hakaret olduk: Çevremizdekilere
bir alay ve aşağılanma konusu olduk.

78:5. Ey Rab, sonsuza dek öfken ne zamana kadar sürecek: Gayretin
ateş gibi mi tutuşacak?

78:6. Öfkeni seni tanımayan milletlerin üzerine dök: ve
adını anmayan krallıkların üzerine.

78:7. Çünkü Yakup'u yiyip bitirdiler; ve yerini harap ettiler.

78:8. Geçmiş suçlarımızı hatırlama: Merhametin bizi hemen
önlesin, çünkü çok yoksullaştık.

78:9. Ey kurtarıcımız Tanrımız, bize yardım et: ve adının yüceliği için, ey Rab, bizi kurtar: ve adın uğruna günahlarımızı bağışla:

78:10. Milletler arasında: 'Onların Tanrısı nerede?' demesinler diye. Ve gözlerimizin önünde milletler arasında,
kullarının dökülen kanının öcünü alarak,
bildirilsin:

78:11. Tutsakların iç çekişleri senin önünden gelsin.
Kolunun büyüklüğüne göre, öldürülenlerin
çocuklarını ele geçir.

78:12. Ve komşularımıza, sana
suçladıkları hakareti, koynunda yedi kat daha fazla ver, ey Rab.

78:13. Fakat biz senin halkın ve otlağının koyunları sana sonsuza dek şükredeceğiz. Övgülerini nesilden nesile duyuracağız.

Mezmurlar Bölüm 79

Qui regis İsrail.

Kilise için sıkıntıda olan, Tanrı'nın eski iyiliklerini anan bir dua.

79:1. Sonuna kadar, değiştirilecek olanlar için, Asaf için bir tanıklık, bir mezmur.

79:2. Ey İsrail'i yöneten sen, kulak ver: Yusuf'u bir koyun gibi
güden sen. Kerubiler üzerinde oturan sen, parla

79:3. Efraim, Benyamin ve Manasses'in önünde. Gücünü harekete geçir ve
kurtarmak için gel.

79:4. Bizi değiştir, ey Tanrı: ve yüzünü bize göster, kurtulacağız.

79:5. Ey orduların Tanrısı Rab, kulunun duasına ne zamana kadar öfkeleneceksin?

79:6. Ne zamana kadar bize gözyaşı ekmeği vereceksin: ve bize ölçülü gözyaşı içeceksin?

79:7. Bizi komşularımıza aykırı kıldın: ve düşmanlarımız bizimle alay etti.

79:8. Ey orduların Tanrısı, bizi değiştir: ve yüzünü göster, ve kurtulacağız.

79:9. Mısır'dan bir bağ çıkardın: Milletleri kovdun ve onu diktin.

79:10. Gözünde yolculuğunun rehberi oldun: köklerini diktin ve ülkeyi doldurdu.

79:11. Gölgesi tepeleri kapladı: ve dalları Tanrı'nın sedirleri.

79:12. Dallarını denize, dallarını da nehre kadar uzattı.

79:13. Neden çitini yıktın ki, yoldan geçen herkes onu koparıyor?

79:14. Ormandan çıkan yaban domuzu onu harap etti: ve tek bir vahşi
hayvan onu yedi.

79:15. Ey orduların Tanrısı, geri dön, gökten aşağı bak ve gör ve
bu bağa bir göz at:

79:16. Ve sağ elinin diktiğini tamamla: ve
kendin için onayladığın insan oğluna.

79:17. Ateşe verilen ve kazılan şeyler senin yüzünün
azarıyla yok olacaklar.

Ateşe verilen şeyler, vb... Öyleyse senin bu bağın, neredeyse
tükenmek üzereyken, eğer azarlamaya devam edersen, yok olacak.

79:18. Elin sağ elinin adamının üzerinde olsun: ve
kendin için onayladığın insanoğlunun üzerinde olsun.

Sağ elinin adamı... Mesih.

79:19. Ve senden ayrılmayız, sen bizi canlandıracaksın: ve
adını anacağız.

79:20. Ey orduların Tanrısı Rab, bizi değiştir ve yüzünü göster, ve
kurtulacağız.

Mezmurlar Bölüm 80

Sevinç Duası Deo.

Tanrı'ya ciddi bir övgü için bir davet.

80:1. Sonuna kadar, şarap tekneleri için, Asaf'ın kendisi için bir mezmur.

Şarap tekneleri için, vb... Torcularibus. Ya bir müzik aletini, ya da bu mezmurun bağ bozumunun toplanmasından sonra çadır bayramında söylenmesi gerektiğini ifade eder.

80:2. Yardımcımız Tanrı'ya sevinin: Yakup'un Tanrısı'na yüksek sesle şarkı söyleyin.

80:3. Bir mezmur alın ve tefi buraya getirin: hoş çan
çalgısını
çenkiyle birlikte.

80:4. Yeni ayda, kutsal bayramınızın bilinen gününde trompeti üfleyin.

80:5. Çünkü bu İsrail'de bir emir ve Yakup'un Tanrısı'na bir yargıdır.

80:6. Mısır diyarından çıktığında Yusuf'a bir tanıklık olması için bunu emretti: bilmediği bir dil duydu.

80:7. Sırtını yüklerden kaldırdı: elleri
sepetlerde hizmet etmişti.

80:8. Sen sıkıntıda bana seslendin, ben de seni kurtardım:
Seni fırtınanın gizli yerinde duydum:
Çelişkinin
sularında seni sınadım.

Fırtınanın gizli yerinde... İbr., Gök gürültüsünden. Sen fırtınadan
saklanmaya çalıştığında: ya da, Sina Dağı'na indiğimde,
Gök gürültüsü fırtınasında gözlerinden saklandığımda.

80:9. Ey halkım, dinle, sana tanıklık edeyim: Ey İsrail, eğer
beni dinlersen, 10 sende yeni bir tanrı olmayacak: ve
yabancı bir tanrıya tapmayacaksın.

80:11. Çünkü ben seni Mısır diyarından
çıkaran Tanrın RAB'bim: Ağzını iyice aç, onu dolduracağım.

80:12. Fakat halkım sesimi duymadı: ve İsrail beni dinlemedi.

80:13. Böylece onları yüreklerinin arzularına göre salıverdim:
kendi icatlarında yürüyecekler.

80:14. Eğer halkım beni dinleseydi: İsrail yollarımda yürüseydi:

80:15. Yakında düşmanlarını alçaltırdım ve
kendilerini sıkıntıya sokanların üzerine elimi koyardım.

80:16. Rab'bin düşmanları ona yalan söylediler: ve onların zamanı
sonsuza dek sürecek.

Onların zamanı sonsuza dek sürecek... Tövbe etmeyen günahkarlar sonsuza dek acı çekecekler.

80:17. Ve onları buğdayın yağıyla besledi ve
kayadan çıkan balla doldurdu.

Mezmurlar Bölüm 81

Deus stetit.

Hakimlere ve iktidardaki adamlara bir öğüt.

81:1. Asaf için bir mezmur. Tanrı tanrılar topluluğunda durdu: ve
onların ortasındayken tanrıları yargılıyor.

81:2. Ne zamana kadar haksız yere yargılayacaksınız: ve kötülerin kişilerini kabul edeceksiniz?

81:3. Yoksullar ve öksüzler için yargıla: alçakgönüllülere ve yoksullara adalet yap.

81:4. Yoksulları kurtar; ve yoksulları günahkarın elinden kurtar.

81:5. Bilmiyorlar ve anlamıyorlar: karanlıkta yürüyorlar: dünyanın tüm temelleri sarsılacak.

81:6. Dedim ki: Siz tanrılarsınız ve hepiniz En Yüce'nin oğullarısınız.

81:7. Fakat siz insanlar gibi öleceksiniz: ve prenslerden biri gibi düşeceksiniz.

81:8. Kalk, ey Tanrı, dünyayı yargıla: çünkü sen bütün uluslar arasında mirasçı olacaksın.

Mezmurlar Bölüm 82

Deus, quis similis.

Tanrı'nın kilisesinin düşmanlarına karşı bir dua.

82:1. Asaf için bir mezmur ilahisi.

82:2. Ey Tanrı, sana kim benzer? Sen susma, ey Tanrı, sen de
durma.

82:3. Çünkü işte, düşmanların gürültü yaptılar: ve senden nefret edenler
baş kaldırdılar.

82:4. Senin halkına karşı kötü bir öğüt aldılar ve
kutsallarına danıştılar.

82:5. Dediler ki: Gel de onları yok edelim, böylece bir millet
olmasınlar: ve İsrail'in adı bir daha anılmasın.

82:6. Çünkü tek bir ağızdan bir düzen kurdular: sana karşı
birlikte bir antlaşma yaptılar,

82:7. Edomlular'ın ve İsmahelliler'in çadırı: Moab ve
Agarenler,

82:8. Gebal, Ammon ve Amalek: Filistliler, Sur sakinleriyle birlikte.

82:9. Evet, Asur da onlara katıldı: Lut oğullarının yardımına geldiler.

82:10. Onlara, Medyen'e ve Sisara'ya yaptığını yap: Cison deresindeki Yabin'e yaptığın gibi.

82:11. Endor'da yok olan ve yeryüzü için gübre olan.

82:12. Onların reislerini Oreb, Zeb, Zebee ve Salmana gibi yap.

Tüm reislerini,

82:13. Tanrı'nın kutsal yerini miras olarak ele geçirelim diyenler.

82:14. Ey Tanrım, onları bir tekerlek gibi yap; ve rüzgarın önündeki anız gibi. 82:15. Odunu yakan ateş gibi: ve dağları yakan alev gibi:

82:16. Böylece sen onları fırtınanla kovalayacaksın: ve onları gazabınla
sıkıştıracaksın.

82:17. Yüzlerini utançla doldur; ve senin adını arayacaklar, ey Rab.

82:18. Sonsuza dek utansınlar ve sıkıntı çeksinler: ve
şaşkına dönsünler ve yok olsunlar.

82:19. Ve onlara Rab'bin senin adın olduğunu bilsinler: tek başına sen
tüm yeryüzünün en Yücesisin.

Mezmurlar Bölüm 83

Quam dilecta.

Ruh cenneti arzular; bu arada, yeryüzünde Tanrı'nın kilisesinin
birliğinde olmaktan sevinç duyar.

83:1. Sonuna kadar, şarap presleri için, Kor oğulları için bir mezmur.

83:2. Ey orduların Rabbi, senin çadırların ne kadar güzel!

83:3. Canım Rabbin avlularını özlüyor ve bayılıyor. Yüreğim
ve bedenim yaşayan Tanrı'da sevindi.

83:4. Çünkü serçe kendine bir ev, kaplumbağa da yavrularını koyabileceği bir yuva buldu: Ey orduların Rabbi, kralım ve Tanrım, senin sunakların.

83:5. Ey Rab, evinde oturanlar ne mutludur: Seni sonsuza dek övecekler.

83:6. Yardımı senden olan adam ne mutludur: Yüreğinde basamak basamak
çıkmaya meyillidir,

Yüreğinde basamak basamak çıkmaya meyillidir, vb... Ascensiones in
corde suo disposuit. İnsanlar basamak basamak
çıkarak Tanrı'nın
bir tepede bulunan tapınağına çıktıkları gibi; Böylece iyi Hıristiyan, kalbin içinde düzenlenmiş veya düzenlenmiş belirli erdem adımlarıyla ebedi tapınağa doğru yükselir:
ve bu, henüz bedeninde yaşarken, bu gözyaşı vadisinde, insanın koyduğu yerde: yani, kendini getirdiği yerde:
günahı yüzünden cennetten kovularak.

83:7. Gözyaşları vadisinde, koyduğu yerde.

83:8. Çünkü yasa koyucu bir bereket verecek, erdemden erdeme geçecekler: tanrıların Tanrısı Sion'da görülecek.

83:9. Ey orduların Tanrısı Rab, duamı işit: kulak ver, ey Yakup'un Tanrısı.

83:10. İşte, ey ​​koruyucumuz Tanrı: ve Mesih'inin yüzüne bak.

83:11. Çünkü senin avlularında bir gün, binlerce günden daha iyidir. Tanrımın evinde sefil olmayı seçtim, günahkârların çadırlarında oturmaktansa.

83:12. Çünkü Tanrı merhameti ve gerçeği sever: Rab lütuf ve
şan verecektir.

83:13. Masumiyet içinde yürüyenleri iyi şeylerden mahrum etmeyecektir: Ey
Her Şeye Egemen RAB, sana güvenen adam kutsanmıştır.

Mezmurlar Bölüm 84

Benedixisti, Domine.

Mesih'in gelişi, insanlara barış ve kurtuluş getirmek için.

84:1. Sonuna kadar, Kor oğulları için bir mezmur.

84:2. Rab, ülkeni kutsadın: Yakup'un
esaretini geri çevirdin.

84:3. Halkının suçunu bağışladın: bütün
günahlarını örttün.

84:4. Bütün öfkeni yatıştırdın: öfkenin
gazabından yüz çevirdin.

84:5. Kurtarıcımız Tanrı, bizi dönüştür: ve öfkeni bizden uzaklaştır.

84:6. Bize sonsuza dek mi öfkeleneceksin: yoksa öfkeni
nesilden nesile mi uzatacaksın?

84:7. Ey Tanrı, döneceksin ve bizi hayata döndüreceksin: ve halkın
seninle sevinecek.

84:8. Bize merhametini göster, ya Rab; ve bize kurtuluşunu bağışla.

84:9. Rab Tanrı'nın içimde ne söyleyeceğini duyacağım: çünkü halkına
barış söyleyecek: Ve azizlerine: ve yüreğe dönenlere.

84:10. Elbette ki kurtuluşu kendisinden korkanlara yakındır: ki şan
yurdumuzda otursun.

84:11. Merhamet ve hakikat birbiriyle buluştu: adalet ve barış
öpüştü.

84:12. Hakikat yeryüzünden fışkırdı: ve adalet gökten
aşağı baktı.

84:13. Çünkü Rab iyilik verecek: ve yeryüzümüz meyvesini
verecek.

84:14. Adalet onun önünde yürüyecek: ve adımlarını
yolda koyacak.

Mezmurlar Bölüm 85

Inclina, Domine.

Tanrı'nın lütfunun sona kadar bize yardım etmesi için bir dua.

85:1. Davut'un kendisi için bir dua. Kulağına eğil, ya Rab, ve beni dinle:
çünkü ben muhtaç ve yoksulum.

85:2. Canımı koru, çünkü ben kutsalım: kurtar kulunu, ey Tanrım, sana güvenen.

Ben kutsalım... Ben görevim ve mesleğimle senin hizmetine adanmış durumdayım.

85:3. Bana merhamet et, ya Rab, çünkü bütün gün sana yakardım.

85:4. Kulunun ruhuna sevinç ver, çünkü ya Rab, ruhumu sana
yükselttim.

85:5. Çünkü sen, ya Rab, tatlı ve yumuşaksın: ve sana yalvaran herkese
çok merhametlisin.

85:6. Duamı dinle, ya Rab: ve ricamın sesine kulak ver.

85:7. Sıkıntı günümde sana yakardım: çünkü beni
duydun.

85:8. Tanrılar arasında sana benzeyen yoktur, ya Rab: ve senin işlerine
göre hiç kimse yoktur.

85:9. Yarattığın bütün milletler gelip önünde tapınacaklar, ey Rab: ve adını yüceltecekler.

85:10. Çünkü sen büyüksün ve harikalar yaratırsın: tek Tanrı sensin.

85:11. Beni yolunda yürüt, ya Rab, ve senin gerçeğinde yürüyeceğim:
Yüreğim sevinsin ki adından korksun.

85:12. Ey Tanrım Rab, bütün yüreğimle seni öveceğim ve
adını sonsuza dek yücelteceğim:

85:13. Çünkü bana karşı merhametin büyüktür: ve canımı aşağı cehennemden kurtardın.

85:14. Ey Tanrı, kötüler bana karşı kalktılar ve
güçlülerin topluluğu canımı aradı: ve seni gözlerinin önüne koymadılar.

85:15. Ve sen, ey Rab, şefkatli, merhametli, sabırlı, çok merhametli ve gerçek bir Tanrısın.

85:16. Bana bak ve bana merhamet et: emrini kuluna ver ve cariyenin oğlunu kurtar.

85:17. Bana iyi bir işaret göster: benden nefret edenler görsün ve
şaşsınlar, çünkü sen, ey Rab, bana yardım ettin ve beni rahatlattın.

Mezmurlar Bölüm 86

Fundamenta ejus.

Mesih'in kilisesinin ihtişamı.

86:1. Kor oğulları için, bir ilahinin mezmurudur. Temelleri kutsal dağlardır:

Kutsal dağlar... Elçiler ve peygamberler. Efesliler 2.20.

86:2. Rab, Yakup'un tüm çadırlarından daha çok Sion'un kapılarını sever.

86:3. Ey Tanrı şehri, senin hakkında görkemli şeyler söyleniyor.

86:4. Beni tanıyan Rahab'ı ve Babil'i anacağım. İşte
yabancılar, Sur ve Etiyopyalılar, bunlar
oradaydı.

Rahab... Mısır, vb. Tanrı'nın kilisesi olan bu Sion'a, tüm uluslardan birçok kişi
başvuracak.

86:5. Sion, "Bu adam ve şu adam onda doğdu" demeyecek mi? Ve En Yüce olan
onu kendisi kurdu.

Sion, vb. demeyecek mi... Anlamı, Sion'un, yani kilisenin,
sadece kendisinde doğan bu veya şu ünlü kişiyi anmakla kalmayıp, aynı zamanda peygamberlerin yazılarında önceden bildirilen ve elçilerin yazılarında kaydedilen büyük insan toplulukları ve
reisleriyle de övünebileceğidir.

86:6. Rab yazılarında halklardan ve prenslerden, içinde bulunanlardan bahsedecektir.

86:7. İçindeki mesken sanki bütün sevinçlerin meskenidir.

Mezmurlar Bölüm 87

Domine, Deus salutis.

Çok büyük bir sıkıntı içinde olan birinin duası: Mesih'in çilesine katılır ve onun ölümüne ve gömülmesine atıfta bulunur.

87:1. Kor oğulları için bir mezmurun ilahisi: sonuna kadar, Mahelet için, Ezrahi Eman'ın anlayışına cevap vermek için.

Mahelet... Birbirine cevap vermek için bir müzik aleti veya müzisyenler korosu. -Aynı eser. Anlayış... Ya da Ezrahi Eman veya Davut tarafından onun adına bestelenen bir öğretici mezmur.

87:2. Ey kurtuluşumun Tanrısı Rab: Gündüz ve gece sana haykırdım.

87:3. Duam önüne gelsin: Kulağımı yakarışıma eğ.

87:4. Çünkü canım kötülüklerle doldu: ve hayatım cehenneme yaklaştı.

87:5. Çukura inenler arasında sayıldım: Yardımsız bir adam gibi oldum,

87:6. Ölüler arasında özgür. Mezarlarda uyuyan, artık hatırlamadığın
öldürülmüşler gibi: ve elinden kesildiler.

87:7. Beni alt çukura, karanlık yerlere ve ölümün
gölgesine koydular.

87:8. Gazabın üzerimde güçlü: ve bütün dalgalarını
üzerime getirdin.

87:9. Tanıdıklarımı benden uzaklaştırdın: Beni kendilerine
iğrenç bir şey yaptılar. Teslim edildim ve dışarı çıkmadım:

87:10. Gözlerim yoksulluktan bitkin düştü. Bütün gün sana haykırdım,
Ey Rab: Ellerimi sana uzattım.

87:11. Ölülere mucizeler mi göstereceksin? Ya da hekimler
diriltip sana övgüler mi sunacaklar?

87:12. Mezarda biri senin merhametini, ve yıkımda senin gerçeğini ilan edecek mi?

87:13. Karanlıkta mucizelerin, ve unutulmuşluk diyarında adaletin bilinecek mi?

87:14. Fakat ben, ey Rab, sana haykırdım: ve sabah duam seni
önleyecek.

87:15. Rab, neden duamı reddediyorsun: neden yüzünü benden çeviriyorsun?

87:16. Ben fakirim ve gençliğimden beri emekler içindeyim: ve yüceltilmişken
alçaltılmış ve sıkıntıdayım.

87:17. Gazabın üzerime geldi: ve dehşetlerin beni rahatsız etti.

87:18. Bütün gün su gibi etrafımı sardılar: beni
birlikte sardılar.

87:19. Dostumu ve komşumu benden uzaklaştırdın: ve sefalet yüzünden
tanıdığımı.

Mezmurlar Bölüm 88

Misericordias Domini.

Mesih'in kilisesinin, Tanrı'nın vaadinin sonucu olarak ebediyeti: buna rağmen Tanrı bazen onun en
acı sıkıntıları çekmesine izin veriyor.

88:1. Anlayış için, Ezrahi Ethan için.

88:2. Rab'bin merhametlerini sonsuza dek söyleyeceğim.
Ağzımla
kuşak kuşağa senin gerçeğini göstereceğim.

88:3. Çünkü sen dedin ki: Merhamet sonsuza dek göklerde
kurulacak: Senin gerçeğin onlarda hazırlanacak.

88:4. Seçilmişlerimle bir antlaşma yaptım: Hizmetkârım Davut'a yemin ettim:

88:5. Senin soyunu sonsuza dek yerleştireceğim. Ve tahtını
kuşak kuşağa
kuracağım.

88:6. Gökler senin harikalarını itiraf edecek, ey Rab: ve senin gerçeğini
azizlerin kilisesinde.

88:7. Çünkü bulutlarda kim Rab'be benzetilebilir: ya da Tanrı'nın
oğulları arasında kim Tanrı'ya benzeyebilir?

88:8. Azizlerin meclisinde yüceltilen Tanrı: etrafındakilerin hepsinden büyük ve korkunç.

88:9. Ey orduların Tanrısı Rab, sana kim benzer? Sen kudretlisin, ey Rab,
ve senin hakikatin seni çevreler.

88:10. Sen denizin gücüne hükmedersin: ve onun dalgalarının hareketini yatıştırırsın.

88:11. Kibirliyi, öldürülmüş biri gibi alçalttın:
kudretinle düşmanlarını dağıttın.

88:12. Gökler senindir ve yeryüzü senindir: dünyayı ve
dolayısıyla sen kurdun:

88:13. Kuzeyi ve denizi sen yarattın.
Tabor ve Hermon senin
adınla sevinecekler:

88:14. Senin kolun kudretlidir. Elin kuvvetlensin ve sağ elin
yükselsin:

88:15. Adalet ve yargı senin tahtının hazırlığıdır. Merhamet ve
gerçek senin yüzünün önünden gidecektir:

88:16. Sevinci bilen halk ne mutludur. Ey Rab, senin yüzünün ışığında yürüyeceklerdir:

88:17. Ve senin adınla bütün gün sevinecekler ve senin
adaletinle yüceleceklerdir.

88:18. Çünkü sen onların gücünün şanısın: ve senin hoşnutluğunla
boynuzlarımız yücelecektir.

88:19. Çünkü bizim korumamız Rab'den ve İsrail'in kutsal kralındandır.

88:20. Sonra sen bir vizyonda azizlerine konuştun ve dedin ki: Güçlü birine yardım ettim ve halkımdan seçilmiş birini yücelttim.

88:21. Hizmetkarım Davut'u buldum: onu kutsal yağımla meshettim.

88:22. Çünkü elim ona yardım edecek ve kolum onu ​​güçlendirecek.

88:23. Düşmanın ona karşı üstünlüğü olmayacak: ve
kötülüğün oğlu ona zarar verme gücüne sahip olmayacak.

88:24. Ve düşmanlarını önünden vuracağım; ve ondan nefret edenleri kaçıracağım.

88:25. Ve benim gerçeğim ve merhametim onunla olacak: ve benim adımla
boynuzu yükselecek.

88:26. Ve elini denize, ve sağ elini
ırmaklara koyacağım.

88:27. Bana şöyle haykıracak: Sen benim babamsın: Tanrım ve
kurtuluşumun dayanağısın.

88:28. Ve onu ilk oğlum yapacağım, yeryüzünün krallarından daha yüksek.

88:29. Ona olan merhametimi sonsuza dek koruyacağım: ve ona olan
ahdimi sadık tutacağım.

88:30. Ve onun soyunu sonsuza dek kalıcı kılacağım: ve tahtını
göklerin günleri gibi.

88:31. Ve eğer çocukları yasamı terk ederlerse ve yargılarımda yürümezlerse:

88:32. Eğer adaletimi bozarlarsa: ve emirlerimi tutmazlarsa:

88:33. Kötülüklerini bir değnekle ve günahlarını
kırıklarla cezalandıracağım.

88:34. Fakat merhametimi ondan almayacağım: ve gerçeğimin
kaybolmasına izin vermeyeceğim.

88:35. Ve antlaşmamı bozmayacağım: ve ağzımdan çıkan
sözleri boşa çıkarmayacağım.

88:36. Bir kere kutsallığım üzerine yemin ettim: Davut'a yalan söylemeyeceğim:

88:37. Onun soyu sonsuza dek sürecek.

88:38. Ve tahtı önümde güneş gibi: ve sonsuza dek mükemmel ay gibi, ve gökte sadık bir tanık.

88:39. Fakat sen reddettin ve hor gördün: meshedilmişime
öfkelendin.

88:40. Kulunun antlaşmasını bozdun: yeryüzündeki kutsal yerini kirlettin.

Antlaşmayı bozdun, vb... Bütün bunlar, Babil'in esareti zamanına ilişkin görünüyor, ki bu dönemde Tanrı, halkın ve prenslerinin günahları yüzünden, Davut'la yaptığı antlaşmayı bir süreliğine iptal etmiş gibi görünüyor.

88:41. Bütün çitlerini yıktın: Onun gücünü korkuttun.

88:42. Yoldan geçenlerin hepsi onu soyup soğana çevirdi: Komşularına
utanç kaynağı oldu.

88:43. Ona zulmedenlerin sağ elini kaldırdın:
Bütün düşmanlarını sevindirdin.

88:44. Kılıcının yardımını geri çevirdin; ve ona savaşta
yardım etmedin.

88:45. Onun arınmasını sona erdirdin: ve tahtını
yere indirdin.

88:46. Zamanının günlerini kısalttın: Onu
şaşkınlıkla örttün.

88:47. Ey Rab, ne zamana kadar sonuna kadar geri çevireceksin? Öfken
ateş gibi yanacak mı?

88:48. Benim özümün ne olduğunu hatırla: çünkü sen bütün insan çocuklarını
boşuna mı yarattın?

88:49. Yaşayacak ve ölümü görmeyecek olan, canını
cehennemin elinden kurtaracak olan adam kimdir?

88:50. Ya Rab, Davut'a gerçeğinde yemin ettiğin gibi, eski merhametlerin nerede?

88:51. Ey Rab, kullarının (benim bağrımda tuttuğum) birçok ulusun ayıbını hatırla:

88:52. Düşmanlarının ayıpladığı, ya Rab; meshedilmişinin değişimini ayıpladığı şey.

88:53. Rab sonsuza dek kutsansın. Öyle olsun. Öyle olsun.

Mezmurlar Bölüm 89

Egemen ol, sığın.

Tanrı'nın merhameti için bir dua: İnsanın günlerinin kısalığını ve sefaletini anlatmak.

89:1. Tanrı adamı Musa'nın bir duası. Ya Rab, sen bizim sığınağımızdın
nesilden nesile.

89:2. Dağlar yapılmadan, ya da dünya ve dünya oluşmadan önce; ezelden ebede kadar sen Tanrı'sın.

89:3. İnsanı geri çevirme, alçalmak için: ve dedin ki:
Dönüşün, ey insan oğulları.

İnsanı geri çevirme, vb... Onun senden tamamen yok olmasına izin verme,
çünkü sen onu sana dönmesi için çağırmayı uygun görüyorsun.

89:4. Çünkü senin gözünde bin yıl, dün gibi, geçmiştir.
Ve gecede bir nöbet gibidir,

89:5. Hiçbir şey olarak sayılmayan şeyler, onların yılları olacaktır.

89:6. Sabahleyin insan ot gibi büyüyecek; sabahleyin
çiçek açacak ve yok olacak; akşamleyin düşecek, kuruyacak ve
solacak.

89:7. Çünkü senin gazabında baygınlık geçirdik; ve senin
gazabında sıkıntı çekiyoruz.

89:8. Suçlarımızı gözlerinin önüne koydun; hayatımızı
yüzünün ışığında.

89:9. Çünkü bütün günlerimiz tükendi; ve senin gazabında baygınlık geçirdik.

Yıllarımız bir örümcek gibi sayılacak:

Bir örümcek gibi... Bir örümcek ağı kadar zayıf ve güçsüz; ve zavallı
olarak, bir örümcek gibi bağırsaklarımızı sinek yakalamak için ağ örmeye harcıyoruz.

89:10. Onlardaki yıllarımızın günleri yetmiş yıldır. Fakat
güçlüler seksen yıl olsalar bile: ve daha da fazlası
emek ve kederdir. Çünkü yumuşaklık geldi üzerimize: ve biz
düzeltileceğiz.

Yumuşaklık geldi üzerimize, vb... Tanrı'nın yumuşaklığı bizi düzeltir; çünkü
bize nazik davranır, bu sefil hayatın günlerini kısaltır;
ve böylece duygularımızı tüm geçici zevklerinden uzaklaştırır ve
bize gerçek bilgeliği öğretir.

89:11. Öfkenin gücünü ve korkunu kim bilir

89:12. Gazabını sayabilir mi? Öyleyse sağ elini duyur: ve
yüreği bilgili, bilge adamlar.

89:13. Dön, ya Rab, ne zamana kadar? ve kullarının lehine yalvar.

89:14. Sabahleyin merhametinle doluyoruz: ve
sevindik, ve bütün günlerimizde hoşnutluk duyuyoruz.

89:15. Bizi alçalttığın günler için seviniyoruz:
kötülükler gördüğümüz yıllar için.

89:16. Kullarına ve işlerine bak: ve çocuklarını yönlendir.

89:17. Ve Tanrımız RAB'bin parlaklığı üzerimizde olsun: ve ellerimizin işlerini üzerimize yönlendir; evet, ellerimizin işini sen yönlendir.

Mezmurlar Bölüm 90

Qui habitat.

Doğru kişi Tanrı'nın koruması altında güvendedir.

90:1. Davut için bir ilahinin övgüsü. En Yüce'nin yardımında oturan, Yakup'un Tanrısı'nın koruması altında kalacaktır.

90:2. Rabbe diyecek: Sen benim koruyucum ve sığınağımsın: Tanrım, ona güveneceğim.

90:3. Çünkü beni avcıların tuzaklarından ve
keskin sözden kurtardı.

90:4. Omuzlarıyla seni gölgeleyecek: ve kanatlarının altına
güveneceksin.

90:5. Onun sadakati seni bir kalkan gibi saracak: gecenin dehşetinden
korkmayacaksın.

90:6. Gündüz uçan oktan, karanlıkta dolaşan işten: istiladan veya öğle şeytanından.

90:7. Yanında bin, sağında on bin düşecek: ama sana yaklaşmayacak.

90:8. Fakat gözlerinle düşüneceksin: ve kötülerin
cezasını göreceksin.

90:9. Çünkü sen, ya Rab, benim umudumsun: En Yüce'yi kendine sığınak yaptın.

90:10. Sana kötülük gelmeyecek: ve bela senin meskenine yaklaşmayacak.

90:11. Çünkü meleklerine senin için emir verdi; seni bütün yollarında
korusunlar.

90:12. Ellerinde seni taşıyacaklar: ayağını
bir taşa çarpmayasın.

90:13. Engerek ve basilisk üzerinde yürüyeceksin: ve aslanı ve ejderhayı
çiğneyeceksin.

90:14. Çünkü bana güvendi, onu kurtaracağım: onu koruyacağım
çünkü adımı bildi.

90:15. Bana feryat edecek ve onu duyacağım: Sıkıntıda onunlayım, onu kurtaracağım ve onu yücelteceğim.

90:16. Onu uzun günlerle dolduracağım; ve ona kurtuluşumu göstereceğim.

Mezmurlar Bölüm 91

Bonum est confiteri.

Tanrı, harika işleri için övülmelidir.

91:1. Sebt günü bir ilahinin mezmuru.

91:2. Rabbe övgüde bulunmak ve adını söylemek iyidir, ey Yüceler Yücesi.

91:3. Sabahleyin merhametini ve geceleyin gerçeğini göstermek: 91:4. On telli bir çalgı üzerinde, psalteryum üzerinde:
arp üzerinde bir ilahi ile.

91:5. Çünkü sen, ya Rab, bana işlerinle bir zevk verdin: ve ellerinin işleriyle
sevineceğim.

91:6. Ya Rab, işlerin ne kadar büyük! Düşüncelerin çok derin.

91:7. Akılsız adam bilmeyecek: ve budala bu şeyleri
anlamayacak.

91:8. Kötüler ot gibi bitecek ve bütün
kötülük yapanlar ortaya çıkacak: Sonsuza dek ve daima yok olacaklar:

91:9. Fakat sen, ya Rab, sonsuza dek en yücesin.

91:10. Çünkü işte düşmanların, ey Rab, çünkü işte düşmanların
yok olacak: ve bütün kötülük yapanlar dağılacak.

91:11. Fakat benim boynuzum tek boynuzlu atınki gibi yükselecek: ve yaşlılığım bol merhametle.

91:12. Gözüm de düşmanlarıma baktı: ve kulağım
bana karşı kalkan kötülerin çöküşünü duyacak.

91:13. Doğru kişi hurma ağacı gibi gelişecek: Lübnan sediri gibi büyüyecek.

91:14. Rabbin evine dikilenler, Tanrımızın evinin avlularında
gelişecek.

91:15. Verimli bir yaşlılıkta daha da artacaklar: ve iyi muamele görecekler,

91:16. Tanrımız Rab'bin adil olduğunu ve onda
hiçbir kötülük olmadığını göstersinler.

Mezmurlar Bölüm 92

Dominus regnavit.

Krallığın ihtişamı ve istikrarı; yani Mesih'in kilisesinin.

Davut'un kendisi için, Şabat'tan önceki gün, dünyanın kurulduğu zaman, bir ilahinin yolunda övgü.

92:1. Rab hüküm sürdü, güzellikle giyindi: Rab güçle
giyindi ve kendini kuşattı. Çünkü sarsılmayacak
dünyayı kurdu.

92:2. Tahtım eskiden beri hazırlandı: Sen ezelden beri varsın.

92:3. Seller yükseldi, ey Rab: sel sesleri yükseldi. Seller dalgalarını yükseltti,

92:4. Çok suların gürültüsüyle. Denizin dalgaları harikadır: Yücelerdeki Rab harikadır.

92:5. Tanıklıkların son derece güvenilir hale geldi: kutsallık senin evine yakışır, ey Rab, günlerin uzunluğuna kadar.

Mezmurlar Bölüm 93

Deus ultionum.

Tanrı, halkının zulmedenlerini yargılayacak ve cezalandıracaktır.

Haftanın dördüncü günü Davut'un kendisi için bir mezmur.

93:1. Rab, intikamın ait olduğu Tanrı'dır: intikam Tanrısı
özgürce hareket etmiştir.

93:2. Kendini yükselt, ey yeryüzünü yargılayan: kibirlilere ödül ver.

93:3. Günahkârlar ne zamana kadar, ey Rab: günahkârlar ne zamana kadar övünecek?

93:4. Söyleyip kötülük konuşacaklar mı: Haksızlık yapanların hepsi konuşacak mı?

93:5. Halkın, ey Rab, alçaldı: ve mirasına
zarar verdiler.

93:6. Dul kadını ve garibi öldürdüler: ve öksüzleri katlettiler.

93:7. Ve dediler ki: Rab görmeyecek: ve Yakup'un Tanrısı
anlamayacak.

93:8. Anlayın, ey kavmin arasındaki akılsızlar: ve ey akılsızlar, sonunda
akıllı olun.

93:9. Kulağı diken duymayacak mı? Ya da gözü
biçimlendiren düşünmeyecek mi?

93:10. Milletleri terbiye eden, azarlamaz mı: İnsana bilgi
öğreten?

93:11. Rab, insanların düşüncelerinin boş olduğunu bilir.

93:12. Ey Rab, öğreteceğin ve
yasandan ona öğreteceğin adam ne mutlu kişidir.

93:13. Kötü günlerden ona huzur ver: Kötüler için
bir çukur
kazılıncaya kadar.

Kötü günlerden huzur... Kısa ve kötü ölümlü günlerinde maruz kaldığı
acıları hafiflet.

93:14. Çünkü Rab halkını terk etmeyecek: Kendi mirasını da terk etmeyecek.

93:15. Adalet yargıya dönüşene kadar: Ve ona yakın olanların
hepsi yürekten doğru olanlardır.

Adalet yargıya dönüşene kadar, vb... İnfaz edilerek; Bu, bütün doğru yüreklilerin hoşuna gidecektir.

93:16. Kötülük yapanlara karşı kim benim için ayağa kalkacak? Ya da kötülük yapanlara karşı kim benimle birlikte duracak?

93:17. Eğer Rab yardımcım olmasaydı, ruhum neredeyse
cehennemde kalacaktı.

93:18. Eğer: Ayağım hareket etti, dersem: Ey Rab, merhametin bana yardım etti.

93:19. Yüreğimdeki kederlerin çokluğuna göre, senin
tesellilerin ruhuma sevinç verdi.

93:20. Kötülüğün tahtı sana mı yapışıyor, sen ki emeği emirle çerçevelendiriyorsun?

Kötülüğün tahtı sana yapışıyor mu, vb... Yani, ey her zaman adil olan Tanrı, kötülüğün tahtının, yani adaletsizliğin veya adaletsiz yargıçların seninle herhangi bir ortaklığı olmasını kabul edecek misin? Sen, emirleri
çerçeveleyen veya emreden, yani emirlerini tutmak için tüm gayretle çalışmaya bizi mecbur eden.

93:21. Onlar adil olanın canını avlayacaklar ve masum kanı mahkûm edecekler.

93:22. Fakat Rab benim sığınağımdır: ve Tanrım umudumun yardımcısıdır.

93:23. Ve onlara kötülüklerini geri verecek: ve kötülüklerinde onları yok edecek: Tanrımız Rab onları yok edecek. Mezmurlar Bölüm 94

Venite exultemus.

Tanrı'ya tapınmaya ve hizmet etmeye ve sesini duymaya bir davet.

Davut'un kendisi için bir ilahinin övgüsü.

94:1. Gelin, Rab'bi sevinçle övelim: Kurtarıcımız Tanrı'ya sevinçle şarkı söyleyelim.

94:2. Şükranla huzuruna çıkalım; ve mezmurlarla ona sevinçli bir
gürültü yapalım.

94:3. Çünkü Rab büyük bir Tanrı'dır ve bütün tanrıların üzerinde büyük bir Kral'dır.

94:4. Çünkü yeryüzünün bütün uçları onun elindedir; ve dağların
yükseklikleri onundur.

94:5. Çünkü deniz onundur ve onu o yarattı; ve elleri karayı şekillendirdi.

94:6. Gelin, tapınalım ve yere kapanalım; ve bizi
yaratan Rab'bin önünde ağlayalım.

94:7. Çünkü o Tanrımız Rab'dir: ve biz onun otlağının halkıyız
ve elinin koyunlarıyız.

94:8. Bugün sesini duyarsanız, yüreğinizi katılaştırmayın:

94:9. Çöldeki kışkırtma gününe göre,
atalarınızın beni sınadığı yerde beni denediler ve
işlerimi gördüler.

94:10. O nesille kırk yıl boyunca küskündüm ve dedim ki:
Bunlar her zaman yürekten saparlar.

94:11. Ve bu adamlar benim yollarımı bilmediler: bu yüzden öfkemde yemin ettim ki
benim dinlenmeme girmeyecekler.

Mezmurlar Bölüm 95

Cantate Domino.

Mesih'in gelişi ve krallığı için Tanrı'yı ​​övmek için bir öğüt.

95:1. Tutsaklıktan sonra ev inşa edildiğinde Davut'un kendisi için bir ilahi. Rabbe yeni bir ilahi söyleyin: Rabbe ilahi söyleyin, bütün
dünya.

Ev inşa edildiğinde, vb... O zamana atıfta bulunarak ve sonra
söylenmesi emredildi: ama esas olarak Şeytan'ın esaretinden kurtuluşumuzdan sonra Mesih'in kilisesinin inşasıyla ilgili.

95:2. Rabbe ilahi söyleyin ve adını övün: kurtuluşunu her gün gösterin.

95:3. Milletler arasında onun görkemini, bütün halklar arasında onun harikalarını duyurun.

95:4. Çünkü Rab büyüktür ve çok övülmeye değerdir: bütün
tanrılardan daha çok ondan korkulmalıdır.

95:5. Çünkü milletlerin bütün tanrıları şeytandır: ama Rab
gökleri yarattı.

95:6. Övgü ve güzellik önündedir: kutsallık ve görkem onun
kutsallığındadır.

95:7. Ey ulusların sülaleleri, Rabbe getirin, Rabbe
şan ve şeref getirin:

95:8. Rabbe, adına şan getirin. Kurbanlar getirin ve
avlularına girin:

95:9. Kutsal avlusunda Rabbe tapının. Bütün dünya onun huzurunda sarsılsın.

95:10. Milletler arasında, Rab hüküm sürdü deyin. Çünkü
sarsılmayacak dünyayı düzeltti: Halkları
adaletle yargılayacak.

95:11. Gökler sevinsin, yeryüzü coşsun, deniz
devinsin ve içindekiler:

95:12. Tarlalar ve içindeki her şey sevinçle coşacak. O zaman
ormanların bütün ağaçları

95:13. Rabbin önünde sevinecek, çünkü O geliyor: çünkü O dünyayı yargılamaya geliyor. Dünyayı adaletle, halkı da gerçeğiyle yargılayacak.

Mezmurlar Bölüm 96

Dominus regnavit.

Herkes Mesih'in görkemli gelişi ve saltanatına sevinmeye davetlidir.

96:1. Aynı Davut için, ülkesi kendisine geri verildiğinde. Rab hüküm sürdü, dünya sevinsin: birçok ada sevinsin.

96:2. Etrafında bulutlar ve karanlık var: adalet ve yargı
tahtının kurulmasıdır.

Bulutlar ve karanlık... Mesih'in dünyayı yargılamak için bulutlarda büyük bir dehşet ve görkemle geleceği burada kehanet edilmiştir.

96:3. Önünden bir ateş geçecek ve düşmanlarını
çevresinde yakacak.

96:4. Şimşekleri dünyaya parladı: dünya gördü ve
titredi.

96:5. Dağlar, Rab'bin huzurunda mum gibi eridi:
Bütün yeryüzünün Rabbinin huzurunda.

96:6. Gökler adaletini ilan etti: ve bütün insanlar onun yüceliğini gördü.

96:7. Oyma şeylere tapan ve
putlarında övünenlerin hepsi utansın. Ey bütün melekleri, ona tapının:

96:8. Siyon işitti ve sevindi. Ve Yahuda kızları,
senin yargılarından ötürü, ya Rab, sevindiler.

96:9. Çünkü sen bütün yeryüzünün en yüce Rab'bisin:
tüm tanrıların çok üstündesin.

96:10. Ey Rab'bi sevenler, kötülükten nefret edin: Rab azizlerinin canlarını korur, onları günahkarın elinden kurtarır.

96:11. Işık doğrulara yükselir ve sevinç kalbin sağına gelir.

96:12. Ey doğrular, Rab'de sevinin: ve kutsallığını anmak için
övgü sunun.

Mezmurlar Bölüm 97

Cantate Domino.

Herkes tekrar Mesih'in zaferleri için Rab'bi övmeye davet ediliyor.

97:1. Davut'un kendisi için bir mezmur. Rab'be yeni bir ilahi söyleyin:
Çünkü harikalar yarattı. Sağ eli onun için
kurtuluş sağladı ve kolu kutsaldır.

97:2. Rab kurtuluşunu duyurdu: adaletini Milletlerin gözü önünde açıkladı.

97:3. İsrail evine olan merhametini ve sadakatini anımsadı. Dünyanın bütün uçları Tanrımızın kurtuluşunu gördü.

97:4. Bütün dünya, Tanrı'ya sevinçle şarkı söyleyin; ilahi söyleyin, sevinin ve şarkı söyleyin.

97:5. Rab'be çenk, çenk ve mezmur sesiyle övgüler söyleyin:

97:6. Uzun trompetlerle ve borazan sesiyle. Kralımız Rab'bin önünde sevinçli bir ses çıkarın:

97:7. Deniz ve içindekiler sarsılsın: dünya ve içinde oturanlar.

97:8. Nehirler ellerini çırpacak, dağlar birlikte
sevinecek

97:9. Rabbin huzurunda: çünkü dünyayı yargılamak için geliyor.
Dünyayı adaletle, halkı da doğrulukla yargılayacak.

Mezmurlar Bölüm 98

Dominus regnavit.

Rabbin Siyon'daki saltanatı: yani, Mesih'in kilisesindeki saltanatı.

98:1. Davut'un kendisi için bir mezmur. Rab hüküm sürdü, halk
öfkelensin: Kerubimler üzerinde oturan: dünya sarsılsın.

Halk öfkelensin... Birçok düşman öfkelense ve bütün dünya
Mesih'in saltanatına karşı gelmek için harekete geçse de, O yine de galip gelecektir.

98:2. Rab Siyon'da büyüktür ve bütün halklardan yücedir.

98:3. Senin büyük ismine övgüler sunsunlar: çünkü o korkunç ve
kutsaldır:

98:4. Ve kralın onuru adaleti sever. Sen
yönergeler hazırladın: Yakup'ta adalet ve adalet yaptın.

Yargıyı sever... Sağduyu gerektirir.-Aynı eser. Talimatlar... İnsanları yönlendirmek için en doğru
ve adil yasalar.

98:5. Tanrımız Rab'bi yüceltin ve ayak taburesine tapının, çünkü o
kutsaldır.

Ayak taburesine tapın... Ahit sandığı, Eski Ahit'te Tanrı'nın ayak taburesi olarak adlandırılıyordu: onun üzerinde, kefaret veya merhamet koltuğunda, bir tahtta, kerubimlerin kanatları arasında, kutsal alanda oturduğu anlaşılıyordu: İsrailoğulları ona büyük bir saygı gösteriyordu. Ancak bu mezmur açıkça Mesih'le ve sandığın yeri olmayan
Yeni Ahit'le ilgili olduğundan, kutsal babalar bu metni, kilisenin Mesih'in bedenine ve kanına kutsal gizemlerde ödediği tapınma olarak anlıyorlar: Mesih'in insanlığı,
tıpkı ilahiliğin ayak taburesi olduğu gibi. Böylece St. Ambrose, L. 3. De
Spiritu Sancto, c. 12. Ve St. Augustine bu mezmur üzerine.

98:6. Musa ve Harun rahipleri arasında: ve Samuel onun adını
ananlar arasında. Rab'be yalvardılar ve o onları duydu:

Musa ve Harun rahipleri arasında... Bundan anlaşılıyor ki, Musa da
bir rahipti ve hatta baş rahipti, çünkü Harun'u
kutsayıp onun için kurban sundu. Lev. 8. Böylece Harun'a olan üstünlüğü, laik kilise başkanlığı için hiçbir şey ifade etmez.

98:7. Bulut sütununda onlara konuştu. Onlar onun
tanıklıklarını ve kendilerine verdiği emri tuttular.

98:8. Sen onları duydun, ey Tanrımız Rab: onlara merhametli bir Tanrı oldun ve bütün uydurmalarından öç aldın.

Tüm icatları... yani düşmanlarının onlara karşı tüm girişimleri, örneğin Core, Datan ve Abiron.

98:9. Tanrımız RAB'bi yüceltin ve kutsal dağında tapının: çünkü
Tanrımız RAB kutsaldır.

Mezmurlar Bölüm 99

Jubilate Deo.

Herkes, her şeyin yaratıcısı olan Tanrı'da sevinmeye davetlidir.

99:1. Övgü mezmuru. 99:2. Bütün dünya, Tanrı'ya sevinçle şarkı söyleyin: Rab'be
sevinçle hizmet edin. Onun huzuruna büyük bir sevinçle girin.

99:3. Rab'bin Tanrı olduğunu bilin: bizi o yarattı, biz kendimiz değil.
Biz onun halkı ve otlağının koyunlarıyız.

99:4. Övgüyle kapılarına, ilahilerle avlularına girin: ve
ona şan verin. Adını övün:

99:5. Çünkü Rab tatlıdır, merhameti sonsuza dek sürer ve sadakati
kuşaktan kuşağa.

Mezmurlar Bölüm 100

Misericordiam et judicium.

Peygamber, örneğiyle herkesi merhamet ve adaleti izlemeye teşvik eder.

100:1. Davut'un kendisi için bir mezmur. Sana merhamet ve adalet söyleyeceğim, ey Rab: söyleyeceğim,

100:2. Ve sen bana geldiğinde, lekesiz bir şekilde anlayacağım. Yüreğimin masumiyetiyle evimin ortasında yürüdüm.

Anlayacağım, vb... Yani, aklımı vereceğim, çabamı göstereceğim, emirlerinin mükemmel yolunu bilmek ve takip etmek için:
kendi gücüme güvenmeyerek, ama senin lütfunla bana gelmene güvenerek.

100:3. Gözümün önüne hiçbir haksız şey koymayacağım:
Kötülük yapanlardan nefret ettim.

100:4. Sapık yürek bana bağlanmadı: ve benden
sapmış olan kötülüğü tanımadım.

100:5. Gizlice komşusunu aşağılayan adamı zulmettim.
Gururlu bir göze ve doymak bilmez bir yüreğe sahip olanla
yemek yemedim.

100:6. Gözlerim yeryüzündeki sadıkların üzerindeydi, benimle oturmaları için: Kusursuz yolda yürüyen adam bana hizmet etti.

100:7. Gururlu olan evimin ortasında oturmayacak:
Adaletsiz şeyler söyleyen, gözlerimin önünde başarılı olmadı.

100:8. Sabahleyin ülkenin bütün kötülerini öldürdüm:
Rabbin kentinden bütün kötülük işçilerini kesip atayım diye.

Mezmurlar Bölüm 101

Domine, exaudi.

Sıkıntıda olan biri için bir dua: Beşinci tövbe mezmur.

101:1. Yoksul adamın, kaygılıyken ve yalvarışını Rabbe döktüğünde ettiği dua.

101:2. Duamı işit, ya Rab: ve feryadım sana ulaşsın.

101:3. Yüzünü benden çevirme: sıkıntıda olduğum gün,
kulağını bana ver. Seni çağırdığım gün,
beni hemen işit.

101:4. Çünkü günlerim duman gibi yok oldu, ve kemiklerim
ateşin yakıtı gibi kurudu.

101:5. Ot gibi vuruldum ve yüreğim kurudu: çünkü
ekmeğimi yemeyi unuttum.

101:6. İnlememin sesiyle, kemiğim
etime yapıştı.

101:7. Çöldeki bir pelikana benzedim:
Evdeki bir
gece kuzgunu gibiyim.

Bir pelikan, vb... Kederden, yalnızlığı ve karanlığı
etkileyen kuşlara
benziyorum.

101:8. Gözlemledim ve damın üzerinde tek başına duran bir serçeye
benziyorum.

101:9. Bütün gün düşmanlarım beni kınadı: ve beni öven
ler bana karşı yemin ettiler.

101:10. Çünkü ekmek gibi kül yedim ve içkimi
ağlamakla karıştırdım.

101:11. Senin öfken ve kızgınlığın yüzünden: beni
yükselttiğin için beni
aşağı attın.

101:12. Günlerim bir gölge gibi azaldı ve ben
ot gibi
kurudum.

101:13. Fakat sen, ya Rab, sonsuza dek kalırsın: ve anılman bütün
kuşaklar için.

101:14. Kalkıp Sion'a merhamet edeceksin: çünkü ona merhamet etme zamanıdır, çünkü zaman geldi.

101:15. Çünkü taşları kullarını memnun etti: ve onlar
yeryüzüne merhamet edecekler.

101:16. Ey Rab, bütün Milletler senin adından korkacak ve yeryüzünün bütün kralları senin şanından korkacak.

101:17. Çünkü Rab Siyon'u inşa etti ve o, şanıyla görülecek.

101:18. Alçakgönüllülerin duasını dikkate aldı ve onların
dileğini hor görmedi.

101:19. Bunlar gelecek nesillere yazılsın: ve yaratılacak olan
halklar Rab'bi övecekler:

101:20. Çünkü o, yüksek mabedinden baktı: Rab,
göklerden yeryüzüne baktı.

101:21. Zincire vurulmuş olanların iniltilerini duysun diye:
Öldürülenlerin çocuklarını serbest bıraksın diye:

101:22. Siyon'da Rab'bin adını duyursunlar diye:
Ve Yeruşalim'de övgüsünü;

101:23. Halk ve krallar Rab'be hizmet etmek için bir araya geldiklerinde.

101:24. Gücünün yolunda ona cevap verdi:
Bana günlerimin azlığını bildir.

Ona gücünün yoluyla cevap verdi... Yani, önceki ayette adı geçen halk veya bu mezmurun kendisine iletildiği tövbekâr, Rab'be gücünün yoluyla cevap verdi: yani, gücünün ve kuvvetinin en iyisine göre: veya yaşının ve kuvvetinin en parlak dönemindeyken: günlerinin azlığını sorarak: Sion'un mutlu restorasyonunu görmeye yetecek kadar uzun yaşayıp yaşamayacağını bilmek için, vb.

101:25. Günlerimin ortasında beni çağırma: yılların nesilden nesiledir.

101:26. Başlangıçta, ya Rab, yeryüzünü sen kurdun: ve
gökler senin ellerinin eserleridir.

101:27. Onlar yok olacaklar, fakat sen kalacaksın: ve hepsi bir giysi gibi eskiyecek: Ve bir giysi gibi onları değiştireceksin ve onlar da
değiştirilecekler.

101:28. Fakat sen her zaman aynısın ve yılların tükenmez.

101:29. Hizmetçilerinin çocukları devam edecek ve tohumları sonsuza dek yönlendirilecek.

Mezmurlar Bölüm 102

Benedik, anima.

Merhametleri için Tanrı'ya şükran.

102:1. Davut'un kendisi için. Ey canım, Rab'bi öv: ve içimdeki her şey kutsal adını övsün.

102:2. Ey canım, Rab'bi öv ve senin için yaptıklarını asla unutma.

102:3. Bütün suçlarını bağışlayan, bütün hastalıklarını iyileştiren.

102:4. Hayatını yıkımdan kurtaran, seni merhamet ve şefkatle taçlandıran.

102:5. İyi şeylerle arzunu tatmin eden: gençliğin kartalınki gibi
yenilenecektir.

102:6. Rab, haksızlığa uğrayan herkese merhamet eder ve yargılar.

102:7. Yollarını Musa'ya, isteklerini İsrail oğullarına bildirdi.

102:8. Rab şefkatli ve merhametlidir: uzun süre sabreder ve
merhameti boldur. 102:9. Daima öfkelenmeyecektir: ve sonsuza dek
tehdit etmeyecektir.

102:10. Günahlarımıza göre bizimle ilgilenmedi: ve suçlarımıza göre bizi ödüllendirmedi.

102:11. Çünkü yeryüzünün üzerindeki göğün yüksekliğine göre: Kendisinden korkanlara karşı merhametini güçlendirdi.

102:12. Doğu batıdan ne kadar uzaksa, suçlarımızı da o kadar uzaklaştırdı.

102:13. Bir baba çocuklarına nasıl şefkat gösterirse, Rab de kendisinden korkanlara öyle şefkat gösterir:

102:14. Çünkü O bizim yapımızı bilir. Toz olduğumuzu hatırlar:

102:15. İnsanın günleri çimen gibidir, kır çiçeği gibi o da
çiçek açar.

102:16. Çünkü içindeki ruh geçer ve o da yok olur: ve artık yerini
bilmez.

102:17. Fakat Rab'bin merhameti sonsuzluktan ve sonsuza kadardır: Ve çocuklarının çocuklarına olan adaleti,

102:18. Antlaşmasını tutanlara, Ve onları yerine getirmek için emirlerini
hatırlayanlara.

102:19. Rab göklerde tahtını hazırladı: ve krallığı
herkese hükmedecek.

102:20. Rab'bi övün, ey bütün melekleri: sizler ki kudretlisiniz ve sözünü yerine getiriyorsunuz, emirlerinin sesine kulak veriyorsunuz.

102:21. Rab'bi övün, ey bütün orduları: sizler ki onun isteğini yerine getiren hizmetkarlarısınız.

102:22. Rab'bi övün, bütün eserleri: ey
canım, egemenliğinin her yerinde Rab'bi övün.

Mezmurlar Bölüm 103

Benedik, anima.

Tanrı, kudretli eserleri ve harika tedbiri için övülmelidir.

103:1. Davut'un kendisi için. Rab'bi övün, ey canım: Ey Rab Tanrım, sen
çok büyüksün. Övgü ve güzellik giydin:

103:2. Ve bir giysi gibi ışıkla giyinmişsin.

Gökleri bir köşk gibi geren:

103:3. Yüksek odalarını suyla örten. Bulutları
araban yapan: rüzgarların kanatları üzerinde yürüyen.

103:4. Meleklerini ruhlar, hizmetkarlarını da yanan ateş yapan.

103:5. Yeryüzünü kendi temelleri üzerine kuran O'dur: sonsuza dek sarsılmayacaktır.

103:6. Derinlik onun giysisidir: dağların üstünde sular duracaktır.

103:7. Senin azarlamanla kaçacaklar: gök gürültüsünün sesinden korkacaklar.

103:8. Dağlar yükselecek ve ovalar onlar için kurduğun yere inecek.

103:9. Geçmeyecekleri bir sınır koydun; ve yeryüzünü örtmek için geri dönmeyecekler.

103:10. Vadilerde pınarlar fışkırtırsın: tepelerin arasından sular geçecek.

103:11. Kırın bütün hayvanları içecek: yaban eşekleri susuzluklarını bekleyecekler.

103:12. Üzerlerinde gök kuşları konaklayacak:
kayaların arasından seslerini çıkaracaklar.

103:13. Sen üst odalarından tepeleri sularsın:
yeryüzünü işlerinin meyvesiyle dolduracaksın:

103:14. Sığırlar için ot, ve insanların hizmeti için ot
çıkartacaksın. Böylece yerden ekmek çıkaracaksın:

103:15. Ve şarap insanın yüreğini neşelendirecek.
Yüzünü yağla neşelendirecek: ve ekmek insanın yüreğini güçlendirecek.

103:16. Kırın ağaçları dolacak ve diktiği Lübnan sedirleri:

103:17. Serçeler orada yuvalarını yapacaklar. En yükseği
balıkçıl kuşu evidir.

103:18. Yüksek tepeler geyikler için bir sığınaktır, kaya
köpekler için.

103:19. Ay'ı mevsimler için yarattı: Güneş batışını bilir.

103:20. Karanlığı sen tayin ettin ve gece oldu: ormanın bütün
hayvanları onda dolaşacak:

103:21. Genç aslanlar avlarının peşinden kükreyerek Tanrı'dan yiyeceklerini arıyorlar.

103:22. Güneş doğar ve onlar bir araya toplanırlar: ve
inlerinde yatarlar.

103:23. İnsan işine ve akşama kadar emeğine gidecek.

103:24. Ey Rab, işlerin ne kadar da büyük! Her şeyi hikmetle yaptın: Dünya senin zenginliklerinle doldu.

103:25. İşte bu büyük deniz, kollarını açmış, orada sayısız
sürünen yaratıklar vardır: Küçük ve büyük yaratıklar.

103:26. Gemiler oraya gidecek. İçinde oynaması için yarattığın bu deniz ejderhası.

103:27. Hepsi senden, onlara zamanında yiyecek vermeni bekliyor.

103:28. Onlara ne verirsen onu toplayacaklar: elini açtığında, hepsi iyilikle dolacak.

103:29. Fakat yüzünü çevirirsen, sıkıntıya düşecekler: nefeslerini alacaksın ve tükenecekler ve tozlarına dönecekler.

103:30. Ruhunu göndereceksin ve yaratılacaklar: ve
yeryüzünün yüzünü yenileyeceksin.

103:31. Rab'bin şanı sonsuza dek sürsün: Rab işleriyle
sevinecektir.

103:32. Yeryüzüne bakar ve onu titretir:
Dağları
sarsar ve duman çıkarır.

103:33. Yaşadığım sürece Rab'be şarkı söyleyeceğim:
Tanrım'a
var oldukça övgüler söyleyeceğim.

103:34. Sözlerim O'na makbul olsun: ama Rab'den
hoşlanacağım.

103:35. Günahkârlar yeryüzünden yok olsun ve adaletsizler,
artık yok olsunlar: Ey canım, Rab'bi öv.

Mezmurlar Bölüm 104

Confitemini Domino.

İsrail halkına sağladığı iyilikler için Tanrı'ya şükran.

Alleluia.

104:1. Rab'be şan verin ve adını çağırın:
İşlerini Milletler arasında duyurun.

104:2. Ona şarkı söyleyin, evet ona övgüler sunun: tüm harika işlerini anlatın.

104:3. Kutsal adıyla övünün: Rab'bi arayanların yüreği sevinsin.

104:4. Rab'bi arayın ve güçlenin: sonsuza dek yüzünü arayın.

104:5. Yaptığı harika işleri, harikalarını ve ağzının yargılarını anımsayın.

104:6. Ey kulu İbrahim'in soyu; seçilmişi Yakup'un oğulları.

104:7. O, Tanrımız Rab'dir: yargıları bütün dünyadadır.

104:8. O, ahdini sonsuza dek hatırladı: Bin nesile emrettiği sözü.

104:9. İbrahim'e ettiği ve İshak'a ettiği yemini:

104:10. Ve bunu Yakup'a bir yasa olarak ve İsrail'e
ebedi bir vasiyet olarak atadı:

104:11. Dedi ki: Sana Kenan diyarını, mirasının payını vereceğim.

104:12. Onlar henüz az sayıdayken: evet, çok azdı ve orada
oturanlar:

104:13. Ve milletten millete ve bir krallıktan başka bir halka geçtiler.

104:14. Hiçbir adamın onlara zarar vermesine izin vermedi: ve kralları onlar için azarladı.

104:15. Meshedilmişlerime dokunmayın: ve peygamberlerime kötülük etmeyin.

104:16. Ve memlekete kıtlık çağırdı: ve bütün
ekmek desteğini parçaladı.

104:17. Önlerinden bir adam gönderdi: Köle olarak satılan Yusuf.

104:18. Ayaklarını zincirlerle alçalttılar: demir canını deldi,

104:19. Ta ki sözü gelene kadar. Rabbin sözü onu alevlendirdi.

104:20. Kral gönderdi ve onu serbest bıraktı: halkın yöneticisi ve
onu serbest bıraktı.

104:21. Onu evinin efendisi ve bütün mülkünün yöneticisi yaptı.

104:22. Kendisi gibi prenslerine talimat versin ve
eski bilgeliğini öğretsin.

104:23. Ve İsrail Mısır'a gitti: ve Yakup Ham diyarında bir misafirdi.

104:24. Ve halkını aşırı derecede çoğalttı: ve onları düşmanlarına karşı güçlendirdi.

104:25. Halkından nefret etmeleri için kalplerini çevirdi: ve hizmetkarlarına hileli davranmaları için.

Kalplerini çevirdi, vb... Tanrı'nın (asla günahın yazarı olmayan) Mısırlıları halkından nefret etmeye ve zulmetmeye yöneltmesi değil; Mısırlıların Tanrı'nın kendilerine bahşettiği
iyilikleri gördüklerinden dolayı onlardan nefret etme ve onları kıskanma fırsatı bulmalarıydı.

104:26. ​​Hizmetkarı Musa'yı gönderdi: Seçtiği adam Harun'u.

104:27. Onlara işaretler ve Ham diyarında harikalar göstermeleri için güç verdi.

104:28. Karanlık gönderdi ve onu karanlık yaptı: ve sözlerinden
üzülmedi.

Sözlerinden dolayı üzülmedi... Yani, sözlerini yerine getirmek istemiyordu: ya da sözlerinin taşıyıcıları olan Musa ve Harun'u üzmedi:
ya da sözlerini, yani oğulları, Mısırlılar karanlıkla ezilirken ışıktan zevk alan İsrailoğullarını üzmedi.

104:29. Sularını kana çevirdi ve balıklarını yok etti.

104:30. Ülkeleri, krallarının iç odalarında kurbağalar üretti.

104:31. Konuştu ve tüm kıyılarında çeşitli sinekler ve kılıçlar geldi.

Kılıçlar... Açıklamaya bakın, Çık.8.16.

104:32. Onlara yağmur yerine dolu, ülkede yanan bir ateş verdi.

104:33. Ve bağlarını ve incir ağaçlarını yok etti: ve kıyılarındaki ağaçları parçaladı.

104:34. Konuştu ve çekirge geldi, ve bruchus, ki sayısı yoktu.

Bruchus... Çekirge türünden bir böcek.

104:35. Ve topraklarındaki bütün otları yediler ve topraklarının
bütün meyvesini tükettiler.

104:36. Ve topraklarındaki bütün ilk doğanları öldürdü: bütün emeklerinin
ilk meyvelerini.

104:37. Ve onları gümüş ve altınla çıkardı: ve kabileleri arasında zayıf olan
bir kişi bile yoktu.

104:38. Mısır, onlar gittiğinde sevindi: çünkü onların korkusu üzerlerine çöktü.

104:39. Onları korumak için bir bulut ve gecede onlara ışık vermek için ateş yaydı.

104:40. İstediler ve bıldırcın geldi: ve onları
göksel ekmekle doldurdu.

104:41. Kayayı açtı ve sular aktı: kurak topraklarda ırmaklar aktı.

104:42. Çünkü kulu İbrahim'e söylediği kutsal sözünü
hatırladı.

104:43. Ve halkını sevinçle, seçilmişlerini de neşeyle
ortaya çıkardı.

104:44. Ve onlara Milletlerin topraklarını verdi: ve halkın
emeklerini sahiplendiler:

104:45. Onun haklılıklarını gözlemlesinler ve
yasasını arasınlar.

Onun haklılıkları... Yani, emirleri; burada ve kutsal yazının birçok başka yerinde, haklı çıkarmalar olarak adlandırılır, çünkü bunların tutulması insanı haklı kılar. Protestanlar, iyi işlerin haklı çıkarmasına izin vermeyen öğretileri lehine, bunu tüzükler kelimesiyle yaparlar.

Mezmurlar Bölüm 105

Confitemini Domino.

İsraillilerin çok sayıda günahının ve nankörlüğünün itirafı.

Aleluya.

105:1. Rabbe yücelik verin, çünkü o iyidir: çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

105:2. Rab'bin güçlerini kim bildirecek? Bütün övgülerini kim ortaya koyacak?

105:3. Adaleti koruyan ve her zaman adaleti yerine getirenler ne mutludur.

105:4. Ey Rab, halkının lütfuyla bizi hatırla: Kurtarışınla bizi ziyaret et.

105:5. Seçtiklerinin iyiliğini görelim, milletinin sevincinde sevinelim: mirasınla övülesin.

105:6. Atalarımızla günah işledik: haksızlık ettik, kötülük yaptık.

105:7. Atalarımız Mısır'daki harikalarını anlamadılar: merhametlerinin çokluğunu
anlamadılar: Ve denize, Kızıldeniz'e kadar
çıkıp öfkelendirdiler.

105:8. Ve onları kendi adı uğruna kurtardı: kudretini
bildirmek için.

105:9. Ve Kızıldeniz'i azarladı ve kurudu: ve onları
çölde olduğu gibi derinliklerden geçirdi.

105:10. Ve onları kendilerinden nefret edenlerin elinden kurtardı: ve onları
düşmanın elinden kurtardı.

105:11. Ve onları sıkıntıya sokan su onları örttü: onlardan hiçbiri kalmadı.

105:12. Ve onun sözlerine inandılar: ve onun övgülerini söylediler.

105:13. Hemen yaptılar, onun işlerini unuttular: ve onun öğüdünü
beklemediler.

105:14. Ve çölde arzularını arzuladılar: ve susuz yerde
Tanrı'yı ​​denediler.

105:15. Ve onlara isteklerini verdi: ve ruhlarına doluluk gönderdi.

105:16. Ve ordugâhta Musa'yı, Rab'bin kutsalı Harun'u kızdırdılar.

105:17. Yer açıldı ve Datan'ı yuttu: ve Abiron cemaatini
kapladı.

105:18. Ve cemaatlerinde bir ateş tutuştu: alev kötüleri yaktı.

105:19. Horeb'de de bir buzağı yaptılar: ve oyulmuş şeye taptılar.

105:20. Ve ihtişamlarını ot yiyen bir buzağının benzerliğine çevirdiler.

105:21. Onları kurtaran, Mısır'da büyük işler yapan Tanrı'yı ​​unuttular,

105:22. Çam diyarında harikalar: Kızıldeniz'de korkunç şeyler.

105:23. Ve onları yok edeceğini söyledi: eğer seçtiği Musa,
onun önünde gedikte durmasaydı: Öfkesini
döndürmek için, yoksa onları yok ederdi.

105:24. Ve arzu edilen diyarı hiçe saydılar.
Sözüne inanmadılar,

105:25. Ve çadırlarında mırıldandılar: Rab'bin
sesini dinlemediler.

105:26. Ve elini onların üzerine kaldırdı: onları çölde devirmek için;

105:27. Ve onların tohumlarını milletler arasına atmak ve onları ülkelere
dağıtmak için.

105:28. Ayrıca Beelphegor'a inisiye oldular: ve ölülerin
kurbanlarını yediler.

İnisiye oldular... Yani, kendilerini Beelphegor veya Baal-Peor adı verilen Moavlıların ve Medyenlilerin
putuna adadılar veya kutsadılar.
Sayılar 25.3.-Aynı eser. Ölüler... Yani, cansız putlar.

105:29. Ve icatlarıyla onu kışkırttılar: ve yıkım
aralarında çoğaldı.

105:30. Sonra Phinees ayağa kalktı ve onu yatıştırdı: ve katliam
durdu.

105:31. Ve ona, nesilden nesile sonsuza dek adalet olarak ünlendi.

105:32. Onu çelişki sularında da kışkırttılar: ve Musa
onlar yüzünden sıkıntı çekti:

105:33. Çünkü onun ruhunu öfkelendirdiler. Ve
dudaklarıyla ayırt etti.

Dudaklarıyla ayırt etti... Musa, halkın isyanı ve kuşkusu nedeniyle, dudaklarıyla ayrım yapmaktan suçlu bulundu; Tanrı'nın emrettiği gibi kayaya konuşmak yerine, halka, inancında belirli bir tereddütle, "Dinleyin, asi ve kuşkulu: Bu kayadan sizin için su çıkarabilir miyiz?" dedi. Sayılar 20.10. 105:34. Rab'bin kendilerine bahsettiği ulusları yok etmediler. 105:35. Ve putperestlerin arasına karıştılar ve işlerini öğrendiler: 105:36. Ve putlarına hizmet ettiler ve bu onlar için bir tökezleme taşı oldu. 105:37. Ve oğullarını ve kızlarını cinlere kurban ettiler. 105:38. Ve masum kan döktüler: Kenan putlarına kurban ettikleri oğullarının ve kızlarının kanını. Ve ülke kanla kirletildi,

105:39. Ve işleriyle kirletildi: ve kendi icatlarının ardından
bir kenara çekildiler.

105:40. Ve Rab halkına çok öfkelendi: ve mirasından
tiksindi.

105:41. Ve onları ulusların eline teslim etti: ve onlardan
nefret edenler üzerlerinde egemenlik kurdular.

105:42. Ve düşmanları onları ezdi: ve onların
elleri altında alçaltıldılar:

105:43. Onları birçok kez kurtardı. Fakat öğütleriyle
onu kızdırdılar: ve kötülükleri yüzünden alçaldılar.

105:44. Ve sıkıntıda oldukları zamanları gördü: ve dualarını
dua etti.

105:45. Ve antlaşmasını hatırladı: ve merhametlerinin çokluğuna göre tövbe etti.

105:46. Ve onları esir edenlerin hepsinin gözü önünde merhametlere verdi.

105:47. Kurtar bizi, ey Tanrımız Rab: ve bizi milletlerin arasından topla:
Kutsal adına şükredelim ve övgünle övünelim.

105:48. İsrail'in Tanrısı Rab, ezelden ebede kadar övülsün: ve bütün halk şöyle desin: Öyle olsun, öyle olsun.

Mezmurlar Bölüm 106

Confitemini Domino.

Herkes Tanrı'ya, insanlar üzerindeki sürekli tedbiri için şükretmeye davetlidir.

Alleluia.

106:1. Rab'be şan verin, çünkü o iyidir: çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

106:2. Rab tarafından kurtarıldıklarını söylesinler, düşmanın elinden kurtardığı ve ülkelerden topladığı.

106:3. Güneşin doğuşundan ve batışından, kuzeyden
ve denizden.

106:4. Susuz bir yerde, çölde dolaştılar: ikamet edecekleri bir şehrin yolunu bulamadılar.

106:5. Aç ve susuzdular: canları içlerinde baygındı.

106:6. Ve sıkıntılarında Rabbe feryat ettiler: ve onları sıkıntılarından kurtardı.

106:7. Ve onları doğru yola götürdü, ikamet edecekleri bir şehre
gitsinler.

106:8. Rab'bin merhametleri ona yücelik versin: ve harika
işleri insan çocuklarına.

106:9. Çünkü boş canı doyurmuş, aç canı iyi şeylerle doldurmuştur.

106:10. Karanlıkta ve ölüm gölgesinde oturanlar: yoksulluk ve demirle bağlı olanlar.

106:11. Çünkü Tanrı'nın sözlerini öfkelendirmişlerdi: ve En Yüce'nin
öğüdünü kışkırtmışlardı:

106:12. Ve yürekleri emekle alçalmıştı: zayıflamışlardı,
ve onlara yardım edecek kimse yoktu.

106:13. Sonra sıkıntılarında Rab'be feryat ettiler: ve O
onları sıkıntılarından kurtardı.

106:14. Ve onları karanlıktan ve ölüm gölgesinden çıkardı;
ve bağlarını kopardı.

106:15. Rab'bin merhametleri ona yücelik versin ve harika işleri insan çocuklarına.

106:16. Çünkü tunç kapıları kırdı, demir sürgüleri çatlattı.

106:17. Onları kötülüklerinin yolundan aldı: çünkü
haksızlıkları yüzünden alçaldılar.

106:18. Canları her türlü yemekten nefret etti: ve
ölüm kapılarının yanına yaklaştılar.

106:19. Ve sıkıntılarında Rabbe feryat ettiler: ve onları sıkıntılarından kurtardı.

106:20. Sözünü gönderdi ve onları iyileştirdi: ve onları yıkımlarından kurtardı.

106:21. Rab'bin merhametleri ona yücelik versin: ve harika
işleri insan oğullarına.

106:22. Ve övgü kurbanını kurban etsinler: ve onun
işlerini sevinçle ilan etsinler.

106:23. Gemilerle denize açılanlar, büyük sularda iş yapanlar:

106:24. Bunlar Rab'bin işlerini ve
derinliklerdeki harikalarını gördüler.

106:25. O sözü söyledi ve bir fırtına koptu: ve dalgaları
yükseldi.

106:26. Göklere tırmandılar ve derinliklere indiler:
canları kötülüklerle eridi.

106:27. Sıkıntıya düştüler ve sarhoş bir adam gibi sendeledi; ve bütün
bilgelikleri yutuldu.

106:28. Ve sıkıntılarında Rabbe feryat ettiler: ve onları sıkıntılarından
çıkardı.

106:29. Ve fırtınayı bir esintiye çevirdi: ve dalgaları sakinleşti.

106:30. Ve sakinleştikleri için sevindiler: ve onları
istedikleri limana getirdi.

106:31. Rab'bin merhametleri ona yücelik versin ve harika
işleri insan çocuklarına.

106:32. Ve onu halkın kilisesinde yüceltsinler: ve eskilerin
kürsüsünde onu övsünler.

106:33. Nehirleri çöle çevirdi: ve su kaynaklarını
kuru toprağa:

106:34. Verimli bir ülkeyi, içinde yaşayanların kötülüğü yüzünden çoraklığa çevirdi.

106:35. Çölü su birikintilerine, kurak bir toprağı da su kaynaklarına çevirdi.

106:36. Ve açları oraya yerleştirdi; ve kendilerine bir şehir yaptılar.

106:37. Ve tarlalar ektiler, bağlar diktiler: ve onlar
doğum meyvesi verdiler.

106:38. Ve onları kutsadı ve aşırı derecede çoğaldılar: ve
sığırlarının azalmasına izin vermedi.

106:39. Sonra azaldılar: ve kötülük ve kederin sıkıntısıyla
sıkıntı çektiler.

106:40. Prenslerine aşağılama yağdı: ve onları
geçilmez yerlerde ve yoldan
çıkardı.

106:41. Ve yoksulları yoksulluktan kurtardı: ve
bir koyun sürüsü gibi aileler yaptı.

106:42. Adil olan görecek ve sevinecek ve her kötülük
ağzını tıkayacak.

106:43. Kim akıllıdır ve bunları koruyacak; ve Rab'bin merhametlerini anlayacak?

Mezmurlar Bölüm 107

Paratum cor meum.

Peygamber, aldığı iyilikler için Tanrı'ya övgüler yağdırıyor.

107:1. Davut'un kendisi için bir mezmurun ilahisi.

107:2. Yüreğim hazır, ey Tanrım, yüreğim hazır: Şarkı söyleyeceğim ve
övgü vereceğim, şanımla.

107:3. Kalk, şanım; kalk, mezmur ve arp: Sabah erkenden kalkacağım.

107:4. Ey Rab, halklar arasında seni öveceğim; ve uluslar arasında sana
şarkı söyleyeceğim.

107:5. Çünkü senin merhametin göklerin üstündedir: ve senin hakikatin bulutlara kadardır.

107:6. Ey Tanrı, göklerin üstünde yücel, ve bütün yeryüzünde
şanın olsun:

107:7. Ki sevgilin kurtulsun. Sağ elinle kurtar ve
beni dinle.

107:8. Tanrı kutsallığıyla konuştu. Sevineceğim ve
Sikem'i böleceğim ve çadır vadisini dağıtacağım.

107:9. Galaad benimdir: ve Manasses benimdir ve Efraim başımın koruyucusudur. Yahuda benim kralımdır:

107:10. Moab umudumun kazanıdır. Edom'un üzerine ayakkabımı uzatacağım:
yabancılar benim dostlarım oldu.

107:11. Beni güçlü şehre kim getirecek? Beni Edom'a kim götürecek?

107:12. Ey Tanrı, bizi terk eden sen olmayacak mısın? Ey Tanrı, ordularımızla birlikte gitmeyecek misin?

107:13. Sıkıntıdan bize yardım et: çünkü insanın yardımı boştur.

107:14. Tanrı aracılığıyla güçlü bir şekilde yapacağız: ve düşmanlarımızı
hiçbir şeye
götürecek.

Mezmurlar Bölüm 108

Deus, laudem meam.

Mesih'in kişiliğinde Davut, zulmedenlere karşı dua ediyor; özellikle
hain Yahuda'ya: günahtaki inatçılığı ve nihai tövbesizliği için adil
cezasını önceden bildiriyor ve onaylıyor.

108:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur.

108:2. Ey Tanrı, övgümde sessiz kalma: çünkü
kötülerin ve aldatıcıların ağzı bana açıldı.

108:3. Bana karşı aldatıcı dillerle konuştular; ve
beni nefret dolu sözlerle kuşattılar; ve sebepsiz yere
bana karşı savaştılar.

108:4. Bana sevginin karşılığını vermek yerine, beni küçümsediler: ama
kendimi duaya adadım.

108:5. Ve bana iyiliğe karşı kötülük, sevgime karşı nefret ödediler.

108:6. Sen günahkârı onun üzerine koy: ve iblis onun
sağında dursun.

Sen günahkârı onun üzerine koy, vb... Şeytana, o baş günahkara, onun üzerinde güç ver: onun içine girmesine ve onu ele geçirmesine izin ver. Bu mezmurun otuz ayetinde bulunan beddualar, Yahuda'nın Rabbimize ihanet ettiği otuz gümüş paraya karşıdır; ve
hain ve onun suç ortakları Yahudilerin başına gelebilecek kötülüklerin peygamberlik niteliğindeki kınamaları olarak alınmalıdır; ve uygun şekilde
lanetler olarak değil.

108:7. Yargılandığında, mahkûm olarak çıksın; ve duası
günaha dönsün.

108:8. Günleri az olsun: ve piskoposluğu başkası alsın.

108:9. Çocukları öksüz, karısı dul olsun.

108:10. Çocukları başıboş dolaşsın ve dilensin; ve
evlerinden atılsınlar.

108:11. Tefeci bütün malını yoklasın: ve yabancılar
emeklerini yağmalasın.

108:12. Ona yardım eden olmasın: ve öksüz
çocuklarına acıyan olmasın.

108:13. Soyundan gelenler yok olsun; bir nesilde adı
silinsin.

108:14. Atalarının suçları Rabbin önünde anılsın ve annesinin günahı silinmesin.

108:15. Daima Rabbin önünde olsunlar ve onların hatırası yeryüzünden
yok olsun: 16 çünkü merhamet göstermeyi
unuttu,

108:17. Fakat yoksulu ve dilenciyi; ve kalbi kırık olanları öldürmek için zulüm etti.

108:18. Ve laneti sevdi ve ona gelecek: ve bereket
istemedi ve ondan uzak kalacak. Ve laneti bir
giysi gibi giydi: ve bağırsaklarına su gibi girdi ve
kemiklerine yağ gibi.

108:19. Ona kendisini örten bir giysi gibi olsun; ve sürekli olarak
kuşandığı bir kuşak gibi olsun.

108:20. Bu, beni Rabbin önünde küçük düşürenlerin ve
ruhuma karşı kötülük konuşanların işidir.

108:21. Fakat sen, ya Rab, adın uğruna bana davran: çünkü
merhametin tatlıdır. Beni kurtar,

108:22. Çünkü ben yoksul ve muhtaç biriyim ve yüreğim içimde sıkıntılı.

108:23. Gölge çöktüğünde alınıp götürülüyorum: ve
çekirgeler gibi
silkilip atılıyorum.

108:24. Dizlerim oruçtan zayıflıyor: ve bedenim
yağ için değişiyor.

Yağ için... Propter oleum. Anlamı, bedenim değişiyor,
tamamen zayıflıyor ve kuruyor, sanki bütün yağını veya yağını kaybetmiş gibi.

108:25. Ve ben onlar için bir utanç kaynağı oldum: beni gördüler ve
başlarını salladılar.

108:26. Yardım et bana, ey Tanrım Rab; kurtar beni; merhametine göre.

108:27. Ve bilsinler ki bu senin elindir: ve sen, ey Rab,
bunu yaptın.

108:28. Lanet edecekler ve sen kutsayacaksın: Bana karşı
ayaklananlar utansın: ama kulun sevinecek.

108:29. Beni aşağılayanlar utançla giyinsin: ve
şaşkınlıklarıyla çift kat giysi gibi örtülsünler.

108:30. Ağzımla Rabbe büyük şükranlar sunacağım: ve birçoklarının
ortasında onu öveceğim.

108:31. Çünkü o, yoksulların sağında durdu, canımı
zorbalardan kurtarmak için.

Mezmurlar Bölüm 109

Dixit Dominus.

Mesih'in yüceltilmesi ve sonsuz rahipliği.

109:1. Davut için bir mezmur. Rab, Rabbime dedi ki: Sağımda otur: Düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar.

109:2. Rab, kudretinin asasını Sion'dan gönderecek:
Düşmanlarının ortasında hükmet.

109:3. Kuvvetinin gününde seninle birliktedir: Azizlerin
aydınlığında: Gün yıldızından önce seni rahimden
doğurdum.

109:4. Rab yemin etti ve pişman olmayacak: Sen Melkisedek düzenine göre
sonsuza dek kâhinsin. 109:5. Sağındaki Rab, gazabının gününde kralları kırdı.

109:6. Milletler arasında yargıçlık edecek, yıkıntıları dolduracak: birçoklarının ülkesinde
başları ezecek.

109:7. Yolda selden içecek: bu yüzden
başını kaldıracak.

Mezmurlar Bölüm 110

Confitebor tibi, Domine.

Tanrı, lütufları ve kilisesine sağladığı faydalar için övülmelidir.

Alleluia.

110:1. Ey Rab, bütün yüreğimle seni öveceğim; doğruların meclisinde ve cemaatte.

110:2. Rab'bin işleri büyüktür: bütün isteklerine göre aranır.

110:3. Onun işi övgü ve ihtişamdır: ve adaleti
sonsuza dek ve sonsuza dek devam eder.

110:4. O, harika işlerini anımsattı, merhametli ve lütufkâr bir Rab olarak:

110:5. Kendisinden korkanlara yiyecek verdi.
Sonsuza dek
antlaşmasını hatırlayacak:

110:6. Halkına işlerinin gücünü gösterecek.

110:7. Onlara Milletlerin mirasını versin:
Ellerinin işleri
gerçek ve yargıdır.

110:8. Bütün emirleri sadıktır: sonsuza dek ve daima doğrulanmış,
gerçek ve adaletle yapılmıştır.

110:9. Halkına kurtuluş gönderdi:
Sonsuza dek
antlaşmasını emretti. Adı kutsal ve korkunçtur:

110:10. Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır.
Bunu yapan herkese iyi bir anlayış:
Onun övgüsü sonsuza dek ve daima devam eder.

Mezmurlar Bölüm 111

Beatus vir.

İyi adam mutludur.

Alleluia, Aggeus ve Zacharias'ın dönüşü.

Dönüş, vb... Bu Yunanca ve Latince'dir, ancak İbranice'de yoktur. Bu, bu mezmurun, halkın esaretten dönüşü sırasında söylenmesinin uygun olduğunu belirtir; onlara, Tanrı'ya hizmette sürekli olurlarsa ne kadar mutlu olabileceklerini aşılamak için.

111:1. Rab'den korkan adam ne mutludur: O'nun emirlerinden
çok hoşnut olacaktır.

111:2. Onun soyu yeryüzünde güçlü olacaktır: doğruların nesli
kutsanacaktır.

111:3. Şan ve zenginlik evinde olacaktır: ve adaleti
sonsuza dek ve daima kalacaktır.

111:4. Doğrulara karanlıkta bir ışık yükselir: O merhametlidir,
şefkatlidir ve adildir.

111:5. Merhamet gösteren ve ödünç veren adam kabul edilebilirdir: sözlerini yargıyla düzenleyecektir:

111:6. Çünkü sonsuza dek sarsılmayacaktır.

111:7. Doğru kişi sonsuz anımsamada olacaktır: kötünün
duymasından korkmayacaktır. Yüreği Rab'be güvenmeye hazırdır:

111:8. Yüreği güçlenir, düşmanlarına
bakana kadar sarsılmayacaktır.

111:9. Dağıttı, yoksullara verdi: adaleti
sonsuza dek ve daima kalır: boynuzu görkemle yüceltilecektir.

111:10. Kötüler görecek ve öfkelenecek, dişlerini gıcırdatacak ve eriyecek: kötülerin arzusu yok olacaktır.

Mezmurlar Bölüm 112

Laudate, pueri.

Tanrı, yoksullara ve alçakgönüllülere olan saygısı için övülmelidir.

Alleluia.

112:1. Rab'bi övün, ey çocuklar: Rab'bin adını övün.

112:2. Rab'bin adı, bundan böyle ve sonsuza dek
kutsansın. 112:3. Güneşin doğuşundan batışına kadar,
Rab'bin adı övgüye değerdir.

112:4. Rab bütün ulusların üstündedir; ve yüceliği
göklerin üstündedir.

112:5. Yücelerde oturan, 6 ve
göklerdeki ve yerdeki
alçak şeylere bakan Tanrımız Rab gibi kim vardır?

112:7. Yoksulları yerden kaldırır, yoksulları
gübrelikten yükseltir:

112:8. Onu prenslerle, halkının prensleriyle
birlikte yerleştirir.

112:9. Kısır bir kadını bir evde oturtan, çocukların
sevinçli annesi yapan kimdir.

Mezmurlar Bölüm 113

İsrail'den çıkışta.

Tanrı halkını kurtararak gücünü gösterdi: putlar boştur. İbraniler bunu iki mezmurda böler.

Alleluia.

113:1. İsrail Mısır'dan çıktığında, Yakup'un evi barbar bir halktan çıktı:

113:2. Yahudiye onun kutsal yeri, İsrail onun egemenliği yapıldı.

113:3. Deniz gördü ve kaçtı: Ürdün geri döndü.

113:4. Dağlar koçlar gibi, tepeler sürünün kuzuları gibi sıçradı. 113:5. Ey deniz, sana ne oldu ki kaçtın; ve sen, ey Ürdün, geri döndün?

113:6. Ey dağlar, koçlar gibi sıçradınız; ve ey tepeler, sürünün kuzuları gibi sıçradınız?

113:7. Rab'bin huzurunda, Yakup'un Tanrısı'nın huzurunda yeryüzü sarsıldı:

113:8. Kayayı su birikintilerine, taşlı tepeyi su pınarlarına kim çevirdi?

113:1. Bize değil, ey Rab, bize değil; ama adına yücelik ver.

113:2. Merhametin ve doğruluğun uğruna: Milletler
demesinler: Tanrıları nerede?

113:3. Fakat Tanrımız göklerdedir: O her istediğini yapmıştır.

113:4. Milletlerin putları gümüş ve altındır, insan ellerinin işleridir.

113:5. Ağızları vardır ve konuşmazlar; gözleri vardır ve görmezler.

113:6. Kulakları vardır ve duymazlar; burunları vardır ve koklamazlar.

113:7. Elleri vardır ve hissetmezler; ayakları vardır ve yürümezler:
ve boğazlarından bağırmazlar.

113:8. Onları yapanlar da onlara benzesin: ve onlara güvenenlerin hepsi.

113:9. İsrail halkı RAB'be güvendi: O onların yardımcısıdır
ve koruyucusudur.

113:10. Harun'un halkı RAB'be güvendi: O onların yardımcısıdır
ve koruyucusudur.

113:11. Rab'den korkanlar Rab'be güvendiler: O onların yardımcısı ve koruyucusudur.

113:12. Rab bizi düşündü ve bizi kutsadı. İsrail evini kutsadı: Harun evini kutsadı.

113:13. Rab'den korkan herkesi, hem küçükleri hem de büyükleri kutsadı.

113:14. Rab size bereket versin: sizin ve çocuklarınızın üzerine.

113:15. Gökleri ve yeri yaratan Rab tarafından kutsanmış olun.

113:16. Göklerin gökleri Rab'bindir: ama yeryüzünü insanların çocuklarına verdi.

113:17. Ölüler seni övmeyecek, ya Rab: ve cehenneme inenlerden hiçbiri.

113:18. Fakat biz yaşayanlar Rab'bi övüyoruz: bu andan itibaren ve sonsuza dek.

Mezmurlar Bölüm 114

Dilexi.

Sıkıntıda olan doğru bir adamın, Tanrı'ya canlı bir güvenle duası.

Alleluia.

114:1. Sevdim, çünkü Rab duamın sesini duyacak.

114:2. Çünkü kulağını bana eğdi: ve günlerimde onu
yakaracağım.

114:3. Ölümün acıları beni kuşattı: ve cehennemin tehlikeleri
beni buldu. Sıkıntı ve kederle karşılaştım:

114:4. Ve Rab'bin adını çağırdım. Ya Rab, ruhumu kurtar.

114:5. Rab merhametli ve adildir ve Tanrımız merhamet gösterir.

114:6. Rab küçüklerin koruyucusudur: alçaltıldım ve beni
kurtardı.

114:7. Ey canım, huzuruna dön: Çünkü Rab sana cömert davrandı.

114:8. Çünkü canımı ölümden kurtardı: Gözlerimi gözyaşlarından,
Ayaklarımı düşmekten.

114:9. Yaşayanlar diyarında Rab'bi hoşnut edeceğim.

Mezmurlar Bölüm 115

Credidi.

Bu İbranice'de önceki mezmurla birleştirilmiştir ve mezmur yazarının
inancını ve minnettarlığını ifade etmeye devam eder.

Alleluia. 115:10. İnandım, bu yüzden konuştum; ama
çok alçakgönüllü oldum.

115:11. Aşırılığımla dedim ki: Herkes yalancıdır.

115:12. Bana verdiği bütün bu şeyler için Rab'be ne vereceğim?

115:13. Kurtuluş kâsesini alacağım; ve Rab'bin adını anacağım.

115:14. Rab'be adaklarımı bütün halkının önünde yerine getireceğim:

115:15. Rab'bin gözünde azizlerinin ölümü değerlidir.

115:16. Ey Rab, çünkü ben senin kulunum: Ben senin kulunum ve cariyenin oğluyum. Bağlarımı kırdın:

115:17. Sana övgü kurbanını sunacağım ve Rab'bin adını anacağım.

115:18. Rab'be adaklarımı bütün halkının önünde yerine getireceğim:

115:19. Rab'bin evinin avlularında, senin ortasında, ey Kudüs.

Mezmurlar Bölüm 116

Laudate Dominum.

Bütün uluslar Tanrı'nın merhameti ve gerçeği için O'nu övmeye çağrılırlar.

Alleluia.

116:1. Ey bütün milletler, Rab'bi övün: Ey bütün kavimler, onu övün.

116:2. Çünkü merhameti üzerimize kesinleşti: ve Rab'bin gerçeği
sonsuza dek kalır.

Mezmurlar Bölüm 117

Confitemini Domino.

Mezmur yazarı, Tanrı'yı ​​kötülüklerden kurtardığı için övüyor: tüm güvenini
ona koyuyor; ve Mesih'in gelişini önceden bildiriyor.

Alleluia.

117:1. Rab'be övgüler sunun, çünkü o iyidir: çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

117:2. İsrail şimdi, onun iyi olduğunu söylesin: merhameti
sonsuza dek sürer.

117:3. Harun'un evi şimdi, merhametinin sonsuza dek sürdüğünü söylesin.

117:4. Rab'den korkanlar şimdi, merhametinin
sonsuza dek sürdüğünü söylesin.

117:5. Sıkıntıda Rabbe yalvardım: Rab beni duydu ve beni büyüttü.

117:6. Rab benim yardımcımdır: İnsanın bana yapabileceği şeyden korkmayacağım.

117:7. Rab benim yardımcımdır: ve düşmanlarıma bakacağım.

117:8. İnsana güvenmektense Rabbe güvenmek iyidir.

117:9. Prenslere güvenmektense Rabbe güvenmek iyidir.

117:10. Bütün milletler beni kuşattı; ve Rabbe dair
onlardan öç aldım.

117:11. Beni kuşattılar: ve Rabbe dair
onlardan öç aldım.

117:12. Arılar gibi beni kuşattılar ve dikenler arasında ateş gibi
yandılar: ve Rabbe dair
onlardan öç aldım.

117:13. İtildim, devrildim ki düşeyim: ama Rab
beni destekledi.

117:14. Rab benim gücüm ve övgümdür: ve o benim
kurtuluşum oldu.

117:15. Sevinç ve kurtuluş sesi doğruların
çadırlarındadır.

117:16. Rab'bin sağ eli güç üretti: Rab'bin sağ eli beni
yüceltti: Rab'bin sağ eli güç üretti.

117:17. Ölmeyeceğim, ama yaşayacağım: ve Rab'bin işlerini
bildireceğim.

117:18. Rab beni terbiye etti: ama beni ölüme
teslim etmedi.

117:19. Bana adaletin kapılarını açın: onlara gireceğim ve
Rab'be övgüler sunacağım.

117:20. Bu, Rabbin kapısıdır, doğrular içeri girecektir.

117:21. Beni duyduğun için sana şan vereceğim: ve
kurtuluşum oldun.

117:22. Yapıcıların reddettiği taş; aynı
köşenin başı oldu.

117:23. Bu, Rabbin işidir ve gözümüzde harikadır.

117:24. Bu, Rabbin yarattığı gündür: sevinelim ve
coşalım.

117:25. Ya Rab, beni kurtar: Ya Rab, iyi başarı ver.

117:26. Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır. Seni
Rabbin evinden kutsadık.

117:27. Rab Tanrı'dır ve üzerimize parladı. Gölgeli dallarla, hatta sunağın boynuzuna kadar ciddi bir gün belirleyin.

117:28. Sen benim Tanrımsın ve seni öveceğim: Sen benim Tanrımsın ve seni
yücelteceğim. Seni öveceğim, çünkü beni duydun ve
kurtuluşum oldun.

117:29. Rab'be övgüler sunun, çünkü o iyidir: çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

Mezmurlar Bölüm 118

Beati immaculati.

Tanrı'nın emirlerine sevgi ve uymaktan oluşan erdemin mükemmelliğinden.

Alleluia.

ALEPH.

Aleph... Bu mezmurun orijinalindeki ilk sekiz ayeti, İbranice alfabesinin ilk harfi olan
Aleph ile başlar.
İkinci sekiz ayet, İbranice alfabesinin ikinci harfi olan
Beth ile başlar; ve böylece tüm alfabenin sonuna kadar, toplamda
yirmi iki harf, her harf sekiz ayetten oluşuyor. Bu düzen, kutsal babalar tarafından çeşitli şekillerde açıklanmıştır; bu da kutsal yazıları anlamanın
zorluğunu ve dolayısıyla bunların Kilise'ye karşı ne kadar alçakgönüllülükle ve itaatle okunması gerektiğini gösterir.

118:1. Rab'bin yasasında yürüyen, yolda lekesiz olanlar ne mutludur.

118:2. Onun tanıklıklarını araştıranlar ne mutludur: Onu
bütün yürekleriyle arayanlar.

Onun tanıklıkları... Tanrı'nın emirlerine onun tanıklıkları denir,
çünkü onlar bize onun kutsal iradesini tanıklık ederler. Burada, bu mezmurun (sayıları 176'dır) hemen hemen her ayetinde, Tanrı'nın sözü ve yasası, ve ona duyulan sevgi ve riayet, çeşitli mezhepler altında sürekli olarak aşılanır ve hepsi aynı şeyi ifade eder.

118:3. Çünkü kötülük yapanlar, onun yollarında yürümemişlerdir.

118:4. Emirlerinin en titizlikle tutulmasını emrettin.

118:5. Ah! Yollarım senin haklılıklarını korumak için yönlendirilsin.

118:6. O zaman, bütün emirlerine baktığımda, utanmayacağım.

118:7. Adaletinin yargılarını öğrendiğimde, seni dürüst bir yürekle öveceğim.

118:8. Haklılıklarını koruyacağım: Ah! beni
tamamen terk etme.

BETH.

118:9. Genç bir adam yolunu nasıl düzeltir? Senin sözlerini gözlemleyerek.

118:10. Bütün yüreğimle seni aradım: emirlerinden
uzaklaşmama izin verme.

118:11. Sözlerini yüreğimde sakladım ki, sana karşı
günah işlemeyeyim.

118:12. Kutsanmışsın, ya Rab: bana haklılıklarını öğret.

118:13. Dudaklarımla ağzının bütün hükümlerini söyledim.

118:14. Bütün zenginliklerde olduğu gibi, tanıklıklarının yolundan da hoşlandım.

118:15. Emirlerini derin derin düşüneceğim: ve yollarını
düşüneceğim.

118:16. Senin haklı çıkarmalarını düşüneceğim: Sözlerini unutmayacağım.

GIMEL.

118:17. Kuluna cömertçe ver, beni canlandır: ve sözlerini tutacağım.

118:18. Gözlerimi aç: ve senin
yasanın
harika şeylerini düşüneceğim.

118:19. Ben yeryüzünde bir yolcuyum: emirlerini benden
saklama.

118:20. Canım her zaman senin haklı çıkarmalarını özlemek istedi.

118:21. Kibirlileri azarladın: emirlerinden
sapanlar lanetlidir.

118:22. Benden ayıplamayı ve hor görmeyi kaldır: çünkü senin
tanıklıklarını
aradım.

118:23. Çünkü prensler oturdular ve bana karşı konuştular: ama senin hizmetkarın senin haklı çıkarmalarınla ​​meşguldü.

118:24. Çünkü senin tanıklıkların benim düşüncemdir: ve senin haklı çıkarmaların benim
öğüdümdür.

DALET.

118:25. Canım kaldırıma yapıştı: sözüne göre beni canlandır.

118:26. Yollarımı açıkladım ve beni dinledin: bana haklı çıkarmalarını öğret.

118:27. Bana haklı çıkarmalarının yolunu anlat: ve senin harika işlerinde
egzersiz yapacağım.

118:28. Canım sıkıntıdan uyukladı: sözlerinle beni güçlendir.

118:29. Benden kötülük yolunu uzaklaştır: ve yasandan
bana merhamet et.

118:30. Gerçeğin yolunu seçtim: Senin hükümlerini
unutmadım.

118:31. Senin tanıklıklarına sarıldım, ya Rab: beni utandırma.

118:32. Sen yüreğimi genişlettiğinde, emirlerinin yolunda koştum.

O.

118:33. Ya Rab, haklı çıkarma yolunu önüme bir yasa olarak koy:
ve ben onu her zaman arayacağım.

118:34. Bana anlayış ver, ve senin yasanı araştıracağım; ve onu
bütün yüreğimle tutacağım.

118:35. Beni emirlerinin yoluna yönelt; çünkü ben bunu
istedim.

118:36. Yüreğimi tanıklıklarına yönelt, açgözlülüğe değil.

118:37. Gözlerimi çevir ki, boşluğa bakmasınlar: beni
yolunda canlandır.

118:38. Kuluna sözünü, korkunda pekiştir.

118:39. Yakaladığım ayıbımı çevir: çünkü
hükümlerin hoştur.

118:40. İşte, emirlerini özledim: beni
adaletinde canlandır.

VAU.

118:41. Ya Rab, merhametin de üzerime gelsin: kurtuluşun
sözüne göre.

118:42. Beni herhangi bir şeyde ayıplayanlara böyle cevap vereceğim; çünkü
sözlerine güvendim.

118:43. Ve gerçeğin sözünü ağzımdan tamamen çıkarma: çünkü
sözlerine çok güvendim.

118:44. Böylece sonsuza dek ve daima senin yasanı tutacağım.

118:45. Ve serbestçe dolaştım: çünkü senin emirlerini aradım.

118:46. Ve kralların önünde senin tanıklıklarından bahsettim: ve utanmadım.

118:47. Sevdiğim emirlerini de düşündüm.

118:48. Ve sevdiğim emirlerine ellerimi kaldırdım: ve
haklı çıkarmalarında eğitildim.

ZAIN.

118:49. Kuluna verdiğin sözü hatırla, ki bana
umut verdin.

118:50. Bu beni alçakgönüllülüğümde teselli etti: çünkü senin sözün
beni
canlandırdı.

118:51. Kibirliler tamamen haksızlık ettiler: ama
yasandan sapmadım.

118:52. Ey Rab, eskiden verdiğin hükümleri hatırladım: ve teselli buldum.

118:53. Yasanı terk eden kötüler yüzünden beni bir baygınlık yakaladı.

118:54. Haklı çıkarmaların, hac yerimde
şarkımın konusu oldu.

118:55. Geceleyin adını anıyorum, ya Rab: ve
yasanı tutuyorum.

118:56. Bu benim başıma geldi: çünkü senin haklılıklarını aradım.

HETH.

118:57. Ya Rab, benim payım, dedim, senin yasanı tutacağım.

118:58. Bütün yüreğimle yüzüne yalvardım:
sözüne göre bana merhamet et.

118:59. Yollarımı düşündüm: ve ayaklarımı
şehadetlerine çevirdim.

118:60. Hazırım ve sıkıntı çekmiyorum: emirlerini
tutabilmek için.

118:61. Kötülerin ipleri beni sardı: ama
yasanı
unutmadım.

118:62. Seni övmek için gece yarısı kalktım; haklılığının yargıları için.

118:63. Senden korkan ve emirlerini tutan herkesle birlikteyim.

118:64. Ey Rab, yeryüzü senin merhametinle doludur: Bana haklılıklarını öğret.

TETH.

118:65. Ey Rab, sözüne göre kuluna iyilik ettin.

118:66. Bana iyilik, disiplin ve bilgi öğret; çünkü emirlerine inandım.

118:67. Alçakgönüllü olmadan önce günah işledim; bu yüzden sözünü tuttum.

118:68. Sen iyisin; ve iyiliğinle bana haklılıklarını öğret.

118:69. Kibirlilerin suçu üzerime katlandı: ama ben bütün yüreğimle emirlerini arayacağım.

118:70. Yürekleri süt gibi pıhtılaşmış: ama ben senin
yasanı düşündüm.

118:71. Beni alçalttığın için iyi oldu, böylece senin
haklarını
öğrenebilirim.

118:72. Ağzının yasası bana binlerce altın ve
gümüşten daha iyidir.

JOD.

118:73. Ellerin beni yarattı ve biçimlendirdi: Bana anlayış ver, ve emirlerini
öğreneceğim.

118:74. Senden korkanlar beni görecek ve sevinecekler: çünkü
sözlerine çok güvendim.

118:75. Biliyorum ki, ya Rab, senin hükümlerin adalettir: ve senin gerçeğinle
beni alçalttın.

118:76. Ah! Kuluna verdiğin söze göre, merhametin bana teselli olsun.

118:77. Merhametlerin bana gelsin, yaşayayım: çünkü senin
yasanın benim düşüncemdir.

118:78. Kibirliler utansınlar, çünkü bana haksızlık ettiler: ama ben senin emirlerinle meşgul olacağım.

118:79. Senden korkanlar bana dönsünler: ve senin
tanıklıklarını bilenler.

118:80. Yüreğim senin haklı çıkarmalarında lekesiz olsun ki,
utanmayayım.

CAPH.

118:81. Kurtarışından sonra canım bayıldı: ve senin sözüne çok
umutlandım.

118:82. Gözlerim senin sözünü bekleyemedi, diyorlar ki: Beni ne zaman
teselli edeceksin?

118:83. Çünkü ben buzda bir şişe oldum: Haklı çıkarmalarını
unutmadım.

118:84. Kaç gündür kulunun: Ne zaman bana zulmedenlere hüküm vereceksin?

118:85. Kötüler bana masallar anlattılar: Fakat senin şeriatın gibi değil.

118:86. Bütün kanunların gerçektir: Beni haksız yere zulmettiler, bana yardım et.

118:87. Beni yeryüzünde neredeyse yok edeceklerdi: Fakat emirlerini terk etmedim.

118:88. Merhametine göre beni canlandır: Ve ağzının
şahitliklerini tutacağım.

LAMED.

118:89. Sonsuza dek, ya Rab, sözün göklerde sabit kalır.

118:90. Gerçeğin bütün nesillere kadar: Dünyayı sen kurdun ve o
kalır.

118:91. Senin emrinle gün devam ediyor: çünkü her şey sana hizmet ediyor.

118:92. Eğer senin yasan benim düşüncem olmasaydı, o zaman belki
kendi sefaletimde yok olurdum.

118:93. Senin haklı çıkarmalarını asla unutmayacağım: çünkü onlarla bana hayat verdin.

118:94. Ben seninim, beni kurtar: çünkü senin haklı çıkarmalarını aradım.

118:95. Kötüler beni yok etmek için beklediler: ama
senin tanıklıklarını anladım.

118:96. Her mükemmelliğin sonunu gördüm: senin buyruğun
çok geniştir.

MEM.

118:97. Ey Rab, senin yasanı ne kadar sevdim! O benim bütün
gün düşüncemdir.

118:98. Senin buyruğunla beni düşmanlarımdan daha bilge yaptın: çünkü o her zaman benimledir.

118:99. Tüm öğretmenlerimden daha çok anladım: çünkü senin
tanıklıkların benim düşüncemdir.

118:100. Eskilerden daha fazla anlayışa sahip oldum: çünkü emirlerini aradım.

118:101. Ayaklarımı her kötü yoldan alıkoydum: sözlerini tutayım diye.

118:102. Hükümlerinden sapmadım, çünkü bana bir yasa koydun.

118:103. Sözlerin damağıma ne kadar tatlı! Ağzıma baldan daha çok.

118:104. Emirlerinle anlayışa sahip oldum: bu yüzden her kötülük yolundan nefret ettim.

NUN.

118:105. Sözün ayağıma bir kandil, yollarıma bir ışıktır.

118:106. Adaletinin hükümlerini tutmaya yemin ettim ve kararlıyım.

118:107. Alçakgönüllü oldum, ya Rab, aşırı: beni
sözüne göre canlandır.

118:108. Ağzımın cömertçe sunduğu armağanlar kabul edilebilir kılıyor, ya Rab: ve
bana hükümlerini öğret.

118:109. Canım sürekli elimdedir: ve
yasanı unutmadım.

118:110. Günahkârlar bana tuzak kurdular: ama senin
önermelerinden sapmadım.

118:111. Tanıklıklarını sonsuza dek miras olarak satın aldım:
çünkü onlar yüreğimin sevincidir.

118:112. Yüreğimi sonsuza dek senin haklı çıkarmalarını yapmaya yönelttim,
ödül için.

AYNI.

118:113. Haksızlardan nefret ettim: ve senin yasanı sevdim.

118:114. Sen benim yardımcım ve koruyucumsun: ve senin sözüne çok güvendim.

118:115. Benden uzaklaşın, ey kötü kalpliler: ve Tanrımın emirlerini araştıracağım.

118:116. Sözüne göre beni destekle, ve yaşayayım: ve
beklentilerimde beni
şaşkına çevirme.

118:117. Bana yardım et, ve kurtulacağım: ve her zaman senin haklı çıkarmalarını
düşüneceğim.

118:118. Hükümlerinden sapanların hepsini hor gördün;
çünkü düşünceleri adaletsizdir.

118:119. Yeryüzünün bütün günahkârlarını yalancı saydım:
bu yüzden senin tanıklıklarını sevdim.

118:120. Bedenimi korkunla del: Çünkü yargılarından korkuyorum.

AIN.

118:121. Yargı ve adalet yaptım: Beni iftira edenlere bırakma.

118:122. Kulunu iyiliğe destekle: Kibirliler bana iftira atmasın.

118:123. Kurtarışından sonra gözlerim bayıldı: Ve adaletinin sözünden dolayı.

118:124. Kuluna merhametine göre davran: Ve bana haklılıklarını öğret.

118:125. Ben senin kulunum: Bana anlayış ver ki, tanıklıklarını bileyim.

118:126. Yapmanın zamanı geldi, ya Rab: Senin yasanı dağıttılar.

118:127. Bu yüzden emirlerini altından ve topazdan daha çok sevdim.

118:128. Bu yüzden bütün emirlerine yöneldim: Bütün kötü yollardan nefret ettim.

PHE.

118:129. Şahitliklerin harikadır: bu yüzden canım onları aradı.

118:130. Sözlerinin bildirilmesi ışık verir: ve küçüklere
anlayış verir.

118:131. Ağzımı açtım ve soluk soluğa kaldım: çünkü emirlerini özledim.

118:132. Bana bak ve adını sevenlerin yargısına göre bana merhamet et.

118:133. Adımlarımı sözüne göre yönlendir: ve hiçbir kötülüğün bana egemen olmasına izin verme.

118:134. İnsanların iftiralarından beni kurtar: ki emirlerini tutabileyim.

118:135. Yüzünü kuluna parlat: ve bana haklı
çıkışlarını öğret.

118:136. Gözlerim su kaynakları fışkırdı: çünkü
senin yasanı tutmadılar.

SADE.

118:137. Sen adilsin, ya Rab: ve yargın doğrudur.

118:138. Sen tanıklıklarınla ​​adaleti emrettin: ve gerçeğini
aşırı derecede.

118:139. Gayretim beni sararttı: çünkü düşmanlarım senin sözlerini unuttu.

118:140. Sözün son derece rafine: ve kulun onu sevdi.

118:141. Çok genç ve hor görüldüm; ama senin haklı çıkarmalarını unutmuyorum.

118:142. Adaletin sonsuza dek adalettir: ve senin şeriatın hakikattir.

118:143. Sıkıntı ve ızdırap beni buldu: emirlerin benim
düşüncemdir.

118:144. Şahitliklerin sonsuza dek adalettir: bana anlayış ver,
ve yaşayayım.

COPH.

118:145. Bütün yüreğimle haykırdım, beni dinle, ey ​​Rab: Senin haklı çıkarmalarını arayacağım.

118:146. Sana haykırdım, beni kurtar: emirlerini tutayım diye.

118:147. Günün doğmasını engelledim ve haykırdım: çünkü senin
sözlerine çok güvendim.

118:148. Gözlerim sana sabahı engelledi: ki
sözlerini
düşünebileyim.

118:149. Ey Rab, merhametine göre sesimi işit: ve
hükmüne göre beni canlandır.

118:150. Beni zulmedenler kötülüğe yaklaştılar; ama
senin yasandan uzaklaştılar.

118:151. Sen yakınsın, ey Rab: ve bütün yolların gerçektir.

118:152. Başlangıçtan beri tanıklıklarını biliyordum:
onları sonsuza dek kurduğunu.

RES.

118:153. Alçakgönüllülüğümü gör ve beni kurtar, çünkü yasanı
unu unutmadım.

118:154. Yargımı yargıla ve beni kurtar: Sözün uğruna beni canlandır.

118:155. Kurtuluş günahkârlardan uzaktır; çünkü senin haklılıklarını aramadılar.

118:156. Ey Rab, merhametlerin çoktur: hükmüne göre beni canlandır.

118:157. Beni zulmeden ve bana eziyet eden çoktur; ama senin tanıklıklarından sapmadım.

118:158. Suçluları gördüm ve bitkin düştüm; çünkü sözünü tutmadılar.

118:159. İşte, emirlerini sevdim, ey Rab; merhametinle beni canlandır.

118:160. Sözlerinin başlangıcı hakikattir: adaletinin tüm yargıları sonsuza dek sürer.

GÜNAH.

118:161. Prensler sebepsiz yere bana zulmettiler: ve yüreğim
sözlerinden
korktu.

118:162. Büyük
ganimet bulan biri gibi, sözlerine sevineceğim.

118:163. Kötülükten nefret ettim ve iğrendim; ama senin yasanı sevdim.

118:164. Adaletinin yargıları için günde yedi kez sana övgüler sundum.

118:165. Yasanı sevenler çok huzur bulurlar ve onlar için hiçbir
tökezleme taşı yoktur.

118:166. Kurtuluşunu bekledim, ya Rab: ve senin emirlerini sevdim.

118:167. Canım senin tanıklıklarını tuttu ve onları
çok sevdi.

118:168. Emirlerini ve tanıklıklarını tuttum: çünkü bütün
yollarım senin önündedir.

TAU.

118:169. Ya Rab, yalvarışım senin önünde yaklaşsın:
sözüne göre bana anlayış ver.

118:170. Dileğim önüne gelsin;
sözüne göre beni kurtar.

118:171. Sen bana haklılıklarını öğrettiğinde, dudaklarım bir ilahi söyleyecek.

118:172. Dilim senin sözünü söyleyecek: çünkü bütün
emrin adalettir.

118:173. Kurtuluşum için elin benimle olsun; çünkü senin emirlerini
seçtim.

118:174. Kurtuluşunu özledim, ya Rab; ve senin yasan benim
düşüncemdir.

118:175. Canım yaşayacak ve seni övecek: ve senin yargıların
bana yardım edecek.

118:176. Kaybolmuş bir koyun gibi yoldan çıktım: kulunu ara,
çünkü emirlerini unutmadım.

Mezmurlar Bölüm 119

Ad Dominum.

Sıkıntıda bir dua.

Yavaş yavaş ilerleyen bir ilahi.

Yavaş yavaş ilerleyen bir ilahi... On beşinci sayıdaki aşağıdaki mezmurlar, gradus kelimesinden türetilmiş, kademeli ilahiler veya ilahiler olarak adlandırılır ve adımlar, yükselişler veya dereceler anlamına gelir: ya halkın tapınağa çıktığı on beş basamakta söylenmek üzere atandıkları için: ya da, bunları söylerken sesin belirli adımlar veya yükselişlerle yükseltilmesi gerektiği için: ya da halkın esaretten dönüp dağların arasında oturan Kudüs'e çıkmasıyla söyleneceği için. Kutsal babalar, mistik bir anlamda, bu adımları veya yükselişleri, Hıristiyanların manevi olarak erdeme ve mükemmelliğe ve gökteki Kudüs'teki Tanrı'nın gerçek tapınağına yükseldiği dereceler olarak anlarlar.

119:1. Sıkıntımda Rab'be yakardım: ve beni duydu.

119:2. Ey Rab, canımı kötü dudaklardan ve aldatıcı bir dilden kurtar.

119:3. Aldatıcı bir dile sana ne verilecek veya sana ne eklenecek?

119:4. Güçlülerin keskin okları, harap eden kömürlerle.

119:5. Vay halime ki, ikametim uzadı! Sedir sakinleriyle
birlikte yaşadım:

119:6. Canım uzun bir süre bir yolcuydu.

119:7. Barıştan nefret edenlerle barışçıldım: onlarla konuştuğumda
sebepsiz yere bana karşı savaştılar.

Mezmurlar Bölüm 120

Levavi oculos.

Tanrı hizmetkarlarının koruyucusudur.

Yavaş yavaş gelen bir ilahi.

120:1. Gözlerimi dağlara kaldırdım, oradan bana yardım
gelecek.

120:2. Yardımım gökleri ve yeri yaratan Rab'dendir.

120:3. Ayağının kaymasına izin vermesin: seni koruyan
uyumasın.

120:4. İşte İsrail'i koruyan ne uyur ne de uyur.

120:5. Rab senin koruyucundur, Rab senin sağ elinin koruyucusudur.

120:6. Güneş gündüz seni yakmayacak: gece ay da.

120:7. Rab seni her kötülükten korur: Rab canını korusun.

120:8. Rab girişini ve çıkışını korusun; bundan böyle ve sonsuza dek.

Mezmurlar Bölüm 121

Laetatus özeti onun.

Tanrı'nın krallığının ve kilisesinin barışının gelmesi için doğruların arzusu ve umudu.

121:1. Yavaş yavaş gelen bir ilahi.

Bana söylenenlere sevindim: Rab'bin evine gireceğiz.

121:2. Ayaklarımız senin avlularındaydı, ey Yeruşalim.

121:3. Bir şehir gibi inşa edilmiş, sıkı sıkıya bağlı Yeruşalim.

121:4. Çünkü kabileler oraya çıktılar, Rab'bin kabileleri: İsrail'in tanıklığı, Rab'bin adını övmek için.

121:5. Çünkü onların tahtları yargıda oturdu, Davut'un evinin üstündeki tahtlar.

121:6. Yeruşalim'in esenliği için dua edin: ve seni sevenler için bolluk.

121:7. Gücünde esenlik, kulelerinde bolluk olsun.

121:8. Kardeşlerim ve komşularım uğruna, senin için
esenlikten söz ettim.

121:9. Tanrımız RAB'bin evi için, senin için
iyi şeyler aradım.

Mezmurlar Bölüm 122

Ad te levavi.

Tanrı'ya güvenerek, sıkıntıda bir dua.

Yavaş yavaş okunan bir ilahi.

122:1. Göklerde oturan sana gözlerimi kaldırdım.

122:2. İşte, hizmetçilerin gözleri efendilerinin ellerinde olduğu gibi,
Cariyenin gözleri hanımının ellerinde olduğu gibi:
Gözlerimiz de Tanrımız Rab'be öyledir, ta ki bize merhamet edene kadar.

122:3. Bize merhamet et, ya Rab, bize merhamet et: çünkü çok
aşağılanmayla doluyuz.

122:4. Çünkü canımız çok dolu: Zenginler için bir utanç,
gururlular için bir aşağılanmayız.

Mezmurlar Bölüm 123

Nisi quia Domini.

Kilise, düşmanlarının elinden kurtuluşu için Tanrı'ya şükreder.

123:1. Yavaş yavaş gelen bir ilahi. Eğer Rab bizimle olmasaydı,
İsrail şimdi şöyle desin:

123:2. Eğer Rab bizimle olmasaydı, İnsanlar bize karşı
ayaklandığında,

123:3. Belki de bizi diri diri yutmuşlardı. Öfkeleri bize karşı
ateşlendiğinde,

123:4. Belki de sular bizi yutmuştu.

123:5. Canımız bir selden geçti: belki de canımız dayanılmaz
bir sudan geçti.

123:6. Bizi dişlerine yem
etmeyen Rab'be övgüler olsun.

123:7. Canımız, kuş avcılarının tuzağından bir serçe gibi
kurtarıldı. Tuzak kırıldı ve biz kurtulduk.

123:8. Yardımımız, gökleri ve yeri yaratan Rab'bin adındadır.

Mezmurlar Bölüm 124

Qui trust.

Doğrular her zaman Tanrı'nın koruması altındadır.

124:1. Yavaş yavaş okunan bir ilahi. Rab'be güvenenler, Siyon dağı gibi olacaklar: sonsuza dek sarsılmayacak

124:2. Yeruşalim'de. Etrafı dağlarla çevrilidir: Rab, bundan böyle ve sonsuza dek halkının etrafındadır.

124:3. Çünkü Rab, günahkârların sopasını doğruların üzerine
bırakmayacaktır: doğrular ellerini kötülüğe uzatmasınlar.

124:4. İyi olanlara ve yüreği doğru olanlara iyilik et, ya Rab.

124:5. Fakat zincire vurulanları Rab, kötülük işleyenlerle birlikte dışarı çıkaracaktır: İsrail'e esenlik olsun.

Mezmurlar Bölüm 125

In convertendo.

Tanrı'nın halkı, esaretten kurtuluşlarına seviniyor.

125:1. Kademeli bir ilahi. Rab Siyon'un esaretini geri getirdiğinde, teselli edilen insanlar gibi olduk.

125:2. O zaman ağzımız sevinçle, dilimiz neşeyle doldu.
O zaman Milletler arasında şöyle diyecekler: Rab onlar için büyük işler yaptı.

125:3. Rab bizim için büyük işler yaptı: Sevinçli olduk.

125:4. Ey Rab, esaretimizi güneydeki bir akarsu gibi geri döndür.

125:5. Gözyaşlarıyla ekenler sevinçle biçecekler.

125:6. Gidip ağladılar, tohumlarını attılar.

125:7. Ama gelip sevinçle gelecekler, demetlerini taşıyacaklar.

Mezmurlar Bölüm 126

Nisi Dominus.

Tanrı'nın lütfu ve kutsaması olmadan hiçbir şey yapılamaz.

126:1. Süleyman'ın kademeli bir ilahisi. Rab evi yapmazsa, onu yapanlar boşuna çalışırlar. Rab şehri korumazsa, onu koruyanlar boşuna bekler.

126:2. Işıktan önce kalkmanız boşunadır, oturduktan sonra kalkın, siz keder ekmeğini yiyenler. Sevdiğine uyku verdiğinde,

Işıktan önce kalkmanız boşunadır... Yani, erken kalkmanız,
emeğiniz ve dünyevi kaygınız boşuna olacak, yani Tanrı'nın ışığı, lütfu ve bereketi olmadan size hiçbir faydası olmayacak.

126:3. İşte, Rab'bin mirası çocuklardır: ödül, rahmin meyvesi.

126:4. Güçlülerin elindeki oklar gibi, sarsılmış olanların çocukları da öyledir.

126:5. Arzuyu onlarla dolduran adam ne mutludur; O,
kapıda düşmanlarına konuştuğunda utandırılmayacak.

Mezmurlar Bölüm 127

Beati omnes.

Tanrı korkusu mutluluğa giden yoldur.

127:1. Yavaş yavaş ilerleyen bir ilahi. Rab'den korkanların hepsi kutsanmıştır: O'nun
yollarında yürüyenler.

127:2. Çünkü ellerinin emeğini yiyeceksin: kutsanmışsın,
ve senin için iyi olacak.

127:3. Karın, evinin yanlarında verimli bir asma gibi. Çocukların, sofranın etrafında zeytin fidanları gibi.

127:4. İşte, Rab'den korkan adam böyle kutsanacaktır.

127:5. Rab seni Sion'dan kutsasın: ve hayatının
bütün günlerinde Yeruşalim'in iyi şeylerini görebilirsin.

127:6. Ve çocuklarının çocuklarını görebilirsin, İsrail'e barış olsun.

Mezmurlar Bölüm 128

Saepe expugnaverunt.

Tanrı'nın kilisesi yenilmezdir: onu zulmedenler yok olur.

128:1. Yavaş yavaş ilerleyen bir ilahi. Gençliğimden beri bana karşı sık sık savaştılar, İsrail şimdi şöyle desin.

128:2. Gençliğimden beri bana karşı sık sık savaştılar: ama bana karşı
üstün gelemediler.

128:3. Kötüler sırtıma saldırdılar: suçlarını uzattılar.

128:4. Adil olan Rab günahkarların boyunlarını kesecek:

128:5. Siyon'dan nefret edenlerin hepsi utansın ve geri dönsün.

128:6. Evlerin tepelerindeki çimen gibi olsunlar: koparılmadan önce
kurusunlar:

128:7. Biçiciyle elini doldurmayan, göğsünü
delen kimse.

128:8. Ve yoldan geçenler de demediler: Rabbin bereketi
üzerinize olsun: Rabbin adıyla sizi kutsadık.

Mezmurlar Bölüm 129

De profundis.

Tanrı'nın merhametine güvenen bir günahkarın duası. Altıncı
tövbe mezmuru.

129:1. Yavaş yavaş okunan bir ilahi. Derinliklerden sana haykırdım, ey Rab:

129:2. Rab, sesimi işit. Kulakların yalvarışımın sesine açık olsun.

129:3. Eğer sen, ya Rab, suçları gözetirsen: Rab, kim buna dayanabilir.

129:4. Çünkü seninle merhametli bağışlama vardır: ve senin
yasanın sebebiyle, seni bekledim, ya Rab. Canım onun sözüne güvendi:
129:5. Canım Rab'be güvendi.

129:6. Sabah nöbetinden geceye kadar, İsrail Rab'be güvensin.

129:7. Çünkü Rab'bin yanında merhamet vardır: ve onunla birlikte bol
kurtuluş vardır.

129:8. Ve İsrail'i bütün suçlarından kurtaracaktır.

Mezmurlar Bölüm 130

Hükmet, hiç kimse.

Peygamberin alçakgönüllülüğü.

130:1. Davut'un kademeli bir ilahisi. Rab, yüreğim yüce değil: ve
gözlerim yüksekte değil. Ne büyük işlerde yürüdüm, ne de
benden üstün harika şeylerde.

130:2. Eğer alçakgönüllü olmasaydım, ama ruhumu yüceltseydim: Sütten kesilmiş bir çocuk
annesine doğru nasılsa, ruhumda da öyle ödüllendirilir. 130:3. İsrail
şimdiden ve sonsuza dek Rab'be umut bağlasın.

Mezmurlar Bölüm 131

Memento, Domine.

Davut'a verilen vaadin yerine getirilmesi için bir dua.

131:1. Yavaş yavaş gelen bir ilahi. Ey Rab, Davut'u ve bütün yumuşaklığını hatırla.

131:2. Rab'be nasıl yemin etti, Yakup'un Tanrısı'na nasıl yemin etti:

131:3. Evimin çadırına girersem:
Yattığım yatağa
çıkarsam:

131:4. Gözlerime uyku, göz kapaklarıma uyku verirsem,

131:5. Ya da şakaklarıma dinlenme: Rab için bir yer, Yakup'un Tanrısı için bir
çadır bulana dek.

131:6. İşte, Efrata'da duyduk: onu ormanlık
alanlarda bulduk.

Efrata'da duyduk... Gençken, Efrata olarak da bilinen
Beytüllahim'de yaşarken, Tanrı'nın çadırını ve
sandığını duydum ve onu arama konusunda derin bir arzu duydum; ve buna göre onu
Kariathiarim'de, ormanlar şehrinde buldum: Kudüs'e taşınana dek oradaydı. Bkz. 1 Par. 13.

131:7. Çadırına gireceğiz: ayaklarının bastığı
yerde tapınacağız.

131:8. Kalk, ya Rab, dinlenme yerine: Sen ve kutsadığın sandık.

131:9. Rahiplerin adaletle giyinsin ve azizlerin
sevinsin.

131:10. Kulun Davut uğruna, meshedilmişinin yüzünü çevirme.

131:11. Rab Davut'a yemin etti ve onu
boş bırakmayacak: Senin rahminin meyvesinden tahtına oturtacağım.

131:12. Çocukların antlaşmamı ve onlara öğreteceğim bu tanıklıklarımı tutarlarsa: Onların çocukları da sonsuza dek
tahtına oturacak.

131:13. Çünkü Rab Sion'u seçti: onu mesken olarak seçti.

131:14. Bu benim ebediyen dinlenmemdir: Burada oturacağım, çünkü
seçtim.

131:15. Dua ederek dul eşini kutsayacağım: Yoksullarını
ekmekle doyuracağım.

131:16. Rahiplerini kurtuluşla giydireceğim ve azizleri
çok büyük bir sevinçle
sevinecekler.

131:17. Orada Davut'a bir boynuz getireceğim: Meshedilmişim için bir
lamba hazırladım.

131:18. Düşmanlarını şaşkınlıkla giydireceğim: ama onun üzerinde
kutsamam çiçek açacak.

Mezmurlar Bölüm 132

Ecce quam bonum.

Kardeşçe sevgi ve uyumun mutluluğu.

132:1. Davut'un kademeli bir ilahisi. Kardeşlerin birlik içinde birlikte oturmasının ne kadar iyi ve ne kadar hoş olduğunu görün:

132:2. Baştaki değerli merhem gibi, sakalına
akan, Harun'un sakalı, Elbisesinin eteğine kadar akan:

132:3. Hermon'un çiyi gibi, Sion dağına inen. Çünkü orada
Rab bereket ve sonsuza dek yaşam buyurdu.

Mezmurlar Bölüm 133

Ecce nunc benedicite.

Tanrı'yı ​​sürekli övmek için bir öğüt.

133:1. Yavaş yavaş gelen bir ilahi. İşte şimdi Rab'bi övün, Rab'bin tüm hizmetkarları: Rab'bin evinde, Tanrımızın evinin avlularında duranlar.

133:2. Geceleri ellerinizi kutsal yerlere kaldırın ve Rab'bi övün.

133:3. Sion'dan Rab sizi kutsasın, gökleri ve
yeri yaratan.

Mezmurlar Bölüm 134

Laudate nomen.

Tanrı'yı ​​övmek için bir öğüt: putların boşluğu.

134:1. Alleluia. Rabbin adını övün: Ey kulları,
Rabb'i övün:

134:2. Rabbin evinde, Tanrımızın evinin avlularında duranlar.

134:3. Rabbi övün, çünkü Rab iyidir: Onun adına şarkı söyleyin,
çünkü tatlıdır.

134:4. Çünkü Rab Yakup'u kendisi için seçti: İsrail'i kendi mülkü olarak.

134:5. Çünkü Rab'bin büyük olduğunu ve Tanrımızın tüm
tanrıların üstünde olduğunu biliyorum.

134:6. Rab ne isterse yaptı, gökte, yerde, denizde ve bütün derinliklerde.

134:7. Yeryüzünün ucundan bulutları çıkarır: Yağmur için
şimşekler yaratır. Depolarından rüzgarlar çıkarır:

134:8. Mısır'ın ilk doğanlarını insandan hayvana kadar öldürdü.

134:9. Ey Mısır, senin ortasında işaretler ve harikalar gönderdi:
Firavun'un ve bütün hizmetkarlarının üzerine.

134:10. Birçok ulusu vurdu ve güçlü kralları öldürdü:

134:11. Amorluların kralı Sehon'u ve Basan kralı Og'u ve Kenan'ın bütün krallıklarını.

134:12. Ve topraklarını miras olarak, halkı İsrail'e miras olarak verdi.

134:13. Senin adın, ey Rab, sonsuza dektir: Senin anılman, ey Rab, bütün
kuşaklar boyunca.

134:14. Çünkü Rab halkını yargılayacak ve hizmetkarlarının lehine yalvaracaktır.

134:15. Milletlerin putları gümüş ve altındır, insan ellerinin işleridir.

134:16. Ağızları vardır, ama konuşmazlar; gözleri vardır, ama görmezler.

134:17. Kulakları vardır, ama duymazlar; ağızlarında nefes yoktur.

134:18. Onları yapanlar da onlara benzesin: ve onlara güvenen herkes.

134:19. Ey İsrail halkı, Rab'bi övün: Ey Harun'un evi, Rab'bi övün.

134:20. Ey Levi halkı, Rab'bi övün: Rab'den korkanlar, Rab'bi övün.

134:21. Kudüs'te oturan Sion'dan Rab mübarek olsun.

Mezmurlar Bölüm 135

Confitemini Domino.

Tanrı, harika işleri için övülmelidir.

135:1. Alleluya. Rab'be övgüler sunun, çünkü O iyidir: çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

Rab'be övgüler sunun... Rab'be övgüler sunma davetiyle, üç kez tekrarlanarak, Kutsal Üçlü'yü, üç ayrı
Kişide Tek Tanrı'yı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u ikrar ediyoruz.

135:2. Tanrıların Tanrısı'na övgüler sunun: çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:3. Rablerin Rabbi'ne övgüler sunun: çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:4. Büyük harikalar yaratan tek kişi O'dur: çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:5. Gökleri anlayışla yaratan O'dur: çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:6. Yeryüzünü suların üstüne kuran O'dur: çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:7. Büyük ışıkları yaratan O'dur: çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:8. Güneş gündüzü yönetir: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:9. Ay ve yıldızlar geceyi yönetir: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:10. Mısır'ı ilk oğullarıyla vuran: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:11. İsrail'i aralarından çıkaran: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:12. Güçlü bir elle ve uzanmış bir kolla: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:13. Kızıldeniz'i parçalara bölen: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:14. Ve İsrail'i ortasından çıkaran: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:15. Ve Firavun'u ve ordusunu Kızıldeniz'de deviren: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:16. Halkını çölde yürüten: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:17. Büyük kralları vuran: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:18. Ve güçlü kralları öldürdü: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:19. Amorluların kralı Sehon: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:20. Ve Basan kralı Og: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:21. Ve topraklarını miras olarak verdi: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:22. Kuluna İsrail'e miras olarak: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:23. Çünkü sıkıntımızda bizi anıyordu: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:24. Ve bizi düşmanlarımızdan kurtardı: çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:25. Bütün canlılara yiyecek veren: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:26. Göklerin Tanrısına yücelik verin: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:27. Rablerin Rabbine yücelik verin: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

Mezmurlar Bölüm 136

Süper flumina.

Tanrı halkının Babil'deki esaretinde ağıt.

Davut'un Yeremya için bir mezmuru.

Yeremya için... Yeremya zamanı ve Babil'in esareti için.

136:1. Babil ırmaklarının üzerinde oturup ağladık: Siyon'u
hatırladığımızda:

136:2. Ortasındaki söğütlerin üzerine çalgılarımızı astık.

136:3. Çünkü bizi esarete götürenler orada bizden şarkı sözleri istediler. Ve bizi götürenler dediler ki: Bize Siyon ilahilerinden bir ilahi söyleyin.

136:4. Yabancı bir ülkede Rab'bin şarkısını nasıl söyleyeceğiz?

136:5. Seni unutursam, ey Yeruşalim, sağ elim unutulsun.

136:6. Seni anmazsam dilim çeneme yapışsın: Eğer Yeruşalim'i sevincimin başlangıcı yapmazsam.

136:7. Ey Rab, Yeruşalim gününde Edom oğullarını hatırla:
Onlar: Onu yık, onu yık, temeline kadar.

136:8. Ey Babil kızı, zavallı: Bize ödediğin
ücreti sana geri ödeyecek olan kutsanacaktır.

136:9. Çocuklarını alıp kayaya
çarpacak olan kutsanmıştır.

Küçüklerini kır, vb... Manevi anlamda, tutkularımızı öldürdüğümüzde ve ilk hareketlerini Mesih olan kayaya hızla başvurarak bastırdığımızda, Babil'in küçüklerini kayaya çarparız.

Mezmurlar Bölüm 137

Confitebor tibi.

Tanrı'ya iyiliklerinden dolayı şükran.

137:1. Davut'un kendisi için. Seni bütün yüreğimle öveceğim, ey Rab: çünkü ağzımın sözlerini duydun. Meleklerin gözü önünde sana övgüler
söyleyeceğim:

137:2. Kutsal tapınağına doğru tapınacağım ve adını yücelteceğim. Merhametin ve gerçeğin için: çünkü kutsal adını her şeyden
yücelttin.

137:3. Seni hangi gün çağırırsam çağırayım, beni duy: ruhumda
güç çoğaltacaksın.

137:4. Yeryüzünün bütün kralları sana şan versin: çünkü
ağzının bütün sözlerini işittiler.

137:5. Ve Rab'bin yollarında şarkı söylesinler: çünkü Rab'bin şanı büyüktür.

137:6. Çünkü Rab yüksektir ve alçaklara bakar: ve yüksekleri
uzaktan bilir.

137:7. Eğer sıkıntının ortasında yürürsem, beni canlandırırsın: ve düşmanlarımın gazabına karşı elini uzattın: ve sağ elin beni kurtardı.

137:8. Rab bana karşılığını verecek: merhametin, ey Rab, sonsuza dek sürer:
Ellerinin işlerini hor görme.

Mezmurlar Bölüm 138

Domine, probasti.

Tanrı'nın hizmetkarları üzerindeki özel tedbiri.

138:1. Sonuna kadar, Davut'un bir mezmuru. Rab, beni sınadın ve
beni tanıdın:

138:2. Oturuşumu ve kalkışımı bildin.

138:3. Uzaktan düşüncelerimi anladın: yolumu ve çizgimi
araştırdın.

138:4. Ve bütün yollarımı önceden gördün: çünkü
dilimde söz yok.

Söz yok, vb... Yani, senin bilmediğin: veya
dilimde söz olmadığında; yine de bütün içim ve en gizli düşüncelerim
senin tarafından bilinir.

138:5. İşte, ya Rab, her şeyi, sonuncuyu ve eskileri
bildin: beni şekillendirdin ve elini üzerime koydun.

138:6. Bilgin benim için harikulade oldu: yüksek ve ben ona
erişemiyorum.

138:7. Ruhundan nereye gidebilirim? Ya da yüzünden
kaçabilirim?

138:8 Eğer göğe çıkarsam, sen oradasın: eğer cehenneme inersem,
sen oradasın.

138:9. Eğer sabahın erken saatlerinde kanatlarımı alıp
denizin en uç noktalarında otursam:

138:10. Orada bile elin beni yönlendirecek: ve sağ elin beni
tutacak.

138:11. Ve dedim ki: Belki karanlık beni örter: ve gece zevklerimde
ışığım olur.

138:12. Fakat karanlık sana karanlık olmayacak ve gece bütün gün ışık olacak: karanlığı ve ışığı senin için aynıdır.

138:13. Çünkü dizginlerimi sen ele geçirdin: beni annemin rahminden korudun.

138:14. Seni öveceğim, çünkü korkunç derecede yüceltildin: işlerin
harikadır ve canım her şeyi çok iyi bilir.

138:15. Gizlice yarattığın kemiğim senden gizli değildir:
ve yeryüzünün alt kısımlarındaki varlığım.

138:16. Gözlerin kusurlu varlığımı gördü ve kitabında her şey
yazılacak: günler oluşacak ve içlerinde hiç kimse olmayacak.

138:17. Ama senin dostların, ey Tanrım, bana fazlasıyla onurlu kılındı:
onların hükümdarlığı fazlasıyla güçlendi.

138:18. Onları sayacağım ve kumdan daha fazla çoğalacaklar,
kalktım ve hâlâ seninleyim.

138:19. Eğer kötüleri öldüreceksen, ey Tanrım: kanlı adamlar, benden
çekilin:

138:20. Çünkü düşüncende diyorsun ki: Kentlerini boşuna alacaklar.

Çünkü düşüncende diyorsun ki, vb... Benden çekilin, ey kötüler, Tanrı'nın hizmetkarlarına karşı komplo kurup, onları
meskenlerinin şehirlerinden
kovmayı düşünüyorsunuz; sanki onları boşuna ve amaçsızca almışlar gibi.

138:21. Ey Rab, senden nefret edenlerden nefret etmedim mi: ve düşmanların yüzünden
eriyip
eriyip gitmedim mi?

138:22. Onlardan tam bir nefretle nefret ettim: ve onlar
bana düşman oldular.

Onlardan nefret ettim... Kötülükten gelen bir nefretle değil, Tanrı'nın emirlerine uymak için bir gayretle; ki o, Tanrı'nın düşmanları sayılması gereken kötüler tarafından hor görüldüğünü gördü.

138:23. Ey Tanrı, beni sına ve yüreğimi bil: beni dene ve yollarımı bil.

138:24. Ve içimde kötülük yolu olup olmadığına bak: ve beni
ebedi yolda yönlendir.

Mezmurlar Bölüm 139

Çık beni, Egemen.

Kötülerden kurtarılacak bir dua.

139:1. Sonuna kadar, Davut'un bir mezmuru.

139:2. Beni kurtar, ya Rab, kötü adamdan: beni adaletsiz adamdan kurtar.

139:3. Yüreklerinde kötülükler tasarlayanlar: bütün gün
savaşlar tasarladılar.

139:4. Dillerini yılan gibi keskinleştirdiler:
engereklerin
zehri dudaklarının altındadır.

139:5. Beni kötülerin elinden koru, ya Rab: ve adaletsiz adamlardan
kurtar beni. Adımlarımı yerinden oynatmayı teklif edenler:

139:6. Kibirliler benim için bir ağ sakladılar. Ve bir tuzak için
ipler gerdiler:
yol kenarına benim için bir tökezleme taşı koydular.

139:7. Rabbe dedim: Sen benim Tanrımsın: ya Rab, yalvarışımın sesini duy.

139:8. Ya Rab, ya Rab, kurtuluşumun gücü:
savaş gününde başımı gölgeledin.

139:9. Ey Rab, isteğimi kötülere bırakma: Bana karşı komplo kurdular; beni terk etme, yoksa zafer kazanırlar.

139:10. Başları beni kuşatıyor: dudaklarının emeği
onları alt edecek.

139:11. Üzerlerine korlar düşecek; onları
ateşe atacaksın: sefalet içinde ayakta duramayacaklar.

139:12. Dil dolusu adam yeryüzünde yerleşmeyecek: kötülük
adaletsiz adamı yıkıma sürükleyecek.

139:13. Rab'bin yoksullara adalet yapacağını ve
yoksulların öcünü alacağını biliyorum.

139:14. Fakat doğrular senin adını yüceltecekler: ve
doğrular senin yüzünle oturacaklar.

Mezmurlar Bölüm 140

Domine, clamavi.

Günahkâr sözlere ve aldatıcı dalkavuklara karşı bir dua.

Davut'un bir mezmuru.

140:1. Sana yakardım, ya Rab, beni duy: Sana yakardığımda sesime kulak ver.

140:2. Duam senin önünde tütsü gibi, ellerimin
kalkışı akşam kurbanı gibi olsun.

140:3. Ya Rab, ağzımın önüne bir nöbetçi koy: ve dudaklarımın etrafına bir kapı.

140:4. Yüreğimi kötü sözlere meyletme; günahlarda mazeret üretme. Kötülük yapanlarla
birlikte: ve onların en seçkinleriyle
birlikte olmam.

140:5. Doğru kişi merhametle beni düzeltir ve beni azarlar: ama
günahkârın yağı başımı şişmanlatmasın. Çünkü benim duam
onların hoşnut olduğu şeylere karşı olacak:

Günahkarın yağı, vb... Yani, dalkavukluk veya
aldatıcı övgü.-Aynı. Benim duam, vb... Onların övgülerini arzulamaktan çok uzak, onlar asla hoşnut olmayan, ancak kötü olan şeylerden; ben
sürekli olarak onların hoşnut olduğu şeylerden korunmak için dua edeceğim.

140:6. Kayaya düşen yargıçları yutuldu.
Sözlerimi işitecekler, çünkü galip geldiler:

Yargıçları, vb... Yöneticileri veya şefleri,
kayalara çarpan ve dalgalar tarafından yutulan gemiler gibi, hızla kaybolup yok olacaklar. O zaman
sözlerimi işitsinler, çünkü güçlüdürler ve galip geleceklerdir; veya, İbranice'de olduğu gibi, çünkü tatlıdırlar.

140:7. Yeryüzünün kalınlığı yere çarptığında:
Kemiklerimiz cehennemin yanında dağıldı.

140:8. Fakat, ya Rab, Rab, gözlerim sanadır: Sana güvendim,
canımı alma.

140:9. Beni, onların benim için kurdukları tuzaktan ve kötülük yapanların
tökezleme taşlarından koru.

140:10. Kötüler onun ağına düşecek: Ben geçinceye kadar yalnızım.

Ben yalnızım, vb... Her Şeye Gücü Yeten tarafından tek başına korunuyorum,
tüm ağlarını ve tuzaklarını geçinceye kadar.

Mezmurlar Bölüm 141

Voce mea.

Davut'un aşırı tehlike anındaki bir duası.

141:1. Davut için anlayış, Mağaradayken bir dua. [1
Krallar 24.]

141:2. Sesimle Rabbe haykırdım: Sesimle Rabbe yalvardım.

141:3. Duamı onun önünde döküyorum ve sıkıntımı onun önünde ilan ediyorum:

141:4. Ruhum beni terk ettiğinde, o zaman sen benim yollarımı bilirdin. Yürüdüğüm bu yolda, benim için bir tuzak sakladılar.

141:5. Sağ elime baktım ve gördüm ki, beni
tanıyacak kimse yoktu. Kaçtım: ve ruhumu
umutan kimse yok.

141:6. Sana haykırdım, ya Rab: dedim: Sen benim umudumsun, yaşayanlar diyarındaki payımsın.

141:7. Yalvarışıma kulak ver: çünkü çok alçaldım. Beni
zulmedenlerden kurtar; çünkü onlar benden daha güçlüler.

141:8. Ruhumu hapishaneden çıkar ki, adını öveyim: doğrular
beni beklesin, ta ki sen beni ödüllendirinceye kadar.

Mezmurlar Bölüm 142

Domine, exaudi.

Mezmur yazarı sıkıntıda kurtuluşu için Tanrı'ya yalvarır.
Yedinci tövbe mezmuru.

142:1. Davut'un oğlu Absalom onu ​​kovaladığında söylediği bir mezmur. [2 Krallar 17.]
Duamı dinle, ya Rab: gerçeğinde yakarışımı dinle: adaletinde beni dinle.

142:2. Ve kulunla yargıya girme: çünkü senin gözünde
hiçbir canlı aklanmaz.

142:3. Çünkü düşman ruhumu zulmetti: hayatımı
yere indirdi. Beni eskiden ölmüş olanlar gibi karanlıkta oturttu:

142:4 Ve ruhum içimde sıkıntıda: yüreğim içimde
sıkıntıda.

142:5. Eski günleri hatırladım, bütün işlerini düşündüm:
Ellerinin işlerini düşündüm.

142:6. Ellerimi sana doğru uzattım: ruhum sana
susuz toprak gibidir.

142:7. Beni hemen dinle, ya Rab: ruhum bayıldı.
Yüzünü benden
çevirme, yoksa çukura inenlere
benzer olurum.

142:8. Sabahleyin bana merhametini duyur; çünkü sana
umut
duydum. Bana yürüyeceğim yolu bildir: çünkü
ruhumu sana
yükselttim.

142:9. Düşmanlarımdan beni kurtar, ya Rab, sana kaçtım:

142:10. Bana isteğini yapmayı öğret, çünkü sen benim Tanrımsın. Senin iyi ruhun
beni doğru diyara götürecek: 11 Senin adın uğruna, ya Rab,
adaletinle beni canlandıracaksın. Canımı sıkıntıdan kurtaracaksın:

142:12. Ve merhametinle düşmanlarımı yok edeceksin. Ve canımı
üzenlerin hepsini kesip atacaksın: çünkü ben senin hizmetkarınım.

Mezmurlar Bölüm 143

Benedictus Dominus.

Peygamber Tanrı'ya övgüler sunar ve düşmanlarından kurtulmak için dua eder.
Hiçbir dünyevi mutluluk Tanrı'ya hizmet etmekle kıyaslanamaz.

Davut'un Golyat'a karşı bir mezmuru.

143:1. Tanrım Rab'be övgüler olsun, O ki ellerime dövüşmeyi,
parmaklarıma savaşı öğretiyor.

143:2. Merhametim, sığınağım, desteğim, kurtarıcım,
koruyucum ve ona güvendim: Halkımı bana boyun eğdiren.

143:3. Ya Rab, insan nedir ki, ona bildiriliyorsun? Ya da insan oğlu nedir ki, onu hesaba çekiyorsun?

143:4. İnsan kibre benzer: Günleri bir gölge gibi geçer.

143:5. Ya Rab, göklerini eğ ve in: Dağlara dokun,
duman olsunlar.

143:6. Şimşek gönder, onları dağıtacaksın: Oklarını
at, onları rahatsız edeceksin.

143:7. Yukarıdan elini uzat, beni çıkar ve beni
çok sulardan, yabancı çocukların elinden kurtar:

143:8. Ağızları boş şeyler söyleyenlerin: ve sağ elleri kötülüğün sağ
elidir.

143:9. Sana, ey Tanrım, yeni bir ilahi söyleyeceğim: mezmurlar ve
on telli bir çalgıyla sana övgüler söyleyeceğim.

143:10. Krallara kurtuluş veren: kulunu
Davut'u kötü kılıçtan kim kurtardı:

143:11. Beni kurtar, Ve yabancı çocukların elinden beni kurtar;
ağızları boş şeyler söyleyenlerin: ve sağ elleri kötülüğün sağ
elidir:

143:12. Oğulları gençliklerinde yeni bitkiler gibidir: Kızları
bir tapınağın benzerliğine göre süslenmiş, her tarafı süslenmiştir:

143:13. Ambarları dolu, buradan şuraya akıyor. Koyunları genç yaşta verimli, çıkışlarında bolluk var:

143:14. Sığırları semiz. Duvar gediği, geçit veya
sokaklarında bağırış yok.

143:15. Bunlara sahip olan halkı mutlu olarak adlandırdılar: ama
Tanrısı Rab olan halk mutludur.

Mezmurlar Bölüm 144

Exaltabo te, Deus.

Tanrı'nın sonsuz görkemine bir övgü mezmuru.

144:1. Övgü, Davut'un kendisi için. Seni yücelteceğim, ey kralım Tanrım: ve
adını sonsuza dek, evet, sonsuza dek ve daima öveceğim.

144:2. Her gün seni kutsayacağım: ve adını sonsuza dek, evet, sonsuza dek ve daima öveceğim.

144:3. Rab büyüktür ve çok övülmeye değerdir: ve onun büyüklüğünün sonu yoktur.

144:4. Nesil ve nesil senin işlerini övecek: ve onlar senin kudretini ilan edecekler.

144:5. Senin kutsallığının ihtişamının ihtişamından bahsedecekler: ve senin harika işlerini anlatacaklar.

144:6. Ve senin korkunç işlerinin kudretinden bahsedecekler: ve senin büyüklüğünü ilan edecekler.

144:7. Senin tatlılığının bolluğunun anısını yayınlayacaklar: ve senin adaletinle sevinecekler.

144:8. Rab lütufkar ve merhametlidir: sabırlı ve merhameti boldur.

144:9. Rab herkese tatlıdır: ve şefkatli merhametleri bütün
işlerinin üzerindedir.

144:10. Ey Rab, bütün işlerin seni övsün: ve azizlerin seni
kutsasın.

144:11. Krallığının görkeminden söz edecekler: ve
kudretinden bahsedecekler:

144:12. Kudretini insan oğullarına bildirmek için: ve krallığının ihtişamının
görkemini.

144:13. Krallığın bütün çağların krallığıdır: ve egemenliğin
bütün nesiller boyunca sürer. Rab bütün sözlerinde sadıktır: ve
bütün işlerinde kutsaldır.

144:14. Rab düşenlerin hepsini kaldırır: ve yıkılanların hepsini
kurar.

144:15. Bütün umutların gözleri sende, ey ​​Rab: ve onlara zamanında yiyecek verirsin.

144:16. Elini açarsın ve her canlıyı
bereketle doldurursun.

144:17. Rab bütün yollarında adildir ve bütün işlerinde kutsaldır.

144:18. Rab kendisine yalvaranların hepsine yakındır: Kendisini içtenlikle
dua edenlerin hepsine.

144:19. Kendisinden korkanların isteğini yapar: dualarını
dua eder ve onları kurtarır.

144:20. Rab kendisini sevenlerin hepsini korur; fakat bütün kötüleri
yok eder.

144:21. Ağzım Rab'bin övgüsünü söyleyecek: ve bütün et
kutsal adını sonsuza dek, evet, sonsuza dek övsün.

Mezmurlar Bölüm 145

Lauda, ​​anima.

İnsanlara değil, yalnızca Tanrı'ya güvenmeliyiz.

145:1 Alleluia, Aggeus ve Zekeriya'nın.

145:2. Ey ruhum, Rab'bi öv, hayatımda Rab'bi öveceğim:
Tanrım'a var oldukça şarkı söyleyeceğim.
Prenslere güvenmeyin:

145:3. Kurtuluşu olmayan insan çocuklarına.

145:4. Ruhu çıkacak ve yeryüzüne dönecek:
o gün
bütün düşünceleri yok olacak.

145:5. Yakup'un Tanrısı'nı yardımcısı olarak alan,
umudu Tanrısı Rab'de olan kişi ne mutlu kişidir:

145:6. Gökleri ve yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi
yaratan.

145:7. Gerçeği sonsuza dek koruyan, haksızlığa uğrayanlar için yargıyı uygulayan,
açlara yiyecek veren. Rab, zincire vurulanları çözer:

145:8. Rab körleri aydınlatır. Rab yıkılmış olanları kaldırır: Rab doğruları sever.

145:9. Rab yabancıları korur, öksüzleri ve dulları destekler: ve günahkârların yollarını yok eder.

145:10. Rab sonsuza dek hüküm sürecek: Tanrın, ey Sion, nesilden nesile.

Mezmurlar Bölüm 146

Laudate Dominum.

Tanrı'yı ​​iyiliklerinden dolayı övmek için bir öğüt.

146:1. Alleluia. Rab'bi övün, çünkü mezmur iyidir: Tanrımıza
sevinçli ve güzel övgüler olsun.

146:2. Rab Yeruşalim'i yeniden inşa ediyor: İsrail'in dağılmışlarını bir araya toplayacak.

146:3. Yürek kırıklarını iyileştiren ve yaralarını saran.

146:4. Yıldızların sayısını söyleyen ve hepsini
adlarıyla çağıran.

146:5. Rabbimiz büyüktür ve kudreti büyüktür: ve hikmetinin
sayısı yoktur.

146:6. Rab, yumuşak başlıları yükseltir ve kötüleri
yere indirir.

146:7. Rabbe övgülerle şarkı söyleyin: Tanrımıza arp çalarak şarkı söyleyin.

146:8. Gökleri bulutlarla kaplayan ve
yeryüzü için yağmur
hazırlayan. Dağlarda ot ve insanların hizmetine
verilen otlar yetiştiren.

146:9. Hayvanlara yiyeceklerini veren: ve kendisini
çağıran genç kargalara.

146:10. Atın gücünden hoşlanmayacak: ve bir adamın
bacaklarından hoşlanmayacak.

146:11. Rab, kendisinden korkanlardan ve merhametine güvenenlerden hoşnut olur.

Mezmurlar Bölüm 147

Lauda, ​​Kudüs.

Kilise, halkına olan özel lütufları ve iyiliklerinden dolayı Tanrı'yı ​​övmeye çağrılır. İbranice'de bu mezmur öncekine eklenmiştir.

Alleluia.

147:12. Rab'bi öv, ey Kudüs: Tanrını öv, ey Sion.

147:13. Kapılarının sürgülerini güçlendirdiği için, içindeki çocuklarını kutsadı.

147:14. Sınırlarına barışı yerleştiren ve seni tahılın yağıyla
doyuran.

147:15. Konuşmasını yeryüzüne gönderen: sözü hızla
yayılan.

147:16. Yün gibi kar veren: kül gibi sis saçan.

147:17. Kristalini lokmalar gibi gönderir: soğuğunun önünde kim durabilir?

Kristalini gönderir... Yani buzunu. Bazıları bunu dolu olarak anlar,
ki bu, parçacıklara veya lokmalara bölünmüş buz gibidir.

147:18. Sözünü gönderecek ve onları eritecek: rüzgarı esecek ve sular akacak.

147:19. Sözünü Yakup'a bildiren: adaletini ve yargılarını
İsrail'e.

147:20. Her millete aynı şekilde davranmadı: ve yargılarını onlara açıklamadı. Alleluia.

Mezmurlar Bölüm 148

Laudate Dominum de caelis.

Bütün yaratıklar Yaratıcılarını övmeye davet edilir.

Alleluia.

148:1. Göklerden Rab'bi övün: yüksek yerlerde O'nu övün.

148:2. Bütün melekleri, bütün orduları, O'nu övün.

148:3. Ey güneş ve ay, O'nu övün: bütün yıldızlar ve ışık, O'nu övün.

148:4. Ey göklerin gökleri, O'nu övün: ve göklerin üstündeki bütün sular

148:5. Rab'bin adını övün. Çünkü O söyledi ve yapıldılar: O emretti ve yaratıldılar.

148:6. Onları sonsuza dek ve çağlar boyunca kurdu: bir kararname
koydu ve geçmeyecek.

148:7. Ejderhalar ve bütün derinlikler, yeryüzünden Rab'bi övün:

148:8. Ateş, dolu, kar, buz, fırtınalı rüzgarlar, sözünü yerine getirenler:

148:9. Dağlar ve tüm tepeler, meyve veren ağaçlar ve tüm sedirler:

148:10. Hayvanlar ve tüm sığırlar: yılanlar ve tüylü kuşlar:

148:11. Dünyanın kralları ve tüm insanlar: prensler ve dünyanın tüm yargıçları:

148:12. Genç erkekler ve kızlar: yaşlılar ve gençler, Rab'bin
adını övsünler:

148:13. Çünkü yalnızca onun adı yüceltilir.

148:14. Onun övgüsü göklerin ve yerin üstündedir: ve halkının boynuzunu
yüceltmiştir. Kendisine yaklaşan bir halk olan İsrail'in
çocuklarına tüm azizlerine bir ilahi. Alleluia.

Mezmurlar Bölüm 149

Domino Şarkısı.

Kilise özellikle Tanrı'yı ​​övmekle yükümlüdür.

Alleluia.

149:1. Rab'be yeni bir ilahi söyleyin: Onun övgüsü azizlerin
kilisesinde olsun.

149:2. İsrail, kendisini yaratanla sevinsin: ve Siyon'un
oğulları krallarıyla neşelensin.

149:3. Onun adını koroda övsünler: tef ve mezmurlarla ona şarkı söylesinler.

149:4. Çünkü Rab halkından hoşnuttur: ve yumuşak başlıları kurtuluşa
yükseltecektir.

149:5. Azizler şanla sevinecekler: yataklarında
sevinecekler.

149:6. Tanrı'nın yüce övgüleri ağızlarında olacak: ve ellerinde iki ağızlı
kılıçlar:

149:7. Milletlere intikam almak, halklar arasında cezalar vermek:

149:8. Krallarını zincirlerle, soylularını demir kelepçelerle bağlamak.

149:9. Onlara yazılmış olan hükmü yerine getirmek: bu şan
bütün azizlerinedir. Alleluia.

Mezmurlar Bölüm 150

Laudate Dominum in sanctis.

Her türlü araçla Tanrı'yı ​​övmek için bir teşvik.

Alleluia.

150:1. Kutsal yerlerinde Rab'bi övün: kudretinin
kudretinde onu övün.

150:2. Kudretli işleri için onu övün: büyüklüğünün
çokluğuna göre onu övün.

150:3. Trompet sesiyle onu övün: mızıka ve
çenle onu övün.

150:4. Tef ve koro ile onu övün: telli çalgılar ve
orglarla onu övün.

150:5. Yüksek sesli zillerle onu övün: sevinç zilleriyle onu övün: her ruh Rab'bi övsün. Alleluia.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 21 ***

*********** This file should be named 8321.txt or 8321.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
