*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 22: Proverbs (İncil, Douay-Rheims, Kitap 22: Atasözleri)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 22: Proverbs

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 22: Proverbs
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8322]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 22***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi
Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia tarafından hazırlanan ETEXT #1581'den
ve Tad Kitabı, Öğrenci, Pontifical Kuzey Amerika Koleji, Roma.





Kutsal Kitap




Latin Vulgate'den çevrildi


İbranice, Yunanca ile özenle karşılaştırıldığında,
ve dalgıç dillerindeki diğer baskılar


Eski Ahit
İlk olarak Douay'da İngiliz Koleji tarafından yayınlandı
A.D. 1609 & 1610

Ve

Yeni Ahit
İlk olarak Rheims'de İngiliz Koleji tarafından yayınlandı
A.D. 1582


Ek açıklamalarla


Tüm revize edilmiş ve özenle karşılaştırılmış
Piskopos Richard Challoner'ın Latin Vulgate
A.D. 1749-1752




Atasözleri Kitabı

Bu kitap deniyor, çünkü bilge ve ağırlıktan oluşuyor
Cümleler: Erkeklerin ahlakını düzenlemek: ve onları bilgeliğe yönlendirmek
ve erdem. Ve bu cümlelere de Parables denir, çünkü harika
Gerçekler genellikle belirli figürler ve benzetmeler altında yatırılır.


Atasözleri Bölüm 1

Atasözlerinin kullanımı ve sonu. Şirketten kaçmak için bir teşvik
Kötü: Ve bilgelik sesini duymak.

1: 1. İsrail Kralı David'in oğlu Solomon'un benzetmeleri

1: 2. Bilgelik ve Talimat Bilmek:

1: 3. Prudence sözlerini anlamak için: ve talimatı almak
doktrin, adalet ve yargı ve eşitlik:

1: 4. Küçük olanlara, genç adamın bilgisine ve
Anlama.

1: 5. Bilge bir adam duyacak ve daha akıllı olacak: Ve o
Anlamak hükümetlere sahip olacaktır.

1: 6. Bir benzetme ve yorum, sözlerini anlayacak
bilge ve onların gizemli sözleri.

1: 7. Rab'bin korkusu bilgeliğin başlangıcıdır. Aptallar hor görüyor
bilgelik ve öğretim.

1: 8. Oğlum, babanızın talimatını duy ve yasayı terk etmiyor
Annenin:

1: 9. Bu lütuf kafana ve bir altın zincirine eklenebilir
boyun.

1:10. Oğlum, eğer günahkarlar seni ikna edecekse, onlara rıza göstermez.

1:11. Eğer söyleyeceklerse: Bizimle gel, kan bekleyelim, izin ver
Bizi Masumlar İçin Sebep Olmadan Gizle:

1:12. Onu cehennem gibi canlı olarak yutalım ve o kadar iyi gidiyor
Çukurun içine.

1:13. Tüm değerli maddeleri bulacağız, evlerimizi dolduracağız
ganimetlerle.

1:14. Bizimle çok şey var, hepimizin bir çantası olsun.

1:15. Oğlum, onlarla birlikte yürü, ayağını onların
Yollar.

1:16. İçin ayakları kötülüğe koşar ve kan dökmek için acele et.

1:17. Ancak bir ağ boşuna yayılır.
kanatlar.

1:18. Ve kendileri kendi kanlarını beklemek ve pratik yapmak
kendi ruhlarına karşı aldatmaca.

1:19. Yani her covetous insanın ruhlarını yok etmenin yolları
sahipler.

1:20. Bilgelik yurtdışında vaaz verir, sesini sokaklarda söyler:

1:21. Çoklukların başında, crieth, girişinde
Şehrin kapıları sözlerini söyler, şöyle der:

1:22. Ey çocuklar, çocukluğu ne kadar seveceksiniz ve aptallar covet
Kendilerine zarar veren şeyler ve akılsız nefret
bilgi?

1:23. Seni reproof'uma çevir: Bakın ruhumu sana söyleyeceğim ve
Sana sözlerimi gösterecek mi?

1:24. Çünkü aradım ve reddettin: Elimi uzattım ve
Hedeflenen hiçbir şey yoktu.

1:25. Tüm öğütlerimi hor gördün ve ihmal ettin
Reveptions.

1:26. Yıkımına da güleceğim ve bu zaman alay edeceğim
Korktuğunuz size gelecek.

1:27. Ani felaket size düşecek ve yıkım,
Tempest, elinizin altında olacak: Sıkıntı ve sıkıntı geldiğinde
Sen:

1:28. O zaman beni arayacaklar ve duymayacağım:
Sabah ve beni bulamayacak:

1:29. Çünkü talimattan nefret ettiler ve korku almadılar
Allah,

1:30. Ne de danışmanıma rıza göstermediler, ama tüm reproof'umu hor gördüm.

1:31. Bu nedenle kendi yollarının meyvesini yiyecekler ve
kendi cihazlarıyla dolu.

1:32. Küçüklerin geri dönüşü onları öldürecek ve
Aptalların refahı onları yok edecek.

1:33. Ama beni duyacak, terör olmadan dinlenecek ve
Kötülük korkusu olmadan bolluğun tadını çıkarın.

Atasözleri Bölüm 2

Bilgeliğin avantajları: ve teslim ettiği kötülükler.

2: 1. Oğlum, eğer sözlerimi alacaksan ve gizleyecek
Seninle emirler

2: 2. O kulağın bilgeliğe duyabilir: kalbini bilmek
İhtiyaç.

2: 3. Çünkü eğer bilgelik çağırırsan ve kalbini eğirsin
İhtiyaç:

2: 4. Eğer onu para olarak ararsan ve bir
hazine:

2: 5. O zaman Rab'bin korkusunu anlayacaksın ve
Tanrı bilgisi:

2: 6. Çünkü Lord bilgelik veriyor: ve ağzından alana kadar
İhtiyat ve bilgi.

2: 7. Doğruların kurtuluşunu korur ve onları korur
Basitlik içinde yürüyün,

2: 8. Adalet yollarını korumak ve aziz yollarını korumak.

2: 9. O zaman adaleti, yargıyı ve eşitliği anlayacaksın ve
Her iyi yol.

2:10. Eğer bilgelik kalbinize girecekse ve bilginiz lütfen senin
ruh:

2:11. Avukat seni koruyacak ve ihtiyat seni koruyacak,

2:12. Kötü yoldan ve adamdan teslim edilebilirsin
Bu sapkın şeyler:

2:13. Doğru yolu bırakan ve karanlık yollarla yürüyen:

2:14. Kötülük yaptıklarında ve en çok sevinirken memnun olanlar
Kötü şeyler:

2:15. Kimin yolları sapkın ve adımları rezil.

2:16. Garip kadından teslim edilebilirsin ve
Sözlerini yumuşatan Stranger;

2:17. Ve gençliğinin rehberini öngörüyor,

2:18. Ve Tanrı'nın antlaşmasını unuttu: onun evi için
Ölüme ve onun cehenneme giden yollarına eğilir.

2:19. Ona girmeyen hiçbiri, tekrar geri dönmeyecek, onlar da
Hayat yollarını ele al.

2:20. İyi bir şekilde yürüyebilirsin: Ve yollarını saklayabilir
adil.

2:21. Çünkü onlar dik, yeryüzünde yaşayacak; ve
Basit devam edecek.

2:22. Ama kötüler yeryüzünden yok edilecek: ve
haksız yere, ondan alınır.

Atasözleri Bölüm 3

Erdem pratiğine bir teşvik.

3: 1. Oğlum, yasamı unutma ve kalbinin emirlerimi tutmasına izin ver.

3: 2.  Çünkü sana günlerce ve yaşam yıllarına ekleyecekler ve
barış.

3: 3. Merhamet ve hakikat seni terk etmeyelim, onları boynuna koy ve
Onları kalbinin masalarında yazın.

3: 4. Ve Tanrı'nın önünde zarafet ve iyi bir anlayış bulacaksın
erkekler.

3: 5. Rab'be tüm kalbinizle güven duy ve eğilmez
Kendi ihtiyatlılığın.

3: 6. Tüm şekillerde onun üzerinde düşünün ve adımlarını yönlendirecek.

3: 7. Kendi kibirinizde akıllı olun: Tanrı'dan korkun ve kötülükten ayrılın:

3: 8. Çünkü göbek için sağlık ve kemiklerinize nemlendirmelidir.

3: 9. Rab'bin özü ile onurlandırın ve ona ilkini ver
Tüm meyveleriniz;

3:10. Ve ahırlarınız bollukla doldurulacak ve presler.
Şarapla koşacak.

3:11. Oğlum, Rab'bin düzeltilmesini reddetme: ve bayılma
Sanat onun tarafından azarladığında:

3:12. Rab'bin sevdiği için, Chastiseth: Ve bir baba olarak
Oğlum kendini memnun ediyor.

3:13. Kutsanmış, bilgelik bulan ve ihtiyatlılık açısından zengindir:

3:14. Bunun satın alınması, gümüş mallarından daha iyidir,
ve meyvesi şef ve en saf altından daha:

3:15. O tüm zenginliklerden daha değerlidir: ve
istenen, onunla karşılaştırılmamalıdır.

3:16. Günlerin uzunluğu sağ elinde ve sol elinde zenginlikler
ve zafer.

3:17. Yolları güzel yollardır ve tüm yolları barışçıldır.

3:18. O, onlara tutunan bir hayat ağacı: ve o
onu koruyacak kutsanmıştır.

3:19. Bilgelik tarafından Rab dünyayı kurdu,
Prudence ile gökler.

3:20. Bilgeliği ile derinlikler patladı ve bulutlar büyüyor
çiy ile kalın.

3:21. Oğlum, bunların gözlerinden ayrılmamasına izin ver: Yasayı koru
ve öğüt:

3:22. Ve ruhunuza hayat ve ağzına lütuf olacak.

3:23. O zaman senin yolunda güvenle yürüyeceksin ve ayağın olacak
yanılmıyor:

3:24. Eğer uyursan, korkmayacaksın: dinleneceksin ve uyku
tatlı olacak.

3:25. Ani korkudan ya da kötülerin gücünden korkmayın
Sana düşüyor.

3:26. Çünkü Rab senin tarafında olacak ve senin ayağını tutacaksın
alınmamak.

3:27. Onu iyi yapmaktan alıkoymayın, kim yapabiliyor: eğer sanatsan
Mümkün, kendinizi de yap.

3:28. Arkadaşına değil deyin: git ve tekrar gel: ve yarın yapacağım
Sana ver: Şu anda verebilirsin.

3:29. Güvenli olduğunda arkadaşınıza karşı kötülük yapmayın
sana.

3:30. Seni yapmadığı zaman, sebepsiz bir adama karşı değil, hayır
fenalık.

3:31. Haksız adamı kıskandırın ve yollarını takip etmeyin.

3:32. Çünkü her alaycı Rab'bin iğrençliğidir ve
İletişim basittir.

3:33. İstemek, kötülerin evindeki Rab'den
Adil alışkanlıklar kutsanacaktır.

3:34. Scorners'ı küçümseyecek ve uysal olana lütuf verecek.

3:35. Bilge zafer olacak: aptalların tanıtımı utanç vericidir.

Atasözleri Bölüm 4

Bilgeliği araştırmak için başka bir cesaret.

4: 1. Duyun, siz çocuklar, bir babanın talimatı ve katılın,
İhtiyati bilebilirsiniz.

4: 2. Sana iyi bir hediye vereceğim, yasamdan vazgeç.

4: 3. Çünkü ben de babamın oğlu, ihale ve tek bir oğul olarak
Annemin Görüşü:

4: 4. Ve bana öğretti ve dedi ki: Kalbin sözlerimi alsın, benim
Emirler ve yaşayacaksın.

4: 5. Bilgelik alın, ihtiyatla alın: unutmayın, ne de düşmez
ağzımın sözleri.

4: 6. Ondan vazgeçmeyin ve seni tutacak: onu sevecek ve o
Seni koru.

4: 7. Bilgeliğin başlangıcı, bilgelik olsun ve tüm sahipliğinizle
Prudence satın alın.

4: 8. Ona tutun ve seni yüceltecek: yüceltileceksin
Onun tarafından, onu kucakladın.

4: 9. O, başını aşındıracak ve seni koruyacak
asil bir taç ile.

4:10. Duy, ey oğlum ve sözlerimi al, o yılların hayatı olabilir
sana çarptı.

4:11. Seni bilgelik yolunu bulacağım, yollardan seni yönlendireceğim
Eşitlik:

4:12. Hangisi girdiğinde, adımlarınız olmayacak
Boğazı ve sen çalıştığınız zaman, bir tökezleme ile karşılaşmayacaksın.

4:13. Talimat tutun, bırakmayın: sakla, çünkü senin
hayat.

4:14. Kötü yollardan memnun kalmayın, ne yola çıksın
Kötü adamların lütfen seni.

4:15. Ondan kaç, geçmeyin: bir kenara git ve onu terk et.

4:16. Çünkü uykular, kötülük yapmışlar dışında: ve uykusu
Düşmek için biraz yapmadıkça götürüldü.

4:17. Kötülük ekmeğini yerler ve Iniquity şarabını içiyorlar.

4:18. Ama sadece parlayan bir ışık olarak, ileriye doğru gidiyor ve
Mükemmel bir gün bile artar.

4:19. Kötülerin yolu karanlıktır: nereye düştüklerini bilmiyorlar.

4:20. Oğlum, sözlerimi duy ve kulağını sözlerime eğ.

4:21. Gözlerinden ayrılmamalarına izin verin, onları senin ortasında tut
kalp:

4:22. Çünkü onları bulanlara hayat ve herkese sağlık
et.

4:23. Tüm dikkatle kalbini koru, çünkü hayat çıkar
ondan.

4:24. Senden bir ağızdan çıkar ve dudakları uzaklaştıran çok uzak
senden.

4:25. Gözlerin düz baksın ve göz kapaklarınızın senin önüne çıksın
adımlar.

4:26. Ayaklarınızın yolu düzleştirin ve tüm yollarınız olacak
kurulmuş.

4:27. Sağ eli değil, sola düşme: ayağınızı geri çevirin
kötülükten. Çünkü Rab sağ eldeki yolları bilir: ama
Bunlar sol eldeki sapkın. Ama senin yapacak
Düz kurslar, barış içinde yollarını öne çıkaracak.

Atasözleri Bölüm 5

Yasadışı şehvet ve vesilelerle uçmak için bir cesaret.

5: 1. Oğlum, bilgeliğime katıl ve kulağını ihtiyatlılığıma eğil,

5: 2. Düşünceleri saklayabilirsin ve dudakların koruyabilir
talimat. Bir kadının aldatması değil.

5: 3. Bir fahişenin dudakları bir petek düşmesi gibidir ve onun
Boğaz yağdan daha pürüzsüzdür.

5: 4. Ama sonu solucan ağacı ve iki ucu keskin bir kılıç kadar keskin.

5: 5. Ayakları ölümüne iner ve adımları cehennem kadar içeri girer.

5: 6. Yaşam yolunda değil, adımları dolaşıyor ve
hesap verilemez.

5: 7. Şimdi, bu yüzden oğlum, beni dinle ve sözlerinden ayrılmayın
ağzım.

5: 8. Ondan uzak bir yoldan çıkar ve onun kapılarına gelmeyin
ev.

5: 9. Yabancılara onur duymayın ve yıllarını zalimce ver.

5:10. Yabancılar gücünüzle dolu olmaz ve işçileriniz
Başka bir adamın evi,

5:11. Ve sonunda yas tutuyorsun, senin etini geçireceksin
ve bedenin ve söyle;

5:12. Neden talimattan nefret ettim ve kalbim
reproof,

5:13. Ve bana öğreten ve
Kulağımı ustalara mı eğ?

5:14. Neredeyse tüm kötülükteydim, kilisenin ortasında ve
Cemaat.

5:15. Kendi sarnıçınızdan su iç ve kendi akışlarınız
Peki:

5:16. Çeşmelerinizin yurtdışına aktarılmasına izin verin ve sokaklarda bölün
Senin suların.

5:17. Onları yalnız tutun, ne yabancıların katılımcı olmasına izin ver
Seninle.

5:18. Damarın kutsanmasına izin verin ve gençliğin karısıyla sevin:

5:19. En sevgili arka ve en hoş bir açıklamaya izin ver:
Seni her zaman sarsıntılı göğüsler: sürekli olarak memnun olun
onun aşkı.

5:20. Neden sanat baştan çıkardın oğlum, garip bir kadın ve sanat tarafından
Bir başkasının koynunda değer mi?

5:21. Rab insanın yollarını görür ve tüm adımlarını düşünür.

5:22. Kendi haksızlıkları kötü olanı yakalar ve
Kendi günahlarının ipleri.

5:23. Ölecek, çünkü talimat almadı ve
Çılgınlığının çoğunluğu aldatılacak.

Atasözleri Bölüm 6

Birkaç kafadaki belgeler.

6: 1. Oğlum, eğer arkadaşın için kefaletliysen, hızlı nişanladın
Bir yabancıya elin

6: 2. Sanatın ağzının sözleriyle dolup çekti ve seninle yakalandın
kendi sözleri.

6: 3. Bu yüzden oğlum, söylediklerim ve kendinizi teslim et: Çünkü
Komşunun eline düştün.  Koş, acele et,
Arkadaşını karıştırın:

6: 4. Gözlerine uyumayın, ne de göz kapaklarının uyuklamasına izin ver.

6: 5. Kendini elden bir doe olarak ve elden bir kuş olarak teslim edin
Fowler.

6: 6. Karınca, o sluggard'a gidin ve onun yollarını düşünün ve bilgelik öğrenin:

6: 7. Hangi rehber, ne usta ne de kaptan olmasa da

6: 8. Yaz aylarında etini kendisi için sağlıyor ve onu topluyor
hasatta yiyecek.

6: 9. Ne kadar süre uyuyorsun, o sluggard?  Ne zaman ortaya çıkacaksın
Uykunuz?

6:10. Biraz uyuyacaksın, biraz uyuyacaksın, olacaksın
Ellerini biraz uyumak için katlayın:

6:11. Ve sana bir gezgin olarak ve yoksulluk
adam silahlı. Ama eğer gayretli olursan, hasatın bir
çeşme ve istemek senden uzakta kaçacak.

6:12. Mürted olan bir adam, kârsız bir adam,
sapkın ağız,

6:13. Gözlerle göz ardı eder, ayağıyla bastırır, konuşur
parmak.

6:14. Kötü bir kalple kötülüğü saptıyor ve her zaman ekiyor
anlaşmazlık.

6:15. Böyle birine, onun yıkımı şu anda gelecek ve o
Aniden yok edilir ve artık herhangi bir çaresi olmayacaktır.

6:16. Lord Hateth'in ve yedinci sırada altı şey var
Ruh algılama:

6:17. Kahraman gözler, yalancı bir dil, masum kan döken eller,

6:18. Kötü parselleri, koşmak için hızlı olan ayakları devishing bir kalp
yaramazlık içine,

6:19. Uplth'in yatan aldatıcı bir tanık ve ona eken
Kardeşler arasında anlaşmazlık.

6:20. Oğlum, babanızın emirlerini sakla ve
Annenin yasası.

6:21. Onları sürekli kalbinize bağlayın ve boynunuzun üzerine koyun.

6:22. En çok yürüdüğün zaman, seninle gitmelerine izin ver: en uyurken, izin ver
Seni tutuyorlar ve uyandığınızda onlarla konuşun.

6:23. Çünkü emir bir lamba ve yasa bir ışık ve
Öğretimin repoofları yaşam tarzıdır:

6:24. Seni kötü kadından ve
Yabancının gururlu dili.

6:25. Kalbin onun güzelliğini gözetmeyelim, göz kırpmalarıyla yakalanmayın:

6:26. Bir fahişenin fiyatı kıt bir somun: ama kadın
Bir erkeğin değerli ruhunu yakalar.

6:27. Bir adam koynunda ateşi saklayabilir ve giysileri yanmaz mı?

6:28. Yoksa sıcak kömürlerin üzerinde yürüyebilir ve ayakları yakılamaz mı?

6:29. Yani komşusunun karısına giren, temiz olmayacak
Ona dokunacağı zaman.

6:30. Bir adam çalındığında hata o kadar da iyi değil: çünkü o çalıyor
aç ruhunu doldurmak için:

Hata o kadar da büyük değil, vb ... hırsızlık günahı o kadar büyük değil,
Zina ile karşılaştırılacak: özellikle bir kişi basıldığında
Açlık (burada konuşulan durum) doğayı tatmin etmek için çalıyor.
Dahası, hırsızlıkla yapılan hasar çok daha kolay onarılabilir,
Zina tarafından yapılan yanlış. Ama bu engel değil, bu hırsızlık
Ayrıca on emirden biri tarafından yasaklanan ölümcül bir günahtır.

6:31. Ve eğer alınırsa, yedi kat geri yükleyecek ve vazgeçecek
evinin tüm maddesi.

6:32. Ama o bir zineci, çünkü kalbinin çılgınlığı
Kendi ruhunu yok et:

6:33. Kendine utanç ve onursuzluk ve onun sitemini topladı
lekelenmeyecek:

6:34. Çünkü kocanın kıskançlığı ve öfkesi
İntikam Günü,

6:35. Ne de herhangi bir erkeğin dualarına vermeyecek, ne de kabul etmeyecek
memnuniyet hiç bu kadar çok hediye.

Atasözleri Bölüm 7

Bilgelik sevgisi, yoldan sapmaktan en iyi koruyucudur.
günaha.

7: 1. Oğlum, sözlerimi sakla ve kurallarımı seninle koy. Oğul,

7: 2. Emirlerimi sakla ve yaşayacaksın: Ve yasam elma olarak
Gözün:

7: 3. Parmaklarınıza bağlayın, kalbinizin masalarına yazın.

7: 4. Bilgeliğe söyle: Sen benim kız kardeşim: ve arkadaşın ihtiyatlı deyin,

7: 5. Seni olmayan kadından tutabileceğini ve
Sözlerini tatlandıran yabancı.

7: 6. Çünkü kafeden evimin penceresinden dışarı baktım,

7: 7. Ve küçük olanları görüyorum, aptalca bir genç bakıyorum

7: 8. Köşeden sokaktan geçen ve hemen hemen
evinin yolu,

7: 9. Karanlıkta geç büyüdüğünde, karanlıkta ve belirsizliğinde
gece.

7:10. Ve bir kadın onunla eşek kıyafetleriyle buluşuyor,
Aldatma Ruhları: Konuşkan ve Gezici,

7:11. Sessiz olmayı engellemiyor, hala evde uyamıyor,

7:12. Şimdi yurtdışında, şimdi sokaklarda, şimdi
köşeler.

7:13. Ve genç adamı yakalayarak, onu öpüyor ve küstah bir
yüz, gurur duyuyor:

7:14. Kurbanlara refah için söz verdim, bu gün yeminlerimi ödedim.

7:15. Bu yüzden seninle tanışmak için dışarı çıkıyorum, seni görmeyi arzu ediyor ve ben
seni buldum.

7:16. Yatağımı kordonlarla dokundum, boyalı ile kapladım
Goblen, Mısır'dan getirildi.

7:17. Myrrh, aloes ve tarçın ile yatağımı parfüm ettim.

7:18. Gelin, göğüslerle sarhoş olalım ve tadını çıkaralım
İstenen kucaklar, gün ortaya çıkana kadar.

7:19. Kocam evde değil, çok uzun bir yolculuk gitti.

7:20. Yanında bir torba para aldı:
Dolunay.

7:21. Onu birçok sözle dolaştı ve onu çekti
dudaklarının övünmesi.

7:22. Hemen onu bir öküz olarak kurban olarak takip eder ve
Kuzu, ahlaksız oynuyor ve bir aptal gibi çizildiğini bilmiyor
Tahviller,

7:23. Ok karaciğerini delene kadar: sanki bir kuş acele etmeli
Trampet ve hayatının tehlikede olduğunu bilmiyor.

7:24. Şimdi, bu yüzden oğlum, beni duy ve benim sözlerimin
ağız.

7:25. Zihnin onun yollarına çekilmemesine izin vermeyin: ne de sen değilsin
yollarıyla aldatıldı.

7:26. Çünkü o birçok yaralı düştü ve en güçlü olanı
onun tarafından öldürüldü.

7:27. Evi cehennemin yolu, iç odalara bile ulaşıyor
ölüm.

Atasözleri Bölüm 8

Bilgelik vaazı. Onun mükemmelliği.

8: 1. Bilgelik yüksek sesle ağlamıyor ve Prudence sesini ortaya koydu mu?

8: 2. Bu arada en yüksek yerlerin tepesinde durmak
yolların

8: 3. Şehrin kapılarının yanında, konuştuğu kapılarda,
Söyleme:

8: 4. Ey erkekler, sana arıyorum ve sesim erkeklerin oğullarına.

8: 5. Ey küçükler incelikleri anlıyor ve akılsızca, dikkat edin.

8: 6. Duy, çünkü harika şeylerden bahsedeceğim: ve dudaklarım açılacak
doğru şeyleri vaaz etmek için.

8: 7. Ağzım gerçeğe meditasyon yapacak ve dudaklarım kötülükten nefret edecek.

8: 8. Tüm sözlerim sadece, kötü bir şey yok, ne de sapkın
onlara.

8: 9. Onlar için haklılar ve sadece bulan onlara
bilgi.

8:10. Talimatımı Al, Para Değil Alın: Bilgiyi Seçin
Altından.

8:11. Bilgelik en değerli şeylerden daha iyidir: ve
Ne istenebilirse, onunla karşılaştırılamaz.

8:12. Ben, bilgelik, danışmanlık içinde yaşıyorum ve öğrenilmiş düşüncelerde bulunuyorum.

8:13. Lord Hateth kötülüğünün korkusu; Kibirden ve gururdan nefret ediyorum ve
Her kötü yol ve çift dilli bir ağız.

8:14. Danışman ve eşitlik benim, ihtiyat benim, güç benim.

8:15. Benim tarafımdan krallar hüküm sürüyor ve avukatlar sadece bir şeylere karar veriyor.

8:16. Benim tarafımdan prensler kuralı ve güçlü kararname adaleti.

8:17. Beni seven onları seviyorum: Ve sabah erken saat
Benim için beni bulacak.

8:18. Benimle zenginlik ve zafer, görkemli zenginlikler ve adalet var.

8:19. Çünkü meyvem altın ve değerli taştan daha iyidir ve benim
Seçim gümüş daha çiçek.

8:20. Adalet yolunda yürürüm, yolların ortasında
yargı,

8:21. Beni seven onları zenginleştirebilirim ve hazinelerini doldurabilir.

8:22. Rab, yapmadan önce yollarının başında bana sahipti
Başından beri herhangi bir şey.

8:23. Dünya yapılmadan önce sonsuzluktan ve eskisinden kuruldum.

8:24. Derinlikler henüz değildi ve ben zaten tasarlandım, ne de
Henüz yayılmış su çeşmeleri vardı.

8:25. Dağlar, büyük toplularıyla henüz olmamıştı
Kurulum: Tepelerden önce ortaya çıktım:

8:26. Henüz dünyayı, nehirleri ne de kutuplarını yapmamıştı
dünya.

8:27. Gökleri hazırladığında, ben vardı:
Yasa ve pusula, derinlikleri kapladı:

8:28. Yukarıdaki gökyüzünü kurduğunda ve çeşmeleri hazırladığında
sular:

8:29. Sınırları ile denizi pusulaya koyduğunda ve
Sınırlarını geçmemeleri gereken sular:
Dünya'nın temelleri;

8:30. Onunla her şeyi oluşturuyordum: ve her gün çok mutlu oldum,
her zaman önünde oynamak;

8:31. Dünyada oynamak: Ve zevklerim çocuklarla birlikte olacaktı
erkeklerin.

8:32. Şimdi, bu yüzden, siz çocuklar, duy beni: kutsanmışlar mı?
Benim yollarım.

8:33. Talimat duyun ve akıllı olun ve reddet.

8:34. Mübarek beni duyan adam ve her gün benim izliyor
Kapılar ve kapılarımın gönderilerinde bekle.

8:35. Beni bulacak, hayat bulacak ve kurtuluşa sahip olacak
Rab'den.

8:36. Ama bana karşı günah işleyecek kendi ruhuna zarar verecek. Tüm bu
Benden nefret et, ölümü seviyorum.

Atasözleri Bölüm 9

Bilgelik herkesi bayramına davet eder. Folly başka bir şekilde çağırıyor.

9: 1. Bilgelik kendini bir ev inşa etti, onu yedi dışarı attı
sütunlar.

9: 2. Kurbanlarını öldürdü, şarabını karıştırdı ve onu ortaya koydu
masa.

9: 3. Hizmetçilerini kuleye davet etmek için gönderdi ve
Şehir:

9: 4. Kim küçük olursa olsun, bana gelmesine izin ver.  Ve akılsız olarak
Dedi ki:

9: 5. Gel, ekmeğimi yiyin ve karıştığım şarabı iç
Sen.

9: 6. Çocukluğa bırakın, yaşayın ve ihtiyatlılık yollarından geçin.

9: 7. Kendine bir yaralanma öğreten, bir yaralanma öğreten; Ve o
Kötü bir adamı geri alır, kendisi bir leke alır.

9: 8. Scorner değil, senden nefret etmese de azar. Bilge bir adamı azar ve o
Seni sevecek.

9: 9. Bilge bir adama bir fırsat verin ve ona bilgelik eklenecektir.
Adil bir adam öğretin ve onu almak için acele edecektir.

9:10. Rab'bin korkusu bilgeliğin başlangıcıdır: ve bilgi
Kutsal'ın ihtiyatlılıktır.

9:11. Çünkü benim tarafımdan günleriniz çoğaltılacak ve yaşam yılları olacak
Sana eklendi.

9:12. Eğer bilge olursan, kendin için böyle olacaksın: Ve eğer bir scorner,
Yalnız sen kötülüğü taşıyacaksın.

9:13. Aptalca bir kadın ve gıcırdayan ve tahsislerle dolu ve
Hiçbir şey bilmemek,

9:14. Evinin kapısında, bir koltukta, yüksek bir yerde oturdu
şehir,

9:15. Onları bu arada geçenleri aramak ve yolculuklarına devam etmek için:

9:16. O küçük bir tane, bana dönmesine izin ver. Ve aptalca
söz konusu:

9:17. Çalıntı sular daha tatlıdır ve gizli ekmek daha hoştur.

9:18. Ve devlerin orada olduğunu ve misafirlerinin
Cehennemin derinliklerinde.

Atasözleri Bölüm 10

Aşağıdaki yirmi bölümde birçok bilge söz konusudur ve
Bilgelik ve çılgınlık, erdem ve mengene ile ilgili aksiyomlar.

10: 1. Akıllı bir oğul babaya sevindirir: ama aptal bir oğul üzüntü
annesinin.

10: 2. Kötülük hazineleri hiçbir şey kâr etmez: ama adalet
ölümden teslim.

10: 3. Rab, sadece kıtlığın ruhunu etkilemeyecek ve o
Kötülerin aldatıcı uygulamalarını hayal kırıklığına uğratacak.

10: 4. Tembel el yoksulluğu işledi: ama eli
Çalışkan Getteth Zenginlikleri.  Yalanlara güvenen rüzgarları besler:
Ve aynı koşu kuşlardan sonra uçuyor.

10: 5. Hasatta toplanan o, bilge bir oğul: ama o
Yaz aylarında Snorteth, karışıklığın oğludur.

10: 6. Rab'bin kutsaması adilin başında: ama
Imiquity kötülerin ağzını kaplar.

10: 7. Adil'in anısı övgülerle: ve kötülerin adı
çürür.

10: 8. Kalbin bilge alımları: bir aptal dudaklarla dövülür.

10: 9. O içtenlikle yürüdü, güvenle yürüyor: ama o
Yollarını saptırır, tezahür eder.

10:10. Gözle göz kırpan, üzüntüye neden olacak: ve aptal
Dudaklarda dövülecek.

10:11. Adilin ağzı bir hayat damarıdır: ve
Kötü kapaklar.

10:12. Nefret strifesleri uyarır: ve hayırseverlik tüm günahları kapsar.

10:13. Bilginin dudaklarında bilgelik bulunur: ve arkasındaki bir çubuk
O duyu isteyen.

10:14. Bilge adamlar bilgi verdi: ama aptalın ağzı yanında
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

10:15. Zengin bir adamın maddesi onun gücünün şehridir: korku
Yoksullar yoksulluklarıdır.

10:16. Adil'in işi hayata geçiyor: ama kötülerin meyvesi
günahtan.

10:17. Yaşam tarzı, ona düzeltmeyi gözlemleyecek: ama o
Forsaketh reproofs, goeth sapma.

10:18. Yatmak dudaklar nefreti saklıyor: o kınama yapan, aptalca.

10:19. Çok sayıda kelimeyle günah istemeyecek: ama o
Dudaklarından kaçınır, en akıllıca.

10:20. Adil dili Gümüş olarak seçimdir: ama kalbi
Kötü bir değer değildir.

10:21. Adil dudaklar çok öğretir: ama cahil olanlar,
anlayış isteğinde ölecek.

10:22. Rab'bin nimetleri zengin erkekler zengin: hiçbiri
Onlara sıkıntıya katılacak.

10:23. Bir aptal, spor için olduğu gibi yaramazlık yaratıyor: ama bilgelik
Bir erkeğe ihtiyatlı.

10:24. Kötü korkunun üzerine geleceği: adil
arzuları verilecektir.

10:25. Geçen bir fırtına olarak, bu yüzden kötü olan artık olmayacak: ama
Just, sonsuz bir vakıf.

10:26. Dişlere sirke olarak ve gözlere sigara içerken,
Onlara gönderen onlara kayar. 10:27. Rab korkusu günleri uzatacaktır: ve yılları
Kötü kısaltılacaktır.

10:28. Adil'in beklentisi sevinçtir: ama kötülerin umudu
yok olacak.

10:29. Dikin gücü Rab'bin yoludur: ve korku
kötü çalışanlar.

10:30. Sadece taşınmayacak: ama kötüler üzerinde durmayacak
Dünya.

10:31. Adilin ağzı bilgelik getirecektir:
sapkın yok olacak.

10:32. Sadece neyin kabul edilebilir olduğunu düşünün: ve ağız
kötü sapkın şeylerin.

Atasözleri Bölüm 11

11: 1. Aldatıcı bir denge, Rab'bin önünde iğrençliktir: ve adil bir
Ağırlık onun iradesidir.

11: 2. Gurur nerede, aynı zamanda sitem olacak: ama alçakgönüllülük nerede
Bilgelik de var.

11: 3. Adilin sadeliği onlara rehberlik edecektir: ve aldatma
Kötülerin onları yok edecektir.

11: 4. Zenginlikler intikam gününde kâr etmeyecek: ancak adalet
ölümden teslim.

11: 5. Dikalın adaleti, yolunu müreffeh kılacak: ve
Kötü adam kendi kötülüğüyle düşecektir.

11: 6. Doğruların adaleti onları teslim edecektir: ve haksızlık
kendi tuzaklarına yakalanacaktır.

11: 7. Kötü adam öldüğünde, artık umut olmayacak: Ve
İstekli olanın beklentisi yok olacak.

11: 8. Adil sıkıntı dışında teslim edilir: Ve kötü olacak
onun için vazgeçti.

11: 9. Ağzı ile dağıtıcı arkadaşını aldatıyor: ama adil
bilgi ile teslim edilecektir.

11:10. Adil ile iyi gittiğinde, şehir sevinir: Ve
Kötüler yok olduğunda övgü olacaktır.

11:11. Just City'nin kutsamasıyla yüceltilecek: ve
Kötülerin ağzı devrilecek.

11:12. Arkadaşını hor gören, kalp anlamına gelir: ama bilge adam
huzurunu tutacak.

11:13. Aldatıcı bir şekilde yürüyen, sırları ortaya çıkaran: ama o
Sadık, arkadaşı tarafından kendisine bağlı olan şeyi gizler.

11:14. Vali olmadığı yerde, insanlar düşecek: ama var
Çok fazla avukatın olduğu güvenlik.

11:15. Kötülükten etkilenecek, bu bir yabancı için kefildir:
Ama tuzakların farkında olan o güvende olacak.

11:16. Zarif bir kadın zafer bulacak: ve güçlü olan
Zenginlikler.

11:17. Merhametli bir adam kendi ruhuna iyi: ama o acımasız
Kendi akrabalarını bile atar.

11:18. Kötüler kararsız bir iş yaparken: ama ona bu ekim
Adalet, sadık bir ödül var.

11:19. MEMENCENT HAZIRLIK: ve kötü şeylerin peşinde koşmak, ölüm.

11:20. Sapkın bir kalp Rab için iğrençtir: ve onun iradesi
içtenlikle yürüyenler.

11:21. El ele kötü adam masum olmayacak: ama tohumu
sadece kurtarılacaktır.

11:22. Bir domuz burnunda altın bir yüzük, adil ve aptalca bir kadın.

11:23. Adilin arzusu hepsi iyi, kötülerin beklentisi
öfke.

11:24. Bazıları kendi mallarını dağıtıyor ve daha zengin büyüyor: diğerleri alıyor
Uzakta kendileri olmayan ve her zaman isteyenler.

11:25. Kutsayan ruh şişmanlanacak: Ve o
Inebriateth, kendisi de sarhoş olacak.

11:26. Mısır gizleyen, insanlar arasında lanetlenecek: ama
satanların kafasını kutsamak.

11:27. İyi şeyler arayan erken yükselir; Ama o
Kötü şeylerden sonra arayın, onlar tarafından ezilir.

11:28. Zenginliklerine güvenen o düşecek: ama adil
Yeşil yaprak olarak yay.

11:29. Kendi evinde sorun çıkaran, rüzgarları miras alacak: ve
Aptal bilge hizmet edecek.

11:30. Adil İnsanın Meyvesi bir hayat ağacıdır: Ve o kazanan
Ruhlar akıllıca.

11:31. Sadece adam yeryüzünde alırsa, ne kadar kötü
ve günahkar.

Atasözleri Bölüm 12

12: 1. Düzeltmeyi seven, bilgiyi seven: ama o şapka
Reproof, aptalca.

12: 2. O iyi, Rab'den lütuf çekecek: ama o
Kendi cihazlarına güveniyor, kötü bir şekilde.

12: 3. İnsan kötülükle güçlendirilmeyecek: ve
Sadece taşınmayacak.

12: 4. Çalışkan bir kadın kocası için bir taçtır: ve o doth
Karışıklığa layık olan şeyler, kemiklerinde çürüklüktir.

12: 5. Adil düşünceler yargıdır: ve
Kötü aldatıcıdır.

12: 6. Kötü yalanların sözleri kan bekle:
sadece onları teslim edecek.

12: 7. Kötüyü çevirin ve olmayacaklar: ama adil ev
sağlam duracak.

12: 8. Bir adam öğrenmesiyle bilinir: ama boşuna ve
aptalca, hor görmeye maruz kalacak.

12: 9. Kendisi için sağlayan fakir adam, ondan daha iyi
Görkemli ve ekmek istiyorum.

12:10. Sadece canavarlarının hayatlarına dikkat edin: ama bağırsaklar
Kötü acımasızdır.

12:11. Toprağının ekmekten memnun olacağı: ama
Bu tembellik çok aptalca.

12:12. Şarap üzerinden zamanını geçmesinden memnun olan, bir
Güçlü tutuşlarında sitem.

12:12. Kötülerin arzusu kötü adamların takviyesidir: ama
Adilin kökü gelişecektir.

12:13. Çünkü dudakların günahları, kötü adama yakın çekiyor: ama
Sadece sıkıntıdan kaçacaktır.

12:14. Kendi ağzının meyvesi ile bir adam iyilikle dolu olacak
şeyler ve ellerinin eserlerine göre ona geri ödenecek.

12:15. Bir aptalın yolu kendi gözlerinde: ama o bilge
Hearkeneth Müşterilere.

12:16. Bir aptal hemen öfkesini keser: ama o yayan
Yaralanmalar akıllıca.

12:17. O bildiği konuşan, Sheweth adaleti:
Ama o, aldatıcı bir tanık.

12:18. O promiseth var ve bir kılıçla olduğu gibi dikildi
Vicdan: Ama bilge dili sağlıktır.

12:19. Gerçeğin dudağı sonsuza dek kararlı olacak: ama o bir
Aceleci tanık, yalan söyleyen bir dili çerçeveleyin.

12:20. Aldatma, kötü şeyler düşünen onların kalbinde: ama neşe
Barış danışmanlarını alan onları takip edin.

12:21. Ne olursa olsun adil adam olacak, onu üzmeyecek: ama
Kötüler yaramazlık ile doldurulur.

12:22. Yalanmek dudaklar Rab'bin iğrençliğidir: ama onlar
Sadakatle, lütfen onu.

12:23. Temkinli bir adam bilgiyi gizler: ve aptalların kalbi
Publisheth Folly.

12:24. Valiant'ın eli kural taşıyacaktır: ama
Slothful haraç altında olacaktır.

12:25. Bir erkeğin kalbindeki keder onu alçaltacak, ama iyi
Sözü memnun edecek.

12:26. Bir arkadaşın uğruna bir kaybı ihmal eden, sadece: Ama
Kötülerin yolu onları aldatacaktır.

12:27. Aldatıcı adam kazanç bulamaz: ama
Sadece adam değerli altın olacak.

12:28. Adalet yolunda hayattır: ama güle güle ölüme yol açar.

Atasözleri Bölüm 13

13: 1. Bilge bir oğul babasının doktrini duyar: ama o bir
Scorner, kınandığında duymadı.

13: 2. Kendi ayının meyvesinden bir adam iyilikle doldurulur
Şeyler: Ama transgressörlerin ruhu kötü.

13: 3. Ağzını koruyan ruhunu koruyan: ama o hayır
Konuşması için koruma kötülüklerle buluşacaktır.

13: 4. Sluggard Willleth ve Willeth değil: ama onların ruhu
iş, şişman olacak.

13: 5. Sadece yalan söyleyen bir kelimeden nefret edecek: ama kötü karışıklık ve
karıştırılacaktır.

13: 6. Adalet masumun yolunu koruyor: ama kötülük
günahkanı devirir.

13: 7. Biri zengin olduğu, hiçbir şey olmadığı zaman, diğeri de
fakirdi, büyük zenginlikler olduğunda.

13: 8. Bir erkeğin hayatının fidye onun zenginliğidir: ama o fakir,
Beareth, kınama değil.

13: 9. Just Giveth sevinçinin ışığı: ama kötülerin lambası
çıkarılacak.

13:10. Gururlar arasında her zaman görüşler vardır: ama
Avukatla her şey bilgelik tarafından yönetilir.

13:11. Acele ettiği madde azalacak: ama
Elle az ve az toplanır, artacaktır. 13:12. Umarım bu ertelenmiş ruhu uyandırır: Cometh olduğunda arzu,
bir hayat ağacıdır.

13:13. Herhangi bir şeyden kimin olduğunu konuşan, o zaman kendini bağlar
Gelecek: Ama emri koruyan, huzur içinde yaşayacak.
Aldatıcı ruhlar günahlarda yoldan sapıyor: sadece merhametli ve shew
merhamet.

13:14. Bilge Yasası, bir yaşam çeşmesidir, onun reddedebileceği
ölüm harabesinden.

13:15. İyi talimatlar zarafet verecektir: Scorners yolunda bir
derin çukur.

13:16. İhtiyatlı adam her şeyi avukatla doth: ama o bir
Aptal, çılgınlığını aç.

13:17. Kötülüklerin Elçisi yaramazlığa düşecek: ama
Sadık büyükelçi sağlıktır.

13:18. Talimatı reddeden yoksulluk ve utanç: ama o
Reproof'a verim yüceltilmelidir.

13:19. Başarılan arzu, ruhu memnun eder: aptallar nefret
Onlar kötü şeylerden kaçan.

13:20. Bilge ile yürüyen, bilge olacak: aptalların bir arkadaşı
onlar için gibi olacak.

13:21. Kötülük Günahkarlar: Ve adil iyilik geri ödenecektir.

13:22. İyi adam mirasçıları, oğulları ve torunları atlar: ve
Günahkarın maddesi adil olarak tutulur.

13:23. Babaların toprak işlenmesinde çok fazla yiyecek var: ama diğerleri için
yargılamadan toplandı.

13:24. Çubuğu gözeten, oğlunu nefret eder: ama onu seven,
Betimes'i düzeltir.

13:25. Sadece yemek ve ruhunu doldurur: ama kötülerin karnı
asla doldurulmayacak.

Atasözleri Bölüm 14

14: 1. Bilge bir kadın evini inşa eder: ama aptalca aşağı çekilecek
aynı zamanda inşa edilen elleriyle.

14: 2. Doğru şekilde yürüdü ve Tanrı'dan korkuyor, tarafından hor görülüyor
O kötü şöhretli bir şekilde gidiyor.

14: 3. Bir aptalın ağzında gurur çubuğu vardır: ama dudakları
onları koruyun.

14: 4. Öküzün olmadığı yerde, beşik boştur: ama nerede
Çok mısır, orada öküzün gücü tezahür eder.

14: 5. Sadık bir tanık yalan söylemeyecek: ama aldatıcı bir tanık söz
bir yalan.

14: 6. Bir Scorner bilgelik arar ve bunu bulmaz:
Bilge kolaydır.

14: 7. Aptal bir adama karşı çıkın ve ihtiyatlılığın dudaklarını bilmiyor.

14: 8. Gizli bir insanın bilgeliği onun yolunu anlamaktır: Ve
Aptalların yapışmazlığı.

14: 9. Bir aptal günahta gülecek, ama adil lütuf arasında uyacak.

14:10. Kendi ruhunun acısını bilen kalp, onun sevinciyle
Yabancı ara vermeyecek.

14:11. Kötülerin evi yok edilecek: ama tabernacles
sadece gelişecek.

14:12. Sadece bir adama görünen bir yol var: ama sonları
ölüme yol açar.

14:13. Kahkaha üzüntü ile karışacak ve yas tutacak
Sevincin uçlarından.

14:14. Bir aptal kendi yollarıyla doldurulacak ve iyi adam
onun üstünde olun.

14:15. Masum her kelimeye inanıyor: gizli adam düşünmek
onun adımları.  Delyitfnl oğluna iyi gelmeyecek: ama bilge
hizmetçi ilişkilerinde gelişecek ve yolu yapılacak
dümdüz.

14:16. Bilge bir adam korkar ve kötülükten düşer: aptal sıçrama
bitti ve kendinden emin.

14:17. Sabırsız adam çılgınlık çalışacaktır: ve kurnaz adam
nefret dolu.

14:18. Çocukça çılgınlığa sahip olacak ve ihtiyatlı olan
bilgi.

14:19. Kötülük iyilikten önce düşecek: ve daha önce kötü
adil kapılar.

14:20. Zavallı adam kendi komşusundan bile nefret eder: ama
Zenginlerin arkadaşları çoktur.

14:21. Komşusu Sinneth: Ama o Sheweth
Yoksullara merhamet kutsanacak.  Rab'be inanan o,
Merhamet'i seviyor.

14:22. Kötülüğü çalıştırıyorlar: ama merhamet ve gerçek iyi şeyler hazırlıyorlar.

14:23. Çok fazla işte bolluk olacaktır: ama çok sayıda
Kelimeler, çoğu zaman ister.

14:24. Bilge tacı, zenginlikleridir: aptalların çılgınlığı,
tedbirsizlik.

14:25. Sadık bir tanık ruhları teslim etti: ve çift bayi
mutlak yalan.

14:26. Rab korkusuyla güç güvenidir ve orada
çocukları için umut olacak.

14:27. Rab korkusu, bir yaşam çeşmesidir,
ölüm harabesi.

14:28. Çok sayıda insanda kralın haysiyeti var: ve
az sayıda insan prensin onursuzluğu.

14:29. Sabırlı olan, çok bilgelikle yönetiliyor: ama o
sabırsız, onun çılgınlığını yüceltiyor.

14:30. Kalbin sağlamlığı etin hayatıdır: ama kıskançlık
Kemiklerin çürümesi.

14:31. Fakirleri ezen, yapımcısını terk eder: ama o
Yoksullara acıyor, onu onurlandırıyor.

14:32. Kötü adam kötülüğünde sürülecek: ama
Ölümünde umut.

14:33. İhtiyati Direnç Bilgelik'in kalbinde ve talimat verecek
Tüm cahil.

14:34. Adalet bir ulus yüceltiyor: ama günah Maketh Milletleri sefil.

14:35. Bilge bir hizmetçi kral için kabul edilebilir: o iyi
Hiçbir şey öfkesini hissetmeyecek.

Atasözleri Bölüm 15

15: 1. Hafif bir cevap Breeth Gazap: Ama sert bir kelime öfkeyi arttırır.

15: 2. Bilge Adoreth bilgisinin dili: ama aptalların ağzı
Bubbleth Out Folly.

15: 3. Her yerde Rab'bin gözleri iyiye ve kötülüğe bakar.

15: 4. Barışçıl bir dil hayat ağacıdır: ama
Immolate, ruhu ezecek.

15: 5. Babasının talimatında bir aptal gülüyor: ama o
Reproof'lar ihtiyatlı hale gelecektir.  Bol adalet içinde var
En büyük güç: ancak kötülerin cihazları kök salacak
dışarı.

15: 6. Adilin evi çok güç: ve meyvelerde
Kötü sorun.

15: 7. Bilge dudakları bilgiyi dağıtacaktır: aptalların kalbi
farklı olacak.

15: 8. Kötülerin kurbanları Rab'bin iğrençleri:
adil kabul edilebilir.

15: 9. Kötü olanın yolu Rab'bin iğrençliğidir: o
Takip eden adalet onun tarafından sevilir.

15:10. Talimat, yaşam tarzını öngören ona karşı büyük: o
o şapka reproof ölecek.

15:11. Cehennem ve yıkım Rab'bin önünde: ne kadar
Erkek çocuklarının kalpleri?

15:12. Yozlaşmış bir adam onu ​​yeniden canlandıran birini sevmez: ne de gitmeyecek
bilge.

15:13. Memnun bir kalp neşeli bir yüz yaratır: ama zihin kederiyle
Ruh dökülür.

15:14. Bilge Arama Talimatının Kalbi: Ve Aptalların Ağzı
Aptalca beslenir.

15:15. Yoksulların tüm günleri kötülüktür: güvenli bir zihin gibidir
sürekli ziyafet.

15:16. Rab korkusuyla biraz daha iyisi, büyük olmaktan çok
içeriksiz hazineler.

15:17. Yağlı bir şeyden daha sevgi ile otlara davet edilmek daha iyidir
Nefretli buzağı.

15:18. Tutkulu bir adam Strifes'i karıştırıyor: O sabırlı
Karıştırılanları uygulamaya koyun.

15:19. Tembelliğin yolu, dikenlerin bir çitidir:
Sadece suçsuz.

15:20. Bilge bir oğul bir baba sevinç üretir: ama aptal adam despiser
annesi.

15:21. Aptallık aptalca bir sevinçtir: ve bilge adam doğrudan onu yapmak
adımlar.

15:22. Tasarımlar, öğütlerin olmadığı yerde hiçbir şeye getirilmez: ancak
Birçok danışmanın olduğu yerlerde kurulurlar.

15:23. Bir adam ağzının cümlesine sevinir: ve
Zaman en iyisidir.

15:24. Hayatın yolu, bilge için yukarıdadır,
en düşük cehennem.

15:25. Rab gururlu evini yok edecek: ve güçlenecek
dul sınırları.

15:26. Kötü düşünceler Rab'bin iğrençliğidir: ve saf sözler en çok
Güzel onun tarafından onaylanacak.

15:27. Kazançlı açgözlü olan o kendi evinde sorun yaşıyor: ama o
Hateth rüşvetleri yaşayacak.  Merhamet ve inançla günahlar temizlenir: Ve
Rab korkusuyla herkes kötülükten düşer.

15:28. Just Studieth itaatinin zihni: kötülerin ağzı
kötülüklerle dolup taşıyor.

15:29. Rab kötü olmaktan uzaktır: ve dualarını duyacak
adil.

15:30. Gözlerin ışığı ruha sevinir: iyi bir isim yapmak
Kemikler yağ.

15:31. Yaşamın reprooflarını duyan kulak,
bilge.

15:32. Talimatı reddeden, kendi ruhunu hor görür: ama o
Bu, reproof, anlayışa sahip.

15:33. Rab'bin korkusu bilgelik dersidir: Ve alçakgönüllülük Goeth
Zaferden önce.

Atasözleri Bölüm 16

16: 1. İnsanın ruhu hazırlamak ve Rab'bin
Dili yönetin.

Bu insanın, vb.
ve ruhu söyleyecekleri: ama sonuçta, olması gereken Rab olmalı
Dilini yönet, amaca konuşmak. Herhangi bir düşünebileceğimizden değil
Tanrı'nın lütfu olmadan iyi bir şey; Ama bizden sonra (Tanrı ile
Grace) düşündü ve ruhlarımızda ne konuşacağımız, eğer Tanrı
Dilimizi yönetmiyor, konuştuğumuz şeyde başarılı olamayacağız.

16: 2. Bir erkeğin tüm yolları gözlerine açıktır: Rab
ruhların tartıcısı.

16: 3. Rab'be işlerini açın: Ve düşünceleriniz olacak
Yönlendirilmiş.

16: 4. Rab her şeyi kendisi için yaptı: kötü
Kötü gün.

16: 5. Her gururlu adam Rab'bin iğrençliğidir: eli
El ele tutuşuyor, masum değil.  İyi bir yolun başlangıcı
Adalet Yapmak: Ve bu Tanrı ile sunmaktan daha kabul edilebilir
fedakarlıklar.

16: 6. Merhamet ve gerçek ile iniquity kurtarılır; Ve korku ile
Lord erkekler kötülükten ayrılıyor.

16: 7. İnsanın yolları Rab'bi memnun edeceğinde,
Barışa düşmanları.

16: 8. Adaletle biraz daha iyi, büyük gelirlerden daha iyi
INIQUITY.

16: 9. İnsanın kalbi yolunu atar: ama Rab onu yönetmelidir
adımlar.

16:10. Kehanet kralın dudaklarında, ağzı hata yapmayacak
yargı.

16:11. Ağırlık ve denge Rab'bin yargılarıdır: ve onun işi
Torbanın ağırlıkları.

16:12. Kötü davranan onlar kral için iğrençtir: taht için
adalet tarafından kurulmuştur.

16:13. Sadece dudaklar kralların zevkidir: o doğru şeyleri konuşan
sevilecek.

16:14. Bir kralın gazabı ölümün habercileri gibidir: ve bilge adam
onu yatıştıracak.

16:15. Kralın yüzleşmesinin neşesinde hayattır: Ve onun
Memenlik ikinci yağmur gibidir.

16:16. Bilgelik alın, çünkü altından daha iyi: ve satın alın
İhtiyat, çünkü gümüşten daha değerlidir.

16:17. Sadece kötülüklerden ayrılmanın yolu:
Ruh onun yolunu tutar.

16:18. Yıkımdan Önce Gurur Goeth: Ve Ruh Kaldırıldı
düşmeden önce.

16:19. Mesli ile tökezlemek, ganimetleri bölmekten daha iyidir
gururla.

16:20. Kelime öğrenilen iyi şeyler bulacak: ve o güveniyor
Rab'de kutsanmıştır.

16:21. Kalpteki bilge, ihtiyatlı olarak adlandırılacak: ve o tatlı
Kelimelerle, daha büyük şeylere ulaşacaktır.

16:22. Bilgi, ona sahip olan bir yaşam çeşmesidir:
Aptalların talimatı aptallıktır.

16:23. Bilge kalbi ağzına talimat verecek: ve ekleyecek
dudaklarına lütuf.

16:24. İyi sıralı kelimeler petek gibidir: ruh için tatlı ve
kemiklere sağlık.

16:25. Bir erkeğe doğru görünen bir yol var: ve sonları
ölüme yol açar.

16:26. O'nun ruhu, kendisi için laboratuar, çünkü
Ağzı onu ona zorladı.

16:27. Kötü adam Diggeth Evil ve dudaklarında yanan bir ateştir.

16:28. Sapkın bir adam kavgaları üzer: ve biri kelimelerle dolu
Prensleri ayırın.

16:29. Haksız bir adam arkadaşını alçaltır: ve onu bir şekilde yönlendirir
Bu iyi değil.

16:30. Sabit gözleri olan şeyleri kötü şeyleri, dudaklarını ısırdı,
Evil'i geçmeye getirin.

16:31. Yaşlılık, bir haysiyet tacıdır,
adalet.

16:32. Hasta adamı cesurdan daha iyidir: ve o
Şehirleri ele geçiren ruhu.

16:33. Çok sayıda kucağın içine atılır, ancak Rab tarafından atılırlar.

Atasözleri Bölüm 17

17: 1. Daha iyi, kurbanlarla dolu bir evden daha neşeli kuru bir lokma
çekişme.

17: 2. Akıllı bir hizmetçi aptal oğullara hükmedecek ve
Kardeşler arasında miras.

17: 3. Gümüş ateşle denendikçe ve fırında altın: yani Rab
Kalpleri trieth.

17: 4. Kötü adam haksız bir dile itaat ediyor: ve aldatıcı
Yalan dudakları duyar.

17: 5. Fakirleri hor gören, yapımcısını kınayan: ve o
Başka bir adamın harabesinde sevin, cezasız kalmayacak.

17: 6. Çocukların çocukları yaşlı erkeklerin tacıdır: ve
Çocuklar onların babasıdır.

17: 7. Etkili kelimeler aptal olmaz, ne de prens dudaklarını yalan söylemez.

17: 8. Bekleyen onun beklentisi en kabul edilebilir bir mücevherdir:
Kendini çevirirse, akıllıca anlar.

17: 9. Bir ihlal gizleyen, arkadaşlıklar arayan: o
Tekrar tekrarlayın arkadaşlar.

17:10. Bir repoof, bilge bir adamla daha fazla, yüz şeritten daha fazla
bir aptalla.

17:11. Kötü bir adam her zaman kavgalar arar: ama acımasız bir melek olacak
ona karşı gönderildi.

17:12. Whelps'ten soyulmuş bir ayı ile tanışmak, bir aptaldan daha iyidir
kendi çılgınlığına güvenmek.

17:13. Kötülüğü iyilik için işleyen, kötülük ondan ayrılmayacak
ev.

17:14. Kavgaların başlangıcı, su alımında olduğu gibidir: ve
Koşulmadan önce, yargılamayı öngördü.

17:15. Kötü olanı haklı çıkaran ve adil olanı kınayan,
Her ikisi de Tanrı'nın önünde iğrenç.

17:16. Zenginliğe sahip olmak için ne bir aptaldan yararlanıyor, satın alamayacağını görmek
bilgelik?  Evini yüksek yapan, bir düşüş arayan: Ve o
Öğrenmeyi reddeder, kötülüklere düşer.

17:17. O bir arkadaş olan her zaman seviyor: Ve bir erkek kardeşi kanıtlandı
sıkıntı içinde.

17:18. Aptal bir adam, arkadaşı için kefil olduğu zaman ellerini çırpar.

17:19. Discorts'u çalıştıran, kavgaları seven: Ve o yüceltti
Kapısı, harabe al.

17:20. Sapkın bir kalbi olan, iyi bulamayacak: Ve o
Dilini sapıklar, kötülüğe düşecektir.

17:21. Bir aptal kendi utançıyla doğar: ve babası bile
Bir aptalla sevin.

17:22. Neşeli bir zihin Maketh Çağını Geliştirme: Kederli Bir Ruh Drieth
kemikleri yukarı.

17:23. Kötü adam koynundan hediyeler alıyor, saptırabilir
yargı yolları.

17:24. Bilgelik bilge karşısında parlıyor: aptalların gözleri içeride
dünyanın uçları.

17:25. Aptal bir oğul, babanın öfkesidir: ve
onu sıkan anne.

17:26. Adil bir şekilde zarar vermek iyi bir şey yok: ne de grev yapmak
doğru yargılayan prens.

17:27. Sözlerine bağlı olan yerleşim, bilmek ve bilge: Ve
Anlama adamı değerli bir ruhtur.

17:28. Bir aptal bile, eğer barışını tutacaksa, akıllıca sayılır:
Ve eğer dudaklarını kapatırsa, bir anlayış adamı.

Atasözleri Bölüm 18

18: 1. Bir arkadaştan ayrılmak için bir zihin olan, vesileler arıyor: o
hiç sitemaya tabi olacak.

18: 2. Bir aptal, ihtiyatlılığın sözlerini almaz: bunları söylemedikçe
kalbinde olan şeyler.

18: 3. Kötü adam, günahların derinliklerine girdiğinde,
Contemneth: Ama onu iğrenç ve sitem onu ​​takip ediyor.

18: 4. Bir erkeğin ağzından gelen kelimeler derin su: ve çeşme
Bilgelik taşan bir akarsudur.

18: 5. Kötü olan kişiyi kabul etmek,
yargının gerçeği.

18: 6. Bir aptalın dudakları çekişerek içmediyor: ve ağzı
Provoketh kavgası.

18: 7. Bir aptalın ağzı onun yıkımıdır: ve dudakları harabe
ruhunun.

18: 8. Çift dilli sözler sanki zararsızmış gibidir: ve
Bağırsakların iç kısımlarına bile ulaşırlar.  Korku aşağı
Slothful: Ve kadınsı ruhları aç olacak.

18: 9. İşinde gevşek ve gevşek olan, onun kardeşi
Kendi eserlerini boşa harcar.

18:10. Rab'bin adı güçlü bir kule: sadece koşmak,
ve yüceltilecektir.

18:11. Zengin adamın maddesi onun gücünün şehridir ve
onu pusula yapan güçlü bir duvar.

18:12. Yıkımdan önce, bir erkeğin kalbi yüceltilir: ve
Yüceltilmiş, alçakgönüllüdür.

18:13. Duymadan önce cevap veren, kendini bir
aptal ve karışıklığa layık.

18:14. Bir insanın ruhu sakatlığını korur: ama bir ruh
Kolayca öfkelenebilir, kime dayanabilir?

18:15. Bilge bir kalp bilgi edinecektir: ve bilge kulağı
Talimat arayın.

18:16. Bir erkeğin armağanı yolunu büyütür ve daha önce ona oda üretir
Prensler.

18:17. Just, ilk suçlayıcıdır: arkadaşı Cometh ve
onu arayacak.

18:18. Lot, içerikleri bastırır ve arasında bile belirler
Mighty.

18:19. Kardeşi tarafından yardım edilen bir erkek kardeş, güçlü bir şehir gibidir:
ve kararlar şehirlerin barları gibidir.

18:20. Bir erkeğin ağzının meyvesinden karnı tatmin olacak: ve
Dudaklarının yavruları onu dolduracaktır.

18:21. Ölüm ve yaşam dilin gücünde: Onu sevenler,
meyvelerini yiyecektir.

18:22. İyi bir eş buldu, iyi bir şey buldu ve
Rab'den bir zevk alacak.  İyi bir şekilde sürükleyen o
karısı, iyi bir şey sürüyor: ama bir zina tutan,
aptal ve kötü.

18:23. Yoksullar downitions ile konuşacak ve zenginler konuşacak
kabaca.

18:24. Toplumda sevimli bir adam, bir erkek kardeşten daha arkadaş canlısı olacaktır.

Atasözleri Bölüm 19

19: 1. Zavallı adam, sadeliğinde yürürken,
Dudaklarında sapkın ve akılsız olan zengin adam.

19: 2. Ruh hakkında bilginin olmadığı yerde, iyi bir şey yok: ve o
Ayakları ile aceleci.

19: 3. Bir adamın çılgınlığı adımlarını yansıtır: ve
Tanrı'ya karşı zihin.

19: 4. Zenginler birçok arkadaş edinir: ama zavallı adamdan, hatta onlar bile
vardı, ayrıldı.

19: 5. Yanlış bir tanık cezasız kalmayacak: ve o konuşuyor
yalan, kaçmayacak.

19: 6. Birçoğu güçlü olan ve arkadaşı olan kişiyi onurlandırıyor
Hediyeleri karşılayan.

19: 7. Zavallı adamın kardeşleri ondan nefret ediyor: Üstelik de arkadaşları
ondan uzak ayrıldı.  Sadece kelimelerden sonra takip eden,
hiçbir şeyim yok.

19: 8. Ama bir zihne sahip olan, kendi ruhunu seven ve o
İhtiyat, iyi şeyler bulacak.

19: 9. Yanlış bir tanık cezasız kalmayacak: ve o konuşuyor
yalan, yok olacak.

19:10. Lezzetler bir aptal gibi görünmüyor: ne de bir hizmetçinin sahip olması
Prensler üzerinde kural.

19:11. Bir erkeğin öğrenilmesi sabırla bilinir: ve onun ihtişamı
yanlışları geç.

19:12. Bir aslanın kükremesi olarak, aynı zamanda bir kralın öfkesi de: ve onun
çim üzerine çiy gibi neşe.

19:13. Aptal bir oğul babasının kederidir: ve
Sürekli düşen bir çatı gibi.

19:14. Ev ve zenginlikler ebeveynler tarafından verilir: ama ihtiyatlı bir eş
Rab'den düzgün bir şekilde.

19:15. Tembellik derin bir uykuya girer ve boş bir ruh
açlık yaşıyor.

19:16. Emri koruyan, kendi ruhunu korur: ama o
Bu kendi yolunu ihmal eder, ölecektir.

19:17. Yoksullara merhamet eden, Rab'be verilen: ve
ona geri ödeyin.

19:18. Oğlunu azarla, umutsuzluk etmeyin: ama onun öldürülmesi için
senin ruhun.

19:19. Sabırsız olan, hasar görecek: ve ne zaman alacak
Uzakta, başka bir şey ekleyecek.

19:20. Aksini dinleyin ve talimat alın, akıllıca olabilirsiniz
Son ucun.

19:21. Bir erkeğin kalbinde birçok düşünce var: ama
Rab sağlam duracak.

19:22. Muhtaç bir adam merhametlidir: ve daha iyi olanlardan daha iyisidir
Adam.

19:23. Rab korkusu hayata doğru: ve
kötülükle ziyaret edilmeden dolgunluk.

19:24. Slothful elini koltuk altı altında saklıyor ve öyle olmayacak
ağzına getir.

19:25. Kötü adam temizleniyor, aptal daha akıllı olacak: ama eğer
Bilge bir adamı azarlar, disiplini anlayacaktır.

19:26. Babasını etkileyen ve annesini kaldıran o
rezil ve mutsuz.

19:27. Durmayın, Ey oğlum, talimatları duymak ve cahil olmamak
Bilgi sözleri.

19:28. Haksız bir tanık yargılayıcıya: ve kötülerin ağzı
INIQUITY'yi yuttu.

19:29. Scorners için yargılar hazırlanır: ve
aptalların bedenleri.

Atasözleri Bölüm 20

20: 1. Şarap lüks bir şeydir ve sarhoşluk isyancıdır: Kimse
Bundan memnuniyetle, akıllıca olmayacak.

20: 2. Bir aslanın kükremesi olarak, aynı zamanda bir kralın dehşeti de: o
Onu provoketler, kendi ruhuna karşı sinneth.

20: 3. Bir erkeğin kendini kavgalardan ayırması bir onurdur: ama
Tüm aptallar sitemlerle karışıyor.

20: 4. Soğuk algınlığı yüzünden sümüklü pulluk olmazdı: O yalvaracak
Bu nedenle yaz aylarında ve ona verilmeyecektir.

20: 5. Bir erkeğin kalbinde bulunan avukat derin su gibidir: ama bilge bir adam
Çıkaracak.

20: 6. Birçok erkeğe merhametli denir: ama kim sadık bir adam bulacak?

20: 7. Sadeliğinde bu yürüyüş onun arkasında bırakacak
kutsanmış çocuklar.

20: 8. Yargı tahtına oturan kral, uzaklaşır
Görünüşü ile hepsi kötülük.

20: 9. Kim diyebilir: Kalbim temiz, günahtan saf mıyım?

20:10. Her ikisi de daha önce iğrenç ağırlıklar ve çeşitli önlemler
Tanrı.

20:11. Onun eğilimleriyle bir çocuk bilinir, eğer eserleri temiz ve
Sağ.

20:12. İşitme Kulağı ve Gören Göz, Rab onları yaptı
ikisi birden.

20:13. Sevmeyi seviyorum, yoksulluk seni ezmezse: gözlerini aç ve ol
ekmek ile dolu.

20:14. Zorunlu, boşa, her alıcıyı şöyle söyle: ve o zaman
Gitti, sonra övünecek.

20:15. Altın ve çok sayıda mücevher var: ama dudakları
Bilgi değerli bir gemidir.

20:16. Bir yabancı için kefil olan giysisini uzaklaştırın ve
Yabancılar için ondan söz ver.

20:17. Yalan yalan ekmeği bir adam için tatlıdır: ama daha sonra ağzı
çakıl ile doldurulur.

20:18. Tasarımlar danışmanlarla güçlendirilir: ve savaşlar yönetilecek
hükümetler tarafından.

20:19. Sırları ortaya çıkaran onunla karışık değil ve yürüyüşe
aldatıcı bir şekilde ve dudaklarını açar.

20:20. Babasını ve annesini lanetleyen lambası çıkarılacak
karanlığın ortasında.

20:21. Başlangıçta aceleyle elde edilen miras, sonunda
bir nimet olmadan ol.

20:22. Diyelim: Kötülüğü döndüreceğim: Rab'bin için bekle ve o
Seni teslim et.

20:23. Çeşitli ağırlıklar Rab'bin önündeki iğrençliktir: aldatıcı
Denge iyi değil.

20:24. Erkeklerin adımları Rab tarafından yönlendirilir: ama
Kendi yolunu anlayabilir mi?

20:25. Kutsal olanları yiyip yemin etmek bir erkeğe mahvetmek ve
Geri çekilme.

20:26. Bilge bir kral kötüyü dağıtır ve üzerlerine getirir
teker.

20:27. Bir insanın ruhu, hepsini arayan Rab'bin lambasıdır.
bağırsakların gizli şeyler.

20:28. Merhamet ve gerçek kralı korur ve tahtı güçlendirilir
Clemency tarafından.

20:29. Genç erkeklerin sevinci onların gücüdür: ve yaşlıların haysiyeti
Erkekler, gri kılları.

20:30. Bir yaranın mavisi kötülükleri silecektir: ve
karnın daha iç kısımları.

Atasözleri Bölüm 21

21: 1. Suların bölünmeleri olarak, kralın kalbi
Rab'bin eli: Whitherso, onu çevirecek.

21: 2. Bir adamın her yolu kendine doğru görünüyor: ama Rab tartı
kalpler.

21: 3. Merhamet ve yargılamak için, Rab'bin kurbanlardan daha çok memnun olur.

21: 4. Gözlerin kibirliği kalbin genişlemesidir:
Kötü günahtır.

21: 5. Çalışkanlığın düşünceleri her zaman bolluk getiriyor: ama
Her sluggard her zaman istemektedir.

21: 6. Yalancı bir dille hazineleri toplayan boşuna ve
aptalca ve ölüm tuzaklarına rastlayacak.

21: 7. Kötülerin soygunları onların çöküşü olacak, çünkü onlar
yargı yapmazdı.

21: 8. Bir erkeğin sapkın yolu garip: ama ona gelince, bu saf,
Onun işi doğru.

21: 9. Housetop'un bir köşesinde oturmak,
Kavurucu kadın ve ortak bir evde.

21:10. Kötü Desireth kötülüğünün ruhu, acıma olmayacak
komşusu.

21:11. Huzsuz bir adam cezalandırıldığında, küçük olan daha akıllı olacak:
Ve eğer bilge takip ederse, bilgi alacaktır.

21:12. Sadece kötü olanların evini ciddiye alıyor,
Kötülüğü kötülükten çekebilir.

21:13. Kulağını fakirlerin ağlamasına karşı durduran o da
Kendini ağla ve duyulmayacak.

21:14. Gizli bir şimdiki öfkeyi söndür: ve koynunda bir hediye,
en büyük gazap.

21:15. Adil yargılama yapmak sevinçtir: ve onlardan korkmak bu işe yarıyor
INIQUITY.

21:16. Doktrin yolundan uzaklaşacak bir adam uyacak
Devlerin şirketinde.

21:17. İyi neşeyi seven, istemek için olacak: Şarabı seven,
Ve şişman şeyler, zengin olmayacak.

21:18. Kötü, adil için teslim edilir: ve haksızlık
doğru.

21:19. Bir vahşi doğada durmak, kavgacıdan daha iyidir
ve tutkulu kadın.

21:20. İstenen bir hazine var ve
Just: Ve aptal adam onu ​​harcayacak.

21:21. Adalet ve merhameti takip eden, hayatı, adaleti bulacak,
ve zafer.

21:22. Bilge adam güçlü olan şehri ölçeklendirdi ve
güveninin gücünden aşağı.

21:23. Ağzını ve dilini tutan, ruhunu tutan
sıkıntı.

21:24. Gururlu ve kibirli, öfkeli olan cahil denir
Gurur.

21:25. Arzular tembelliği öldürmek: çünkü elleri çalışmayı reddetti
Tümü.

21:26. Bütün gün özlem duyuyor ve arzu ediyor: ama o sadece,
Ver ve durmayacak.

21:27. Kötülerin fedakarlıkları iğrenç, çünkü onlar
kötülük sunuldu.

21:28. Yalancı bir tanık yok olacak: İtaatkar bir adam
zafer.

21:29. Kötü adam saygısız bir şekilde yüzünü sertleştirir: ama o
Doğru, yolunu düzeltir.

21:30. Bilgelik yok, ihtiyatsızlık yok, öğüt yok
Rab'be karşı.

21:31. At savaş günü için hazırlandı: ama Lord Give
emniyet.

Atasözleri Bölüm 22

22: 1. İyi bir isim büyük zenginliklerden daha iyidir: ve iyi iyilik yukarıda
gümüş ve altın.

22: 2. Zengin ve fakir birbirleriyle tanıştılar: Rab,
ikisi de.

22: 3. İhtiyatlı adam kötülüğü gördü ve kendini sakladı: basit geçti
ve kayıp yaşadı.

22: 4. Alçakgönüllülüğün meyvesi Rab korkusu, zenginlik ve ihtişam
ve hayat.

22: 5. Silahlar ve kılıçlar sapkının önünde: ama o
Kendi ruhunu koruyor, onlardan uzaklaştı.

22: 6. Bu bir atasözü: Yoluna göre, genç bir adam,
Yaşlı, ondan ayrılmayacak.

22: 7. Zenginler üzerindeki zengin hüküm: ve borçlu ona hizmetkâr
o lendeth.

22: 8. Hastanı eken, kötülükleri toplayacak ve onun çubuğu ile
öfke tüketilecek.

22: 9. Merhamete meyilli olan, kutsanacak: ekmeğinin için
Yoksullara verildi.  Maketh'in sunduğu, satın alacak
Zafer ve Onur: Ama alıcıların ruhlarını uzaklaştırır.

22:10. Scoffer'ı dışarı atın ve çekişme onunla çıkacak ve
kavgalar ve sitemler sona erecektir.

22:11. Dudaklarının lütfu için kalbin temizliğini seven
arkadaşı için krala sahip olacak.

22:12. Rab'bin gözleri bilgiyi korur: ve
haksızlık devrilir.

22:13. Tembel adam Saith: Onsuz bir aslan var, katledileceğim
Sokakların ortasında.

22:14. Garip bir kadının ağzı derin bir çukurdur: Rab kim
Kızgın, içine düşecek.

22:15. Bir çocuğun kalbine ve çubuğun
Düzeltme onu uzaklaştıracaktır.

22:16. Fakirleri ezen, kendi zenginliklerini artırmak için
Kendisi daha zengin ve ihtiyacı olacak birine verir.

22:17. Kulağınızı eğin ve bilge sözlerini duyun: ve
Doktrinime kalp:

22:18. Hangi senin için güzel olacak, eğer bağırsaklarınızda tutarsan,
Ve dudaklarında akacak:

22:19. Bu güvenin Rab'bin içinde olabilir, bu yüzden ben de onu
bu gün sana.

22:20. Bakın sana üç şekilde tanımladım,
Düşünceler ve Bilgi:

22:21. Sana kesinlik ve gerçeğin sözlerini gösterebileceğim
Seni gönderen onlara cevap ver.

22:22. Yoksullara şiddet yapmayın, çünkü fakirdir: ve
Kapıdaki muhtaçları ezmek:

22:23. Çünkü Rab onun davasını yargılayacak: ve onları etkileyecek
ruhunu etkiledi.

22:24. Kızgın bir adama arkadaş olmayın ve öfkeli bir şekilde yürümeyin
Adam:

22:25. Belki de kendi yollarını öğrenir ve ruhuna skandal alırsınız.

22:26. Onlarla birlikte olmayın, ellerini kapatın ve bu teklif
kendileri borçlar için kefaletler:

22:27. Çünkü eğer geri yükleyecek bir yerde yoksa, orada ne sebep var
Kapağı yatağından alması gerektiğini mi?

22:28. Babalarınızın belirlediği antik sınırların ötesine geçmez.

22:29. İşinde hızlı bir adam gördün mü? Daha önce duracak
Krallar ve belirsiz olanların önünde olmayacak.

Atasözleri Bölüm 23

23: 1. Bir prensle yemek yemeye oturup, özenle ne olduğunu düşün
yüzünün önünde ayarlandı:

23: 2. Ve boğazına bir bıçak koy, eğer öyleyse senin ruhun var
kendi gücünüzle.

23: 3. Aldatma ekmeği olan etlerini arzulamamak.

23: 4. Emek zengin olmaması: ama ihtiyatlılığınıza sınırlar koyun.

23: 5. Sahip olmayacağınız zenginliklere gözlerini kaldırmayın: Çünkü
Kendilerini bir kartal gibi kanatlar yapacaklar ve uçacaklar
Cennete doğru.

23: 6. Kıskanç bir adamla yemeyin ve etlerini arzu etmeyin:

23: 7. Çünkü, bir yatıştırıcı ve diviner gibi,
Bilmiyor. Ye ve iç, sana söyleyecek mi: ve zihni değil
Seninle.

23: 8. Yediğin etler, kusacaksın: ve
Beandiful kelimelerini kaybet.

23: 9. Aptalların kulaklarında konuşmayın: çünkü
Konuşmanızın talimatı.

23:10. Küçüklerin sınırlarına dokunmayın: ve alana girmeyin
Babasız:

23:11. Çünkü yakın akrabaları güçlü: ve
Sana karşı.

23:12. Kalbinin kendisini talimatlara ve kulaklarınızı kelimelere uygulayalım
bilgi.

23:13. Bir çocuktan düzeltme yapmayın: çünkü ona vurursan
Çubuk, ölmeyecek.

23:14. Onu çubukla yenecek ve ruhunu cehennemden teslim edeceksin.

23:15. Oğlum, eğer zihnin akıllısa, kalbim seninle sevinecek:

23:16. Ve dizginlerim sevinecek, dudakların ne olduğunu konuşacak
Sağ.

23:17. Kalbin günahkârlarını kıskanmayalım: ama senden korkun
Rab gün boyu:

23:18. Çünkü ikinci ucunda umudun olacaksın
Beklenti alınmayacak.

23:19. Duyun, oğlum ve akıllıca olun: ve zihninizi yolunda yönlendir.

23:20. Ne de büyük içicilerin bayramlarında değil, ne de revellings'de olun,
et yemek için ete katkıda bulunan:

23:21. Çünkü kendilerini içmeye ve o kulüplere veren
Birlikte tüketilecektir: ve uyuşukluk paçavra ile giyinmelidir.

23:22. Babanıza duyun, bu sana yalvarıyor: ve seni hor görmüyor
Anne yaşlıyken.

23:23. Gerçeği satın alın ve bilgelik ve talimat satmayın ve
Anlama.

23:24. Babasının babası çok sevindi: o bir
Bilge oğlum, ona sevinç duyar.

23:25. Baban ve annen neşeli olmasına izin verin ve ona sevinmesine izin ver
seni taşıyordu.

23:26. Oğlum, bana kalbini ver: Ve gözlerin yollarımı tutmasına izin ver.

23:27. Bir fahişe derin bir hendektir: Ve garip bir kadın dardır
çukur.

23:28. Bir soyguncu olarak ve onun yapacağı şekilde beklerken
Dikkatsiz gör, öldürecek. 23:29. Kim kederli? Kimin babası acımasız? İçişleri kimler var? DSÖ
Çukurlara mı düşüyor? Kim sebepsiz yaralar? Kimin kızarıklığı
gözler?

23:30. Elbette zamanlarını şarapla geçiren ve içmek için eğitim görenler
onların bardakları.

23:31. Sarı olduğunda şaraba bakmayın, onun rengi
Camda parıltı: hoş bir şekilde gider,

23:32. Ama sonunda, bir yılan gibi ısıracak ve yurt dışına yayılacak
Basilisk gibi zehir.

23:33. Gözlerin garip kadınlara bakacak ve kalbin söyleyecek
sapkın şeyler.

23:34. Ve denizin ortasında uyuyan biri olacaksın ve
Kıç kaybolduğunda hızlı uyuyan bir pilot.

23:35. Ve diyorsun ki: beni dövdüler ama mantıklı değildim
Acı: Beni çizdiler ve hissetmedim: Ne zaman uyanıp şarap bulacağım
Tekrar?

Atasözleri Bölüm 24

24: 1. Kötü adamlar gibi olmamaya çalışın, ikisi de onlarla birlikte olmayı arzu değil:

24: 2. Çünkü zihinleri soygunları çalıştırıyor ve dudakları konuşuyor
aldatmaca.

24: 3. Bilgelik tarafından ev inşa edilecek ve ihtiyatla
güçlendi.

24: 4. Talimatla depolar tüm değerlilerle doldurulacaktır
Ve en güzel servet.

24: 5. Bilge bir adam güçlü: ve bilinen bir adam, şişman ve cesur.

24: 6. Çünkü savaş gerekli siparişle yönetiliyor: ve güvenlik olacak
birçok danışmanın olduğu yerde.

24: 7. Bilgelik bir aptal için çok yüksektir; Kapıda onu açmayacak
ağız.

24: 8. Kötülük yapmak için sapkın olan o, aptal olarak adlandırılır.

24: 9. Bir aptal düşüncesi günahtır: ve detraktör iğrençliktir
erkeklerin.

24:10. Eğer umudunu kaybedersen, sıkıntı gününde yorgun olmak, senin
Güç azalacaktır.

24:11. Ölüme yol açan onları teslim edin: ve
Ölüm, teslim etmemeye yasak.

24:12. Eğer söylersen: Yeterince güçlenmiyorum: o
Kalp, anlar ve hiçbir şey ruhun koruyucusunu aldatmaz,
ve eserlerine göre bir adama işleyecek.

24:13. Bal ye oğlum, çünkü bu iyi ve en çok petek
Boğazına tatlı.

24:14. Ayrıca ruhunuza bilgelik doktrini de var: sen ne zaman sen
Hast buldu, sonunda umudunuz olacak ve umudun olmayacak
yok olmak.

24:15. Beklemeyin ya da evin evinde kötülükten sonra
Sadece, ne de gerisini boz.

24:16. Çünkü bir adam yedi kez düşecek ve tekrar yükselecek: ama
Kötüler kötülüğe düşecektir.

24:17. Düşmanınız düştüğünde, memnun olmayın ve onun harabesinde izin vermem
Kalbin sevinir:

24:18. Rab'bin görmesi ve onu sevmediği ve onu geri çevirmesi
ondan gazap.

24:19. Kötülerle değil, ne de ungodly gibi olmaya çalışın.

24:20. Çünkü kötü adamların gelmesi için bir umut yok ve
Kötü çıkarılacaktır.

24:21. Oğlum, Rab'bin ve Kral'dan korkun: Ve hiçbir ilgisi yok
dedektörler.

24:22. Çünkü yıkımları aniden yükselecek: ve kim bilir
her ikisinin de mahvolması?

24:23. Bunlar da bilge için: saygı duymak iyi değil
Yargılayan kişiler.

24:24. Kötü adama söyleyenler: sen sadece sanat: lanetlenecek
insanlar tarafından ve kabileler onları nefret edecek.

24:25. Onu azarlayanlar övülecekler: ve bir nimet gelecek
üzerlerinde.

24:26. Doğru sözleri cevaplayan dudakları öpecek.

24:27. İşinizi onsuz hazırlayın ve zemine kadar özenle: bu
Daha sonra evini inşa edebilirsin.

24:28. Komşunuza karşı sebepsiz tanık olmayın: ve aldatın
Dudaklarını olan hiç adam değil.

24:29. Söylemeyin: Bana yaptığı gibi ona yapacağım:
Her biri onun çalışmalarına göre.

24:30. Tembel adamın alanından ve bağından geçtim
aptal adam:

24:31. Ve her şey ısırganlarla doluydu ve dikenler kaplanmıştı
yüzü ve taş duvar parçalandı.

24:32. Hangi gördüğümde, kalbime koydum ve
Örnek Talimat aldım.

24:33. Biraz uyuyacaksın, dedim, biraz uyuyacaksın,
dinlenmek için ellerini biraz katlayacaksın.

24:34. Ve yoksulluk sana bir koşucu olarak gelecek ve
silahlı adam.

Atasözleri Bölüm 25

25: 1. Bunlar aynı zamanda Ezechias'ın adamları olan Solomon'un benzetmeleridir.
Yahuda Kralı, kopyaladı.

25: 2. Sözü gizlemek Tanrı'nın ihtişamı ve kralların ihtişamı
konuşmayı aramak için.

25: 3. Yukarıdaki cennet ve altındaki dünya ve kralların kalbi
Aramilemez.

25: 4. Pastan gümüşten uzaklaştırın ve en çok ortaya çıkacak
Saf Gemi:

25: 5. Kralın ve tahtının yüzünden kötülüğü ortadan kaldır
adaletle kurulacaktır.

25: 6. Kralın önünde görkemli görünmüyor ve yerinde değil
harika adamlar.

25: 7. Çünkü sana söylenmesi daha iyidir: gelin;
Prens'in önünde alçakgönüllü olmalısın.

25: 8. Gözlerinizin gördüğü şeyler, aceleyle bir
Kavga: Daha sonra değişiklik yapamazsın,
Hast arkadaşını onurlandırdı.

25: 9. Sebebini arkadaşınızla tedavi edin ve bir
yabancı:

25:10. Duyduğunda sana hakaret etmese de
Upbraid seni.  Grace ve Dostluk Bir Erkek Teslim: Bunları Tutun
Kendin, sitem altına girmezsin.

25:11. Zamanında bir kelime konuşmak, yataklarda altın elmaları gibidir.
gümüş.

25:12. Altın küpe ve parlak bir inci olarak, o da yeniden ortaya çıkıyor
bilge ve itaatkar kulak.

25:13. Hasat zamanında kar soğukluğu olarak, sadık bir
Ona gönderen elçisi, çünkü ruhunu terk etti.

25:14. Bulutlar ve rüzgar olarak, yağmur izlendiğinde,
Teslim ve vaatlerini yerine getirmiyor.

25:15. Sabırla bir prens yatırılacak ve yumuşak bir dil
sertliği kır.

25:16. Tatlım buldun, senin için yeterli olanı yiyin,
Onunla kusuyorsun.

25:17. Ayağını komşunuzun evinden çekin,
Dolumu senden nefret ediyor.

25:18. Komşusuna karşı sahte tanık taşıyan bir adam gibi
Dart ve bir kılıç ve keskin bir ok.

25:19. Sorun anında sadakatsiz bir adama güvenmek,
çürük diş ve yorgun ayak,

25:20. Ve soğuk havalarda giysisini gevşeten biri. Üzerine sirke olarak
Nitre, o da çok kötü bir kalbe şarkıları söyleyen. Güve doth olarak
Bir giysi ve ahşap tarafından bir solucan tarafından: Bir insanın üzüntüsü tüketir
kalp.

25:21. Düşmanınız aç olursa, ona yemesini verin: Susuzsa, ona ver
İçecek su:

25:22. Çünkü sen sıcak kömürleri başının üstünde olacak ve Rab olacak
Seni ödüllendir.

25:23. Kuzey rüzgarı yağmurdan uzaklaşır, üzücü bir yüz
Geri Dil.

25:24. Housetop'un bir köşesinde oturmak daha iyidir:
Kavurucu kadın ve ortak bir evde.

25:25. Susuz bir ruha soğuk su olarak, çok uzak bir haberler de
ülke.

25:26. Kötülerden önce düşen adil bir adam bir çeşme gibi
Ayak ve bozuk bir baharla rahatsız.

25:27. Bir erkeğin çok bal yemesi iyi olmadığı için
Majesty Arayan Glory tarafından bunalır.

Majesty ... yani, Tanrı. O anlaşılmaz bir arama için
İhtişam ve Tanrı'nın bilgeliğinin derinliklerini çalıyormuş gibi yapmak için
Aşırı ışıkla kör olmak için zayıf anlayışımızı ortaya çıkarmak
ve anlayamayacağı ihtişam.

25:28. Açılan ve duvarlarla pusula olmayan bir şehir olarak
Konuşmada kendi ruhundan kaçınamayan bir adam.

Atasözleri Bölüm 26

26: 1. Yaz aylarında kar gibi ve hasatta yağmur, bu yüzden zafer gibi görünmüyor
bir aptal.

26: 2. Başka yerlere uçan bir kuş olarak ve buraya giden bir serçe veya
Orada: Yani sebepsiz söylenen bir lanet bir adama gelir.

Bir kuş olarak vb. ... Anlamı, sebepsiz söylenen bir lanet
lanetli kişiye zarar vermeyecek, ancak ona geri dönecek
Bu lanet, bir kuş uçarsa, kendi yuvasına geri döner. 26: 3. Bir at için bir kırbaç ve bir eşek için bir snaffle ve bir çubuk
aptalların arkası.

26: 4. Onun çılgınlığına göre aptal değil, gibi yapılamazsın
o.

Bir aptal değil, vb. ... yani, onu taklit etmek için ama sadece
Onun çılgınlığını kınayın.

26: 5. Bir aptala göre, kendisini hayal etmese de
bilge ol.

26: 6. Aptal bir haberci tarafından kelimeleri gönderen, ayakların topal ve
İçkiler.

26: 7. Topal bir adam olarak boşuna adil bacaklar: Yani bir benzetme, görünmez bir şekilde
aptalların ağzı.

26: 8. Merkür yığınına bir taş atan o:
Bir aptalla onur duyuyor.

26: 9. Sanki bir sarhoşun elinde bir diken büyümelimiş gibi:
Aptalların ağzında benzetme.

26:10. Yargı nedenleri belirler: ve
Sessizlik, öfke ver.

26:11. Kusmasına dönen bir köpek olarak, aptal
Onun çılgınlığını tekrarlar.

26:12. Kendi kibirinde akıllıca bir adam gördün mü?  olacak
Ondan daha fazla aptal umudu.

26:13. Slothful Adam Saith: Yolda bir aslan ve bir aslan var
yollarda.

26:14. Kapı menteşelerinin üzerine dönerken, bu yüzden tembellik
onun yatağı.

26:15. Slothful elini koltuk altı altında saklıyor ve şikâyet ediyor
onu ağzına çevirmesi.

26:16. Sluggard kendi kibirinde daha akıllıdır, yedi adam
Cümleler konuşun.

26:17. Bir köpeği kulaklarından almış gibi, o da o
Öfke ve başka bir adamın kavgası ile meddleth.

26:18. O, okları vuran suçlu olduğu için ölüme mızrak.

26:19. Arkadaşını aldatıcı bir şekilde inciten adam da öyle: ve
Alındı, Saith: Jest'te yaptım.

26:20. Ahşap başarısız olduğunda, yangın söner: ve ne zaman
Talebearer götürülür, tartışmalar sona erer.

26:21. Kömürler kömürleri yakmak ve odun ateş etmek için, bu yüzden kızgın bir adam
STRETRE STRIFE.

26:22. Talebearer'ın sözleri basitti, ancak ulaşıyorlar
karnın en iç kısımlarına.

26:23. Yozlaşmış bir kalple birleştirilen şişlik dudaklar, bir toprak gibidir
Gümüş hope ile süslenmiş gemi.

26:24. Bir düşman dudakları tarafından bilinir, kalbinde eğlendirir
aldatma.

26:25. Düşük konuşacaksa, ona güvenin: çünkü yedi var
Kalbindeki yaramazlıklar.

26:26. Aldatıcı bir şekilde nefret eden, kötülüğü atılacak
Kamu Meclisi'nde açık.

26:27. Bir çukuru kazan, içine düşecek: Ve o bir
Stone, ona geri dönecek.

26:28. Aldatıcı bir dil gerçeği sevmez: ve kaygan bir ağız çalışır
mahvetmek.

Atasözleri Bölüm 27

27: 1. Yarın için övünmek için değil, çünkü gelecek günün ne olduğunu bilmiyorsun
ortaya çıkabilir.

27: 2. Bir başkasını övün, kendi ağzını değil: bir yabancı ve
Kendi dudakların değil.

27: 3. Bir taş ağırdır ve Kumlu Kum: Ama bir aptalın öfkesi
ikisinden daha ağır.

27: 4. Öfke merhamet yok: ne de öfkeli, kırıldığında: ve kim yapabilir
kışkırtan bir şiddete mi katlanıyor?

27: 5. Açık azarlama gizli aşktan daha iyidir.

27: 6. Bir arkadaşının yaraları, bir
düşman.

27: 7. Dolu bir ruh petek üzerine sürecek: ve bir ruh
Bu aç, tatlı için bile acı çekecektir.

27: 8. Yuvasından dolaşan bir kuş olarak,
onun yeri.

27: 9. Merhem ve parfümler kalbi sevinir: ve iyi danışmanlar
Bir arkadaş ruh için tatlıdır.

27:10. Kendi arkadaşın ve babanızın arkadaşı, terk etmeyin: ve gitmeyin
sıkıntılarınız gününde kardeşinin evine.  Daha iyisi
Bir erkek kardeşten uzak olan komşu uzakta.

27:11. Bilgelik çalış, oğlum ve kalbimi neşeli yap,
Ona kınama cevap ver.

27:12. Kötülüğü gören ihtiyatlı adam kendini saklıyor: küçük olanlar
kayıplar yaşadı.

27:13. Bir yabancı için kefil olan giysisini uzaklaştırın: Ve
Ondan yabancılar için bir söz alın.

27:14. Komşusunu yüksek sesle kutsayan,
Gece, lanet o lanet olsun. 27:15. Soğuk bir günde çatılar ve çekişmeli bir kadın
aynı.

27:16. Onu tutan o, rüzgarı tutacak gibi ve
sağ elinin yağını arayacak.

27:17. Demir ütü keskinleştirin, böylece bir adam onun yüzünü keskinleştirir
arkadaş.

27:18. İncir ağacını tutan, meyvesini yiyecektir: Ve o
Bu onun efendisinin bekçisi, yüceltilecek.

27:19. Oraya bakan yüzleri olarak, suda parla,
Erkeklerin kalpleri bilge olarak açıktır.

27:20. Cehennem ve yıkım asla doldurulmaz: Yani erkeklerin gözleri
Asla tatmin olmamış.

27:21. Gümüş para cezası noktasında denendiğinde ve fırında altın: yani
Praiseth'in ağzı tarafından bir adam denenir.  Kalbi
Kötülükten sonra kötü, ama doğru kalp sonra
bilgi.

27:22. Harçta bir aptal olmasına rağmen, bir havaneli gibi
Sodden arpa üzerine Striketh, çılgınlığı ondan alınmazdı.

27:23. Sığırlarınızın yüzünü bilmek için gayretli olun ve düşünün
Kendi sürülerin:

27:24. Çünkü her zaman gücünüz olmayacak: ama bir taç verilecek
nesil ve nesil.

27:25. Meadows açık ve yeşil bitkiler ortaya çıktı ve
Saman dağlardan toplanır.

27:26. Kuzular giyim içindir: ve tarlanın fiyatı için çocuklar.

27:27. Keçilerin sütü yemeğiniz için yeterli olsun ve
Evinizin ihtiyaçları ve elçileriniz için bakım için.

Atasözleri Bölüm 28

28: 1. Kötü adam kaçarken, hiç kimse yokken: ama adil, cesur
Bir aslan, korkusuz olacak.

28: 2. Toprağın günahları için birçoğu prenslerdir: ve
Bir erkeğin bilgeliği ve söylenen şeylerin bilgisi,
Prens'in hayatı uzatılacaktır.

28: 3. Yoksulları ezen fakir bir adam, şiddetli bir duş gibidir,
bir kıtlık getirir.

28: 4. Yasayı terk eden, kötü adamı övenler: tutanlar
O, ona karşı tütsülenir.

28: 5. Kötü Adamlar Yargı Üzerinde Düşünmüyor: Ama Rab'bin peşinde olanlar,
Her şeyi dikkat edin.

28: 6. Zavallı adam, sadeliğinde yürüyen, zenginlerden daha iyi
çarpık yollar.

28: 7. Yasayı koruyan, bilge bir oğul: ama besleyen
oburluk, babasını şımartır.

28: 8. Zenginlikleri tefecilik ve kredi ile bir araya getiren, onları toplar
Onun için bu fakirlere cömert olacak.

28: 9. Yasayı duymaktan kulaklarını uzaklaştıran, duası
iğrenç olacak.

28:10. Sadece kötü bir şekilde aldatan o, kendi başına düşecek
Yıkım: Ve dik, mallarına sahip olacak.

28:11. Zengin adam kendi kendine akıllıca görünüyor: ama zavallı adam
İhtiyatlı onu arayacak.

28:12. Sevincinin sadece büyük bir ihtişam var: kötü
Saltanat, erkekler mahvoldu.

28:13. Günahlarını gizleyen, gelişmeyecek: ama o
İtiraf et ve onları terk et, merhamet alacak.

28:14. Her zaman korkulan adam kutsanmıştır: ama o
Zararlı, kötülüğe düşecektir.

28:15. Kükreyen bir aslan ve aç bir ayı olarak, kötü bir prens de
fakir insanlar.

28:16. İhtiyaçtan bir prens boşluğu Calumny tarafından birçoğunu ezecek: ama o
Bu Hateth Covetousness, günlerini uzatacak.

28:17. Bir kişinin kanına şiddet veren bir adam, kaçarsa
Çukura bile, hiç kimse onu kalmayacak.

28:18. Dik bir şekilde yürüyen, kurtarılacak: o sapkın olan
Onun yolları, hemen düşecek.

28:19. Yoluna kadar olan, ekmekle doldurulacak: ama o
Takip eden tembellik, yoksullukla doldurulur.

28:20. Sadık bir adam çok övülecek: ama o acele eden
Zengin olun, masum olmayacak.

28:21. Yargılayan bir kişiye saygı duyan, iyi değil: böyle
Bir lisans ekmek için bile bir adam gerçeği önler.

28:22. Zengin olmak için acele eden ve başkalarını çevreleyen bir adam
Yoksulluğun ona geleceğini bilgisiz.

28:23. Bir adamı azarlayan, daha sonra ona iyilik bulacak,
ondan daha fazlası, gurur verici bir dil onu aldatır.

28:24. Babasından ya da annesinden herhangi bir şeyi çalan:
Ve Saith, bu günah değil, bir katilin ortağıdır.

28:26. Teslim eden ve kendini şişiren, kavgaları karıştırıyor:
Fakat Rab'be güvenen o iyileşir.

28:26. Kendi kalbine güvenen o bir aptaldır: ama o yürüyüşe
Akıllıca, kurtarılacak.

28:27. Yoksullara yönelik olan o istemeyecek:
Intraaty, hazımsızlık yaşayacak.

28:28. Kötü yükseldiğinde, erkekler kendilerini saklayacaklar:
yok olmak, sadece çarpılacak.

Atasözleri Bölüm 29

29: 1. Sert bir boyunlu onu terk eden adam, onu yeniden canlandıran adam
aniden yok edilecek: ve sağlık onu takip etmeyecek.

29: 2. Sadece erkekler arttığında, insanlar sevinir: kötü
Kural taşıyacak, insanlar yas tutacak.

29: 3. Bilgeliği seven bir adam, babasına sevinir: ama o
Arabalar, özünü boşaltacaktır.

29: 4. Sadece bir kral toprağa yerleşir: cesur bir adam onu ​​yok eder.

29: 5. Arkadaşına gurur duyan ve yayarak konuşan bir adam
Kelimeler, ayakları için bir ağ yayar.

29: 6. Bir trampet, kötü adamı sinretlediğinde çevreleyecek: ve
Sadece övecek ve sevinecek.

29: 7. Yoksulların nedenine ilişkin sadece alet bildirimi: kötü
Bilgi boşluğu.

29: 8. Yolsuz erkekler mahvetmek için bir şehri getirir: ama bilge adamlar gazabı çevirirler.

29: 9. Eğer bilge bir adam bir aptalla mücadele ederse, isterse, isterse, olsun,
Dinlenmeyecek.

29:10. Kana susamış erkekler dikten nefret ederler: ama sadece erkekler ruhunu ararlar.

29:11. Bir aptal tüm aklını söyler: bilge bir adam ertelenir ve keepeth
daha sonra.

29:12. Yalan söyleyen kelimeleri memnuniyetle duyan bir prens, tüm hizmetkarları
kötü.

29:13. Zavallı adam ve alacaklı birbirleriyle tanıştı: Rab
ikisinin de aydınlatıcısı.

29:14. Gerçekte fakirleri yargılayan kral, tahtı olacak
sonsuza dek kuruldu.

29:15. Çubuk ve reproof bilgelik verir: ama kalan çocuk
Kendi iradesi, annesini utandırmaya getirir.

29:16. Kötüler çoğaldığında, suçlar çoğaltılacaktır: ancak
Sadece düşüşlerini görecek.

29:17. Oğluna talimat ver ve seni yenileyecek ve verecek
Ruhun için zevk.

29:18. Kehanet başarısız olduğunda, insanlar yurtdışına dağılacak:
Ama yasayı koruyan, kutsanmıştır.

29:19. Bir köle kelimelerle düzeltilmeyecek: çünkü
Ne diyorsun ve cevap vermeyeceksin.

29:20. Konuşmak için aceleci bir adam gördün mü? Folly daha çok bakılacak
çünkü, onun değişikliğinden daha.

29:21. Hizmetçisini çocukluğundan hassas bir şekilde besleyen,
Sonra onu inatçı bulacak.

29:22. Tutkulu bir adam Provoketh kavgası: Ve bu kolay
Gazaptan karıştırılmış, günahlara daha yatkın olacaktır.

29:23. Aşağılama gurur duyuyor: ve zafer koruyacak
ruh mütevazı.

29:24. Bir hırsızla katmanlı olan, kendi ruhundan nefret eder: Duyar
Biri onu yemin etti ve keşfetmedi.

29:25. Hızlı bir şekilde düşecek olan korkuyor:
Tanrım, yüksekte ayarlanacak.

29:26. Birçoğu prensin yüzünü arıyor: ama her birinin yargısı
Rab'bin önüne geçin.

29:27. Sadece kötü bir adamdan nefret edin: ve kötü onları tiksindirir
doğru şekilde.  Sözü tutan oğul, özgür olacak
yıkım.

Atasözleri Bölüm 30

Bilge adam alçakgönüllülükle kendini düşünüyor. Onun duası ve duyguları
bazı erdemler ve mengene.

30: 1. Vomiter'in oğlu toplayıcının sözleri. Adamın Vizyonu
Tanrı'nın kim olduğu ve Tanrı tarafından kimin güçlendirildiği konuştu
O, dedi:

Toplayıcı vb. ... veya Latince'de olduğu gibi,
Vomens. Latin tercümanı bize bu yerde verdi
İsimlerin kendileri yerine İbranice isimlerin anlamı,
Jakeh'in oğlu İbranice, Agur. Ama bu agur olsun
Solomon ile aynı kişi, birçoğunun düşündüğü veya farklı bir kişi,
Doktrin Solomon tarafından kabul edildi ve benzetmeleri arasına yerleştirildi veya
Atasözleri, belirsizdir.

30: 2. Ben erkeklerin en aptallıyım ve erkeklerin bilgeliği
Ben.

30: 3. Bilgelik öğrenmedim ve bilimini bilmiyordum
Azizler.

30: 4. Kim cennete çıktı ve indi?  kim tuttu
Elinde rüzgar mı? suları bir arada olduğu gibi
giysi? Dünyanın tüm sınırlarını kim yükseltti? Onun ne
İsim ve eğer biliyorsan oğlunun adı nedir?

30: 5. Tanrı'nın her Sözü Ateş Denendi: O onlar için bir kovucu.
onun içinde.

Ateş denedi ... yani en saf, yangınla saflaştırılan altın gibi.

30: 6. Sözlerine bir şey eklemeyin, kınanırsanız ve bir
yalancı:

30: 7. Senden sorduğum iki şey, ölmeden önce onları bana inkar et.

30: 8. Benden uzakta kibir ve yalan söyleyen kelimeler.  Bana hiçbirini ver
Dilenci ne de zenginlikler: Bana sadece yaşamın gerekliliklerini verin:

30: 9. Belki doldurulursa, inkar etmeye cazip olmalıyım ve şunu söylemeliyim:
Rab kimdir? Ya da yoksulluktan zorlandığım için çalmalıyım ve
Tanrımın adını izleyin.

30:10. Efendisine bir hizmetçi değil, seni lanet etmese de
düşmek.

30:11. Babalarını lanetleyen bir nesil var ve
Annelerini korusun.

30:12. Kendi gözlerinde saf olan ve yine de olmayan bir nesil
pisliklerinden yıkandı.

30:13. Gözleri yüce olan ve göz kapakları yükselen bir nesil
yüksekte.

30:14. Dişler için kılıçlara sahip bir nesil ve
çene dişleri, muhtaçları yeryüzünden yutmak için ve fakirleri
erkekler arasında.

30:15. Horeleech iki kızı vardır: Getir, getir.  Orada
asla tatmin olmayan üç şeydir ve dördüncü asla sosisler:
Yeterli.

Horseleech ... asla olmayan iki kızı olan concupiscence
Memnun, yani, şehvet ve avarice.

30:16. Cehennem ve rahmin ağzı ve olmayan yeryüzü
Sudan memnun: Ve yangın asla şımarık: yeterlidir.

30:17. Babasına alay eden ve emeği küçümseyen göz
annesinin onu taşıyan, Brooks'un kuzgunları onu seçsin,
Ve genç kartallar onu yer.

30:18. Üç şey benim için zor ve dördüncüsü tamamen cahilim
ile ilgili.

30:19. Havadaki bir kartalın yolu, bir kayaya bir yılanın yolu,
denizin ortasındaki bir geminin yolu ve bir adamın yolu
gençlik.

30:20. Bu da yemek yiyen zina yapan bir kadının yolu ve
Ağzını sil, ve Saith: Ben kötülük yapmadım.

30:21. Üç şeyle dünyanın rahatsız olduğu ve dördüncüsü yapamaz
ayı.

30:22. Bir köle tarafından hüküm sürdüğünde: Doldurulduğunda bir aptalla
et:

30:23. Evli olduğunda korkunç bir kadın tarafından: ve bir bağ kadın tarafından
Metresinin varisi.

30:24. Dünyanın dört çok küçük şeyi var ve bunlar
bilge daha akıllıca.

30:25. Karıncalar, kendilerine yiyecek sağlayan zayıf bir insan
hasat:

30:26. Tavşan, yatağını kayada yapan zayıf insanlar:

30:27. Çekirge Kral yok, ama hepsi grupları tarafından dışarı çıkıyor:

30:28. Stellio kendini ellerde destekliyor ve krallarda ikamet ediyor '
evler.

Stellio ... Yıldızlar gibi noktalarla işaretlenmiş bir tür ev kertenkelesi
bu yüzden adı var.

30:19. İyi giden üç şey var ve dördüncüsü
mutlu bir şekilde walketh:

30:30. Bir aslan, en güçlü hayvan, hiçbir şeyden korkmayan
Meeteth:

30:31. Bir horoz, beller hakkında bir horoz: ve bir koç: ve hiçbiri olmayan bir kral
direnebilir.

30:32. Kaldırıldıktan sonra bir aptal ortaya çıktı
Yüksek: çünkü anladıysa, elini onun üzerine koyardı
ağız.

30:33. Ve sütü çıkarmak için papleri şiddetle sıkıyor,
Tereyağını Süzün: Ve o burnunu şiddetle üfler, getirir
Blood: Ve o provoketh gazabını, çekişimi ortaya çıkardı. Atasözleri Bölüm 31

İffet, temperance ve merhamet eserlerine yönelik bir teşvik; ile
bilge bir kadının övgüsü.

31: 1. Kral Lamuel'in sözleri. Annesi olan vizyon
ona talimat verdi.

Lamuel ... Bu isim Tanrı'yı ​​onunla ifade eder ve olması gerekiyordu
Solomon'un isimlerinden biri.

31: 2. Ne, ey ​​sevgilim, ne, ey ​​rahmimin sevgilisi, ne, ey
Yeminlerimin sevgili?

31: 3. Kadınlara madde vermeyin ve kralları yok etmek için zenginliğin.

31: 4. Krallara ver, ey lamuel, krallara şarap vermeyin: çünkü orada
sarhoşluğun hüküm sürdüğü bir sır değil:

31: 5. Ve içip yargıları unutmuyorlar ve nedenini saptırıyorlar
fakirlerin çocukları.

31: 6. Onlara üzücü güçlü bir içecek verin; ve onlara şarap
Kısaltılmış:

31: 7. İçerdikleri ve isteklerini unutmasına izin ver ve üzüntülerini hatırla
daha fazla yok.

31: 8. Dumb için ağzını açın ve tüm nedenler için
geçen çocuklar.

31: 9. Ağzını aç, sadece olan kararname ve adalet yap
muhtaç ve fakir.

31:10. Kim cesur bir kadın bulacak? çok uzak ve en çok
Kıyı onun fiyatıdır.

31:11. Kocasının kalbi ona güveniyor ve sahip olmayacak
ganimet ihtiyacı.

31:12. Hayatının tüm günlerinde onu iyi ve kötü değil.

31:13. Yün ve keten aradı ve avukat tarafından işlendi
elleri.

31:14. Tüccarın gemisi gibi, ekmeğini getirdi
uzaktan.

31:15. Ve gece yükseldi ve ona bir av verdi
hane halkı ve kızlıklarına kurbanlar.

31:16. Bir tarla düşündü ve satın aldı: onun meyvesiyle
Eller bir bağ dikti.

31:17. Bellerini güçle kirletti ve güçlendirdi
kolu.

31:18. Tadı vardı ve trafiğinin iyi olduğunu gördü: lambası
gece çıkarılmayacak.

31:19. Elini güçlü şeylere koydu ve parmaklarının var
Mil tutulur.

31:20. Elini muhtaçlara açtı ve onu uzattı
fakirlere eller.

31:21. Kar soğukluğunda evinden korkmayacak: hepsi onun için
Yumuşaklar çift giysilerle giyinir.

31:22. Kendisi için goblen kıyafetleri yaptı: ince keten ve
Mor, onun örtüsü.

31:23. Kocası, kapılarda onurlu, aralarında oturduğunda
arazinin senatörleri.

31:24. İyi keten yaptı ve sattı ve
Chanaanit.

Chanaanite ... Tüccar, Chanaanite için İbranice,
tüccar.

31:25. Güç ve güzellik onun kıyafetleridir ve o
Son gün.

31:26. Ağzını bilgeliğe açtı ve hantal yasa
onun dilinde.

31:27. Evinin yollarına iyi baktı ve değil
Ekmeğini boşta yedi.

31:28. Çocukları ayağa kalktı ve kutsanmış olarak adlandırdı: kocası ve o
onu övdü.

31:29. Birçok kızı zenginlikleri bir araya getirdi: aştı
Alışveriş merkezi.

31:30. İyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur: Korkan kadın
Rab, övülecek.

31:31. Ona ellerinin meyvesini ver: Ve işlerinin onu övmesine izin ver
kapılarda.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 22 ***

*********** This file should be named 8322.txt or 8322.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
