*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 25: Wisdom
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 25: Wisdom

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 25: Wisdom
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8325]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 25***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latin Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

BİLGELİK KİTABI

Bu Kitap, BİLGELİĞİN mükemmelliğinden, onu elde etmenin yollarından ve ürettiği mutlu meyvelerden bahsettiği için bu şekilde adlandırılmıştır. Süleyman'ın kişiliğinde yazılmıştır ve onun duygularını içerir. Ancak yazarının kim olduğu belirsizdir. Krallara ve tüm yöneticilere toplumda adalet hizmeti vermeleri için talimatlar ve öğütlerle doludur ve adalet ve bilgelik genel adları altında her türlü erdemi öğretir. Ayrıca Mesih'in gelişi, çilesi, dirilişi ve diğer Hıristiyan gizemleri hakkında birçok kehanet içerir. Bütünü üç bölüme ayrılabilir. İlk altı bölümde, yazar tüm üstleri adaleti ve bilgeliği sevmeye ve uygulamaya teşvik eder. Sonraki üç bölümde, bilgeliğin yalnızca Tanrı'dan geldiğini ve dua ve iyi bir yaşamla elde edildiğini öğretir. Diğer on bölümde, bilgeliğin ve adaletin mükemmel etkilerini ve faydasını gösterir.

Bilgelik Bölüm 1

Aldanamayan ve ölümümüzü
arzulamayan Tanrı'yı ​​içtenlikle aramaya yönelik bir öğüt.

1:1. Yeryüzünün yargıçları olan sizler, adaleti sevin. Rab'bi iyilikle düşünün ve onu yürekten arayın:

1:2. Çünkü kendisini denemeyenler tarafından bulunur ve
kendisine iman edenlere kendini gösterir.

1:3. Çünkü sapkın düşünceler Tanrı'dan ayrıdır: ve gücü denendiğinde, akılsızları azarlar:

1:4. Çünkü hikmet kötü bir ruha girmez ve günahlara tabi bir
bedende barınmaz.

1:5. Çünkü disiplinin Kutsal Ruhu aldatıcılardan kaçar ve
anlayışsız düşüncelerden çekilir ve
kötülük geldiğinde orada kalmaz.

1:6. Çünkü hikmet ruhu iyilikseverdir ve kötü konuşanı
dudaklarından aklamaz: çünkü Tanrı dizginlerinin tanığıdır ve
yüreğini gerçek bir araştırmacı ve dilini dinleyendir.

1:7. Çünkü Rab'bin Ruhu bütün dünyayı doldurdu: ve her şeyi
içeren, sesin bilgisine sahiptir.

1:8. Bu yüzden haksız şeyler söyleyen gizlenemez, ve
cezalandırıcı yargı onu geçemez.

1:9. Çünkü tanrısızın düşüncelerine soruşturma yapılır ve
sözlerinin işitilmesi Tanrı'ya, onun kötülüklerinin cezalandırılmasına gelir.

1:10. Çünkü kıskançlığın kulağı her şeyi duyar ve
mırıldanmanın gürültüsü gizlenemez.

1:11. Öyleyse, hiçbir şeye yaramayan
mırıldanmaktan kendinizi koruyun ve dilinizi iftiradan uzak tutun, çünkü belirsiz bir söz
boşa gitmez; ve inanan ağız, canı öldürür.

1:12. Hayatınızın hatasında ölümü aramayın, ellerinizin işleriyle yıkıma yol açmayın.

1:13. Çünkü Tanrı ölümü yaratmadı, yaşayanların yıkımından da hoşlanmaz.

1:14. Çünkü her şeyi onlar olsun diye yarattı: ve yeryüzündeki ulusları sağlık için yarattı: ve onlarda yıkım zehiri
yoktur, ne de yeryüzünde cehennem krallığı.

1:15. Çünkü adalet sürekli ve ölümsüzdür.

1:16. Fakat kötüler işleri ve sözleriyle onu kendilerine çağırdılar: ve onu bir dost sayarak, saptılar ve onunla bir antlaşma yaptılar: çünkü onun bir parçası olmaya layıktırlar.

Bilgelik Bölüm 2

Kötülerin boş düşünceleri: doğruları, özellikle Tanrı'nın Oğlu'nu zulmetmeleri.

2:1. Çünkü kendi aralarında mantık yürüterek, ama doğru olmayan bir şekilde şöyle dediler: Yaşamımızın süresi kısa ve sıkıcıdır ve bir adamın sonunda
çare yoktur ve cehennemden geri dönen hiç kimse görülmemiştir:

2:2. Çünkü hiçbir şeyden doğmadık ve bundan sonra sanki hiç olmamış gibi olacağız: çünkü burun deliklerimizdeki nefes dumandır ve söz, kalbimizi harekete geçiren bir kıvılcımdır,

2:3. Bunlar söndüğünde, bedenimiz kül olacak ve ruhumuz yumuşak hava gibi
dışarı dökülecek ve yaşamımız bir bulut izi gibi
geçip gidecek ve güneşin ışınları tarafından
sürülen ve onun sıcaklığıyla
altına alınan bir sis gibi dağılacak:

2:4. Ve zamanla adımız unutulacak ve hiç kimse
yaptıklarımızın hiçbir anısına sahip olmayacak.

2:5. Çünkü zamanımız bir gölgenin geçmesi gibidir ve sonumuzun geri dönüşü yoktur: çünkü mühürlenmiştir ve hiç kimse geri dönmez:

2:6. Gelin, bu nedenle, mevcut olan iyi şeylerin tadını çıkaralım ve yaratıkları gençlikteki gibi hızla kullanalım.

2:7. Kendimizi pahalı şarap ve merhemlerle dolduralım: ve zamanın
çiçeği yanımızdan geçmesin.

2:8. Solmadan önce kendimizi güllerle taçlandıralım: hiçbir
çayır bizim isyanımızdan kaçmasın.

2:9. Hiçbirimiz lüks içinde payını kaybetmesin: her yerde
sevinç belirtileri bırakalım: çünkü bu bizim payımız ve bu bizim kaderimizdir.

2:10. Zavallı doğru adamı ezelim ve dul kadını esirgemeyelim ve
yaşlıların eski beyaz saçlarına saygı göstermeyelim.

2:11. Fakat gücümüz adalet yasası olsun: çünkü
zayıf olanın hiçbir değeri yoktur.

2:12. Öyleyse, adil olanı bekleyelim, çünkü o bizim sıramızda değildir ve
yaptıklarımıza aykırıdır ve bizi
yasanın ihlalleriyle azarlar ve yaşam tarzımızın günahlarını bize ifşa eder.

2:13. Tanrı'yı ​​bildiğini iddia eder ve kendisini
Tanrı'nın oğlu olarak adlandırır.

2:14. Düşüncelerimizi eleştiren biri olmuştur.

2:15. Onu görmek bile bize ağır gelir: çünkü yaşamı
diğer insanlarınkine benzemez ve yolları çok farklıdır.

2:16. Bizler onun tarafından önemsiz kişiler olarak değerlendiriliyoruz ve o bizim yollarımızdan
pislikten uzak duruyor ve doğruların sonunu tercih ediyor ve
Tanrı'nın babası olduğunu övüyor.

2:17. Öyleyse sözlerinin doğru olup olmadığını görelim ve başına ne geleceğini
sınayalım ve sonunun ne olacağını bileceğiz.

2:18. Çünkü eğer Tanrı'nın gerçek oğluysa, onu savunacak ve
düşmanlarının elinden kurtaracaktır.

2:19. Onu zulüm ve işkencelerle sınayalım ki, yumuşaklığını
öğrenelim ve sabrını deneyelim.

2:20. Onu en utanç verici ölüme mahkûm edelim: çünkü sözleriyle ona saygı gösterilecektir.

2:21. Bunları düşündüler ve aldandılar: çünkü kendi kötülükleri
onları kör etti.

2:22. Ve Tanrı'nın sırlarını bilmediler, adaletin ücretini ummadılar, kutsal ruhların onurunu takdir etmediler.

2:23. Çünkü Tanrı insanı bozulmaz yarattı ve kendi benzerliğinde yarattı.

2:24. Fakat şeytanın kıskançlığı yüzünden ölüm dünyaya geldi:

2:25. Ve onun tarafındakiler onu izliyorlar.

Bilgelik Bölüm 3

Doğruların mutluluğu: ve kötülerin mutsuzluğu.

3:1. Fakat doğruların canları Tanrı'nın elindedir ve ölümün azabı
onlara dokunmayacaktır.

3:2. Akılsızların gözünde ölmüş gibi görünüyorlardı: ve ayrılışları sefalet olarak kabul edildi:

3:3. Ve bizden ayrılışları, tam bir yıkıma: ama onlar
barış içindedirler.

3:4. Ve insanların gözünde işkenceler çekseler de, umutları ölümsüzlükle doludur.

3:5. Az şeyde sıkıntı çekseler de, çok şeyde iyi ödüllendirilecekler:
Çünkü Tanrı onları sınadı ve kendilerine layık buldu.

3:6. Fırında altın gibi onları sınadı ve bir
ateşin kurbanı gibi onları kabul etti ve zamanla onlara saygı duyulacak.

3:7. Doğrular parlayacak ve kamışlar arasında kıvılcımlar gibi oradan oraya koşacak.

3:8. Milletleri yargılayacaklar ve insanları yönetecekler ve Rableri
sonsuza dek hüküm sürecek.

3:9. Ona güvenenler gerçeği anlayacaklar: ve sevgide sadık olanlar, onda dinlenecekler: çünkü lütuf ve esenlik onun
seçilmişlerinedir.

3:10. Fakat kötüler kendi düzenlerine göre cezalandırılacaklar:
doğruları ihmal eden ve Rab'be isyan edenler.

3:11. Çünkü hikmeti ve terbiyeyi reddeden mutsuzdur: ve
umutları boştur ve emekleri meyvesizdir ve işleri
faydasızdır.

3:12. Karıları akılsızdır ve çocukları kötüdür.

3:13. Onların zürriyeti lanetlidir, çünkü kısır olan mutludur: ve
günah içinde yatağı bilmeyen
kirlenmemiş olan, kutsal ruhların ziyaretinde meyve
alacaktır.

3:14. Ve elleriyle kötülük yapmayan ve Tanrı'ya karşı kötü şeyler düşünmeyen hadım, çünkü ona değerli iman armağanı
verilecek ve Tanrı'nın tapınağında en hoş bir pay verilecek.

3:15. Çünkü iyi işlerin meyvesi görkemlidir ve bilgeliğin kökü
asla tükenmez.

3:16. Fakat zina edenlerin çocukları olgunluğa erişmeyecek ve
yasak yatağın tohumu
sökülecektir.

3:17. Ve eğer uzun yaşarlarsa, hiçbir şey olarak görülmeyecekler ve
son yaşlılıkları onursuz olacaktır.

3:18. Ve eğer çabuk ölürlerse, deneme gününde ne umutları olacak ne de teselli edici
sözleri.

3:19. Çünkü kötü bir soyun sonları korkunçtur.

Bilgelik Bölüm 4

İffetli ve zina eden nesiller arasındaki fark: ve
doğru ile kötünün ölümü arasındaki fark.

4:1. Ne güzeldir iffetli nesil şanla: çünkü onun anısı ölümsüzdür: çünkü hem Tanrı hem de insanlar tarafından bilinir.

4:2. O hazır olduğunda onu taklit ederler: ve onu arzularlar, o kendini geri çektiğinde ve sonsuza dek taçlandırıldığında zafer kazanır, lekesiz
çatışmaların ödülünü kazanır.

4:3. Fakat kötülerin çoğalan soyu gelişmeyecek ve
piç sürgünler derin kök salmayacak, ne de sağlam bir temel.

4:4. Ve eğer bir süre dallarda çiçek açarlarsa, ama sabit durmazlarsa,
rüzgarla sarsılacaklar ve rüzgarların gücüyle
kökünden sökülecekler.

4:5. Çünkü dallar mükemmel olmadığında kırılacak ve
meyveleri yararsız, yenmesi ekşi ve hiçbir işe yaramayacak.

4:6. Çünkü gayri meşru yataklardan doğan çocuklar,
ana babalarının yargılanmasında kötülüğün tanıklarıdırlar.

4:7. Fakat doğru kişi, ölümle engellenirse, huzur içinde olacaktır.

4:8. Çünkü saygıdeğer yaşlılık uzun bir zaman değildir, yılların sayısıyla da sayılmaz: fakat bir adamın anlayışı gri saçlardır.

4:9. Ve lekesiz bir yaşam yaşlılıktır.

4:10. Tanrı'yı ​​memnun etti ve sevildi ve günahkârlar arasında yaşarken
tercüme edildi.

4:11. Kötülük anlayışını değiştirmesin veya aldatma ruhunu aldatmasın diye alındı.

4:12. Çünkü boş kuruntu iyi şeyleri karartır ve şehvetin
gezginliği masum zihni altüst eder.

4:13. Kısa bir sürede yetkinleştirilerek uzun bir zamanı tamamladı.

4:14. Çünkü ruhu Tanrı'yı ​​memnun etti: bu yüzden onu kötülüklerin ortasından çıkarmak için acele etti: ama halk bunu görüyor ve anlamıyor,
ve böyle şeyleri yüreklerinde biriktirmiyor:

4:15. Tanrı'nın lütfu ve merhameti azizleriyle birliktedir ve
seçtiklerine saygı duyar.

4:16. Fakat ölen doğru kişi, yaşayan kötüleri mahkûm eder,
ve gençlik çabuk biter, doğru olmayanın uzun ömrü.

4:17. Çünkü bilge adamın sonunu görecekler ve Tanrı'nın onun için ne tasarladığını ve Rab'bin onu neden
güvenliğe koyduğunu
anlamayacaklar.

4:18. Onu görecekler ve onu hor görecekler: ama Rab
onlarla alay edecek.

4:19. Ve bundan sonra onursuz düşecekler ve ölüler arasında sonsuza dek bir utanç olacaklar: çünkü onları şişkin ve
dilsiz olarak patlatacak ve temellerinden sarsacak ve tamamen
yıkılacaklar: üzüntü içinde olacaklar ve anıları
yok olacak. 4:20. Günahlarının düşüncesiyle korkuyla gelecekler ve
kötülükleri onları mahkûm etmek için onlara karşı duracak.

Bilgelik Bölüm 5

Kötülerin öbür dünyadaki sonuçsuz tövbesi: doğruların
ödülü.

5:1. O zaman doğrular, kendilerini
sıkıntıya sokanlara ve emeklerini ellerinden alanlara karşı büyük bir kararlılıkla duracaklar.

5:2. Bunu görenler, korkunç bir korkuyla sarsılacaklar ve
beklenmedik kurtuluşlarının ansızın olmasına şaşıracaklar,

5:3. Kendi içlerinde, tövbe ederek ve ruhlarının sıkıntısından inleyerek şöyle diyecekler: Bunlar, bir zamanlar alay konusu ettiğimiz ve
sövgü örneği olarak gördüğümüz kişilerdi.

5:4. Biz akılsızlar, onların yaşamlarını çılgınlık, sonlarını onursuz saydık.

5:5. İşte, Tanrı'nın çocukları arasında sayıldılar ve
kudretleri azizler arasındadır.

5:6. Bu yüzden hakikat yolundan saptık ve adalet ışığı bize parlamadı ve anlayışın güneşi üzerimize doğmadı.

5:7. Kötülük ve yıkım yolunda kendimizi yorduk ve
zorlu yollardan geçtik, ama Rab'bin yolunu
bilmedik.

5:8. Gurur bize ne kazandırdı? Ya da zenginlikle övünmek bize ne avantaj sağladı?

5:9. Bütün bunlar bir gölge gibi ve koşan bir direk gibi geçip gitti,

5:10. Ve dalgaların arasından geçen bir gemi gibidir: Geçip gittiğinde izi bulunamaz, omurgasının sulardaki yolu da:

5:11. Veya havada uçan bir kuş gibi, geçişinin hiçbir izi bulunamayan, sadece hafif havayı çırpan ve uçuşunun gücüyle ayıran kanatların sesi olan: kanatlarını oynattı ve
uçtu ve sonradan yolunun hiçbir izi bulunamadı:

5:12. Veya bir ok bir hedefe atıldığında, bölünmüş hava hızla tekrar bir araya gelir, böylece geçişi bilinmez:

5:13. Böylece biz de doğmuş olarak, hemen var olmaktan çıktık: ve
hiçbir erdem belirtisi gösteremedik: ama kötülüğümüzde tükendik.

5:14. Günahkarlar cehennemde bu tür şeyler söylediler:

5:15. Çünkü kötülerin umudu, rüzgarla savrulan toz gibidir, fırtınayla dağılan ince bir köpük gibidir, rüzgarla dağılan bir duman gibidir, gelip geçen bir günün anısı gibidir.

5:16. Fakat doğrular sonsuza dek yaşayacaktır: ve onların mükafatı Rab'dedir, ve onların bakımı En Yüce'dedir.

5:17. Bu yüzden onlar, Rab'bin elinden bir şan krallığı ve bir güzellik tacı alacaklardır: çünkü sağ eliyle onları
örtecek ve kutsal koluyla onları savunacaktır.

5:18. Ve onun gayreti zırh alacak ve yaratığı düşmanlarının intikamı için silahlandıracaktır.

5:19. Adaleti bir göğüs zırhı gibi giyecek ve bir miğfer yerine gerçek yargıyı alacaktır:

5:20. Adaleti yenilmez bir kalkan olarak alacak:

5:21. Ve şiddetli öfkesini bir mızrak olarak bileyecek ve bütün dünya onunla birlikte akılsızlara karşı savaşacak.

5:22. Sonra şimşek okları bulutlardan doğruca gidecek,
iyi gerilmiş bir yaydan
gibi, fırlatılacaklar ve hedefe uçacaklar.

5:23. Ve taştan üzerlerine yoğun dolu yağacak, öfke saçacak: denizin suları onlara karşı öfkelenecek ve nehirler
korkunç bir şekilde birleşecek.

5:24. Onlara karşı güçlü bir rüzgar dikilecek ve bir kasırga gibi
onları bölecek: ve onların fesadı bütün dünyayı bir çöle
döndürecek ve kötülük güçlülerin tahtlarını devirecek.

Bilgelik Bölüm 6

Hikmet aramaları için prenslere bir hitap: onu arayanlar tarafından kolayca bulunur.

6:1. Bilgelik güçten daha iyidir: ve bilge bir adam güçlü bir adamdan daha iyidir.

6:2. Öyleyse, dinleyin, ey krallar, ve anlayın, öğrenin ki siz, yeryüzünün uçlarının yargıçlarısınız.

6:3. Kulak verin, siz ki halkı yönetiyorsunuz ve kendinizi birçok ulusun arasında
hoşnut ediyorsunuz:

6:4. Çünkü Rab size güç, Yüce Olan tarafından kuvvet verdi. O, işlerinizi inceleyecek ve düşüncelerinizi araştıracak.

6:6. Çünkü O'nun krallığının hizmetkârları olarak, doğru bir şekilde yargılamadınız, adalet yasasını tutmadınız ve Tanrı'nın isteğine göre yürümediniz.

6:6. O size korkunç ve çabuk görünecek: çünkü hüküm sürenler için en şiddetli
yargı olacak.

6:7. Çünkü küçük olana merhamet bahşedilir: ama güçlü olan
çok azap çekecektir.

6:8. Çünkü Tanrı hiçbir insanın kişiliğini dışlamaz, hiçbir insanın büyüklüğünden korkmaz: çünkü küçüğü ve büyüğü yarattı ve
hepsiyle eşit olarak ilgilenir.

6:9. Fakat daha güçlü olanlar için daha büyük bir ceza hazırdır.

6:10. Bu nedenle, ey ​​krallar, size sözlerim şudur ki
hikmeti öğrenin ve ondan düşmeyin.

6:11. Çünkü doğru şeyleri adaletle yerine getirenler haklı çıkarılacaklardır:
ve bunları öğrenenler, cevap vereceklerini bulacaklar.

6:12. Bu nedenle, sözlerimi arzulayın ve onları sevin, böylece
eğitiminiz olacak.

6:13. Hikmet görkemlidir ve asla solmaz ve onu sevenler tarafından
kolayca görülür ve onu arayanlar tarafından bulunur.

6:14. Kendisine arzulayanları engeller, böylece önce kendini onlara gösterir.

6:15. Onu aramak için erkenden uyanan, çalışmayacaktır: çünkü onu
kapısında otururken bulacaktır.

6:16. Bu nedenle, onu düşünmek, mükemmel bir anlayıştır: ve onu
gözleyen, çabucak güvene kavuşacaktır.

6:17. Çünkü o, kendisine layık olanları aramak için dolaşır ve onlara yollarda neşeyle kendini gösterir ve onları tüm tedbirle karşılar.

6:18. Çünkü onun başlangıcı en gerçek disiplin arzusudur.

6:19. Ve disiplinin özeni sevgidir: ve sevgi onun yasalarını tutmaktır: ve onun yasalarını tutmak bozulmazlığın sağlam temelidir:

6:20. Ve bozulmazlık Tanrı'ya yaklaştırır.

6:21. Bu nedenle bilgeliğin arzusu sonsuz krallığa getirir.

6:22. Öyleyse tahtlarda ve asalarda zevk alıyorsanız, ey halkın kralları, bilgeliği sevin ki, sonsuza dek hüküm sürebilesiniz.

6:23. Ey halklar üzerinde hüküm sürenler, bilgeliğin ışığını sevin.

6:24. Şimdi bilgeliğin ne olduğunu ve kökeninin ne olduğunu açıklayacağım: ve Tanrı'nın gizemlerini sizden gizlemeyeceğim, fakat onu
doğumunun başlangıcından itibaren arayacağım ve onun bilgisini gün ışığına çıkaracağım ve
gerçeği görmezden gelmeyeceğim:

6:25. Ve yakıcı kıskançlıkla da gitmeyeceğim: çünkü böyle bir adam
bilgeliğe ortak olmayacaktır.

6:26. Şimdi bilgelerin çokluğu bütün dünyanın refahıdır:
ve bilge bir kral halkın desteğidir.

6:27. Öyleyse, sözlerim aracılığıyla öğretiyi alın, ve bu sizin için yararlı olacaktır.

Bilgelik Bölüm 7

Bilgeliğin üstünlüğü: nasıl bulunacağı.

7:1. Ben kendim, diğerleri gibi ölümlü bir adamım ve onun soyundanım,
ilk önce topraktan yaratıldım ve annemin rahminde
beden olarak şekillendirildim.

7:2. On aylık zaman zarfında kanda, insan tohumunda ve uykunun zevkinde sıkıştırıldım.

7:3. Ve doğduğumda, sıradan havaya çekildim ve
birbirine benzeyen yeryüzüne düştüm ve çıkardığım ilk ses, diğerlerinin yaptığı gibi,
ağlamaktı.

7:4. Kundaklarda ve büyük kaygılarla emzirildim.

7:5. Çünkü kralların hiçbirinin başka bir doğum başlangıcı yoktur.

7:6. Çünkü bütün insanların hayata bir girişi vardır ve benzeri şekilde çıkar.

7:7. Bu yüzden istedim ve bana anlayış verildi: ve Tanrı'ya yalvardım ve bilgelik ruhu üzerime geldi:

7:8. Ve onu krallıklardan ve tahtlardan üstün tuttum ve
zenginliği onunla kıyaslamadım.

7:9. Ve ona hiçbir değerli taşı benzetmedim: çünkü bütün altın, onunla kıyaslandığında,
biraz kum gibidir; ve gümüş, ona göre,
kil sayılır.

7:10. Onu sağlık ve güzellikten daha çok sevdim ve onu ışık yerine
seçtim: çünkü ışığı söndürülemez.

7:11. Şimdi bütün iyi şeyler onunla birlikte bana geldi ve sayısız
zenginlik onun ellerinden geldi,

7:12. Ve bütün bunlara sevindim: çünkü bu bilgelik önümden gidiyordu ve
onun hepsinin annesi olduğunu bilmiyordum.

7:13. Hile yapmadan öğrendim ve kıskanmadan paylaştım,
ve onun zenginliklerini gizlemiyorum.

7:14. Çünkü o, insanlar için sonsuz bir hazinedir: onu kullananlar,
Tanrı'nın dostları olurlar, disiplin armağanları için övülürler.

7:15. Ve Tanrı bana istediğim gibi konuşmamı ve
bana verilen şeylere layık düşünceler tasarlamamı verdi: çünkü o,
bilgeliğin rehberi ve bilgelerin yöneticisidir:

7:16. Çünkü hem biz, hem sözlerimiz, hem bütün bilgelik, hem de
işlerin bilgisi ve becerisi onun elindedir.

7:17. Çünkü bana olan şeylerin gerçek bilgisini verdi:
Bütün dünyanın düzenini ve unsurların erdemlerini bilmek için,
7:18. Zamanların başlangıcını, sonunu ve ortasını, rotalarının
değişikliklerini ve mevsimlerin değişimlerini,
7:19. Yılın dönüşlerini ve yıldızların düzenlerini,
7:20. Canlı yaratıkların doğalarını ve vahşi hayvanların öfkesini,
rüzgarların gücünü ve insanların akıl yürütmelerini, bitkilerin çeşitliliğini ve
köklerin erdemlerini,
7:21. Ve gizli olan ve öngörülmeyen her şeyi öğrendim:
Çünkü her şeyin işçisi olan bilgelik bana öğretti.

7:22. Çünkü onda anlayış ruhu vardır; kutsal, bir, çok yönlü,
incelikli, belagatli, etkin, lekesiz, emin, tatlı, iyi olanı seven,
canlı, hiçbir şeyin engellemediği, iyiliksever,

7:23. Nazik, iyi kalpli, kararlı, emin, güvenli, her güce sahip,
her şeyi gözeten ve tüm ruhları barındıran: anlaşılır, saf,
incelikli:

7:24. Çünkü bilgelik her etkin şeyden daha etkindir; ve saflığı nedeniyle
her yere ulaşır.

7:25. Çünkü o, Tanrı'nın gücünün buharı ve Yüce Tanrı'nın yüceliğinin belirli bir saf
yansımasıdır: ve bu nedenle ona hiçbir kirli
şey girmez.

7:26. Çünkü o, sonsuz ışığın parlaklığı ve Tanrı'nın görkeminin lekesiz
aynası ve iyiliğinin görüntüsüdür.

7:27. Ve tek olduğu için her şeyi yapabilir: ve kendi içinde aynı kalarak her şeyi yeniler ve uluslar aracılığıyla kendini kutsal ruhlara iletir, Tanrı'nın dostlarını ve peygamberleri yapar.

7:28. Çünkü Tanrı bilgelikle yaşayandan başkasını sevmez.

7:29. Çünkü o güneşten daha güzeldir ve yıldızların düzeninin hepsinden üstündür: ışıkla kıyaslandığında, onun önünde bulunur.

7:30. Çünkü bundan sonra gece gelir, ama hiçbir kötülük bilgeliği yenemez.

Bilgelik Bölüm 8

Bilgeliğin ve meyvelerinin daha fazla övgüsü.

8:1. Bu nedenle, uçtan uca güçlü bir şekilde ulaşır ve her şeyi tatlı bir şekilde düzenler.

8:2. Onu sevdim ve gençliğimden beri onu aradım ve
eşim olarak almak istedim ve güzelliğinin aşığı oldum.

8:3. Tanrı ile iletişimde olarak asaletini yüceltir: evet, ve her şeyin Rabbi onu sevmiştir.

8:4. Çünkü Tanrı bilgisini öğreten ve eserlerinin seçicisi olan odur.

8:5. Ve eğer hayatta zenginlik arzulanıyorsa, her şeyi
yaratan bilgelikten daha zengin ne olabilir?

8:6. Ve eğer duyu çalışıyorsa: var olan şeylerde ondan daha kurnaz bir işçi kimdir?

8:7. Ve eğer bir adam adaleti seviyorsa: emekleri büyük erdemlere sahiptir: çünkü
ölçülülüğü, basireti, adaleti ve cesareti öğretir, ki bunlar insanların hayatta daha yararlı
olabildikleri şeylerdir.

8:8. Ve eğer bir adam çok bilgi isterse: o, geçmiş şeyleri bilir ve
gelecek şeyleri yargılar: konuşmaların inceliklerini ve
argümanların çözümlerini bilir: işaretler ve harikaları yapılmadan önce bilir ve zamanların ve çağların olaylarını bilir.

8:9. Bu nedenle, onu benimle yaşamaya götürmeyi amaçladım:
bana iyi şeylerini ileteceğini ve
kaygılarımda ve üzüntümde bir teselli olacağını bilerek.

8:10. Onun uğruna kalabalıklar arasında şan ve şeref kazanacağım, genç olsam da:

8:11. Ve yargıda çabuk karar veren bir kibirli olarak bulunacağım ve
güçlülerin gözünde hayranlıkla karşılanacağım ve prenslerin yüzleri
bana hayran kalacak.

8:12. Sustuğumda beni bekleyecekler ve
konuştuğumda bana bakacaklar; ve eğer çok konuşursam, ellerini
ağızlarına koyacaklar.

8:13. Dahası, onun aracılığıyla ölümsüzlüğe kavuşacağım: ve
benden sonra gelenlere sonsuz bir anı bırakacağım.

8:14. Halkları düzene koyacağım: ve uluslar bana tabi olacaklar.

8:15. Korkunç krallar işitince benden korkacaklar: kalabalıklar arasında
iyi bulunacağım ve savaşta yiğit.

8:16. Evime girdiğimde, onunla birlikte dinleneceğim: çünkü
onun sohbetinde acılık, arkadaşlığında da sıkıcılık yoktur, ama
sevinç ve neşe vardır.

8:17. Bunları kendi kendime düşünerek ve yüreğimde tartarak,
bilgeliğe bağlı olmanın ölümsüzlük olduğunu,

8:18. Ve onun dostluğunda büyük bir sevinç,
ellerinin işlerinde tükenmez zenginlik ve
onunla görüşmede, bilgelikte ve sözlerini iletmede yücelik olduğunu:
Onu kendime alabilmek için etrafta dolaştım.

8:19. Ve zeki bir çocuktum ve iyi bir ruh edinmiştim.

8:20. Ve daha iyiyken, lekesiz bir bedene geldim.

8:21. Ve Tanrı vermeseydi başka türlü idareli olamayacağımı bildiğimden, ve bu da bilgeliğin bir noktasıydı, kimin armağanı olduğunu bilmek,
Rab'be gittim ve O'na yalvardım ve tüm kalbimle şöyle dedim:

Bilgelik Bölüm 9

Süleyman'ın bilgelik için duası.

9:1. Atalarımın Tanrısı ve merhametin Rabbi, her şeyi
sözünle yaratan,
9:2. Ve bilgeliğinle insanı, senin yarattığın yaratık üzerinde egemenlik sahibi olması için atadın,
9:3. Dünyayı adalet ve hakkaniyete göre düzenlemesi ve
doğru bir yürekle adaleti yerine getirmesi için:

9:4. Tahtında oturan bana bilgelik ver ve beni
çocuklarının arasından atma:

9:5. Çünkü ben senin kulunum ve cariyenin oğluyum, zayıf bir adamım,
zamanı kısa, ve yargı ve yasaları anlamaktan yoksunum.

9:6. Çünkü insanoğulları arasında biri mükemmel olsa bile, senin bilgeliğin onunla olmazsa, o hiç dikkate alınmayacaktır.

9:7. Beni halkının kralı ve oğullarının ve kızlarının yargıcı olarak seçtin:

9:8. Ve kutsal dağında bir tapınak ve oturduğun şehirde bir sunak yapmamı emrettin, başlangıçtan beri hazırladığın kutsal çadırına benzer:

9:9. Ve işlerini bilen bilgeliğin seninle birlikte, ki o da dünyayı yarattığında hazırdı ve gözlerine hoş olanı ve emirlerinde doğru olanı biliyordu.

9:10. Onu kutsal göklerinden ve haşmetinin tahtından çıkar ki, benimle olsun ve benimle çalışsın, böylece senin için neyin kabul edilebilir olduğunu bileyim:

9:11. Çünkü o her şeyi bilir ve kavrar ve beni işlerimde
ağırbaşlılıkla yönetir ve beni kudretiyle korur.

9:12. Böylece işlerim kabul edilebilir olacak ve halkını
adaletle yöneteceğim ve babamın tahtına layık olacağım.

9:13. Çünkü insanlar arasında Tanrı'nın öğüdünü kim bilebilir? Ya da Tanrı'nın isteğinin ne olduğunu kim düşünebilir?

9:14. Çünkü ölümlü insanların düşünceleri korkutucu ve bizim öğütlerimiz
belirsizdir.

9:15. Çünkü bozulabilir beden ruh için bir yüktür ve dünyevi mesken, birçok şey üzerinde düşünen zihni aşağı çeker.

9:16. Ve yeryüzündeki şeyleri doğru tahmin etmemiz pek mümkün değildir: ve
önümüzdeki şeyleri emekle buluruz. Fakat
göklerdeki şeyleri kim araştırabilir?

9:17. Ve sen bilgelik vermezsen ve
yukarıdan kutsal Ruhunu göndermezsen, senin düşüncelerini kim bilebilir:

9:18. Ve böylece yeryüzündekilerin yolları düzeltilebilir ve
insanlar seni hoşnut eden şeyleri öğrenebilirler?

9:19. Çünkü hikmetle şifa buldular, ey Rab, başlangıçtan beri seni hoşnut eden herkes.

Hikmet Bölüm 10

Hikmet Adem, Nuh, İbrahim, Lut, Yakup, Yusuf ve İsrail halkı için ne yaptı.

10:1. Tanrı tarafından ilk yaratılanı, dünyanın babası, tek başına yaratıldığında korudu,

10:2. Ve onu günahından kurtardı ve ona her şeyi yönetme
gücünü verdi.

10:3. Fakat kötü adam öfkesiyle ondan uzaklaşınca, kardeşini öldürdüğü
öfkeyle mahvoldu.

Kötü adam... Kabil.

10:4. Onun uğruna, su yeryüzünü yok ettiğinde, hikmet onu tekrar iyileştirdi,
doğruların yolunu aşağılık odunlarla yönlendirdi.

Onun uğruna... Yani, Kabil soyunun kötülüğü için.-Aynı eser.
Doğru adam... Noe.

10:5. Dahası, milletler kötülüğe razı olmak için bir araya geldiklerinde, o doğru kişiyi tanıdı ve onu Tanrı'ya karşı suçsuz olarak korudu,
ve oğluna karşı merhametine karşı onu güçlü tuttu.

O doğru kişiyi tanıdı... İbrahim'i buldu ve onayladı. Aynı eser. Ve onu
güçlü tuttu, vb... Oğlunu kurban etmesi emredildiğinde, doğal şefkatinin çabalarına karşı
dikkatle durması için ona güç verdi.

10:6. Pentapolis'e ateş indiğinde, yok olan kötülerden kaçan doğru kişiyi kurtardı:

Doğru kişi... Lut.-Aynı eser. Pentapolis... Beş şehrin ülkesi,
Sodom, Gomorra, vb.

10:7. Ülkeleri, kötülüklerinin bir kanıtı olarak, ıssız ve
bugün bile dumanlı, ağaçlar olgunlaşmayan meyveler veriyor ve
ayakta duran bir tuz sütunu, inançsız bir ruhun anıtı.

10:8. Çünkü hikmetle ilgilenmedikleri için, sadece bu konuda kaymadılar, iyi şeylerden habersizdiler; fakat insanlara akılsızlıklarının bir hatırasını da bıraktılar, öyle ki günah işledikleri şeylerde
gizlenemezlerdi bile.

10:9. Fakat hikmet, kendisine hizmet edenleri üzüntüden kurtardı.

10:10. Kardeşinin gazabından kaçan doğru kişiyi doğru yollardan geçirdi, ona Tanrı'nın krallığını gösterdi ve ona kutsal şeylerin bilgisini verdi, onu işlerinde onurlu kıldı,
ve işlerini tamamladı.

Doğru kişi... Yakup.

10:11. Kendisine saldıranların aldatmacasında yanında durdu ve
onu onurlu kıldı.

10:12. Onu düşmanlarından korudu ve
baştan çıkarıcılardan korudu ve ona güçlü bir mücadele verdi ki, galip gelsin ve
bilgeliğin her şeyden daha güçlü olduğunu bilsin.

Çatışma... Yani, melekle.

10:13. Satıldığında doğru kişiyi terk etmedi, ama onu
günahkârlardan kurtardı: onunla birlikte çukura indi.

Satıldığında doğru kişi... Yani, Yusuf.

10:14. Ve onu çeteler halinde bırakmadı, ta ki ona krallığın asasını ve
onu ezenlere karşı gücü getirene kadar: ve
onu suçlayanların yalancı olduklarını gösterdi ve ona sonsuz şan verdi.

10:15. Doğru insanları ve kusursuz nesli, onları ezen
milletlerden kurtardı.

10:16. Tanrı'nın hizmetkarının ruhuna girdi ve
harikalar ve işaretlerle
korkunç krallara karşı durdu.

Tanrı'nın hizmetkarı... Yani, Musa.

10:17. Ve doğrulara emeklerinin ücretlerini verdi ve
onları harika bir şekilde yönetti: ve onlar için gündüzleri bir sığınak,
geceleri yıldızların ışığıydı:

10:18. Ve onları Kızıldeniz'den geçirdi ve onları büyük bir
suyun içinden geçirdi.

10:19. Fakat düşmanlarını denizde boğdu ve onları
cehennemin derinliklerinden çıkardı. Bu yüzden doğrular kötülerin ganimetlerini aldılar.

10:20. Ve senin kutsal ismine ilahiler söylediler, ey Rab, ve hep birlikte senin muzaffer elini övdüler.

10:21. Çünkü hikmet dilsizlerin ağzını açtı ve
çocukların dillerini güzel konuşturdu.

Hikmet Bölüm 11

Tanrı halkına hikmetin diğer yararları.

11:1. Kutsal peygamberin elinde işlerini başarılı kıldı.

Kutsal peygamber... Musa.

11:2. Yerleşim yeri olmayan çöllerden geçtiler ve
çöl yerlerine çadırlarını kurdular.

11:3. Düşmanlarına karşı durdular ve düşmanlarından öç aldılar.

Düşmanları... Amalecililer.

11:4. Susadılar ve sana yalvardılar ve yüksek kayadan onlara su verildi ve sert taştan susuzluklarını giderdiler.

11:5. Çünkü düşmanları, içecekleri bitince, İsrailoğulları bolluk içinde ve sevinç içinde olduklarında, hangi şeylerle cezalandırıldılar:

Hangi şeylerle, vb... Anlamı, Mısırlıları susuzluktan cezalandırmak için bir mucize gerçekleştiren Tanrı'nın, tüm sularını kana çevirdiğinde (o sırada bu belalardan muaf olan İsrailliler bol suya sahipti), kendi halkının susuzluğu için kayadan su vererek başka bir mucize daha gerçekleştirdiğidir.

11:6. İhtiyaçları olan aynı şeylerden yararlandılar.

11:7. Çünkü sen, sürekli akan bir ırmağın pınarı yerine,
insan kanını haksızlara verdin.

11:8. Ve onlar, bebekleri öldürmelerinin açık bir azarlaması için
azalırken, sen beklenmedik bir şekilde bol suyunu kendi sularına verdin:

11:9. O zamanki susuzlukla, seninkini nasıl yücelttiğini ve
onların düşmanlarını nasıl öldürdüğünü gösterdin.

11:10. Çünkü onlar denenip merhametle cezalandırıldıklarında,
kötülerin nasıl öfkeyle yargılandığını ve işkence gördüğünü biliyorlardı.

11:11. Çünkü sen onları bir baba gibi uyardın ve denedin: ama diğerlerini,
sert bir kral gibi, sorguladın ve mahkûm ettin.

11:12. Çünkü ister yok olsunlar ister hazır olsunlar, aynı şekilde işkence gördüler.

11:13. Çünkü onlara iki kat sıkıntı geldi ve geçmişin anısına inlediler.

11:14. Çünkü cezalarından başkalarının da yararlandığını duyduklarında, Rabbi hatırladılar ve olan bitenin
sonuna şaşırdılar.

Cezalarından, vb... Yani, İsrailliler kendilerinin cezalandırıldığı türden
aynı şekilde yararlanmış ve mucizevi bir şekilde lütuflandırılmışlardı.

11:15. Çünkü daha önce hor gördükleri, kötü bir şekilde mahvolmaya maruz bırakıldığı
zamanda dışarı atıldığında, sonunda ona hayran oldular,
olayı gördüklerinde: susuzlukları doğrularınkine benzemiyordu.

11:16. Fakat onların kötülüklerinin aptalca düzenleri yüzünden, aldatılmış bazı kişiler dilsiz yılanlara ve değersiz hayvanlara tapındıkları için, sen onlara intikam için çok sayıda dilsiz hayvan gönderdin:

Dilsiz hayvanlar... Yani kurbağalar, kılıç böcekleri, sinekler ve çekirgeler.

11:17. İnsanın günah işlediği şeylerle azap çektiğini bilsinler diye.

11:18. Çünkü dünyayı maddeden, şekilsizden yaratan kudretli elin, onlara çok sayıda ayı veya vahşi aslan
göndermekten aciz değildi,

11:19. Ya da öfkeyle dolu yeni türden bilinmeyen hayvanlar; ya ateşli bir buhar
soluyan, ya da pis bir duman
gönderen, ya da gözlerinden korkunç kıvılcımlar
çıkaran:

11:20. Bunlardan sadece acı onları yok etmekle kalmayıp, aynı zamanda
görmek bile onları korkudan öldürebilirdi.

11:21. Evet, ve bunlar olmasaydı, tek bir
ateşle öldürülebilirlerdi, kendi yaptıklarıyla zulüm görebilirlerdi ve senin kudretinin
nefesiyle dağılabilirlerdi: ama sen her şeyi ölçü, sayı ve ağırlıkla düzenledin.

11:22. Çünkü büyük güç her zaman yalnızca sana aitti: ve kolunun
gücüne kim karşı koyabilir?

11:23. Çünkü önündeki bütün dünya terazinin en küçük
tanesi ve yeryüzüne düşen sabah çiyinin bir damlası gibidir.

11:24. Fakat sen herkese merhamet edersin, çünkü her şeyi yapabilirsin ve
tövbe uğruna insanların günahlarını görmezden gelirsin.

11:25. Çünkü sen var olan her şeyi seversin ve yarattıklarının hiçbirinden nefret etmezsin: çünkü sen hiçbir şeyi nefret edecek şekilde belirlemedin veya yaratmadın.

11:26. Ve sen istemezsen hiçbir şey nasıl dayanabilir? ya da senin tarafından çağrılmazsa
korunabilir?

11:27. Fakat sen hepsini esirgersin: çünkü onlar senindir, ey Rab, canları seven.

Bilgelik Bölüm 12

Tanrı'nın Kenanlılarla olan ilişkilerindeki bilgeliği ve merhameti.

12:1. Ey Rab, her şeyde Ruhun ne kadar iyi ve tatlıdır!

12:2. Ve bu yüzden sen, yanılanları azar azar cezalandırıyorsun:
ve onları uyarıyorsun ve onlara, işledikleri suçlar hakkında
konuşuyorsun: Kötülüklerini bırakıp sana inansınlar, ey Rab.

12:3. Senin kutsal topraklarının o eski sakinleri için, ki onlardan
nefret ettin,

12:4. Çünkü onlar büyücülükleri ve
kötü kurbanlarıyla sana iğrenç işler yaptılar,

12:5. Ve kendi çocuklarını acımasızca öldürenler, insan bağırsaklarını
yiyenler ve kan yiyenler, senin kutsanışının ortasından,

Senin kutsanışının ortasından... Kelimenin tam anlamıyla, kutsallık. Yani, senin için kutsal olan, tapınağının kurulacağı ve
insanın kurtuluşunun gerçekleştirileceği toprak.

12:6. Ve kendi elleriyle çaresiz ruhları kurban eden o ana babalar,
ana babalarımızın elleriyle yok etmek senin isteğindi,

12:7. Senin için en değerli olan toprak, Tanrı'nın çocuklarının layık bir kolonisini alsın diye.

12:8. Yine de insan olarak esirgediklerini ve ordusunun öncüleri olan eşek arılarını
göndererek onları azar azar yok ettin.

12:9. Kötüleri savaşla veya vahşi hayvanlarla veya tek bir sert sözle hemen yok edemediğin için değil:

12:10. Fakat yargılarını derece derece uygulayarak, onlara tövbe yeri verdin, kötü bir nesil olduklarını ve
kötülüklerinin doğal olduğunu ve düşüncelerinin asla değiştirilemeyeceğini bilmeden.

12:11. Çünkü başlangıçtan beri lanetli bir tohumdu: ve sen
kimseden korktuğun için günahlarını bağışlamadın.

12:12. Çünkü sana kim diyecek: Ne yaptın? Ya da kim senin yargına karşı koyacak? Ya da kötü adamların intikamını almak için önüne kim gelecek? Ya da yarattığın milletler yok olursa seni kim suçlayacak?

12:13. Çünkü senden başka Tanrı yoktur ki, her şeye göz kulak olan, adaletsizce yargı vermediğini gösteresin.

12:14. Kral ya da zorba, senin önünde yok ettiklerin hakkında soru sormayacak.

12:15. Öyleyse, sen adil olduğun kadar, her şeyi adilce emrediyorsun: cezalandırılmayı hak etmeyen birini mahkûm etmenin güce uygun olmadığını düşünüyorsun.

12:16. Çünkü senin gücün adaletin başlangıcıdır: ve sen herkesin Rabbi olduğun için, kendini herkese lütufkar kılarsın.

12:17. Çünkü sen, insanlar senin mutlak güce sahip olduğuna inanmadıklarında gücünü gösterirsin ve seni tanımayanların cesaretini ikna edersin.

12:18. Fakat sen gücün efendisi olarak, sakinlikle yargılarsın ve bizi büyük bir lütufla idare edersin: çünkü gücün istediğin zaman
elindedir.

12:19. Fakat sen halkına bu tür işlerle adil ve insancıl olmaları gerektiğini öğrettin ve çocuklarını iyi bir ümitle yetiştirdin:
çünkü yargılarken günahlar için tövbeye yer veriyorsun.

12:20. Çünkü eğer kullarının düşmanlarını ve ölmeyi hak edenleri, bu kadar büyük bir dikkatle cezalandırdıysan, onlara kötülüklerinden dönmeleri için zaman ve yer verdiysen:

12:21. Kendi çocuklarını, yemin ettiğin ve iyi vaatler içeren antlaşmalar yaptığın
çocuklarını nasıl bir dikkatle yargıladın?

12:22. Bu yüzden bizi cezalandırırken, düşmanlarımızı birçok şekilde kırbaçlıyorsun, ta ki yargıladığımızda senin iyiliğini düşünelim: ve yargılandığımızda merhametini umalım.

12:23. Bu yüzden, yaşamları boyunca taptıkları şeylerle akılsızca ve haksızca yaşayanlara da büyük işkence yaptın.

12:24. Çünkü onlar uzun süre sapıklık yollarında saptılar,
hayvanlar arasında en değersiz olan şeyleri tanrı olarak kabul ettiler,
anlayışsız çocukların tarzında yaşadılar.

12:25. Bu yüzden sen onlara, akılsız çocuklar gibi, alay etmek için bir yargı gönderdin.

12:26. Fakat alaylar ve azarlamalarla düzeltilmeyenler,
Tanrı'nın layık yargısını deneyimlediler.

12:27. Çünkü, tanrılar olarak kabul ettikleri şeylerden dolayı acı çektiklerini öfkeyle gördüler, aynı şey tarafından yok edildiklerinde, geçmişte tanıdıklarını inkar ettikleri gerçek Tanrı'yı ​​kabul ettiler: bu nedenle mahkumiyetlerinin sonu da onlara geldi.

Bilgelik Bölüm 13

Putperestler mazur görülemezler: ve en çok da insanların ellerinin işlerine tanrılar için tapanlar.

13:1. Fakat bütün insanlar boştur, onlarda Tanrı bilgisi yoktur:
ve görülen bu iyi şeylerle onu anlayamadılar, yani işlere dikkat ederek kimin işçi olduğunu kabul etmediler:

13:2. Fakat ateşi, rüzgarı, hızlı havayı,
ya da yıldızların çemberini, ya da büyük suyu, ya da güneşi ve ayı dünyayı yöneten tanrılar olarak hayal ettiler.

13:3. Güzellikleriyle, eğer onlar, hoşlarına gidip onları tanrı sandılarsa:
Onların Rabbinin kendilerinden ne kadar daha güzel olduğunu bilsinler: çünkü
güzelliğin ilk yaratıcısı bütün bu şeyleri yarattı.

13:4. Ya da eğer onların gücüne ve etkilerine hayran kaldılarsa,
onlardan anlasınlar ki, onları yaratan kendilerinden daha kudretli:

13:5. Çünkü güzelliğin ve yaratığın büyüklüğüyle,
onların yaratıcısı görülebilir, böylece bilinebilir.

13:6. Fakat yine de bunlar konusunda daha az suçlanabilirler. Çünkü belki de
yanılıyorlar, Tanrı'yı ​​arıyorlar ve onu bulmayı arzuluyorlar.

13:7. Çünkü onun eserleri arasında bilgi sahibi oldukları için araştırıyorlar: ve
görünen şeylerin iyi olduğuna ikna oluyorlar.

13:8. Fakat yine de affedilmeleri gerekmiyor.

13:9. Çünkü eğer dünyayı yargılayabilecek kadar çok şey bilselerdi: nasıl onun Rabbini daha kolay bulmadılar?

13:10. Fakat onlar mutsuzdurlar ve umutları ölüler arasındadır; tanrılara insan elinin işleri, altın ve gümüş, sanatın icatları ve hayvanların benzerlikleri veya yararsız bir
taşa eski bir elin işi diyenler.

13:11. Yahut bir sanatçı, bir marangoz, odun işinde kullanmak üzere uygun bir ağacı kesip, tüm kabuğunu ustalıkla soyup, sanatıyla, yaşamın sıradan kullanımları için yararlı bir kap yapar,

13:12. Ve işinin talaşlarını etini terbiye etmek için kullanır:

13:13. Ve ondan geriye kalan, işe yaramayan, eğri büğrü bir tahta parçası ve düğümlerle dolu olanı alır, başka yapacak bir şeyi olmadığında onu özenle
yontar ve sanatının becerisiyle onu biçimlendirir ve bir insan suretine benzetir:

13:14. Ya da bir hayvana benzer, onu kırmızıya boyar,
ve içindeki her noktayı örter:

13:15. Ve ona uygun bir mesken yapar ve
bir duvara yerleştirir ve demirle tutturur,

13:16. Düşmesin diye ona sağlar, çünkü kendine yardım edemeyeceğini bilir: çünkü o bir surettir ve yardıma ihtiyacı vardır.

13:17. Ve sonra ona dua eder, malı,
çocukları veya evliliği hakkında sorular sorar. Ve hayatı olmayan
bir şeyle konuşmaktan utanmaz:

13:18. Ve sağlık için zayıflara yalvarır, ve hayat için ölü olanlara dua eder ve yardım için
yararsız olanlara seslenir:

13:19. Ve yürüyemeyenden iyi bir yolculuk için yalvarır: ve
kazanmak için, çalışmak için ve her şeyin sonucu için
hiçbir şey yapamayandan ister.

Bilgelik Bölüm 14

Putlara tapınmanın başlangıcı: ve bunun etkileri.

14:1. Yine, bir başkası yelken açmayı tasarlar ve yolculuğunu
azgın dalgalar arasında yapmaya başlar, kendisini
taşıyan odundan daha kırılgan bir tahta parçasına seslenir.

14:2. Bunun için kazanç arzusu düşünülür ve işçi onu
ustalığıyla inşa eder.

14:3. Fakat, ey Baba, senin tedbirin onu yönetir: çünkü sen
denizde bile bir yol ve dalgalar arasında en sağlam yolu yaptın,

14:4. Her şeyden kurtarmaya muktedir olduğunu gösteriyor, evet, bir adam
sanatsız denize açılmış olsa bile.

14:5. Fakat senin hikmetinin işleri boş kalmasın: bundan dolayı insanlar da canlarını küçük bir oduna emanet ederler ve gemiyle denizi
aşarak kurtulurlar.

14:6. Ve başlangıçtan beri, kibirli devler yok olduğunda, dünyanın umudu senin elinle yönetilen bir gemiye kaçarak,
neslin soyuna bırakıldı.

14:7. Çünkü adaletin geldiği ağaç mübarektir

14:8. Fakat elle yapılan put lanetlidir, hem de onu yapan: o, onu yaptığı için; ve o, zayıf olduğu için
tanrı olarak adlandırılır.

14:9. Fakat Tanrı için kötü ve onun kötülüğü aynı derecede nefret vericidir.

14:10. Çünkü yapılan, onu yapanla birlikte azap çekecektir.

14:11. Bu nedenle, putperestlerin putlarına bile saygı gösterilmeyecektir: çünkü Tanrı'nın yaratıkları iğrençliğe, insanların
canları için bir ayartmaya ve akılsızların ayakları için bir tuzak haline geldiler.

14:12. Çünkü fuhuşun başlangıcı putların icat edilmesidir: ve bunların icadı yaşamın bozulmasıdır.

14:13. Çünkü onlar başlangıçtan beri var olmadılar ve sonsuza dek
olmayacaklar.

14:14. Çünkü insanların boşluğuyla dünyaya geldiler: ve bu yüzden
çok geçmeden son buldukları görülecektir.

14:15. Çünkü acı bir kederle acı çeken bir baba, oğlunun
benzeri olarak kendisine benzetildi ve çabucak alındı: ve o zaman bir insan olarak ölmüş olan, şimdi bir tanrı gibi tapınmaya başladı ve ona hizmetkarları arasında ayinler ve kurbanlar koydu.

14:16. Sonra, zamanla, kötü gelenekler yaygınlaştıkça, bu hata
bir yasa olarak tutuldu ve heykeller
zorbaların emriyle tapınıldı.

14:17. Ve insanların huzurunda onurlandıramadıkları, çünkü
uzakta yaşadıkları için, uzaktan benzerliklerini getirdiler ve
onurlandırmak istedikleri kralın belirgin bir resmini yaptılar: bu gayretleriyle,
orada olmayanı, orada bulunan olarak onurlandırabilirlerdi.

14:18. Ve bunların tapınılmasına, zanaatkarın eşsiz gayreti de
cahil olanı öne çıkarmaya yardımcı oldu.

14:19. Çünkü kendisini çalıştıranı memnun etmeye istekli olduğundan,
benzerliği en iyi şekilde yapmak için bütün hünerini kullandı.

14:20. Ve işin güzelliğine kapılan insanların kalabalığı,
daha önce sadece bir insan olarak onurlandırılan onu şimdi bir tanrı sandılar.

14:21. Ve insan hayatını aldatmanın sebebi buydu: çünkü
ya sevgilerine ya da krallarına hizmet eden insanlar,
taşlara ve tahtaya
anlaşılmaz bir isim verdiler.

14:22. Ve Tanrı bilgisi konusunda yanılmaları yeterli değildi,
ama büyük bir cehalet savaşında yaşarken, çok sayıda
ve çok büyük kötülüklere barış diyorlar.

14:23. Çünkü ya kendi çocuklarını kurban ediyorlar, ya da gizli kurbanlar
veriyorlar, ya da delilikle dolu nöbetler tutuyorlar,

14:24. Öyle ki artık ne yaşamı ne de evliliği lekesiz tutuyorlar,
ama biri diğerini kıskançlıktan öldürüyor ya da zina ile üzüyor:

14:25. Ve her şey birbirine karışıyor, kan, cinayet, hırsızlık ve
ihanet, yolsuzluk ve sadakatsizlik, kargaşalık ve yalan yere yemin,
iyileri huzursuz ediyor,

14:26. Tanrı'yı ​​unutmak, ruhların kirlenmesi, tabiatın değişmesi, evlilikte düzensizlik, zina ve kirliliğin düzensizliği.

14:27. Çünkü iğrenç putlara tapınma her kötülüğün sebebi, başlangıcı ve sonudur.

14:28. Çünkü ya neşeliyken delirirler, ya
yalan peygamberlik ederler, ya da haksız yere yaşarlar, ya da kolayca yemin ederler.

14:29. Çünkü cansız putlara güvendikleri sürece,
kötü yemin etseler bile, incinmeyi beklemezler.

14:30. Fakat her ikisinden dolayı da haklı olarak cezalandırılacaklardır, çünkü
Tanrı hakkında iyi düşünmediler, putlara kulak verdiler ve
haksız yere yemin ettiler, hileyle adaleti hor gördüler.

14:31. Çünkü yemin ettikleri şey onların gücü değil, günahkârların haklı intikamıdır, her zaman haksızların suçunu cezalandırır. Bilgelik Bölüm 15

Tanrı'nın hizmetkarları, kendilerini putperestlikten kurtaran O'nu övüyorlar;
hem put yapanları hem de putlara tapanları kınıyorlar.

15:1. Fakat sen, Tanrımız, lütufkâr ve gerçeksin, sabırlısın ve her şeyi merhametle düzene koyuyorsun.

15:2. Çünkü günah işlersek, büyüklüğünü bilerek Senin'iz; günah işlemezsek, seninle sayıldığımızı biliriz.

15:3. Çünkü seni tanımak mükemmel adalettir; adaletini ve kudretini tanımak ölümsüzlüğün köküdür.

15:4. Çünkü kötü niyetli adamların icadı bizi aldatmadı; ne de bir resmin gölgesi, verimsiz bir emek, çeşitli renklerde bir oyma
heykel,

15:5. Onun görüntüsü, akılsızı ona şehvetle bakmaya sürükler ve o, ölü bir putun cansız şeklini sever.

15:6. Kötü şeyleri sevenler, hem onları yapanlar, hem onları sevenler, hem de onlara tapanlar, güvenebilecekleri daha iyi şeylere sahip olmayı hak etmiyorlar.

15:7. Çömlekçi de yumuşak toprağı işleyerek, her kabı hizmetimize göre emekle şekillendirir ve aynı kilden hem temiz amaçlar için hem de tersine hizmet eden kaplar yapar: ama bu kapların ne işe yaradığını, çömlekçi yargılar.

15:8. Ve aynı kilden boşuna emekle bir tanrı yapar: az önce kendisi topraktan yaratılmış olan ve az sonra alındığı aynı toprağa geri dönen, kendisine ödünç verilen canı tekrar çağrılacağı zaman.

15:9. Fakat onun kaygısı, çalışması veya ömrünün kısa olması değildir, fakat kuyumcular ve gümüşçülerle uğraşır: ve tunç işçileri gibi yapmaya çalışır ve boş şeyler
yapmayı bir şan sayar.

15:10. Çünkü yüreği küldür ve umudu boş topraktır ve hayatı
kilden daha
aşağılıktır:

15:11. Çünkü yaratıcısını ve ona
işleyen ruhu
üfleyeni ve ona canlı bir ruh üfleyeni bilmedi.

15:12. Evet, ve onlar bizim hayatımızı bir eğlence ve yaşam işini
kazanç saydılar ve her yoldan, hatta kötülükten bile
çıkmamız gerektiğini.

15:13. Çünkü o adam, diğer herkesten daha çok günah işlediğini bilir, dünyevi maddeden gevrek kaplar ve oyma tanrılar
yapan.

15:14. Fakat halkının bütün düşmanları onları boyunduruk altında tutarlar,
aptal, mutsuz ve ölçüsüzce gururludurlar:

15:15. Çünkü onlar, ne görmek için gözleri, ne nefes almak için burunları, ne duymak için kulakları, ne de tutmak için el parmakları olan ve ayakları ise
yürümekte ağır olan putları put olarak kabul ettiler.

15:16. Çünkü onları insan yaptı: ve kendi nefesini ödünç alan,
onları biçimlendirdi. Çünkü hiç kimse kendine benzer bir tanrı yapamaz.

15:17. Kendisi ölümlü olduğu için, kötü elleriyle ölü bir şey yapar. Çünkü tapındığı kişilerden daha iyidir, çünkü ölümlü olmasına rağmen
gerçekten yaşamıştır, fakat onlar asla.

15:18. Ayrıca, en aşağılık yaratıklara da taparlar: fakat
duygusuz şeyler, bunlarla karşılaştırıldığında, onlardan daha kötüdür.

15:19. Evet, ne de bu hayvanların iyiliğini gören kimse yoktur. Fakat
Tanrı'nın övgüsünden ve bereketinden kaçtılar.

Bilgelik Bölüm 16

Tanrı'nın Mısırlılarla ve kendi halkıyla olan farklı muameleleri.

16:1. Bu şeyler ve bunlara benzer şeyler yüzünden, onlar
hak ettikleri şekilde cezalandırıldılar ve çok sayıda hayvan tarafından yok edildiler.

16:2. Bunun yerine, halkına iyi davranarak,
onlara lezzetli yiyeceklerin, yeni bir tadın isteklerini verdin,
onlara etleri için bıldırcın
hazırladın:

16:3. Sonunda, gerçekten yiyecek isteyenler, aralarına gösterilip gönderilen şeyler aracılığıyla, arzularını tatmin etmek için gerekli olan
şeyden bile nefret etsinler. Fakat bunlar, kısa bir süre açlık çektikten sonra,
yeni bir et tattılar.

Gerçekten yiyecek isteyenler, vb... Mısırlıları kastediyor;
Aralarına gönderilen kurbağalar ve sinekler yüzünden gerekli olan yiyeceklerden bile alıkonuldular ve bütün etlerini mahvettiler.-Aynı eser.
Fakat bunlar... Yani, İsrailliler.

16:4. Çünkü tiranlık uygulayanların üzerine kaçınılmaz bir yıkım gelmesi gerekiyordu: ama onlara sadece düşmanlarının nasıl
yok edildiği gösterilecekti.

16:5. Çünkü vahşi hayvanların öfkesi bunların üzerine geldiğinde,
sapkın yılanların
ısırıklarıyla yok oldular.

16:6. Fakat senin gazabın sonsuza dek sürmedi, fakat onlar kısa bir süre için düzeltilmeleri için sıkıntıya düştüler, kurtuluşun bir işareti vardı, onlara
yasanın emrini hatırlatacaktı.

Kurtuluşun işareti... Kurtarıcımız Mesih'in bir sembolü olan tunç yılan.

16:7. Çünkü ona dönen, gördüğü şeyle değil,
tümün Kurtarıcısı olan senin tarafından
iyileştirildi.

16:8. Ve sen düşmanlarımıza, her kötülükten kurtaran olduğunu gösterdin.

16:9. Çünkü çekirge ve sinek ısırıkları onları öldürdü ve hayatlarına çare bulunamadı: çünkü bu tür şeylerle yok edilmeye layıktılar.

16:10. Ama zehirli yılanların dişleri bile senin çocuklarını yenmedi: çünkü senin merhametin gelip onları iyileştirdi.

16:11. Çünkü senin sözlerinin anılması için muayene edildiler ve
derin bir unutkanlığa düşmemeleri ve senin yardımını kullanamamaları için
çabuk iyileştiler.

16:12. Çünkü onları iyileştiren ne ot, ne de yatıştırıcı sıvaydı, fakat senin sözün, ey Rab, her şeyi iyileştiren.

16:13. Çünkü sen, ey Rab, yaşam ve ölüm gücüne sahip olan ve
ölümün kapılarına kadar götüren ve geri getirensin:

16:14. Bir adam gerçekten kötülükle öldürür ve ruh gittiğinde geri dönmez, alınan ruhu geri çağırmaz:

16:15. Fakat senin elinden kaçmak imkansızdır:

16:16. Çünkü seni tanımayı reddeden kötüler, kolunun gücüyle kırbaçlandılar, yabancı sular, dolu ve yağmur tarafından zulüm gördüler ve ateş tarafından tüketildiler.

16:17. Ve harika olan, her şeyi söndüren suda, ateşin daha fazla gücü vardı: çünkü dünya doğrular için savaşır.

Ateşin daha fazla gücü vardı... Yani, ateş ve dolu bir araya geldiğinde
Mısır diyarını harap etti. Çık. 9.

16:18. Çünkü bir zamanlar ateş, kötülere karşı gönderilen
hayvanların yanmaması, fakat
Tanrı'nın yargısıyla zulüm gördüklerini görüp anlamaları için hafifletildi.

16:19. Ve başka bir zamanda ateş, kendi gücünün ötesinde,
suyun ortasında yandı, kötü bir ülkenin ürünlerini yok etmek için.

16:20. Bunun yerine, halkını meleklerin yemeğiyle besledin ve onlara zahmetsizce hazırlanmış gökten ekmek verdin;
içinde her türlü lezzetli şey ve her damağın tatlılığı vardı.

16:21. Çünkü senin yiyeceğin çocuklarına tatlılığını gösterdi ve
herkesin isteğine hizmet ederek, herkesin hoşuna giden şeye döndü.

16:22. Fakat kar ve buz ateşin gücüne dayandı ve erimedi:
Böylece, doluda yanan ve yağmurda parıldayan ateşin düşmanların meyvelerini yok ettiğini bilsinler.

16:23. Fakat bu aynı şey, doğruların beslenmesi için, kendi
gücünü bile unuttu.

16:24. Çünkü sana hizmet eden yaratık, Yaratıcı,
cezalandırmaları için
haksızlara karşı azgınlaştırıldı: ve sana güvenenlerin
yararına gücünü azalttı.

16:25. Bu yüzden o zaman bile her şeye dönüştü ve
her şeyi besleyen lütfuna itaat etti, senden isteyenlerin isteğine göre:

16:26. Ey sevdiğin Rab, çocukların, meyve yetiştirmenin insanları beslemediğini, fakat sözünün sana inananları koruduğunu bilsinler.

16:27. Çünkü ateşle yok edilemeyen,
biraz güneş ışığıyla ısıtıldığında, hemen eridi:

16:28. Güneşin seni kutsamasını ve ışığın doğuşunda sana tapınmasını engellememiz gerektiğini herkes bilsin.

16:29. Çünkü nankörlerin umudu kışın buzu gibi eriyecek ve
yararsız su gibi akıp gidecektir.

Bilgelik Bölüm 17

Mısır karanlığı.

17:1. Çünkü, ya Rab, senin yargıların büyüktür ve sözlerin
anlatılamaz: bu yüzden terbiye edilmemiş ruhlar sapmışlardır.

17:2. Çünkü kötüler kutsal millet üzerinde egemenlik kurabileceklerini sanırken,
kendileri karanlığın zincirleriyle zincirlenmiş,
ve uzun bir gece evlerinde kapalı kalmış,
sonsuz takdir
den sürgün edilmiş olarak orada yatıyorlardı.

17:3. Ve karanlık günahlarının içinde saklanmayı sanırken,
unutkanlığın karanlık bir örtüsü altında dağılmışlardı, korkunç bir şekilde korkmuşlardı,
ve aşırı büyük bir şaşkınlıkla rahatsız edilmişlerdi.

17:4. Çünkü onları tutan in, onları korkudan koruyamadı: çünkü
aşağı inen sesler onları rahatsız etti ve onlara görünen üzücü görüntüler
onları korkuttu.

17:5. Ve hiçbir ateş gücü onlara ışık veremedi, yıldızların parlak alevleri de o korkunç geceyi aydınlatamadı.

17:6. Fakat onlara aniden çok korkunç bir ateş göründü: ve görünmeyen o yüzün korkusuyla vurulup, gördükleri şeylerin daha kötü olduğunu düşündüler:

17:7. Ve büyücülük sanatlarının yanılgıları bastırıldı ve
bilgelikle övünmeleri kınanarak azarlandı.

17:8. Çünkü hasta bir ruhtan korkuları ve sıkıntıları uzaklaştırmaya söz verenler, kendileri de gülünç bir korkudan hasta oldular.

17:9. Çünkü onları hiçbir korkunç şey rahatsız etmese de: yine de hayvanların geçmesi ve yılanların tıslamasıyla korkup,
korkudan öldüler ve hiçbir şekilde kaçınılamayan havayı gördüklerini inkar ettiler.

17:10. Çünkü kötülük korkutucu olsa da, mahkûmiyetine tanıklık eder: çünkü sıkıntılı bir vicdan her zaman kötü şeyleri önceden haber verir.

17:11. Çünkü korku, düşünceden gelen yardımların teslim edilmesinden başka bir şey değildir.

17:12. Ve içeriden beklenti ne kadar az olursa, azabı getiren nedenin cehaleti o kadar çok sayılır.

17:13. Fakat hiçbir şey yapılamayan,
ve en derin ve en alçak cehennemden üzerlerine gelen o gecede,
aynı uykuyu
uydular,

17:14. Bazen canavar korkusuyla rahatsız edildiler,
bazen bayıldı, ruhları onları terk etti: çünkü üzerlerine ansızın ve beklenmedik bir
korku geldi.

17:15. Dahası, içlerinden biri düşerse, zincirsiz bir şekilde
hapishanede tutulurdu.

17:16. Çünkü eğer biri çiftçi, çoban veya tarlada çalışan biriyse ve aniden yakalanırsa, kaçamayacağı bir zorunluluğa katlanmak zorundaydı.

17:17. Çünkü hepsi bir karanlık zinciriyle birbirine bağlıydı.
İster ıslık çalan bir rüzgar, ister ağaçların yayılan dalları arasında kuşların melodik sesi, ister şiddetle akan bir su,

17:18. Ya da taşların yuvarlanmasının güçlü sesi,
ya da birlikte oynayan hayvanların görülemeyen koşuşları,
ya da vahşi hayvanların kükreyen sesi, ya da en yüksek dağlardan yankılanan bir yankı: bunlar onları korkudan bayılttı.

17:19. Çünkü bütün dünya parlak bir ışıkla aydınlandı ve hiç kimse çalışmalarında engellenmedi.

17:20. Fakat üzerlerine yalnızca ağır bir gece, üzerlerine gelecek olan karanlığın bir görüntüsü yayıldı. Fakat onlar kendilerine karanlıktan daha
acı vericiydi.

Bilgelik Bölüm 18

Mısır'da ilk doğanların katledilmesi: Harun'un şefaatinin, Korint'teki isyanda etkinliği.

18:1. Fakat senin azizlerin çok büyük bir ışığı vardı ve seslerini gerçekten duydular, fakat şekillerini görmediler. Ve onlar da aynı şeyleri
çekmedikleri için seni yücelttiler:

18:2. Ve daha önce haksızlığa uğramış olanlar, şimdi
zarar görmedikleri için şükrettiler: ve bu armağanı istediler, bir
fark olsun diye.

18:3. Bu yüzden bilmedikleri yolun rehberi olarak yanan bir ateş sütunu aldılar ve sen onlara iyi bir eğlencenin zararsız bir güneşini verdin.

Zararsız bir güneş... Onlara zarar vermeyecek veya rahatsız etmeyecek bir ışık; fakat
onlar için hoş bir konuk olacak.

18:4. Diğerleri gerçekten de ışıktan mahrum bırakılmaya ve
karanlığa hapsedilmeye layıktı, çocuklarını kapalı tutan, yasanın saf
ışığının dünyaya verilmesini sağlayanlar.

18:5. Ve onlar doğruların bebeklerini öldürmeyi düşünürken: bir çocuk
atılıp onları azarlamak için kurtarılırken, sen onların çocuklarından
birçoğunu alıp kudretli bir
suda hepsini yok ettin.

Bir çocuk... Yani, Musa.

18:6. Çünkü o gece atalarımız tarafından önceden bilindi, böylece
hangi yeminlere güvendiklerini kesinlikle bilerek, daha cesur olabilirlerdi.

18:7. Böylece halkın doğruların kurtuluşunu ve
doğru olmayanların yıkımını aldı.

18:8. Çünkü sen düşmanları cezalandırdığın gibi, bizi de cesaretlendirip yücelttin.

18:9. Çünkü iyi adamların dürüst çocukları gizlice kurban
sunuyorlardı ve oybirliğiyle bir adalet yasası emrettiler: dürüstler hem iyiyi hem de kötüyü aynı şekilde kabul etmeliydi, şimdi babaların övgülerini söylüyorlardı.

İyi adamların... Yani, ataların. Çocukları, İsrailliler,
fısıh kuzusunun kurbanını gizlice sundular; ve
düşmanlarının başına o son ve en korkunç bela geldiğinde yolculuklarında ne yapacaklarını düzenliyorlardı.

18:10. Fakat diğer tarafta düşmanların kötü bir çığlığı duyuldu ve ağıt yakan çocuklar için acıklı bir yas duyuldu.

18:11. Ve hizmetçi efendisiyle aynı cezayı çekti ve sıradan bir adam da kralla aynı şekilde acı çekti.

18:12. Böylece hepsi aynı şekilde sayısız ölüye sahipti, tek bir ölüm türüyle. Yaşayanlar da onları gömmeye yeterli değildi: çünkü bir anda
en asil nesilleri yok edildi.

En asil nesil... Yani, ilk doğan.

18:13. Çünkü büyüler nedeniyle daha önce hiçbir şeye inanmazken, ilk doğanların yok edilmesi üzerine
halkın Tanrı'dan olduğunu kabul ettiler.

18:14. Çünkü her şey sessiz bir sessizlik içindeyken ve gece
yürüyüşünün ortasındayken,

18:15. Her şeye gücü yeten sözün,
kraliyet tahtından gökten aşağı sıçradı,
yıkım diyarının ortasına vahşi bir fatih gibi,

18:16. Sahte olmayan emrini taşıyan keskin bir kılıçla,
durdu ve her şeyi ölümle doldurdu ve yeryüzünde durarak
göğe kadar ulaştı.

18:17. Sonra aniden kötü düşlerin görüntüleri onları rahatsız etti ve
beklenmedik korkular üzerlerine geldi.

18:18. Ve biri buraya, diğeri oraya atılmış, yarı ölü, ölümünün nedenini gösterdi.

18:19. Çünkü onları rahatsız eden vizyonlar,
yok olmaları ve bu kötülükleri neden çektiklerini bilmemeleri için, bu şeyleri önceden haber veriyordu.

18:20. Fakat doğrular da sonradan bir ölüm saldırısıyla etkilendiler,
ve çölde kalabalığın bir kargaşası oldu: fakat senin
gazabın uzun sürmedi;

18:21. Çünkü kusursuz bir adam halkı gözetlemek için acele etti,
hizmetinin kalkanını, duayı ve tütsü yakarak
yakarışı çıkardı, gazaba karşı koydu ve felakete son verdi,
senin hizmetkarın olduğunu gösterdi.

18:22. Ve o, kargaşayı bedensel güçle veya silah zoruyla değil, onları cezalandıran kişiyi, babalarla yapılan yemini ve antlaşmayı iddia ederek, bir sözle alt etti.

18:23. Çünkü onlar şimdi birbiri üzerine yığılmış ölü yığınlar halinde yere düştüklerinde, araya girip saldırıyı durdurdu ve yaşayanlara giden yolu kesti.

18:24. Çünkü giydiği kâhin cübbesinin içinde bütün dünya vardı: ve
dört sıra taşa, babaların görkemi kazınmıştı ve
senin yüceliğin başının tacına yazılmıştı.

18:26. Ve yok edici bunlara yer verdi ve onlardan korktu:
çünkü sadece gazabın kanıtı yeterliydi.

Bilgelik Bölüm 19

Tanrı'nın Mısırlılara neden merhamet göstermediği. İsraillilere olan lütfu. Bütün yaratıklar iyilerin hizmeti ve kötülerin cezalandırılması için Tanrı'nın emirlerine itaat ederler.

19:1. Fakat kötülere gelince, sonuna kadar üzerlerine merhametsiz bir gazap geldi. Çünkü önceden ne yapacaklarını da biliyordu:

19:2. Çünkü onlara ayrılmaları için izin verip büyük bir özenle gönderdikten sonra, pişman oldular ve onları takip ettiler.

19:3. Çünkü hala yas tutarken ve ölülerin mezarları başında ağıt yakarken, başka bir aptalca düzen kurdular: ve onları, gitmeleri için
zorladıkları kaçaklar gibi takip ettiler:

19:4. Çünkü layık oldukları bir zorunluluk onları bu sona getirdi: ve olanların anısını kaybettiler,
ki cezaları, işkencelerinde eksik olanı doldursun:

19:5. Ve senin halkın harika bir şekilde geçsin, ama
yeni bir ölüm bulsunlar.

19:6. Çünkü her yaratık, türüne göre,
başlangıçtan beri olduğu gibi yeniden yaratıldı, emirlerine itaat ederek, çocuklarına
zarar verilmeden bakılsın.

19:7. Çünkü bir bulut kamplarını gölgeledi ve suyun olduğu yerde
kuru topraklar belirdi ve Kızıldeniz'de engelsiz bir yol ve büyük derinliklerden
çıkan bir tarla:

19:8. Senin elinle korunan bütün milletin içinden geçtiği, mucizelerini ve harikalarını gördüğü.

19:9. Çünkü atlar gibi yiyeceklerini yediler ve kuzular gibi
sıçradılar, onları kurtaran ey Rab'be övgüler sundular.

19:10. Çünkü onlar hala, göç ettikleri zaman
yapılan şeyleri, toprağın sığır yerine
sinek ürettiğini ve nehrin balık yerine
bir sürü kurbağa attığını düşünüyorlardı.

19:11. Ve sonunda iştahları tarafından yönlendirildiklerinde yeni bir kuş nesli gördüler, lezzetli etler istediler.

19:12. Çünkü arzularını tatmin etmek için bıldırcınlar denizden onlara doğru geldi: ve günahkârlara gök gürültüsünün gücüyle işaretler vermeden cezalar gelmedi: çünkü kendi kötülüklerine göre haklı olarak acı çektiler.

19:13. Çünkü herkesten daha iğrenç bir misafirperverlik göstermediler:
başkaları tanımadıkları yabancıları kabul etmediler, fakat bunlar misafirlerini hak ettikleri köleliğe getirdiler.

19:14. Ve sadece bu değil, başka bir açıdan da daha kötüydüler:
çünkü diğerleri kendi istekleri dışında yabancıları kabul ettiler.

19:15. Fakat bunlar sevinçle kabul ettikleri ve aynı yasalar altında yaşayanları çok kötü bir şekilde eziyet ettiler.

19:16. Fakat kör oldular: tıpkı diğerlerinin doğru adamın kapılarında olduğu gibi, aniden karanlıkla örtüldüklerinde ve
herkes kendi kapısının geçişini aradığında.

19:17. Çünkü unsurlar kendi içlerinde değişirken, bir
enstrümanda olduğu gibi, niteliğin sesi değişir, yine de hepsi
seslerini korur: ki bu, açıkça görmeyle algılanabilir.

Unsurlar değişir, vb... Anlamı, Tanrı'nın unsurlarında mucizelerle halkı lehine yaptığı her türlü değişiklik, yine de onun iradesine itaat ederek uyumlarını korumuş olmalarıdır.

19:18. Çünkü karadaki şeyler sudaki şeylere dönüştü:
ve daha önce suda yüzen şeyler karaya geçti.

19:19. Ateşin suda kendi erdeminin üzerinde bir gücü vardı ve su
söndürme doğasını unuttu.

19:20. Öte yandan, alevler içinde yürüyen bozulabilir hayvanların etini
ziyan etmedi, buz gibi erimeye müsait olan o iyi yemeği de eritmedi. Çünkü sen her şeyde halkını yücelttin, ey Rab, ve onları onurlandırdın, ve onları hor görmedin, fakat
her zaman ve her yerde onlara yardım ettin.

O güzel yiyecek... Manna.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 25 ***

*********** This file should be named 8325.txt or 8325.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
