*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 26: Ecclesiasticus (İncil, Douay-Rheims, Kitap 26: Ecclesiasticus)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 26: Ecclesiasticus

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 26: Ecclesiasticus
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8326]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 26***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latince Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

EKLESİASTİK

Bu Kitap, bir vaizi ifade eden Yunanca bir kelimeden bu şekilde adlandırılmıştır:
çünkü mükemmel bir vaiz gibi, tüm erdemlerin hayranlık uyandıran derslerini verir. Yazarı, İsa'dan yaklaşık iki yüz yıl önce gelişen Kudüs'lü Sirach'ın oğlu İsa'dır. Esdras'tan sonra yazıldığı için Yahudi kanonunda yer almaz; ancak Katolik Kilisesi tarafından kanonik ve ilahi olarak kabul edilir, apostolik gelenek tarafından eğitilir ve Tanrı'nın ruhu tarafından yönlendirilir. İlk olarak İbranice olarak yazılmıştır, ancak daha sonra yazarın torunu olan başka bir İsa tarafından Yunancaya çevrilmiştir, bu kitabın önsözü şudur:

GİRİŞ

Birçok ve büyük şeyin bilgisi bize yasa, peygamberler ve onları izleyen diğerleri tarafından gösterilmiştir: bu şeyler için İsrail doktrin ve bilgelik için takdir edilmelidir, çünkü sadece konuşanlar değil, aynı zamanda konuşan ve yazan yabancılar da kendi araçlarıyla en bilgili kişiler olabilirler. Büyükbabam İsa,
kendini yasayı, peygamberleri ve babalarımızdan bize ulaştırılan diğer kitapları titizlikle okumaya adadıktan sonra, öğreti ve bilgelikle ilgili bir şeyler yazmayı da aklına koydu; böylece öğrenmek isteyenler ve bu konularda bilgili olanlar, zihinlerinde daha da dikkatli olsunlar ve yasaya göre yaşamak için
güçlensinler. Bu nedenle sizden, iyilikle gelmenizi, dikkatle okumanızı ve bilgeliğin
imgesini takip ederken, kelimelerin kompozisyonunda eksik kaldığımızı
görebileceğimiz şeyler için bizi affetmenizi rica ediyorum; çünkü İbranice kelimeler başka bir dile çevrildiğinde aynı güce sahip değildir. Ve sadece bunlar değil, yasanın kendisi, peygamberler ve diğer kitaplar da kendi dillerinde
konuşulduğunda küçük bir farka sahiptir. Çünkü Mısır'a geldiğim otuz sekizinci yılda, Ptolemy Evergetes kralken ve orada uzun süre kalırken,
hiç de küçümsenmeyecek ve aşağılık bir bilginin
kaldığını gördüm. Bu nedenle, bu kitabı yorumlamak için biraz gayret ve emek harcamanın iyi ve gerekli olduğunu düşündüm; ve bir süre çok fazla gözlem ve çalışmayla, kitabı sonlandırdım ve zihinlerini uygulamaya istekli olanların ve hayatlarını Rab'bin yasasına göre
yaşamayı amaçlayanların hizmetine sundum.

Ecclesiasticus Bölüm 1

Bütün bilgelik Tanrı'dandır ve Tanrı'dan korkan ve Tanrı'yı ​​sevenlere verilir.

1:1. Bütün bilgelik Rab Tanrı'dandır ve her zaman O'nunla birlikte olmuştur ve
her zamandan öncedir.

1:2. Denizin kumunu, yağmur damlalarını ve
dünyanın günlerini kim saydı? Göklerin yüksekliğini, yerin genişliğini ve uçurumun derinliğini kim ölçtü?

1:3. Her şeyden önce giden Tanrı'nın bilgeliğini kim araştırdı?

1:4. Her şeyden önce bilgelik ve
sonsuzdan beri sağduyu anlayışı yaratıldı.

1:5. Yücelerdeki Tanrı'nın sözü bilgeliğin pınarıdır ve yolları
sonsuz emirlerdir.

1:6. Bilgeliğin kökü kime açıklandı ve onun hikmetli öğütlerini kim bildi?

1:7. Bilgeliğin disiplini kime açıklandı ve
açıklandı? ve onun adımlarının çokluğunu kim anladı?

1:8. En yüce Yaratıcı, Her Şeye Gücü Yeten ve
çok korkulacak bir kral vardır, tahtında oturan ve egemenlik Tanrısıdır.

1:9. Onu Kutsal Ruh'ta yarattı ve onu gördü, saydı ve
ölçtü.

1:10. Ve onu bütün eserlerine ve armağanına göre bütün insanlara
döktü ve onu kendisini sevenlere verdi.

1:11. Rab korkusu onur, yücelik, sevinç ve bir
sevinç tacıdır.

1:12. Rab korkusu yüreği sevindirecek ve sevinç,
sevinç ve uzun ömürler verecektir.

1:13. Rab'den korkanla birlikte, son günlerinde her şey yolunda gidecek ve ölüm gününde kutsanacaktır.

1:14. Tanrı sevgisi onurlu bilgeliktir.

1:15. Ve kime görünürse görünsün, onu görerek ve büyük işlerinin bilgisiyle severler.

1:16. Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır ve rahimde sadıklarla yaratılmıştır, seçilmiş kadınlarla yürür ve adil ve sadıklarla
tanınır.

1:17. Rab korkusu bilginin dindarlığıdır.

1:18. Dindarlık yüreği koruyacak ve haklı çıkaracak, sevinç ve neşe verecektir.

1:19. Rab'den korkanla iyi geçinecek ve son günlerinde
kutsanacaktır.

1:20. Tanrı korkusu bilgeliğin doluluğudur ve doluluk onun meyvelerindendir.

1:21. Bütün evini mahsulüyle, ambarlarını hazineleriyle dolduracaktır.

1:22. Rab korkusu bilgeliğin tacıdır, barışı doldurur ve kurtuluşun meyvesidir:

1:23. Ve onu gördü ve saydı: ama ikisi de Tanrı'nın armağanlarıdır.

1:24. Bilgelik bilgiyi dağıtacak ve sağduyu anlayışı:
ve onu tutanların yüceliğini yüceltecektir.

1:25. Bilgeliğin kökü Rab'den korkmaktır: ve dalları
uzun ömürlüdür.

1:26. Bilgeliğin hazinelerinde anlayış ve bilginin dindarlığı vardır: ama günahkarlar için bilgelik iğrençtir.

1:27. Rab korkusu günahı kovar:

1:28. Çünkü korkusuz olan haklı çıkarılamaz: çünkü yüksek ruhlarının
gazabı onun yıkımıdır.

1:29. Sabırlı bir adam bir süre dayanır ve sonra ona sevinç
geri verilir.

1:30. İyi bir anlayış, sözlerini bir süre saklar ve birçoklarının dudakları onun bilgeliğini ilan eder.

1:31. Bilgeliğin hazinelerinde disiplinin anlamı vardır:

1:32. Fakat Tanrı'ya tapınmak günahkâr için iğrençtir.

1:33. Oğlum, eğer bilgelik istiyorsan, adaleti koru ve Tanrı onu sana verecektir.

1:34. Çünkü Rab korkusu bilgelik ve disiplindir: ve ona
hoş gelen şey,

1:35. İman ve yumuşaklıktır: ve hazinelerini dolduracaktır.

1:36. Rab korkusuna kuşkuyla bakma: ve ona
iki yürekle gelme.

1:37. İnsanların gözünde ikiyüzlü olma ve dudakların senin için
bir tökezleme taşı olmasın.

1:38. Onlara göz kulak ol ki, düşmeyesin ve canına
utanç getirmeyesin,

1:39. Ve Tanrı senin sırlarını açığa çıkarsın ve seni cemaatin
ortasına
atsın.

1:40. Çünkü sen Rabbe kötülükle geldin ve yüreğin
hile ve aldatmacayla
dolu.

Ecclesiasticus Bölüm 2

Tanrı'nın hizmetkarları ayartmaları beklemeli: ve kendilerini sabır ve Tanrı'ya güvenle
silahlandırmalıdırlar.

2:1. Oğlum, Tanrı'nın hizmetine geldiğinde, adalet ve
korku içinde dur ve ruhunu ayartmaya hazırla.

2:2. Yüreğini alçalt ve sabret: kulağını eğ ve anlayış sözlerini kabul et: ve bulutların zamanında acele etme.

2:3. Sabırla Tanrı'yı ​​bekle: Kendini Tanrı'ya bağla ve sabret ki
sonunda hayatın artsın.

2:4. Başına gelecek her şeye katlan: ve üzüntünde sabret,
ve aşağılanmanda sabret.

2:5. Çünkü altın ve gümüş ateşte denenir, ama kabul edilebilir insanlar
aşağılanma fırınında.

2:6. Tanrı'ya inan, o seni kurtaracaktır: ve yolunu doğrult ve
ona güven. Onun korkusunu koru ve içinde yaşlan.

2:7. Ey Rab'den korkanlar, O'nun merhametini bekleyin: ve ondan ayrılmayın ki düşmeyesiniz.

2:8. Ey Rab'den korkanlar, O'na inanın: ve ödülünüz
boş kalmayacaktır.

2:9. Ey Rab'den korkanlar, O'na güvenin, ve merhamet sizin için
gelecektir.

2:10. Ey Rab'den korkanlar, O'nu sevin, ve yürekleriniz
aydınlanacaktır.

2:11. Çocuklarım, insanların nesillerini görün: ve biliyorsunuz ki, hiç kimse
Rab'be umut bağlamadı ve utanmadı.

2:12. Çünkü emrinde kim devam etti de terk edildi?

ya da kim O'nu çağırdı da O onu hor gördü?

2:13. Çünkü Tanrı şefkatli ve merhametlidir ve sıkıntı gününde günahları bağışlayacaktır: ve O, kendisini gerçekten arayan herkesin
koruyucusudur.

2:14. İkiyüzlü olanlara, kötü dudaklara, kötülük yapan ellere ve yeryüzünde iki yoldan giden günahkâra yazıklar olsun.

2:15. Tanrı'ya inanmayan, yüreği zayıf olanlara yazıklar olsun: ve bu yüzden O'nun tarafından
korunmayacaklardır.

2:16. Sabrını yitirenlere, doğru yolları
terk edip eğri yollara sapanlara yazıklar olsun.

2:17. Ve Rab incelemeye başladığında ne yapacaklar?

2:18. Rab'den korkanlar, O'nun sözüne kuşkuyla bakmayacaklar: ve O'nu sevenler, O'nun yolunu tutacaklar.

2:19. Rab'den korkanlar, O'nun hoşuna giden şeyleri arayacaklar: ve O'nu sevenler, O'nun yasasıyla dolu olacaklar.

2:20. Rab'den korkanlar, yüreklerini hazırlarlar ve
onun önünde canlarını kutsallaştırırlar,

2:21. Rab'den korkanlar, emirlerini tutarlar ve
ziyareti gelene kadar sabrederler,

2:22. Şöyle derler: Eğer tövbe etmezsek, insanların eline değil, Rab'bin eline düşeriz.

2:23. Çünkü büyüklüğüne göre, merhameti de ona göredir.

Ecclesiasticus Bölüm 3

Ana babanın onuruna, alçakgönüllülüğe ve meraktan kaçınmaya ilişkin dersler.

3:1. Hikmetin oğulları, doğruların kilisesidir: ve onların
nesli, itaat ve sevgidir.

3:2. Çocuklar, babanızın hükmünü dinleyin ve öyle yapın ki,
kurtulabilesiniz.

3:3. Çünkü Tanrı, babayı çocuklarına karşı onurlu kılmıştır: ve
annelerin yargısını arayarak,
çocuklar üzerinde bunu doğrulamıştır.

3:4. Tanrı'yı ​​seven, dua ederek günahlarının bağışlanmasını elde edecek ve
onlardan uzak duracak ve günlük duada duyulacaktır.

3:5. Ve annesine saygı gösteren, bir hazine
sayan kişi gibidir.

3:6. Babasına saygı gösteren, kendi çocuklarıyla sevinecektir ve
dua gününde duyulacaktır.

3:7. Babasına saygı gösteren, uzun ömürlü olacaktır: ve
babasına itaat eden, annesine teselli olacaktır.

3:8. Rab'den korkan, ana-babasına saygı gösterir ve
kendisini dünyaya getiren efendileri gibi onlara hizmet edecektir.

3:9. Babanı, işinde, sözünde ve her sabrında onurlandır,

3:10. Ondan sana bir bereket gelsin ve bereketi
sonunda kalsın.

3:11. Babanın bereketi çocukların evlerini sağlamlaştırır: fakat
annenin laneti temelleri kökten söker.

3:12. Babanın onursuzluğuyla övünme: çünkü onun utancı
senin için övünç değildir.

3:13. Çünkü bir adamın övünç kaynağı babasının onurudur ve
onursuz bir baba oğlunun utancıdır.

3:14. Oğlum, babanın yaşlılığını destekle ve onu
yaşamında üzme;

3:15. Ve eğer anlayışı zayıflarsa, ona karşı sabırlı ol ve
güçlü olduğun
zaman onu hor görme: çünkü babanın rahatlaması
unutulmayacaktır.

3:16. Çünkü annenin günahı için sana iyilik ödenecektir.

3:17. Ve adaletle inşa edileceksin ve sıkıntı gününde anılacaksın: ve günahların güzel sıcak havadaki buz gibi eriyecek.

3:18. Babasını terk edenin ne kötü bir şöhreti vardır: ve annesini öfkelendiren Tanrı tarafından lanetlenmiştir.

3:19. Oğlum, işlerini yumuşaklıkla yap, ve insanların
yüceliğinden daha çok sevileceksin.

3:20. Ne kadar büyüksen, her şeyde o kadar alçakgönüllü ol, ve
Tanrı'nın önünde lütuf bulacaksın:

3:21. Çünkü tek başına Tanrı'nın gücü büyüktür ve o, alçakgönüllüler tarafından onurlandırılır.

3:22. Senin için çok yüksek olan şeyleri arama ve
gücünün üstündeki şeyleri araştırma: ama Tanrı'nın sana emrettiği şeyleri her zaman düşün ve eserlerinin çoğunda merak etme.

3:23. Çünkü gizli olan şeyleri
gözlerinle görmen gerekmez.

3:24. Gereksiz konularda aşırı merak etme ve eserlerinin çoğunda meraklı olma.

3:25. Çünkü insanların anlayışının üstünde birçok şey sana gösterilmiştir.

3:26. Ve onların şüpheleri birçoklarını aldattı ve zihinlerini boş şeylere alıkoydu.

3:27. Sert bir yürek sonunda kötülükten korkacaktır: ve tehlikeyi seven kişi onun içinde yok olacaktır.

3:28. İki yöne giden bir yürek başarıya ulaşamayacaktır ve
yüreği çarpık olanlar bunda utanacaktır.

3:29. Kötü bir yürek üzüntülerle yüklenecektir ve günahkâr günaha günah ekecektir.

3:30. Kibirlilerin topluluğu iyileşmeyecektir: çünkü kötülük
bitkisi içlerinde kök salacak ve fark edilmeyecektir.

3:31. Bilge kişinin yüreği bilgelikle anlaşılır ve iyi bir kulak bilgeliği her arzuyla duyacaktır.

3:32. Anlayışlı ve bilge bir yürek günahlardan uzak duracak ve adalet işlerinde başarıya ulaşacaktır.

3:33. Su alevli ateşi söndürür ve sadaka günahlara karşı koyar:

3:34. Ve Tanrı lütuf gösterene yardım eder: sonradan onu hatırlar ve düşüşünde sağlam bir sığınak bulur.

Ecclesiasticus Bölüm 4

Merhamet işlerine ve bilgelik sevgisine bir öğüt.

4:1. Oğul, yoksuldan sadaka alma ve gözlerini yoksuldan çevirme.

4:2. Aç canı hor görme: ve yoksulu ihtiyacında kışkırtma.

4:3. Yoksulun yüreğini sıkma ve sıkıntıda olana
vermeyi erteleme.

4:4. Mazlumun duasını reddetme: ve yüzünü yoksuldan çevirme.

4:5. Öfke korkusuyla yoksullardan gözlerini çevirme: ve
arkandan sana lanet edenleri bırakma.

4:6. Çünkü canının acısıyla sana lanet edenin duası duyulacaktır, çünkü onu yaratan onu duyacaktır.

4:7. Yoksulların cemaatine karşı nazik ol ve
yaşlılara karşı ruhunu alçalt ve büyük bir adama başını eğ.

4:8. Yoksullara kulağını neşeyle eğ ve borcunu öde,
ve ona yumuşak sözlerle barışçıl bir şekilde cevap ver.

4:9. Haksızlığa uğrayanı kibirlilerin elinden kurtar: ve
ruhunda korkak olma.

4:10. Yargılarken öksüzlere bir baba gibi ve
annelerine bir koca gibi merhametli ol.

4:11. Ve sen Yüce Olan'ın itaatkar oğlu gibi olacaksın ve o sana bir anneden daha çok merhamet edecek.

4:12. Hikmet çocuklarına hayat esinler ve onu arayanları korur ve adalet yolunda onların önünden gider.

4:13. Ve onu seven, hayatı sever: ve onu bekleyenler,
onun tatlılığını kucaklayacaktır.

4:14. Onu sıkıca tutanlar, hayatı miras alacak: ve o nereye
girerse, Tanrı bir bereket verecektir.

4:15. Ona hizmet edenler, kutsal olana hizmetkar olacak: ve Tanrı onu
sevenleri sever.

4:16. Onu dinleyen, milletleri yargılayacak: ve ona
bakan, güvende kalacaktır.

4:17. Eğer ona güvenirse, onu miras alacak ve nesli
güven içinde olacaktır.

4:18. Çünkü o, onunla birlikte denemede yürür ve ilk başta onu seçer.

Denemede, vb... Anlamı, bilgelik birini
kendisi için seçmeden önce, onları çelişkiler, sıkıntılar ve denemeler
arasında yönlendirerek deneyecektir, Tanrı'nın çocuklarının olağan acemiliği.

4:19. Ona korku, dehşet ve deneme getirecek: ve onu disiplininin sıkıntısıyla kırbaçlayacak, ta ki onu yasalarıyla deneyene ve
ruhuna güvenene kadar.

4:20. Sonra onu güçlendirecek, ona doğru düz bir yol açacak ve
ona sevinç verecek,

4:21. Ve ona sırlarını açıklayacak ve
üzerine bilgi ve adalet anlayışı hazineleri yığacak.

4:22. Fakat eğer saparsa, onu terk edecek ve
düşmanının eline teslim edecektir.

4:23. Oğlum, zamanı gözet ve kötülükten kaç.

4:24. Çünkü canın gerçeği söylemekten utanmasın.

4:25. Çünkü günah getiren bir utanç vardır ve
şan ve lütuf getiren bir utanç vardır.

4:26. ​​Kendine karşı bir kimseyi, ve canına karşı bir
yalan
kabul etme.

4:27. Komşunun düşüşüne saygı gösterme:

4:28. Ve kurtuluş zamanında konuşmaktan kaçınma. Onun
güzelliğinde bilgeliğini gizleme.

4:29. Çünkü dille bilgelik ayırt edilir: ve anlayış ve
bilgi ve bilgelerin sözüyle öğrenme ve adalet işlerinde kararlılık.

4:30. Hiçbir zaman gerçeğe karşı konuşma, ama cehaletinin
yalanından utan.

4:31. Günahlarını itiraf etmekten utanma, ama günah için
herkese boyun eğme.

4:32. Güçlünün yüzüne karşı direnme ve
ırmağın akıntısına karşı mücadele etme.

4:33. Canın için adalet için çabala ve hatta ölümüne kadar adalet için savaş, ve Tanrı senin için düşmanlarını devirecektir.

4:34. Dilinde aceleci olma, işlerinde gevşek ve ihmalkar olma.

4:35. Evinde aslan gibi olma, ev halkını korkutma,
altındakileri ezme.

4:36. Elin almak için uzatılmasın, vermek istediğinde kapanmasın.

Ecclesiasticus Bölüm 5

Zenginliğimizi veya gücümüzü, ne de Tanrı'nın merhametini, günah işlemeye devam etmek için küstahlık etmemeliyiz: erdem ve hakikatte kararlı olmalıyız.

5:1. Yüreğini haksız mallara bağlama ve: Yaşamak için
yeterince param var: çünkü intikam ve karanlık zamanında işe yaramayacaktır.

5:2. Gücünle yüreğinin arzularını izleme:

5:3. Ve: Ne kadar güçlüyüm? ve yaptıklarım için beni kim aşağı indirecek? deme. Çünkü Tanrı kesinlikle intikam alacaktır.

5:4. "Günah işledim, bana ne zarar geldi?" deme. Çünkü
Yüce Olan sabırlı bir mükafatlandırıcıdır.

5:5. Günahın bağışlanmasından korkma ve günah üstüne günah ekleme:

5:6. Ve deme: Rab'bin merhameti büyüktür, günahlarımın
çoğuna merhamet edecektir.

5:7. Çünkü merhamet ve gazap ondan hemen gelir ve gazabı günahkârların üzerine
bakar.

5:8. Rab'be dönmekte gecikme ve onu günden güne
erteleme.

5:9. Çünkü gazabı ansızın gelecek ve intikam zamanında
seni mahvedecektir.

5:10. Haksız yere elde edilen mallar için kaygılanma: çünkü onlar
felaket ve intikam gününde sana fayda sağlamayacaktır.

5:11. Her rüzgarla savurma ve her yola girme: çünkü her günahkâr iki dille
sınanır.

5:12. Rabbin yolunda, yargının gerçeğinde ve bilgide kararlı ol ve barış ve adalet sözü seninle
kalsın.

5:13. Sözü dinlerken yumuşak ol ki, anlayasın: ve hikmetle
doğru bir cevap ver.

5:14. Eğer aklın varsa, komşuna cevap ver: ama yoksa,
elin ağzının üzerinde olsun ki, beceriksiz bir sözle
şaşırıp
şaşmayasın.

5:15. Hikmetlinin sözünde şeref ve yücelik vardır, ama akılsızın
dili onun
yıkımıdır.

5:16. Fısıldayan diye anılma, diline tutulma ve
şaşmayasın.

5:17. Çünkü hırsızın üzerinde karışıklık ve tövbe vardır, ikiyüzlü kişinin üzerinde
utanç işareti, ama fısıldayanın üzerinde
nefret,
düşmanlık ve sitem vardır.

5:18. Küçükleri ve büyükleri aynı şekilde haklı çıkarın.

Ecclesiasticus Bölüm 6

Gerçek ve sahte dostlar hakkında: ve hikmetin meyveleri hakkında.

6:1. Bir dost yerine komşuna düşman olma: çünkü
kötü bir adam utanç ve rezillik miras alacaktır, kıskanç ve ikiyüzlü her günahkâr da öyle olacaktır.

6:2. Kendini boğa gibi canının düşüncelerinde övme: yoksa
gücün akılsızlık tarafından ezilir,

6:3. Ve o senin yapraklarını yer, meyveni mahveder ve sen
çölde kuru bir ağaç gibi kalırsın.

6:4. Çünkü kötü bir can, onu elinde tutanı mahveder ve onu
düşmanlarına sevinç kaynağı yapar ve onu kötülerin kaderine sürükler.

6:5. Tatlı söz dostları çoğaltır ve düşmanları yatıştırır ve iyi bir adamda lütuf dolu bir dil bollaşır.

6:6. Birçok kişiyle barış içinde ol, ama bin kişiden biri senin danışmanın olsun.

6:7. Eğer bir dost edinmek istersen, onu almadan önce dene ve
kolayca ona güvenme.

6:8. Çünkü kendi durumu için bir dost vardır, ve senin sıkıntının
gününde kalmaz.

6:9. Ve düşmanlığa dönen bir dost vardır; ve nefret, çekişme ve sitem açığa vuran bir dost vardır.

6:10. Ve sofrada bir dost vardır, ve sıkıntının
gününde kalmaz.

6:11. Bir dost, eğer sebat ederse, senin için kendin gibi olur, ve ev halkın arasında güvenle hareket eder.

6:12. Eğer senin önünde kendini alçaltır ve kendini yüzünden gizlerse,
iyilik için oybirliğiyle dostluğa sahip olursun.

6:13. Kendini düşmanlarından ayır ve dostlarına dikkat et.

6:14. Sadık bir dost güçlü bir savunmadır: ve onu bulan kişi
bir hazine bulmuştur.

6:15. Sadık bir dostla hiçbir şey kıyaslanamaz ve hiçbir ağırlıkta altın ve gümüş onun sadakatinin iyiliğini dengeleyemez.

6:16. Sadık bir dost hayatın ve ölümsüzlüğün ilacıdır: ve
Rab'den korkanlar onu bulacaktır.

6:17. Tanrı'dan korkan da aynı şekilde iyi bir dostluğa sahip olacaktır: çünkü
dostu ona göre olacaktır.

6:18. Oğlum, gençliğinden itibaren eğitim al, ve hatta
ak saçlarına kadar bilgelik bulacaksın.

6:19. Ona, süren, eken ve onun iyi meyvelerini bekleyen biri gibi gel:

6:20. Çünkü onun etrafında çalışırken biraz emek vereceksin ve
meyvelerinden hemen yiyeceksin.

6:21. Bilgelik cahiller için ne kadar da tatsızdır ve akılsızlar onunla birlikte devam etmeyecektir.

6:22. O, onlar için güçlü bir deneme taşı olacak ve onlar onu uzun sürmeden
kendilerinden atacaklar.

6:23. Çünkü öğretinin bilgeliği adına göredir ve o,
çoğuna açık değildir, ancak kendisini tanıyanlar arasında,
Tanrı'nın gözüne kadar devam eder.

6:24. Kulak ver, oğlum, ve hikmetli öğüt al ve
öğütlerimi reddetme.

6:25. Ayaklarını onun zincirlerine, boynunu da zincirlerine koy:

6:26. Omuzlarını eğ ve onu taşı ve onun
bağlarından dolayı üzülme.

6:27. Bütün aklınla ona gel ve bütün gücünle onun yollarını tut.

6:28. Onu ara, sana bildirilecek ve onu
elde ettiğinde, gitmesine izin verme:

6:29. Çünkü sonunda onda huzur bulacaksın ve o senin
senin sevincine dönecek.

6:30. O zaman onun zincirleri senin için güçlü bir savunma ve sağlam bir temel ve zinciri bir şan cübbesi olacak:

6:31. Çünkü onda hayatın güzelliği var ve bağları sağlıklı bir
bağdır.

6:32. Onu bir şan cübbesi gibi giyeceksin ve onu
senin üzerine bir sevinç tacı olarak koyacaksın.

6:33. Oğlum, eğer bana kulak verirsen, öğreneceksin: ve eğer
aklını verirsen, bilge olacaksın.

6:34. Eğer kulağını eğersen, öğreti alırsın: ve eğer dinlemeyi seversen, bilge olursun.

6:35. Bilge olan kadimlerin kalabalığının arasında dur ve
yüreğinden onların bilgeliğine katıl ki, Tanrı'nın her sözünü işitebilesin ve övgü sözleri senden kaçmasın.

6:36. Ve eğer anlayışlı bir adam görürsen, sabah erkenden yanına git ve ayağının kapılarının basamaklarını aşındırmasına izin ver.

6:37. Düşüncelerin Tanrı'nın emirleri üzerinde olsun ve sürekli olarak emirleri üzerinde tefekkür et: O sana bir yürek verecek ve sana bilgelik arzusu verilecektir.

Ecclesiasticus Bölüm 7

Dini ve ahlaki görevler.

7:1. Kötülük yapma, yoksa seni hiçbir kötülük yakalayamaz.

7:2. Haksızlardan uzaklaş, yoksa kötülükler senden uzaklaşır.

7:3. Oğlum, haksızlığın karıklarına kötülük ekme, yoksa onları yedi kat biçemezsin.

7:4. Rab'den üstünlük, kraldan da onur
kürsüsü arama.

7:5. Kendini Tanrı'nın önünde haklı çıkarma, çünkü O yüreği bilir: ve kralın önünde bilge görünmeyi arzulama.

7:6. Hakim olmaya çalışma, eğer kötülükleri ortadan kaldıracak kadar gücün yoksa: güçlünün şahsından korkmaz ve dürüstlüğün için bir engel koymazsın.

7:7. Bir şehrin kalabalığına karşı suç işleme,
halkın üzerine
atılma,

7:8. Günahı günaha bağlama: çünkü birinde bile cezasız kalmayacaksın.

7:9. Zihninde cesaretin kırılmasın:

7:10. Dua etmeyi ve sadaka vermeyi ihmal etme.

7:11. Deme: Tanrı armağanlarımın çokluğuna saygı gösterecek ve
en yüce Tanrı'ya sunduğumda, o da armağanlarımı kabul edecek.

7:12. Hiçbir adam ruhunun acısıyla alay etmesin: çünkü
alçaltan ve yücelten biri vardır, her şeyi gören Tanrı.

7:13. Kardeşine karşı yalan uydurma: ve dostuna karşı da aynısını yapma.

7:14. Hiçbir şekilde yalan söylemeye istekli olma: çünkü bunun âdeti
iyi değildir.

7:15. Eskilerin kalabalığında sözlerle dolu olma ve
duanda sözü tekrarlama.

Tekrarlama, vb... Sözleri tekrarlayarak çok gevezelik etme: ama
yüreğin ateşini daha çok hedefle.

7:16. Zahmetli işlerden ve Yüce Olan tarafından emredilen çiftçilikten nefret etme.

7:17. Kendini düzensizlerin kalabalığı arasında sayma.

7:18. Öfkeyi hatırla, çünkü uzun sürmez.

7:19. Ruhunu çok alçalt: çünkü
tanrısızların bedenine verilen intikam ateş ve kurtçuklardır.

7:20. Dostuna karşı parayı erteleyerek suç işleme, ve altın uğruna sevgili kardeşini hor görme.

7:21. Rab korkusuyla edindiğin akıllı ve iyi bir kadından ayrılma: çünkü onun iffetinin lütfu altından üstündür.

7:22. Sadakatle çalışan hizmetçiye ve sana canını veren ücretliye zarar verme.

7:23. Akıllı bir hizmetçi senin için kendi canın kadar değerli olsun, onu
özgürlüğünden mahrum etme, ve onu yoksul bırakma.

7:24. Sığırların var mı? Onlara dikkat et: ve eğer senin için yararlıysa, onları yanında tut.

7:25. Çocukların var mı? Onlara öğret ve çocukluklarından itibaren boyunlarını eğ.

7:26. Kızların var mı? bedenlerine iyi bak ve onlara karşı neşeli bir
yüz gösterme.

7:27. Kızını iyi bir şekilde evlendir ve büyük bir iş yap ve onu
akıllı bir adama ver.

7:28. Canına göre bir karın varsa, onu terk etme: ve
nefret ettiğin kadına, kendine güvenme. Bütün yüreğinle,

7:29. Babanı onurlandır ve annenin inlemelerini unutma:

7:30. Onların aracılığıyla doğmadığını hatırla: ve
onların sana yaptıkları gibi sen de onlara geri dön.

7:31. Bütün canınla Rab'den kork ve kâhinlerine saygı göster.

7:32. Seni yaratanı bütün gücünle sev: ve onun
hizmetçilerini terk etme.

7:33. Tanrı'yı ​​bütün canınla onurlandır ve rahiplere onur ver ve
kendini kollarıyla arındır.

Kolların... Yani, bütün gücünle: ya da kollarla (brachiis) burada
kurbanların sağ omuzlarını ifade ediyor, ki bunlar yasa gereği rahiplere düştü.
35. ayete bak.

7:34. Emredildiği gibi onlara paylarını ver, ilk meyvelerden ve arınmalardan: ve ihmalkarlıkların için kendini birkaç kişiyle arındır.

7:35. Omuzlarının armağanını ve kutsallık kurbanını ve kutsal şeylerin ilk meyvelerini Rab'be sun:

7:36. Ve elini yoksullara uzat ki, kefaretin ve
kutsaman mükemmel olsun.

7:37. Bir armağan, yaşayanların hepsinin gözünde lütuf taşır ve ölülerden lütfu engellemeyin.

Ve ölülerden lütfu engellemeyin... Yani, onlardan sadaka, dua ve kurbanların faydasını esirgemeyin. Tanrı'nın kilisesinin Eski Ahit zamanında bile öğretisi ve uygulaması böyleydi. Ve aynı şey, Yeni Ahit kilisesindeki elçilerin günlerinden beri her zaman devam etti.

7:38. Ağlayanları teselli etmekten ve yas tutanlarla birlikte yürümekten yoksun olma.

7:39. Hastaları ziyaret etmekte gecikme: çünkü bu şeylerle
sevgide
pekiştirileceksin.

7:40. Bütün işlerinde sonunu hatırla, o zaman asla günah işlemeyeceksin.

Ecclesiasticus Bölüm 8

Diğer bilgelik ve erdem dersleri.

8:1. Güçlü bir adamla çekişme, yoksa onun eline düşersin.

8:2. Zengin bir adamla çekişme, yoksa sana karşı dava açabilir.

8:3. Çünkü altın ve gümüş birçoklarını mahvetti, kralların
yüreğine kadar ulaştı ve onları saptırdı.

8:4. Dili dolu bir adamla çekişme, ve ateşine
odun
yığma.

8:5. Cahil bir adamla konuşma, yoksa senin ailen hakkında kötü konuşur.

8:6. Günahtan dönen bir adamı hor görme, ve onu bununla kınama: hepimizin azarlanmaya layık olduğunu hatırla.

8:7. Yaşlı bir adamı hor görme, çünkü biz de yaşlanacağız.

8:8. Düşmanının ölümüne sevinme; Hepimizin öldüğünü bilerek, ve
başkalarının bizim ölümümüze sevinmesini istemiyoruz.

8:9. Yaşlı ve bilge olanların sözlerini hor görme, ama
atasözlerini öğren.

8:10. Çünkü onlardan bilgelik, anlayış eğitimi ve kusursuz büyük adamlara hizmet etmeyi öğreneceksin.

8:11. Yaşlıların sözlerini kaçırma, çünkü onlar
atalarından öğrendiler:

8:12. Çünkü onlardan anlayış ve ihtiyaç anında cevap vermeyi öğreneceksin.

8:13. Günahkârları azarlayarak onların kömürlerini tutuşturma, yoksa
günahlarının ateşinin aleviyle
yanıp gidersin.

8:14. Kötülük yapan birinin yüzüne karşı durma, yoksa o
sözlerinle seni tuzağa düşürmek için bir casus gibi
oturup
sizi tuzağa düşürür.

8:15. Kendinden daha güçlü olana ödünç verme: ve eğer ödünç verirsen, onu kayıp say.

8:16. Gücünün üstünde kefil olma: ve eğer kefilsen, sanki onu ödeyecekmişsin gibi düşün.

8:17. Bir yargıca karşı yargılama: çünkü o, adil olana göre yargılar.

8:18. Cesur bir adamla yola çıkma, yoksa seni kötülükleriyle yükleyebilir: çünkü o kendi isteğine göre gider ve sen onun akılsızlığıyla birlikte
yok olursun.

8:19. Tutkulu bir adamla kavga etme ve cesur bir adamla çöle gitme: çünkü kan onun gözünde hiçtir ve yardım
edecek kimse yoksa seni devirir.

8:20. Akılsızlara öğüt verme, çünkü onlar kendilerine uygun olan şeylerden başkasını sevemezler.

8:21. Yabancının önünde hiçbir nasihatte bulunma: çünkü ne getireceğini bilmiyorsun.

8:22. Yüreğini her erkeğe açma: yoksa sana kötü bir dönüşle karşılık verir ve seni
suçlayarak konuşur.

Ecclesiasticus Bölüm 9

Kadınlar ve tehlikeli konuşmalar konusunda uyarılar.

9:1. Koynunun karısına karşı kıskanç olma, yoksa sana
kötü bir dersin kötülüğünü gösterir.

9:2. Ruhunun gücünü bir kadına verme, yoksa senin
gücüne girer ve sen
şaşkına dönersin.

9:3. Çok şey düşünen bir kadına bakma: yoksa onun
tuzağına
düşersin.

9:4. Dans eden bir kadınla fazla vakit geçirme ve ona kulak verme, yoksa onun cazibesinin gücüyle yok olursun.

9:5. Bir kıza bakma, yoksa güzelliği senin için bir engel olur.

9:6. Canını hiçbir konuda fahişelere verme: yoksa kendini ve mirasını
yok edersin.

9:7. Şehrin yollarında etrafına bakma, sokaklarında aşağı yukarı dolaşma.

9:8. Giyinmiş bir kadından yüzünü çevir ve başkasının
güzelliğine bakma.

9:9. Çünkü birçokları bir kadının güzelliği yüzünden yok oldu ve şehvet bununla
bir ateş gibi tutuştu.

9:10. Fahişe olan her kadın, yolda gübre gibi çiğnenecektir.

9:11. Birçokları başka bir adamın karısının güzelliğine hayran olarak
kötülüğe saplandılar, çünkü onun konuşması ateş gibi yakar.

9:12. Başka bir adamın karısıyla asla oturma,
yatakta onunla dinlenme:

9:13. Ve onunla şarap içerken çekişme, yoksa yüreğin ona doğru
eğilir ve kanınla yıkıma düşersin.

9:14. Eski dostunu terk etme, çünkü yenisi ona benzemez.

9:15. Yeni dost yeni şarap gibidir: eskir ve sen onu zevkle
içersin.

9:16. Bir günahkârın şanını ve zenginliğini kıskanma: çünkü onun
ne gibi bir yıkıma uğrayacağını bilemezsin.

9:17. Haksızların yaptığı kötülükten hoşnut olma, çünkü
kötülerin cehenneme kadar hoşnut olmayacağını bil.

9:18. Öldürme yetkisi olan adamdan uzak dur, böylece
ölüm korkusundan şüphelenmezsin.

9:19. Ve eğer ona gelirsen, günah işleme, yoksa
hayatını alır.

9:20. Bunun ölümle bir iletişim olduğunu bil: çünkü
tuzakların ortasında yürüyorsun ve kederlilerin kolları üzerinde yürüyorsun.

9:21. Gücüne göre komşundan sakın ve
akıllı ve akıllı olanlarla davran.

9:22. Dürüst insanlar senin misafirin olsun ve şanın Tanrı korkusunda olsun.

9:23. Ve Tanrı düşüncesi zihninde olsun ve tüm konuşmaların
En Yüce Olan'ın emirleri üzerine olsun.

9:24. Eserler zanaatkarların ellerinden, halkın reisi ise konuşmasının bilgeliğinden, ama eskilerin sözü ise duygudan ötürü övülecektir.

9:25. Dili dolu bir adam şehrinde korkunçtur ve
sözünde aceleci olan kişi nefret edilir.

Ecclesiasticus Bölüm 10

İktidardaki adamların erdemleri ve kusurları: gururun büyük kötülüğü.

10:1. Bilge bir yargıç halkını yargılar ve ihtiyatlı bir adamın hükümeti sağlam olur.

Halkını yargıla... Yunancada, halkını eğit demektir.

10:2. Halkın yargıcı kendisi olduğu gibi, hizmetkarları da öyledir:
ve bir şehrin yöneticisi nasıl bir adamsa, orada oturanlar da öyledir.

10:3. Akılsız bir kral halkının yıkımı olacaktır: ve şehirler yöneticilerin ihtiyatlılığıyla
memnun edilecektir.

10:4. Yeryüzünün gücü Tanrı'nın elindedir ve O, kendi zamanında
üzerine yararlı bir yönetici çıkaracaktır.

10:5. İnsanın refahı Tanrı'nın elindedir ve O, onurunu kâtibin kişiliğine koyacaktır.

Kâtip... Yani, yasada bilge ve bilgili olan kişi.

10:6. Komşunun sana yaptığı hiçbir kötülüğü hatırlama ve
hiçbir kötülük yapma.

10:7. Gurur, Tanrı ve insanlar önünde nefret uyandırır: ve ulusların bütün kötülükleri
iğrençtir.

10:8. Bir krallık, adaletsizlikler, haksızlıklar, yaralamalar ve çeşitli aldatmacalar
yüzünden bir halktan diğerine devredilir.

10:9. Fakat hiçbir şey açgözlü adamdan daha kötü değildir. Toprak ve küller neden
gururludur?

10:10. Parayı sevmekten daha kötü bir şey yoktur: çünkü böyle biri kendi canını bile satmaya karar verir: çünkü yaşarken bağırsaklarını
atmıştır.

10:11. Her güç kısa ömürlüdür. Uzun bir hastalık hekime sıkıntı verir.

10:12. Hekim kısa bir hastalığı keser: bir kral da bugün öyledir ve yarın ölecektir.

10:13. Çünkü bir adam öldüğünde, yılanları, hayvanları ve
kurtçukları miras alacaktır.

10:14. İnsanın gururunun başlangıcı, Tanrı'dan uzaklaşmaktır:

10:15. Çünkü yüreği kendisini yaratandan ayrılmıştır: çünkü gurur
her günahın başlangıcıdır: onu tutan kişi
suçlarla
dolacaktır ve sonunda onu mahvedecektir.

10:16. Bu nedenle Rab kötülerin meclislerini utandırdı ve
onları tamamen yok etti.

10:17. Tanrı kibirli prenslerin tahtlarını devirdi ve
onların yerine yumuşak başlıları kurdu.

10:18. Tanrı kibirli ulusların köklerini kuruttu ve
bu ulusların alçakgönüllülerini dikti.

10:19. Rab, Milletlerin ülkelerini devirdi ve
onları temellerine kadar yok etti.

10:20. Bazılarını yok etti,
yok etti ve onların anısını yeryüzünden sildi.

10:21. Tanrı kibirlilerin anısını ortadan kaldırdı ve
alçakgönüllülerin anısını korudu.

10:22. Kibir erkekler için yaratılmadı: ve öfke kadın soyu için yaratılmadı.

10:23. Tanrı'dan korkan erkek soyu onurlandırılacak: ama
Rabbin emirlerini çiğneyen o soy aşağılanacak.

10:24. Kardeşler arasında önderleri onurludur: Rab'den korkanlar onun gözünde öyle olacaklardır.

10:25. Tanrı korkusu zenginlerin, onurluların ve yoksulların şanıdır.

10:26. Fakir olan doğru adamı hor görme, zengin olan günahkâr adamı yüceltme.

10:27. Büyük adam, yargıç ve güçlü kişi onurludur: ve Tanrı'dan korkandan daha büyüğü yoktur.

10:28. Özgür olanlar, bilge bir hizmetçiye hizmet edeceklerdir: ve akıllı ve iyi eğitilmiş olan kişi azarlandığında mırıldanmaz; ve cahil olan onurlandırılmaz.

10:29. İşini yaparken kendini övme ve sıkıntı zamanında oyalanma;

10:30. Her şeyde çalışıp bolluk içinde olan,
kendisiyle övünen ve ekmeğe muhtaç olandan daha iyidir.

10:31. Oğlum, canını yumuşaklıkla koru ve
hak ettiği değere göre ona onur ver.

10:32. Kendi canına karşı günah işleyeni kim haklı çıkaracak? Ve kendi canına
saygısızlık edeni kim onurlandıracak?

10:33. Yoksul adam disiplini ve korkusuyla yüceltilir ve
zenginliğiyle onurlandırılan bir adam vardır.

10:34. Fakat yoksulluk içinde yüceltilen, zenginlik içinde ne kadar daha yücedir? Ve
zenginlikle yüceltilen, yoksulluktan korksun.

Ecclesiasticus Bölüm 11

Her şeyde alçakgönüllülük ve ılımlılık dersleri.

11:1. Alçakgönüllülerin bilgeliği başını yükseltecek ve onu
büyük adamların arasında oturtacaktır.

11:2. Bir adamı güzelliğinden dolayı övmeyin, ve bir adamı görünüşünden dolayı hor görmeyin.

11:3. Arı uçan şeyler arasında küçüktür, fakat meyvesi en
tatlıdır.

11:4. Hiçbir zaman kılıkla övünme ve onur gününde yüceltilme: çünkü yalnızca En Yüce'nin işleri harikuladedir ve işleri görkemlidir, gizlidir ve saklıdır.

11:5. Birçok zorba tahtta oturdu ve hiç kimsenin
düşünmediği kişi
taç giydi.

11:6. Birçok güçlü adam büyük ölçüde alçaltıldı ve görkemli olanlar
başkalarının eline teslim edildi.

11:7. Soruşturmadan önce kimseyi suçlama: ve sorduğunda
haklı olarak azarla.

11:8. Dinlemeden önce tek bir söze cevap verme: ve başkalarının
söyleşilerinin ortasında onları kesme.

11:9. Seni ilgilendirmeyen bir konuda çekişme ve günahkârlarla birlikte yargılamada oturma.

11:10. Oğlum, çok şeye karışma: ve eğer zenginsen, günahtan
kurtulmayacaksın: çünkü eğer peşinden gidersen,
yetişemezsin; ve eğer önünden koşarsan,
kurtulamazsın.

11:11. Çalışan, acele eden,
üzüntü içinde olan ve çok daha fazla ihtiyaç içinde olan tanrısız bir adam vardır.

11:12. Yine, yardıma ihtiyacı olan, çok zayıf,
yoksullukla dolu, hareketsiz bir adam vardır:

11:13. Fakat Tanrı'nın gözü ona iyilikle baktı ve onu
alçak durumundan kaldırdı ve başını yükseltti: ve birçokları ona
şaşırdı ve Tanrı'yı
yüceltti.

11:14. İyi şeyler ve kötülük, yaşam ve ölüm, yoksulluk ve zenginlik,
Tanrı'dandır.

11:15. Bilgelik ve disiplin ve yasa bilgisi Tanrı'yladır.
Sevgi ve iyi şeylerin yolları onunladır.

11:16. Günahkârlarla birlikte yanılgı ve karanlık yaratılır: ve kötü şeylerle övünenler, kötülükte yaşlanırlar.

11:17. Tanrı'nın armağanı doğrularla kalır ve onun ilerlemesi
sonsuza dek başarılı olur.

11:18. Tutumlu yaşayarak zenginleşen biri vardır ve bu onun ödülünün payıdır.

11:19. Şöyle diyor: Rahatımı buldum ve artık
yalnız kendi mallarımdan yiyeceğim:

11:20. Ve ne zaman geçeceğini, ölümün yaklaştığını, her şeyi başkalarına bırakmak zorunda kalacağını ve öleceğini bilmez.

11:21. Ahdine sadık kal, ve onun içinde bilgili ol, ve emirlerinin
işinde yaşlan.

11:22. Günahkârların işlerinde kalma. Fakat Tanrı'ya güven ve
kendi yerinde kal,

11:23. Çünkü Tanrı'nın gözünde yoksulu aniden zengin etmek kolaydır.

11:24. Tanrı'nın bereketi, doğruları ödüllendirmek için acele eder ve bereketi
kısa bir zamanda meyvesini verir.

11:25. Deme: Neye ihtiyacım var ve bundan ne fayda elde edeceğim?

11:26. Deme: Kendime yeterim: ve bundan
ne zararım olur?

11:27. İyilik gününde kötülükleri unutma: ve kötülük gününde iyilikleri unutma:

11:28. Çünkü ölüm gününde Tanrı'nın önünde herkese yollarına göre
mükafat vermek kolaydır.

11:29. Bir saatin sıkıntısı büyük zevkleri unutturur ve
bir adamın sonu işlerinin açığa çıkmasıdır.

11:30. Ölümden önce hiç kimseyi övme, çünkü insan çocuklarından tanınır.

11:31. Herkesi evine getirme: çünkü aldatıcıların tuzakları çoktur.

11:32. Çünkü bozulmuş bağırsaklar kötü koku çıkarır, ve keklik kafese, ve ceylan tuzağa nasıl getirilirse: aynı şekilde
gururlunun yüreği ve komşusunun düşüşüne bakan bir casus gibidir.

11:33. Çünkü pusuda bekler ve iyiyi kötülüğe çevirir ve seçilmiş olanlara
bir leke bırakır.

11:34. Bir kıvılcımdan büyük bir ateş, bir aldatıcıdan çok
kan çıkar: ve günahkâr bir adam kan için pusuda bekler.

11:35. Kötülük yapan bir adama dikkat et, çünkü o kötülük yapar:
yoksa sana sonsuza dek utanç getirir.

11:36. Bir yabancıyı içeri al, seni bir kasırgayla
alt edecek ve seni kendininkinden çıkaracaktır.

Ecclesiasticus Bölüm 12

Doğrulara cömert olmalıyız: ve kötülere güvenmemeliyiz.

12:1. Eğer iyilik yaparsan, kime yaptığını bil, o zaman iyi işlerin için
çok şükran olacaktır.

12:2. Doğrulara iyilik yap, büyük bir karşılık bulacaksın: eğer ondan değilse, kesinlikle Rab'den.

12:3. Çünkü sürekli kötülükle meşgul olan ve sadaka vermeyen için iyilik yoktur: çünkü En Yüce olan günahkârlardan nefret eder ve tövbekârlara merhamet eder.

12:4. Merhametlilere ver ve günahkârı destekleme: Tanrı, günahkârlara ve günahkârlara intikamla karşılık verecek ve onları intikam gününe kadar koruyacaktır.

12:5. İyilere ver ve günahkârı kabul etme.

12:6. Alçakgönüllülere iyilik yap, günahkârlara verme: Ekmeğini geri tut ve ona verme, yoksa seni alt eder.

12:7. Çünkü ona yaptığın bütün iyiliklere karşılık iki kat kötülük alacaksın: çünkü En Yüce Olan da günahkârlardan nefret eder ve tanrısızlara intikamla karşılık verir.

12:8. Dost refahta tanınmaz ve düşman sıkıntıda gizlenmez.

12:9. Bir adamın refahında, düşmanları üzülür: ve dost sıkıntıda tanınır.

12:10. Düşmanına asla güvenme, çünkü kötülüğü bir tunç tencere gibi paslanır:

12:11. Kendini alçaltsa ve çömelse bile, yine de dikkatli ol ve ondan sakın.

12:12. Onu yanına koyma, sağ tarafına oturmasına izin verme, yoksa senin yerine geçer ve senin yerine oturmaya çalışır ve sonunda
sözlerimi kabul edersin ve sözlerim yüzünden dikenlenir.

12:13. Yılan tarafından vurulmuş bir büyücüye veya vahşi hayvanların yanına yaklaşan birine kim acır? Kötü bir adamla arkadaşlık eden ve onun günahlarına bulaşan kişi de öyledir.

12:14. Bir saat seninle kalır: ama sen
zayıflamaya başlarsan, buna dayanmaz.

12:15. Bir düşman dudaklarıyla tatlı konuşur, ama yüreğinde seni
bir çukura atmak için pusuda bekler.

12:16. Bir düşman gözleriyle ağlar: ama fırsat bulursa
kanla doymaz:

12:17. Ve eğer sana kötülükler gelirse, onu önce orada bulacaksın.

12:18. Düşmanın gözlerinde yaşlar vardır ve sana yardım ediyormuş gibi yaparken ayaklarını
kıracaktır.

12:19. Başını sallayacak, ellerini çırpacak, çok fısıldayacak ve
yüzünü değiştirecektir.

Ecclesiasticus Bölüm 13

Arkadaş seçiminde dikkat edilecek hususlar.

13:1. Ziftle kirlenen onunla kirlenir: ve kibirlilerle
paylaşımda bulunan kibirlenir.

13:2. Kendisinden daha onurlu biriyle
paylaşımda bulunanın üzerine yük biner. Ve kendinden
zengin olanla
paylaşımda bulunmaz.

13:3. Toprak kapla kazan arasında ne anlaşma olabilir? Çünkü
birbirlerine
çarpıp kırılırlarsa, kırılır.

13:4. Zengin adam haksızlık yapmıştır ve yine de öfkelenecektir: ama fakir haksızlığa uğramıştır ve susmalıdır.

13:5. Eğer verirsen, seni kullanır; ve eğer hiçbir şeyin yoksa, seni terk eder.

13:6. Eğer bir şeyin varsa, seninle yaşar ve seni
çoraklaştırır ve sana acımaz.

13:7. Eğer sana ihtiyacı varsa seni aldatır ve sana
gülümseyerek seni umutlandırır; sana güzel konuşur ve şöyle der: Ne istiyorsun?

13:8. Ve seni yemekleriyle utandırır, ta ki seni iki veya üç kez kurutana kadar, ve sonunda sana güler; ve sonra seni
gördüğünde seni terk eder ve sana başını sallar.

13:9. Kendini Tanrı'ya karşı alçalt ve ellerini bekle.

13:10. Alçaltılıp aptallığa düşmemeye ve alçakgönüllü olmaya dikkat et.

13:11. Bilgeliğinde alçakgönüllü olma, yoksa alçaltılıp
alçalmayasın.

13:12. Eğer senden daha güçlü biri seni çağırırsa, kendini geri çek: çünkü
o seni daha çok davet edecektir.

13:13. Ona zorluk çıkarma, yoksa geri çekilirsin: ve ondan
uzak durma, yoksa unutulursun.

13:14. Onunla eşitmiş gibi konuşma ve onun çok
sözlerine inanma: çünkü çok konuşarak seni eleyecek ve gülümseyerek
gizli sırların hakkında seni sorgulayacaktır.

13:15. Zalim zihni sözlerini saklayacak ve sana zarar vermekten ve seni zindana atmaktan çekinmeyecek.

13:16. Kendine dikkat et ve duyduklarına dikkatle kulak ver:
çünkü yıkımın tehlikesi içinde yürüyorsun.

13:17. Bunları duyduğun zaman, sanki uykudaymış gibi gör ve
uyanacaksın.

13:18. Hayatın boyunca Tanrı'yı ​​sev ve kurtuluşun için O'na yalvar.

13:19. Her hayvan kendi benzerine benzer: her insan da kendisine en yakın olana benzer.

13:20. Her et kendi benzeriyle birlikte olacak ve her insan kendi benzerine eşlik edecektir.

13:21. Kurt kuzuyla her zaman arkadaşlık ederse, günahkâr da doğru kişiyle öyle olur.

13:22. Kutsal bir adamın köpekle ne bir arkadaşlığı vardır, ya da zenginin fakirle ne bir payı vardır?

13:23. Yaban eşeği çölde aslanın avıdır: aynı şekilde fakirler de
zenginler tarafından yutulur.

13:24. Ve alçakgönüllülük kibirlilere iğrenç geldiği gibi: aynı şekilde zengin de
fakirden nefret eder.

13:25. Zengin bir adam sarsıldığında, dostları tarafından ayakta tutulur: ama
fakir bir adam düştüğünde, tanıdığı tarafından bile itilir.

13:26. Zengin bir adam aldatıldığında, çok sayıda yardımcısı vardır: kibirli şeyler
söylemiştir ve onlar onu haklı çıkarmışlardır.

13:27. Fakir adam aldatıldı ve o da azarlandı: hikmetli
söylemiştir ve hiçbir yeri olamazdı.

13:28. Zengin adam konuştu ve herkes sustu ve onun söylediklerini
bulutlara kadar övdüler.

13:29. Yoksul adam konuştu ve dediler ki: Bu kimdir? ve eğer tökezlerse,
onu devirecekler.

13:30. Zenginlik vicdanında günah olmayana iyidir: ve
yoksulluk tanrısızların ağzında çok kötüdür.

13:31. Bir adamın yüreği yüzünü ya iyiye ya da kötüye çevirir.

13:32. İyi bir kalbin ve iyi bir yüzün belirtisini
zorlukla ve emekle bulacaksın.

Ecclesiasticus Bölüm 14

Açgözlülüğün kötülüğü: merhamet işleri ve
bilgelik sevgisi tavsiye edilir.

14:1. Ağzından çıkan tek bir sözle bile kaymayan ve günahın pişmanlığıyla sızlanmayan adam ne mutlu kişidir.

14:2. Zihninde üzüntü olmayan ve umudunu
kaybetmeyen kişi ne mutlu kişidir.

14:3. Zenginlik açgözlü ve cimri bir adama yakışmaz ve kıskanç bir adam altını ne yapsın?

14:4. Kendi canına zulmederek bir araya toplayan, başkaları için toplar ve bir başkası malını
saçmalıkla israf eder.

14:5. Kendine kötülük eden, kime iyilik eder? Ve mallarından
hoşlanmayacaktır.

14:6. Kendine kıskanan kişiden daha kötüsü yoktur ve bu onun kötülüğünün
mükafatıdır:

14:7. Ve eğer iyilik yaparsa, bunu bilmeden ve istemeyerek yapar: ve sonunda kötülüğünü keşfeder.

14:8. Kıskançın gözü kötüdür: ve yüzünü çevirir,
ve kendi canını hor görür.

14:9. Tamahkârın gözü kötülük payında doymak bilmez: kendi canını tüketip
kurutana kadar doymaz.

14:10. Kötü göz kötü şeylere karşıdır: ve ekmekle
doymaz, fakat kendi sofrasında yoksul ve düşünceli olur.

14:11. Oğlum, eğer bir şeyin varsa, kendine iyilik et ve
Tanrı'ya layık sunular sun.

14:12. Ölümün yavaş olmadığını ve cehennemin antlaşmasının
sana gösterildiğini hatırla: çünkü bu dünyanın antlaşması kesinlikle
ölecektir.

Cehennem antlaşması... Herkesin ölüm bölgelerine ineceği kararname.

14:13. Ölmeden önce dostuna iyilik yap ve
gücüne göre elini uzatarak yoksullara ver.

14:14. İyi günden kendini mahrum etme ve iyi bir armağanın payının senden geçmesine izin verme.

14:15. Kederlerini ve emeklerini kura ile başkalarına bırakmayacaksın mı?

14:16. Ver ve al ve ruhunu haklı çıkar.

14:17. Ölümünden önce adaleti yerine getir: çünkü cehennemde yiyecek
bulunmaz.

14:18. Bütün etler ot gibi ve yeşil ağaçta biten
yaprak gibi solacaktır.

14:19. Bazıları büyür, bazıları düşer: et ve kan nesli de böyledir, biri sona erer ve bir başkası doğar.

14:20. Bozulan her iş sonunda başarısızlığa uğrar: ve onu
işleyen onunla birlikte gider.

14:21. Ve her iyi iş haklı çıkarılır: ve onu
işleyen onda onurlandırılır.

14:22. Hikmetle devam eden, adaletini
düşünen ve zihninde Tanrı'nın her şeyi
görebilen
gözünü düşünen adam ne mutlu kişidir.

14:23. Yüreğinde onun yollarını düşünen, ve
gizlerinde anlayışa sahip olan, onu izleyen ve yollarında kalan kişi.

14:24. Pencerelerinden içeri bakan ve kapısında dinleyen.

14:25. Evinin yakınında konaklayan ve duvarlarına bir çivi çakan
çadırını ona yüksek kuracak, orada iyi şeyler sonsuza dek orada kalacak.

14:26. ​​Çocuklarını onun barınağının altına koyacak ve
dallarının altına
konacak:

14:27. Sıcaktan onun örtüsü altında korunacak ve
onun görkeminde dinlenecek.

Ecclesiasticus Bölüm 15

Tanrı'dan korkanları hikmet kucaklar. Tanrı günahın yazarı değildir.

15:1. Tanrı'dan korkan iyilik yapar: ve adaleti olan
onu tutar,

15:2. Ve onu onurlu bir anne gibi karşılayacak ve
onu bir bakireden evlenmiş bir eş gibi kabul edecektir.

15:3. Yaşam ve anlayış ekmeğiyle onu besleyecek ve
içmesi için ona sağlıklı hikmet suyu verecek: ve onda
güçlenecek ve sarsılmayacaktır.

15:4. Ve onu sıkıca tutacak ve utandırılmayacak: ve onu komşuları arasında yüceltecek.

15:5. Ve kilisenin ortasında ağzını açacak ve onu
hikmet ve anlayış ruhuyla dolduracak ve onu
bir ihtişam cübbesiyle giydirecek.

15:6. Üzerine bir sevinç ve neşe hazinesi yığacak ve ona
ebedi bir isim miras bırakacak.

15:7. Fakat akılsızlar ona erişemeyecek, akıllılar onunla karşılaşacak, akılsızlar onu göremeyecek: çünkü o gururdan ve aldatmacadan uzaktır.

15:8. Yalancı adamlar onu hatırlayacak: fakat doğruyu söyleyenler onunla
bulunacak ve Tanrı'nın huzuruna
çıkana kadar ilerleyecekler.

15:9. Övgü bir günahkarın ağzında yakışık almaz:

15:10. Çünkü hikmet Tanrı'dan çıkmıştır: çünkü övgü Tanrı'nın
hikmetiyle birlikte olacak ve sadık bir ağızda çoğalacak ve egemen Rab ona övgüde bulunacaktır.

15:11. Deme: Tanrı sayesindedir ki, o benimle değil: çünkü onun nefret ettiği şeyleri yapma.

15:12. Deme: Beni saptırdı: çünkü onun kötü adamlara ihtiyacı yoktur.

15:13. Rab, her türlü iğrençlikten nefret eder ve ondan korkanlar onu
sevmezler.

15:14. Tanrı, insanı başlangıçtan yarattı ve onu kendi
öğüdünün eline bıraktı.

15:15. Emirlerini ve kurallarını ekledi.

15:16. Eğer emirleri tutar ve sonsuza dek kabul edilebilir sadakati yerine getirirsen, seni koruyacaklardır.

15:17. Önüne su ve ateş koydu: elini
dilediğine uzat.

15:18. İnsanın önünde yaşam ve ölüm, iyi ve kötü vardır, ne seçerse ona verilecektir:

15:19. Çünkü Tanrı'nın bilgeliği büyüktür ve kudretlidir, bütün insanları durmadan
görmektedir.

15:20. Rab'bin gözleri kendisinden korkanlara yöneliktir ve o, insanın tüm işini
bilir.

15:21. O, hiç kimseye kötülük yapmasını emretmemiştir ve hiç kimseye günah işleme izni vermemiştir;

15:22. Çünkü sadakatsiz ve yararsız çok sayıda çocuk istemez.

Ecclesiasticus Bölüm 16

Hiç olmaması, çok sayıda kötü çocuktan iyidir. Tanrı'nın adaleti ve merhameti için. Yolları araştırılamaz.

16:1. Tanrısız çocuklar çoğalırsa sevinmeyin; Tanrı korkusu onlarda yoksa, onlardan hoşlanmayın.

16:2. Onların canına güvenmeyin ve emeklerine saygı göstermeyin.

16:3. Çünkü Tanrı'dan korkan biri, bin tane tanrısız çocuktan daha iyidir.

16:4. Ve çocuksuz ölmek, tanrısız çocuklar bırakmaktan daha iyidir.

16:5. Bir ülke bilge olan tarafından mesken tutulacak,
tanrısızların kabilesi ıssız kalacak.

16:6. Gözlerim bunlardan çok şey gördü ve kulağım bunlardan daha büyük şeyler
duydu.

16:7. Günahkârlar topluluğunda bir ateş yakılacak ve
inanmayan bir ulusta öfke alevlenecek.

16:8. Eski devler günahları için bağışlanmadılar,
kendi güçlerine güvenerek yok edildiler:

16:9. Ve Lut'un kaldığı yeri esirgemedi, fakat
sözlerinin gururu yüzünden onlardan nefret etti.

16:10. Onlara acımadı, günahlarında kendilerini
öven bütün ulusu yok etti.

16:11. Aynısını, kalplerinin katılığıyla bir araya gelmiş altı yüz bin piyadeyle de yaptı: ve eğer biri dik kafalı olsaydı, cezasız kalıp kalmaması şaşırtıcıdır:

Altı yüz bin piyade, vb... Yani, çölde ölüme mahkûm ettiği İsrailoğulları. Sayılar 14.

16:12. Çünkü merhamet ve gazap onunladır. O, bağışlamak ve öfke
dökülmek için kudretlidir:

16:13. Merhameti nasılsa, düzeltmesi de bir adamı
işlerine göre yargılar.

16:14. Günahkâr yağmalarında kaçmayacak ve merhamet gösterenin sabrı
sona ermeyecektir.

16:15. Her merhamet, her adama işlerinin değerine ve ikametinin bilgeliğine göre bir yer açacaktır.

16:16. Deme: Ben Tanrı'dan gizleneceğim ve beni kim
yukarıdan anacak?

16:17. Böyle bir kalabalıkta tanınmayacağım: çünkü ruhum
bu kadar büyük bir yaratılışta ne işe yarar?

16:18. İşte, gökler ve göklerin gökleri, derinlikler ve bütün
yer ve bunların içindekiler, onun gözünde sarsılacak,

16:19. Dağlar ve tepeler ve yerin temelleri de: Tanrı onlara baktığında, titreyerek sarsılacaklar.

16:20. Ve bütün bu şeylerde kalp duygusuzdur: ve her kalp onun tarafından anlaşılır.

16:21. Ve yollarını kim anlayacak, ve hiçbir insan gözünün
göremeyeceği fırtınayı?

16:22. Çünkü işlerinin çoğu gizlidir, fakat adaletinin işlerini
kim bildirecek? veya kim dayanacak? çünkü vasiyet bazılarından
uzaktır ve hepsinin sınavı sonundadır.

16:23. Anlayışı eksik olan boş şeyler düşünür ve
aptal ve yanılan adam aptalca şeyler düşünür.

16:24. Beni dinle, oğlum, ve anlayışın disiplinini öğren,
ve yüreğindeki sözlerime kulak ver.

16:25. Ve adaletle iyi öğretiyi ortaya koyacağım ve bilgeliği ilan etmeye çalışacağım: ve sözlerimi yüreğinde dinle, ruhumun adaletiyle sana Tanrı'nın işlerine başlangıçtan beri koyduğu erdemleri anlatıyorum ve bilgisini gerçeğe göre ortaya koyuyorum.

16:26. Tanrı'nın işleri başlangıçtan itibaren yargıyla yapılır ve onları yaratmalarından itibaren parçalarını ve
başlangıçlarını nesillerinde ayırt etti.

16:27. İşlerini sonsuza dek güzelleştirdi, ne acıktılar, ne de çalıştılar ve işlerinden vazgeçmediler.

16:28. Hiçbiri komşusunu hiçbir zaman sıkıştırmayacak.

16:29. Onun sözüne kuşkuyla bakma.

16:30. Bundan sonra Tanrı yeryüzüne baktı ve onu
mallarıyla doldurdu.

16:31. Her canlının ruhu yüzünün önünde
gösterildi ve tekrar ona döndüler.

Gösterildi... Yani, yeryüzündeki Tanrı'nın ihtişamı ve gücü.

Ecclesiasticus Bölüm 17

Tanrı'nın insana olan yaratılışı ve lütfu. Tanrı'ya dönmeye dair bir teşvik.

17:1. Tanrı insanı yeryüzünden yarattı ve onu kendi suretine göre yarattı.

17:2. Ve onu tekrar yeryüzüne çevirdi ve ona
kendisine göre güç giydirdi.

17:3. Ona günlerinin ve zamanının sayısını verdi ve ona yeryüzündeki her şey üzerinde
güç verdi.

17:4. Onun korkusunu bütün ete koydu ve
hayvanlar ve kuşlar üzerinde egemenlik kurdu.

17:5. Kendisinden kendisine benzer bir yardımcı yarattı, onlara öğüt, dil, gözler, kulaklar ve tasarlayacak bir yürek verdi: ve onları anlayış bilgisiyle doldurdu.

17:6. İçlerinde ruhun bilgisini yarattı, kalplerini bilgelikle ateşledi ve onlara hem iyiyi hem de kötüyü gösterdi.

17:7. Gözünü kalplerine dikti, onlara işlerinin büyüklüğünü göstermek için:

17:8. Kutsallaştırdığı ismi övsünler: ve
harika işinde övünsünler ki, işlerinin görkemli şeylerini
bildirsinler.

17:9. Ayrıca onlara talimatlar ve miras olarak yaşam yasasını verdi.

17:10. Onlarla sonsuz bir antlaşma yaptı ve onlara adaletini ve yargılarını gösterdi.

17:11. Ve gözleri onun görkeminin ihtişamını gördü ve kulakları onun görkemli sesini
duydu ve onlara dedi ki: Her kötülükten sakının.

Gözleri gördü, vb... Yani, Sina Dağı'nda yasayı verdiğinde.

17:12. Ve her birine komşusuyla ilgili emir verdi.

17:13. Yolları her zaman onun önündedir, onun
gözlerinden gizli değildir.

17:14. Her milletin üzerine bir yönetici koydu.

17:15. Ve İsrail Tanrı'nın açık payı yapıldı.

17:16. Ve bütün işleri Tanrı'nın gözünde güneş gibidir: ve onun
gözleri sürekli onların yolları üzerindedir.

17:17. Antlaşmaları kötülükleri tarafından gizlenmedi ve bütün kötülükleri Tanrı'nın
gözündedir.

17:18. Bir adamın sadakası onun için bir mühür gibidir ve bir adamın lütfunu gözbebeği gibi koruyacaktır:

17:19. Ve sonra ayağa kalkacak ve onlara ödüllerini, her birine kendi başlarına verecek ve onları
yeryüzünün bağırsaklarına
döndürecektir.

17:20. Fakat tövbe edene adalet yolunu verdi ve sabırdan bayılanları güçlendirdi ve onlara hakikat
kursunu tayin etti.

17:21. Rabbe dön ve günahlarından vazgeç:

17:22. Duanı Rab'bin huzurunda yap ve daha az günah işle.

Daha az günah işle... Minue offendicaula. Yani, günahları ve günahların sebeplerini ortadan kaldırın.

17:23. Rabbe dönün ve adaletsizliğinizden uzaklaşın ve iğrençlikten
çok nefret edin.

17:24. Ve Tanrı'nın adaletlerini ve yargılarını bilin ve önünüze konulan
kurada ve en yüce Tanrı'ya duada sağlam durun.

17:25. Yaşayan ve Tanrı'ya övgüde bulunanlarla birlikte kutsal çağın tarafına geçin.

Kenara geçin, vb... Şeytanın ve günahın yanından kaçın ve Tanrı'yı ​​ve dindarlığı izleyen kutsal olanlara katılın.

17:26. Tanrısızların yanılgısında kalmayın, ölümden önce şan verin.
Övgü ölülerden hiç olarak yok olur.

17:27. Yaşarken şükret, hayattayken ve sağlıklıyken şükret, Tanrı'yı ​​öv, merhametleriyle övün.

17:28. Rab'bin merhameti ve kendisine dönenlere olan bağışlaması ne kadar da büyüktür!

17:29. Çünkü her şey insanlarda olamaz, çünkü insanoğlu ölümsüz değildir ve onlar kötülüğün boşunalığından hoşlanırlar.

17:30. Güneşten daha parlak olan şey yine de tutulacaktır. Ya da
etin ve kanın icat ettiği şeyden daha kötü olan şey nedir? ve bu
azarlanacaktır.

17:31. Göklerin en yüksek noktasındaki kudreti görür: ve bütün insanlar
toprak ve küldür.

Ecclesiasticus Bölüm 18

Tanrı'nın işleri harikadır: Ona hizmet etmeliyiz, şehvetlerimize değil.

18:1. Ebediyete kadar yaşayan her şeyi birlikte yarattı. Yalnızca Tanrı
haklı çıkarılacak ve sonsuza dek yenilmez bir kral olarak kalacak.

18:2. İşlerini kim açıklayabilir?

18:3. Çünkü onun görkemli işlerini kim araştıracak?

18:4. Ve onun haşmetinin kudretini kim gösterecek? Ya da
merhametini kim açıklayabilecek?

18:5. Hiçbir şey çıkarılamaz, ne de eklenebilir, ayrıca Tanrı'nın görkemli işlerini
bulmak mümkün değildir.

18:6. Bir insan bir şey yaptığında, o zaman başlayacaktır: ve bıraktığında,
şaşkın olacaktır.

O zaman başlayacaktır... Tanrı o kadar büyük ve anlaşılmazdır ki,
insan büyüklüğünü ve sınırsız mükemmelliklerini
bulmak için elinden gelen her şeyi yaptığında, henüz başlaması gerekir: çünkü keşfettiği şey, onun
sonsuzluğuyla karşılaştırıldığında sadece bir hiçtir.

18:7. İnsan nedir ve lütfu nedir? ve iyiliği veya kötülüğü nedir?

18:8. İnsanların günlerinin sayısı en fazla yüz yıldır,
deniz suyundan bir damla gibi sayılırlar: ve kumdaki bir çakıl
gibi, sonsuzlukla karşılaştırıldığında birkaç yıl öyledir.

18:9. Bu yüzden Tanrı onlarda sabırlıdır ve merhametini üzerlerine
döker.

18:10. Yüreklerinin kötü olduğunu
tahmin ettiğini gördü ve sonlarının kötü olduğunu
bildi.

18:11. Bu yüzden merhametini onların lehine doldurdu ve
onlara adalet yolunu gösterdi.

18:12. İnsanın şefkati komşusunadır: ama Tanrı'nın merhameti
bütün insanlaradır.

18:13. Merhametlidir, öğretir ve bir çobanın sürüsüne yaptığı gibi
düzeltir.

18:14. Merhamet terbiyesini kabul edene ve yargılarında acele edene merhamet eder.

18:15. Oğlum, iyi işlerinde şikâyet etme ve bir şey verdiğinde, kötü bir sözle keder ekleme.

18:16. Çiy, ateşi dindirmez mi? Aynı şekilde iyi söz de
armağandan daha iyidir.

18:17. İşte, bir söz bir armağandan daha iyi değil midir? Ama ikisi de
doğru bir adamdadır.

18:18. Bir akılsız acı bir şekilde azarlar: ve kötü eğitilmiş birinin armağanı
gözleri yiyip bitirir.

18:19. Yargıdan önce adaleti hazırla ve konuşmadan önce öğren.

18:20. Hastalıktan önce ilaç al ve yargıdan önce kendini
sına, Tanrı'nın gözünde merhamet bulacaksın.

18:21. Hasta olmadan önce kendini alçalt ve hastalık zamanında
söylediklerini göster.

18:22. Hiçbir şey seni her zaman dua etmekten alıkoymasın ve ölüme kadar haklı çıkmaktan korkma: çünkü Tanrı'nın ödülü sonsuza dek sürer.

18:23. Duadan önce ruhunu hazırla: ve Tanrı'yı
sınayan bir adam gibi olma.

18:24. Son günde olacak gazabı ve yüzünü çevireceği
öç alma zamanını hatırla.

18:25. Bolluk zamanında yoksulluğu, zenginlik gününde ise yoksulluğun gerekliliklerini hatırla.

18:26. Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar zaman değişecek ve
bunların hepsi Tanrı'nın gözünde çabuktur.

18:27. Akıllı kişi her şeyden korkar, günah günlerinde ise tembellikten sakınır.

18:28. Anlayışlı olan her kişi hikmeti bilir ve onu
bulana övgüde bulunur.

18:29. Sözde iyi anlayışa sahip olanlar, kendileri de akıllıca davranmışlardır: gerçeği ve adaleti anlamışlardır ve atasözleri ve yargılar
yaymışlardır.

18:30. Şehvetlerinin peşinden gitme, kendi isteğinden uzaklaş.

18:31. Canına arzularını verirsen, seni düşmanlarına
sevindirir.

18:32. Ne kadar küçük olursa olsun, gürültülü toplantılardan zevk almayın:
çünkü onların uyumu süreklidir.

18:33. Kesenizde hiçbir şey yokken ziyafetlere katkıda bulunmak için borç alarak kendinizi fakirleştirmeyin:
çünkü kendi canınıza düşman olursunuz.

Ecclesiasticus Bölüm 19

Çeşitli kötülüklere karşı uyarı.

19:1. Sarhoş olan bir işçi zengin olmaz: ve küçük şeyleri küçümseyen, azar azar düşer.

19:2. Şarap ve kadınlar akıllı adamları düşürür ve akıllıları azarlar:

19:3. Ve fahişelere katılan kötü olur.
Çürüklük ve kurtlar onu miras alır ve daha büyük bir örnek için
yükseltilir ve canı sayının dışına çıkarılır.

19:4. Acele edenin yüreği hafiftir ve
azalacaktır: ve kendi canına karşı günah işleyen, hor görülecektir.

19:5. Kötülükten sevinç duyan kınanacaktır ve
cezadan nefret edenin yaşamı azalacaktır: ve gevezelikten nefret eden,
kötülüğü söndürecektir.

19:6. Kendi canına karşı günah işleyen, tövbe edecektir: ve
kötülükle sevinen, mahkûm edilecektir.

19:7. Kötü ve sert bir sözü tekrarlama, o zaman daha kötü bir duruma düşmeyeceksin.

19:8. Aklından geçenleri dosta veya düşmana söyleme: ve eğer seninle bir günah varsa, onu
açıklama.

19:9. Çünkü seni dinleyecek, seni gözetleyecek ve sanki
günahını savunur gibi senden nefret edecek ve böylece her zaman seninle olacak.

19:10. Komşuna karşı bir söz mü duydun? İçinde
ölsün, seni
yırmayacağına güvenerek.

19:11. Bir söz duyduğunda, bir kadının
çocuk doğururken inlemesi gibi, akılsız doğum sancısı çeker.

19:12. Bir adamın uyluğuna saplanan bir ok gibidir: bir akılsızın
yüreğinde de söz öyledir.

19:13. Bir dostunu azarla ki, anlamamış olmasın ve demesin: Ben yapmadım: ya da yaptıysa, bir daha yapmasın.

19:14. Komşunu azarla ki, belki de söylememiştir: ve eğer
söylediyse, bir daha söylemesin.

19:15. Arkadaşını uyar: çünkü sık sık bir suç işlenir.

19:16. Ve her söze inanma. Biri vardır ki,
dili kayar, ama yüreğinden değil.

19:17. Çünkü diliyle günah işlemeyen kimdir?
Komşunu tehdit etmeden önce uyar.

19:18. Ve Yüce Olan'ın korkusuna yer ver: çünkü Tanrı korkusu
tüm bilgeliktir ve Tanrı korkusu da ondadır ve yasanın eğilimi de tüm bilgelikte bulunur.

19:19. Fakat kötülüğü öğrenmek bilgelik değildir: ve günahkârların
düzeni ihtiyat değildir.

19:20. Kurnaz bir kötülük vardır ve o iğrençtir: ve
akılsız, bilgelikten yoksun bir adam vardır.

19:21. Daha az bilgeliği olan, anlayışı eksik,
Tanrı korkusu olan bir adam, anlayışı bol olan ve
En Yüce'nin yasasını çiğneyen bir adamdan daha iyidir.

19:22. İnce bir kurnazlık vardır ve o da adaletsizdir.

19:23. Ve gerçeği söyleyen kesin bir söz söyleyen vardır.

Kötülükle kendini alçaltan ve içi hileyle dolu olan biri vardır:

19:24. Ve aşırı bir alçakgönüllülükle kendini teslim eden biri vardır: ve yüzünü asan ve
bilinmeyeni görmemiş gibi yapan biri vardır:

19:25. Ve eğer güçsüzlüğü yüzünden günah işlemekten alıkonulursa, kötülük yapmak için fırsat bulursa, onu yapacaktır.

19:26. Bir adam bakışından tanınır ve bilge bir adam, onunla karşılaştığında,
yüzünden tanınır.

19:27. Bedenin kıyafeti, dişlerin kahkahası ve adamın yürüyüşü, onun ne olduğunu gösterir.

19:28. Zarar veren bir adamın öfkesinde yalan bir azar vardır: ve
iyi olmasına izin verilmeyen bir yargı vardır: ve
sessiz kalan biri vardır, o da bilgedir.

Ecclesiasticus Bölüm 20

Düzeltme, takdir ve yalanlardan kaçınma ile ilgili kurallar.

20:1. Dua edeni kızdırmaktan ve engellememektense, azarlamak ne kadar daha iyidir.

20:2. Bir hadımın şehveti genç bir kızı utandırır:

20:3. Bilge olmayanı zorla öldüren de öyledir.

20:4. Azarlandığında tövbe göstermek ne kadar iyidir! Çünkü böylece kasıtlı günahtan
kurtulursun.

20:5. Suskun olan vardır, bilge bulunur; ve
nefret dolu olan vardır, konuşmada cesurdur.

20:6. Suskun olan vardır, çünkü ne söyleyeceğini bilmez; ve suskun olan vardır, doğru zamanı bilir.

20:7. Akıllı adam fırsat görene kadar susar: ama geveze ve ahmak zaman tanımaz.

20:8. Çok konuşan canına zarar verir: ve haksız yere otoriteyi kendine alan nefret edilir.

20:9. Disiplinsiz bir adam için kötü şeylerde başarı vardır ve
kayba dönüşen bir bulgu vardır.

20:10. Yararlı olmayan bir armağan vardır: ve
karşılığı iki katı olan bir armağan vardır.

20:11. Şan yüzünden bir aşağılanma vardır: ve alçak bir konumdan başını kaldıran vardır.

20:12. Az bir bedelle çok şey satın alan ve
yedi katını geri veren vardır.

20:13. Sözlerinde akıllı olan kendini sevdirir: ama ahmakların lütufları dökülür.

20:14. Ahmağın hediyesi sana fayda vermez: çünkü gözleri
yedi katlıdır.

20:15. Az şey verir, çok azarlar; ve ağzının
açılması bir ateşin yakılmasıdır.

20:16. Bugün borç veren, yarın tekrar ister: böyle bir adam
nefret edilir.

20:17. Ahmağın dostu olmaz ve iyi işlerine
şükran duyulmaz.

20:18. Çünkü ekmeğini yiyenler yalancıdır.
Ne kadar çok
ve kaç kişi onunla alay edecek!

20:19. Çünkü olması gerekeni doğru anlayışla dağıtmaz: aynı şekilde olmaması gerekeni de.

20:20. Yalancı dilin sürçmesi kaldırıma düşen bir dil gibidir: böylece kötülerin düşüşü hızla gelir.

20:21. Lütuftan yoksun bir adam boş bir masal gibidir, sürekli
akılsızların ağzında olacaktır.

20:22. Bir ahmağın ağzından çıkan bir benzetme reddedilecektir: çünkü onu zamanında söylemez.

20:23. Yoksulluk yüzünden günah işlemekten alıkonulan vardır ve dinlenmesinde
dikkati çekilir.

20:24. Utanç yüzünden kendi canını mahvedecek olan vardır ve akılsız bir kişiyle
olarak onu mahvedecektir: ve kişiyle
ilgilenerek kendini mahvedecektir.

20:25. Utanç yüzünden arkadaşına söz veren ve onu
boş yere düşmanı yapan vardır.

20:26. Yalan bir adamda çirkin bir lekedir ve yine de sürekli
disiplinsiz insanların ağzında olacaktır.

20:27. Hırsız, sürekli yalan söyleyen bir adamdan daha iyidir: ama ikisi de yıkımı miras alacaktır.

20:28. Yalan söyleyen adamların tavırları onursuzdur: ve karışıklıkları
onlarla birlikte durmadan devam eder.

20:29. Akıllı bir adam sözleriyle kendini ilerletir ve akıllı bir adam
büyükleri memnun eder.

20:30. Toprağını işleyen yüksek bir tahıl yığını yapar: ve adaleti yapan yüceltilir: ve büyük adamları memnun eden
kötülükten kurtulur.

20:31. Hediyeler ve armağanlar yargıçların gözlerini kör eder ve onları
ağızlarında dilsiz yapar, böylece düzeltemezler.

20:32. Ey saklı bilgelik ve görünmeyen hazine: ikisinde de
ne yarar var?

20:33. Akılsızlığını gizleyen, bilgeliğini
gizleyen adamdan daha iyidir.

Ecclesiasticus Bölüm 21

Genel olarak günaha ve özellikle bazı günahlara karşı uyarılar.

21:1. Oğlum, günah mı işledin? Bir daha yapma: ama önceki günahların için de
bağışlanmaları için dua et.

21:2. Günahlardan yılanın yüzünden kaçar gibi kaç: çünkü onlara yaklaşırsan seni yakalarlar.

21:3. Dişleri aslan dişleridir, insanların canlarını öldürür.

21:4. Her kötülük iki ağızlı bir kılıç gibidir, yarasına çare yoktur.

21:5. Yaralanmalar ve haksızlıklar serveti boşa harcar: ve çok
zengin olan ev gururla yok olur: böylece kibirlinin özü
sökülür.

21:6. Yoksulun ağzından çıkan dua Tanrı'nın kulağına ulaşır ve onun için yargı hızla gelir.

21:7. Azarlanmaktan nefret eden günahkârın izinde yürür: ve Tanrı'dan korkan kendi yüreğine döner.

21:8. Güçlü olan, küstah bir dille uzaktan tanınır; ama akıllı bir adam, onun yanından nasıl geçeceğini bilir.

21:9. Evini başkalarının sorumluluğuyla yapan, kışın
kendisi için taş toplayan adam gibidir.

21:10. Günahkârların topluluğu, üst üste yığılmış iki yığın gibidir ve
sonları ateş alevidir.

21:11. Günahkârların yolu taşlarla açıklığa kavuşturulur ve
sonları cehennem, karanlık ve acılardır.

21:12. Adaleti koruyan, onun anlayışına kavuşacaktır.

21:13. Tanrı korkusunun mükemmelliği, bilgelik ve anlayıştır.

21:14. İyilikte akıllı olmayan, öğretilmeyecektir.

21:15. Fakat kötülükte bol miktarda bilgelik vardır: ve
acılığın olduğu yerde anlayış yoktur.

21:16. Akıllı bir adamın bilgisi bir sel gibi çoğalır ve onun
öğüdü bir yaşam pınarı gibi devam eder.

21:17. Bir aptalın yüreği kırık bir kap gibidir ve hiçbir
hikmet tutmaz.

21:18. Sağduyulu bir adam duyduğu her hikmetli sözü över ve
kendisine uygular: lüks içindeki adam bunu duymuştur ve
hoşuna gitmez ve
onu arkasına atar.

21:19. Bir aptalın konuşması yolda bir yük gibidir: ama
bilgelerin dudaklarında lütuf bulunur.

21:20. Tedbirlinin ağzı kilisede aranır ve onlar
onun sözlerini yüreklerinde düşünürler.

21:21. Yıkılan bir ev gibi, bir aptal için de hikmet öyledir: ve
akılsızların bilgisi anlamsız sözler gibidir.

21:22. Bir aptal için öğreti, ayaklardaki zincirler ve sağdaki kelepçeler gibidir.

21:23. Bir aptal kahkaha atarken sesini yükseltir: ama akıllı bir adam
kendi kendine alçak sesle gülmez.

21:24. Tedbirli kişi için öğrenme, altın bir süs ve
sağ kolundaki bir bilezik gibidir.

21:25. Bir aptalın ayağı hemen komşusunun evine girer: ama
tecrübeli bir adam, güçlünün kişiliğinde utanır.

21:26. Bir aptal pencereden evin içine bakar: ama
iyi eğitilmiş olan dışarıda durur.

21:27. Bir adamın kapıda dinlemesi aptallıktır: ve akıllı bir adam
utançla üzülür.

21:28. Akılsızların dudakları aptalca şeyler söyleyecektir: ama akıllıların sözleri terazide tartılacaktır.

21:29. Akılsızların yüreği ağızlarındadır: ve akıllıların ağzı
yürektedir.

21:30. Tanrısız, şeytana lanet ederken, kendi canına lanet eder.

Tanrısız, vb... Kendini kınar ve lanetler: çünkü
günahla şeytana ortak olur ve sanki onun bir üyesi ve tebaası olur.

21:31. Dedikodu yapan kişi kendi canını kirletir ve herkes tarafından nefret edilir: ve onunla birlikte kalan kişi nefret edilir: sessiz ve
akıllı kişi onurlandırılır.

Ecclesiasticus Bölüm 22

Çeşitli konularda bilgece sözler.

22:1. Tembel adama pis bir taş atılır ve herkes onun
utancından bahseder.

22:2. Tembel adama öküz gübresi atılır: ve ona dokunan herkes onun elini sıkar.

22:3. Kötü eğitilmiş bir oğul babasının şaşkınlığıdır: ve akılsız bir kız onun
zararına olur.

22:4. Akıllı bir kız kocasına miras getirir: ama
karıştıran babasına bir utanç olur.

22:5. Cüretkar olan hem babasını hem de kocasını utandırır ve tanrısızlardan aşağı kalmaz: ve ikisi tarafından da utandırılır.

22:6. Zaman dışı bir hikaye, yas içindeki müzik gibidir: ama bilgeliğin çizgileri ve
öğretisi asla zaman dışı değildir.

22:7. Bir ahmağa öğreten, bir çömlek parçasını birbirine yapıştıran adama benzer.

22:8. Dinlemeyene bir söz söyleyen, bir adamı
derin uykudan uyandıran adama benzer.

22:9. Uyuyanla konuşan, bir ahmağa hikmet söyleyen: ve konuşmanın sonunda şöyle der: Bu kimdir?

22:10. Ölü için ağlayın, çünkü ışığı sönmüştür; ve akılsız için ağlayın, çünkü anlayışı sönmüştür.

Ahmak için... Kutsal Ruh'un dilinde, Tanrı'dan uzaklaşıp kibri ve günahı izleyen kişi ahmak olarak adlandırılır. Ve ahmaklara karşı bilge kişi tarafından söylenenler, bu tür ahmaklar için kastedilmektedir.

22:11. Ölüler için biraz ağla, çünkü o huzur içindedir.

22:12. Çünkü kötü bir ahmak için kötü hayat ölümden daha kötüdür.

22:13. Ölüler için yas yedi gündür: ama ahmak ve tanrısız bir kişi için yaşamlarının bütün günleri boyunca.

22:14. Ahmakla çok konuşma ve aklı başında olmayanla gitme.

22:15. Kendini ondan uzak tut ki, sıkıntıya düşmeyesin ve onun günahıyla
kirlenmeyesin.

22:16. Ondan yüz çevir, huzur bulursun ve onun ahmaklığıyla
yorulmazsın.

22:17. Kurşundan daha ağır olan nedir? Ve onun aptaldan başka adı ne olabilir?

22:18. Kum ve tuz ve bir demir kütlesi, hem aptal hem de kötü olan,
duygusuz bir adamdan daha kolay taşınır.

22:19. Bir binanın temeline bağlanmış bir tahta iskelet,
çözülmeyecektir: böylece öğütle
kurulmuş olan yürek de çözülmeyecektir.

22:20. Her zaman bilge olanın düşüncesi,
korkudan
yozlaşmayacaktır.

22:21. Yüksek yerlere konmuş topraklar ve bedelsiz yapılmış sıvalar gibi,
rüzgarın yüzüne karşı duramaz:

22:22. Aynı şekilde, bir aptalın hayalindeki korkak bir yürek de
korkunun şiddetine karşı koyamaz.

22:23. Bir aptalın düşüncesinde korkan bir kalp her zaman korkmaz, aynı şekilde Tanrı'nın emirlerinde sürekli devam eden de korkmaz.

22:24. Gözü diken, gözyaşı çıkarır; yüreği diken, kızgınlık çıkarır.

22:25. Kuşlara taş atan, onları kovar; dostunu azarlayan, dostluğunu bozar.

22:26. Bir dosta kılıç çekmiş olsan bile, umutsuzluğa kapılma: çünkü
bir dönüş olabilir. Bir dosta,

22:27. Eğer üzgün bir ağız açtıysan, korkma, çünkü bir
uzlaşma olabilir: ancak azarlama, kınama, gurur, sırların ifşası veya hain bir yara: çünkü bütün bu durumlarda bir dost kaçıp gider.

22:28. Bir dostun yoksulluğunda ona sadık kal ki, onun refahında da sevinesin.

22:29. Sıkıntı zamanında ona sadık kal ki, onun mirasında onunla birlikte mirasçı olasın.

22:30. Bir bacanın buharı ve ateşin dumanı ateşin önünde nasıl yükselirse,
kötü sözler, azarlamalar ve tehditler de kanın önünde öyle yükselir.

22:31. Bir dosta selam vermekten utanmam,
yüzünden de saklanmam: ve eğer onun yüzünden bana bir kötülük gelirse,
katlanırım.

22:32. Ama onu duyan herkes ondan sakınacaktır.

22:33. Ağzımın önüne bir bekçi koyacak ve dudaklarıma sağlam bir mühür

tutacak olan kimdir ki, onların yüzünden düşmeyeyim ve dilim beni mahvetmesin?

Ecclesiasticus Bölüm 23

Günahtan kaçmak için bir lütuf duası: küfürlü küfürlere ve
diğer ahlaksızlıklara karşı uyarılar.

23:1. Ey Rab, baba ve hayatımın egemen yöneticisi, beni onların
öğütlerine bırakma: ve onların yüzünden düşmeme izin verme.

Onlarla... Yani, önceki bölümün son ayetinde bahsedilen dil ve dudaklar.

23:2. Düşüncelerimin üzerine kırbaçları, yüreğimin üzerine hikmet disiplinini kim koyacak ki, cehaletlerinde beni esirgemesinler ve
günahları görünmesin:

Cehaletlerinde beni esirgemesinler, vb... Yani,
bilgeliğin kırbaçları ve disiplini cehaletleri, yani dil ve dudaklarla işlenen
sürtüntüleri ve suçları engellesin.

23:3. Yoksa cehaletlerim artmasın, suçlarım çoğalmasın, günahlarım çoğalmasın, düşmanlarımın önünde düşmesin ve düşmanım bana sevinmesin?

23:4. Ey Rab, hayatımın babası ve Tanrısı, beni onların oyunlarına bırakma.

23:5. Gözlerimin kibri bana vermesin ve her türlü
açgözlülüğü benden uzaklaştırmasın.

23:6. Benden karın açlığını al, ve bedenin arzuları beni ele geçirmesin, ve beni utanmaz ve akılsız bir zihne teslim etme.

23:7. Ey çocuklar, ağzın terbiyesini dinleyin, ve onu
koruyan kişi
dudaklarıyla mahvolmayacak, ve en
kötü işlere düşmeye sürüklenmeyecektir.

23:8. Bir günahkâr kendi kibrine yakalanır ve kibirli ve kötü konuşanlar
bununla düşeceklerdir.

23:9. Ağzın küfür etmeye alışmasın: çünkü onda birçok düşüş vardır.

23:10. Ve ağzında Tanrı'nın adının olağan olmasına izin verme ve
azizlerin adlarıyla karışma, çünkü onlardan kurtulamayacaksın.

23:11. Çünkü her gün sorguya çekilen bir köle asla mavi bir leke olmadan kalmaz: yemin eden ve isim
veren herkes günahtan
tamamen temiz olmayacaktır.

23:12. Çok yemin eden bir adam kötülükle dolacak ve
evinden bir
kırbaç kalkmayacaktır.

23:13. Ve eğer yeminini geçersiz kılarsa, günahı üzerine olacak ve eğer yeminini
saklarsa, iki katını suç işlemiş olacaktır:

23:14. Ve eğer yeminini boşuna ederse, haklı çıkmayacaktır: çünkü evi
cezasıyla
dolacaktır.

23:15. Ölümün karşıtı olan başka bir söz daha vardır, Yakup'un mirasında bulunmasın.

23:16. Çünkü merhametli olandan bunların hepsi alınacak ve
günahlarda
debelenmeyecekler.

23:17. Ağzın uygunsuz sözlere alışmasın: çünkü günah sözcüğü oradadır.

23:18. Babanı ve ananı hatırla, çünkü sen büyük adamların
ortasında oturuyorsun:

23:19. Yoksa Tanrı seni onların gözünde unutur ve sen günlük
alışkanlığınla
çılgına dönersin ve aşağılanmaya maruz kalırsın: ve doğmamış olmayı istersin ve doğum gününü lanetlersin.

23:20. Küfürlü sözlere alışmış olan adam, hayatının tüm günleri boyunca asla
düzeltilemez.

23:21. İki tür insan günahları çoğaltır ve üçüncüsü gazap ve yıkım getirir.

23:22. Kızgın bir ruh yanan bir ateştir, bir şeyi
yiyip bitirinceye kadar asla söndürülmez.

23:23. Ve bedeninin ağzında kötü olan bir adam,
ateş yakana kadar
ayrılmayacaktır.

23:24. Zina eden bir adama bütün ekmek tatlı gelir,
sonuna kadar günah işlemekten usanmaz.

23:25. Kendi yatağının ötesine geçen, kendi
canını hor gören ve: Beni kim görüyor? diyen her adam.

23:26. Karanlık beni kuşattı ve duvarlar beni örttü ve kimse
beni görmüyor: Kimden korkuyorum? En Yüce günahlarımı anmayacak.

23:27. Ve gözünün her şeyi gördüğünü anlamıyor, çünkü böyle bir adamın korkusu onu Tanrı korkusundan ve insanların kendisinden
korkan gözlerinden uzaklaştırır:

23:28. Ve Rabbin gözlerinin güneşten çok daha parlak olduğunu, insanların tüm yollarını ve derinliklerin dibini gördüğünü ve insanların yüreklerine, en gizli yerlere baktığını bilmez.

23:29. Çünkü her şey yaratılmadan önce Rab Tanrı'ya biliniyordu: böylece mükemmelleştikten sonra da her şeyi görüyor.

23:30. Bu adam şehrin sokaklarında cezalandırılacak ve bir tay gibi kovalanacak: ve şüphelenmediği yerde yakalanacak.

23:31. Ve Rab korkusunu anlamadığı için bütün insanların gözünde utanç içinde olacak.

23:32. Aynı şekilde kocasını bırakıp başkasından mirasçı getiren her kadın:

23:33. Çünkü ilk olarak Yüce Olan'ın yasasına sadakatsizlik etti:
İkincisi, kocasına karşı suç işledi: üçüncüsü, zina ederek
zina etti ve başka bir adamdan çocuk sahibi oldu.

23:34. Bu kadın meclise getirilecek ve çocukları hakkında soruşturma yapılacak.

23:35. Çocukları kök salmayacak ve dalları
meyve
vermeyecek.

23:36. Anısını lanetli bırakacak ve rezaleti
silinmeyecek.

23:37. Geride kalanlar da bilecekler ki, Tanrı korkusundan daha iyi bir şey yoktur: ve Rabbin emirlerine saygı göstermekten daha tatlı bir şey yoktur.

23:38. Rabbi izlemek büyük bir şandır: çünkü ondan uzun ömürler alınacaktır.

Ecclesiasticus Bölüm 24

Hikmet kendini övüyor: kökenini, meskenini, onurunu ve meyvelerini.

24:1. Hikmet kendini övecek ve Tanrı'da onurlandırılacak,
ve halkının ortasında övünecek,

24:2. Ve ağzını En Yüce'nin kiliselerinde açacak ve
kendisini kudretinin önünde yüceltecek,

24:3. Ve kendi halkının ortasında yüceltilecek ve
kutsal mecliste hayranlıkla karşılanacak.

24:4. Ve seçilmişlerin kalabalığında övgü alacak ve
kutsanmışlar arasında kutsanacak ve şöyle diyecek:

24:5. En Yüce'nin ağzından çıktım, bütün yaratıkların önünde ilk doğan:

24:6. Göklerde asla sönmeyen bir ışık yükselmesini sağladım ve bir bulut gibi bütün dünyayı örttüm:

24:7. En yüksek yerlerde oturdum ve tahtım bir bulut sütunundadır.

24:8. Ben tek başıma göğün çevresini dolaştım ve
derinliğin dibine kadar girdim ve denizin dalgalarında yürüdüm,

24:9. Ve bütün dünyada durdum: ve her kavimde,

24:10. Ve her millette baş yönetimi ele geçirdim:

24:11. Ve gücümle bütün yükseklerin ve alçakların
kalplerini ayaklarımın altına aldım: ve bunların hepsinde huzur aradım ve Rab'bin mirasında kalacağım.

24:12. Sonra her şeyin yaratıcısı emretti ve bana dedi: ve beni
yaratan, çadırımda dinlendi,

24:13. Ve bana dedi: Meskenin Yakup'ta, mirasın İsrail'de olsun ve seçilmişlerimde kök sal.

24:14. Başlangıçtan ve dünyadan önce yaratıldım ve gelecek dünyaya kadar var olmaya devam edeceğim ve kutsal meskende onun önünde hizmet ettim.

24:15. Ve böylece Siyon'da yerleştim ve kutsal kentte de dinlendim ve gücüm Yeruşalim'deydi.

24:16. Ve onurlu bir halkta ve Tanrımın mirasının payında kök saldım ve meskenim kutsalların tam meclisindedir.

24:17. Lübnan'da bir sedir gibi ve Siyon dağında bir selvi ağacı gibi yüceldim.

24:18. Kades'te bir hurma ağacı gibi ve Eriha'da bir gül fidanı gibi yüceldim:

24:19. Ovada güzel bir zeytin ağacı gibi ve sokaklarda su kenarında bir çınar gibi yüceldim.

24:20. Tarçın gibi tatlı bir koku ve aromatik bir merhem verdim: En iyi mür gibi tatlı bir koku verdim:

24:21. Ve meskenimi söğüt, galbanum, oniks ve
sarısabır gibi ve kesilmemiş günlük gibi güzel kokulandırdım ve kokum en saf
merhem gibidir.

24:22. Dallarımı terebentin ağacı gibi gerdim ve dallarım onur ve lütuftur.

24:23. Asma gibi hoş bir koku çıkardım: ve çiçeklerim
onur ve zenginlik meyvesidir.

24:24. Ben güzel sevginin, korkunun, bilginin ve
kutsal umudun annesiyim.

24:25. İçimde yolun ve gerçeğin tüm lütfu, içimde yaşamın ve erdemin tüm umudu vardır.

24:26. ​​Beni arzulayan herkes yanıma gelsin ve
meyvelerimle
dolun.

24:27. Çünkü ruhum baldan daha tatlıdır ve mirasım
bal ve petekten daha tatlıdır.

24:28. Anılarım sonsuz kuşaklara kadardır.

24:29. Beni yiyenler daha da acıkacak; beni içenler daha da susayacak.

24:30. Beni dinleyen utanmaz; ve
benim aracılığımla işleyenler günah işlemez.

24:31. Beni açıklayanlar sonsuz yaşama kavuşur.

24:32. Bütün bunlar hayat kitabı, ve Yüce Olan'ın
antlaşması ve gerçeğin bilgisidir.

24:33. Musa, adalet kurallarında bir yasa ve Yakup soyuna bir miras ve İsrail'e vaatler emretti.

24:34. Hizmetkarı Davut'a kendisinden en
güçlü bir kral çıkarması ve sonsuza dek ihtişam tahtında oturması için görev verdi.

En güçlü bir kral... Yani, taşan bir nehir gibi müjdesiyle yeryüzünü göksel bilgelikle zenginleştiren Mesih.

24:35. Yeni meyvelerin
günlerinde Fison ve Dicle gibi bilgeliği dolduran.

24:36. Fırat gibi anlayışı çoğaltan, hasat zamanında Ürdün gibi çoğaltan.

24:37. Işık gibi bilgi gönderen ve bağ bozumu zamanında Gehon gibi yükselen.

24:38. Onu ilk önce mükemmel bir şekilde tanıyan ve daha zayıfı onu
araştırmayacak.

Onu ilk önce mükemmel bir şekilde tanıyan... Mesih, göksel bilgeliğin mükemmel bilgisine sahip olan ilk kişiydi.

24:39. Çünkü onun düşünceleri denizden daha geniştir ve onun öğütleri
büyük okyanustan daha derindir.

24:40. Ben, bilgelik, ırmaklar döktüm.

24:41. Ben, güçlü bir suyun ırmağından çıkan bir dere gibi; bir ırmağın
kanali ve bir su kemeri gibi, cennetten çıktım.

24:42. Dedim ki: Bahçemi sulayacağım, ve çayırımın meyvelerini bol bol sulayacağım.

24:43. Ve işte dere büyük bir ırmak oldu, ve ırmağım
denize yaklaştı:

24:44. Çünkü öğretiyi herkese sabah ışığı gibi parlatacağım,
ve onu uzaktan duyuracağım.

24:45. Yeryüzünün bütün alt kısımlarına nüfuz edeceğim,
uyuyan herkesi göreceğim, ve Rab'be umut bağlayan herkesi aydınlatacağım.

24:46. Öğretiyi peygamberlik olarak dökeceğim, ve onu
hikmeti arayanlara bırakacağım, ve onların soyunu kutsal çağa kadar eğitmekten
vazgeçmeyeceğim.

24:47. Bakın, ben sadece kendim için değil, gerçeği
arayan herkes için emek verdim.

Ecclesiasticus Bölüm 25

Birkaç konu hakkında hikmet belgeleri.

25:1. Ruhum üç şeyden hoşnut olur, bunlar Tanrı ve insanlar önünde onaylanır:

25:2. Kardeşlerin uyumu, komşuların sevgisi ve iyi anlaşan karı koca.

25:3. Ruhum üç türden nefret eder ve onların hayatları beni çok üzer:

25:4. Kibirli fakir adam, yalancı zengin adam, akılsız ve düşkün yaşlı adam.

25:5. Gençliğinde toplamadığın şeyleri yaşlılığında nasıl bulacaksın?

25:6. Saçları ağarmış bir adam için adalet, yaşlıların öğüt bilmesi ne kadar güzeldir!

25:7. Yaşlılar için bilgelik, onurlu adamlar için anlayış ve öğüt ne kadar güzeldir!

25:8. Yaşlıların tacı çok deneyimdir ve Tanrı korkusu onların
şanıdır.

25:9. Yüreğin hayal edemeyeceği dokuz şeyi
büyüttüm ve onuncusunu dilimle insanlara söyleyeceğim.

25:10. Çocuklarının sevincini yaşayan adam: ve yaşayan ve
düşmanlarının düşüşünü
görebilen adam.

25:11. Akıllı bir kadınla birlikte oturan ve
dilini sürçtürmeyen ve kendisine layık olmayanlara
hizmet etmeyen kişi ne mutlu kişidir.

25:12. Gerçek bir dost bulan ve adaleti işiten
kulağa duyuran kişi ne mutlu kişidir.

25:13. Bilgelik ve bilgi bulan kişi ne kadar da büyüktür! Fakat ondan daha üstün olan yoktur ki, Rab'den korksun.

25:14. Tanrı korkusu her şeyin üstündedir:

25:15. Tanrı korkusuna sahip olma hakkı verilen kişi ne mutlu kişidir:
Onu elinde tutan kime benzetilir?

25:16. Tanrı korkusu sevgisinin başlangıcıdır: ve imanın başlangıcı ona sıkıca bağlanmaktır.

25:17. Yüreğin üzüntüsü her beladır: ve bir kadının kötülüğü
hep kötülüktür.

25:18. Ve bir adam her belayı seçer, ama yüreğinin belasını:

25:19. Ve herhangi bir kötülük, ancak bir kadının kötülüğü:

25:20. Ve herhangi bir sıkıntı, ancak ondan nefret edenlerin sıkıntısı:

25:21. Ve herhangi bir intikam, ancak düşmanların intikamı.

25:22. Yılanın başından daha kötü bir baş yoktur:

25:23. Ve bir kadının öfkesinden daha büyük bir öfke yoktur.

Bir aslan ve bir ejderhayla birlikte olmak, kötü bir
kadınla birlikte olmaktan daha hoş olacaktır.

25:24. Bir kadının kötülüğü yüzünü değiştirir: ve yüzünü bir ayı gibi karartır: ve onu çul gibi gösterir.

Komşularının
ortasında,

25:25. Kocası inledi ve işitince hafifçe iç çekti.

25:26. Her kötülük bir kadının kötülüğüne kısadır, günahkarların
tali onun üzerine olsun.

25:27. Kumlu bir yola tırmanmak yaşlıların ayakları için ne kadar zorsa,
dil dolu bir kadın da sessiz bir adam için o kadar zordur.

25:28. Bir kadının güzelliğine bakma ve bir kadının güzelliğini arzulama.

25:29. Bir kadının öfkesi, küstahlığı ve şaşkınlığı büyüktür.

25:30. Bir kadın, eğer üstünse, kocasına aykırıdır.

25:31. Kötü bir kadın cesareti azaltır ve ağır bir
yüz ve yaralı bir kalp yapar.

25:32. Zayıf eller ve eklemsiz dizler, kocasını mutlu etmeyen bir kadın.

25:33. Günahın başlangıcı kadından geldi ve onunla hepimiz ölürüz.

25:34. Suyuna hiç bir şey verme, hayır, az bile: ve kötü bir kadına dışarı çıkma özgürlüğü verme.

25:35. Eğer senin yanında yürümezse, düşmanlarının gözünde seni
rezil eder.

25:36. Onu etinden ayır, yoksa sana sürekli hakaret eder.

Ecclesiasticus Bölüm 26

İyi ve kötü kadınlar hakkında.

26:1. İyi bir kadının kocası mutludur: çünkü yıllarının sayısı
iki katıdır.

26:2. Erdemli bir kadın kocasını sevindirir ve ömrünün yıllarını
huzur içinde tamamlar.

26:3. İyi bir kadın iyi bir paydır, Tanrı'dan korkanların payında, bir erkeğe iyi işlerinden dolayı verilecektir.

26:4. Zengin veya fakir, eğer yüreği iyiyse, yüzü her zaman
neşeli olacaktır.

26:5. Üç şeyden yüreğim korktu ve dördüncüsünde
yüzüm titredi:

26:6. Bir şehrin suçlaması ve halkın toplanması:

26:7. Ve yalan bir iftira, hepsi ölümden daha acıdır.

26:8. Kıskanç bir kadın yüreğin kederi ve yasıdır.

26:9. Kıskanç bir kadınla birlikte herkesle iletişim kuran dilin kırbacı vardır.

26:10. Bir o yana bir bu yana sallanan bir öküz çifti gibidir, kötü bir kadın da öyledir: onu tutan, bir akrebi tutan gibidir.

26:11. Sarhoş bir kadın büyük bir öfkedir: ve onun ayıbı ve utancı
gizlenmeyecektir.

26:12. Bir kadının zina yaptığı, gözlerinin kibri ve
göz kapaklarından belli olur.

26:13. Kendini geri çevirmeyen bir kıza sıkı bir gözcü koy:
Fırsat bulup kendini kötüye kullanmasın diye.

26:14. Gözlerinin küstahlığına dikkat et ve
seni küçümsediğine şaşma.

26:15. Susamış bir gezgin gibi ağzını açacak,
Yanındaki her sudan içecek,
Her çitin yanında oturacak,
Her oka karşı ok kılıfını açacak, ta ki başarısız olana kadar.

26:16. Çalışkan bir kadının lütfu kocasını sevindirecek ve
kemiklerini besleyecektir.

26:17. Onun disiplini Tanrı'nın armağanıdır.

26:18. Akıllı ve sessiz bir kadın böyledir ve iyi eğitilmiş bir ruhtan daha değerli hiçbir şey yoktur. 26:19. Kutsal ve utangaç bir kadın, lütuf üstüne lütuftur.

26:20. Ve hiçbir bedel, tutarlı bir ruha layık değildir.

26:21. Güneş, Tanrı'nın yüksek yerlerinde dünyaya yükseldiğinde olduğu gibi,
iyi bir eşin güzelliği de evinin süsü olur.

26:22. Kutsal şamdanın üzerine parlayan kandil gibi,
olgun bir çağda yüzün güzelliği de öyledir,

26:23. Gümüş kaideler üzerindeki altın sütunlar gibi, sağlam ayaklar da sağlam bir kadının
tabanları üzerindedir.

26:24. Sağlam bir kayanın üzerindeki ebedi temeller gibi, Tanrı'nın emirleri de kutsal bir kadının
yüreğindedir.

26:25. İki şey yüreğimi üzüyor ve üçüncüsü bana
öfke getiriyor.

26:26. Savaşçı bir adam yoksulluktan baygınlık geçiriyor ve sağduyulu bir adam hor görülüyor:

26:27. Ve adaletten günaha geçeni Tanrı kılıç için hazırlamıştır.

26:28. Bana iki tür meslek zor ve tehlikeli göründü:
Bir tüccar ihmalkârlıktan neredeyse kurtulamaz: ve bir seyyar satıcı
dudakların günahlarından haklı çıkarılamaz.

İhmalkârlıktan... Yani, Tanrı'ya hizmet etmeyi ihmal etmekten:
çünkü bu dünyanın mammonunun hevesle peşinde koşmak, o mesleği yapan insanların Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevme ve komşularını kendileri gibi sevme gibi büyük görevlerini unutmalarına neden olur.-Aynı eser. Seyyar satıcı... Ya da, bir şarap perakendecisi. Bu meslekteki insanlar hem günah tehlikesine fazlasıyla açıktırlar hem de çoğu zaman başkalarının günahlarına ortak olurlar.

Ecclesiasticus Bölüm 27

Birçok baştan gelen günah tehlikeleri: Tanrı korkusu en iyi
koruyucudur. Bir çukur kazan, içine düşecektir.

27:1. Yoksulluk yüzünden birçokları günah işledi: ve zenginleşmek isteyen,
gözünü çevirir.

27:2. Bir kazık taşların birleştiği yerde nasıl sıkışırsa,
aynı şekilde,
alışverişin ortasında da, günah sıkışacaktır.

27:3. Günah, günahkârla birlikte yok olacaktır.

27:4. Kendini Rab korkusuyla gayretle tutmazsan,
evin çabucak yıkılacaktır.

27:5. Bir elekle elendiğinde olduğu gibi, toz kalacaktır: insanın
düşüncelerindeki şaşkınlığı da öyle kalacaktır.

27:6. Fırın çömlekçinin kaplarını dener ve sıkıntının
denemesi adil insanları.

27:7. Bir ağacın işlenmesi meyvesini gösterdiği gibi, insan yüreğinin düşüncesinden çıkan bir söz de öyledir.

27:8. Konuşmadan önce bir adamı övme, çünkü bu insanların sınanmasıdır.

27:9. Adaleti izlersen, onu elde edeceksin: ve onu uzun bir onur
cübbesi gibi giyeceksin ve onunla yaşayacaksın: ve o seni sonsuza dek koruyacak ve itiraf gününde
sağlam bir temel bulacaksın.

27:10. Kuşlar kendi benzerlerine sığınırlar: böylece onu uygulayanlara
gerçek geri dönecektir.

27:11. Aslan her zaman avını bekler: günahlar da kötülük yapanlara
öyle yapar.

27:12. Kutsal bir adam bilgelikte güneş gibi devam eder: ama bir aptal ay gibi değişir.

27:13. Akılsızların arasında, vakti gelinceye kadar sözde kal: ama
sürekli düşünen insanların arasında ol.

27:14. Günahkârların söylemi nefret doludur ve onların kahkahaları günahın zevklerinedir.

27:15. Çok küfür eden söz, başın saçını dikleştirir: ve saygısızlığı kişinin kulaklarını tıkamasına neden olur.

27:16. Yol kavgalarında kan dökülmesi vardır: ve onların
sövgüleri acı bir dinlemedir.

27:17. Bir dostunun sırrını açığa vuran itibarını kaybeder ve
asla aklına uygun bir dost bulamaz.

27:18. Komşunu sev ve ona sadakatle bağlan.

27:19. Fakat eğer onun sırlarını keşfedersen, artık onun peşinden gitme.

27:20. Çünkü dostunu mahveden bir adam, komşusunun
dostluğunu mahveden adam gibidir.

27:21. Ve elinden bir kuşu kaçıran adam gibi, komşunu da
bıraktın ve onu bir daha yakalayamazsın.

27:22. Artık onun peşinden gitme, çünkü o uzaklara gitti, kaçtı,
canının yaralandığı için tuzaktan kaçan bir ceylan gibi.

27:23. Artık onu bağlayamazsın. Ve lanetin uzlaşması vardır:

Ve lanetin uzlaşması vardır... Yani, bir sırrı ifşa etmektense lanetten sonra uzlaşma elde etmek daha kolaydır.

27:24. Fakat bir dostun sırlarını ifşa etmek, mutsuz bir ruha
umut bırakmaz.

27:25. Göz kırpan kötü şeyleri unutur ve kimse onu
reddetmez:

27:26. Senin gözlerinin önünde ağzını tatlılaştıracak ve sözlerine
hayran kalacak: ama sonunda ağzını kıvrandıracak ve sözlerine
bir tökezleme taşı koyacak.

27:27. Birçok şeyden nefret ettim ama onun gibi değil ve Rab ondan nefret edecek.

27:28. Eğer biri yüksek bir yere taş atarsa, kendi başına düşer: ve
aldatıcı darbe aldatıcıyı yaralar.

27:29. Çukur kazan, içine düşer: ve komşusu için
taş koyan, ona takılıp düşer: ve başkası için
tuzak kuran, içinde yok olur.

27:30. Kötü bir öğüt verene geri döndürülür ve
kendisine nereden geldiğini bilmez.

27:31. Alay ve sitem kibirlilerindir ve intikam bir aslan gibi
onu bekler.

27:32. Doğruların düşüşünden hoşlananlar bir tuzakta yok olurlar: ve ölmeden önce onları keder tüketir.

27:33. Öfke ve hiddet ikisi de iğrençtir ve günahkâr kişi
onlara tabi olacaktır.

Ecclesiasticus Bölüm 28

İntikam ve kavgalara karşı dersler. Dilin kötülükleri.

28:1. İntikam almaya çalışan, Rab'den intikam alacaktır ve günahlarını kesinlikle hatırlayacaktır.

28:2. Sana zarar verdiyse komşunu bağışla: ve dua ettiğinde günahların sana bağışlanacaktır.

28:3. İnsan insana öfkesini saklar ve Tanrı'dan çare arar mı?

28:4. Kendisi gibi birine merhamet etmez ve kendi günahları için yalvarır mı?

28:5. Sadece et olan, öfkeyi besler ve Tanrı'dan bağışlanma
diler mi? Günahlarının bağışlanmasını kim elde edebilir?

28:6. Son şeylerini hatırla ve düşmanlığın sona ermesine izin ver:

28:7. Çünkü onun emirlerinde bozulma ve ölüm asılıdır.

Onun emirlerinde... Cümleyi Yunancadan şu şekilde düzenleyin:
Bozulmayı ve ölümü hatırlayın ve emirlere uyun.

28:8. Tanrı korkusunu hatırlayın ve komşunuza öfkelenmeyin.

28:9. En Yüce Olan'ın antlaşmasını hatırlayın ve komşunuzun
cahilliğini görmezden gelin.

28:10. Kavgadan kaçının, o zaman günahlarınız azalır.

28:11. Çünkü tutkulu bir adam kavgayı körükler ve günahkâr bir adam dostlarını
rahatsız eder ve barış içinde olanların arasında
tartışmaya yol açar.

28:12. Çünkü ormanın odunu nasılsa, ateş de öyle yanar ve bir adamın
gücü nasılsa, öfkesi de öyle olur ve zenginliğine göre
öfkesi artar.

28:13. Aceleci bir çekişme ateşi tutuşturur ve aceleci bir kavga kan
döker ve tanıklık eden bir dil ölüm getirir.

28:14. Kıvılcımı üflersen, ateş gibi yanar; ve üzerine
tükürürsen, söner: ikisi de ağızdan çıkar.

28:15. Fısıldayan ve iki dilli olan lanetlidir: çünkü barış içinde olan birçok kişiyi
rahatsız etti.

28:16. Üçüncü bir kişinin dili birçok kişiyi huzursuz etti ve onları
ulustan ulusa dağıttı.

28:17. Zenginlerin güçlü kentlerini yıktı ve
büyük adamların evlerini yıktı.

28:18. Halkın güçlerini parçaladı ve güçlü
ulusları mahvetti.

28:19. Üçüncü bir kişinin dili yiğit kadınları kovdu ve
onları emeklerinden mahrum etti.

28:20. Onu dinleyen asla rahat bulamaz,
kendisine huzur verecek bir dostu da olmaz.

28:21. Kırbaç darbesi mavi bir iz bırakır: fakat dil darbesi kemikleri kırar.

28:22. Birçok kişi kılıçtan düşmüştür, fakat kendi
dilleriyle yok olanların sayısı hiç yoktur.

28:23. Kötü dilden korunan, onun gazabına uğramayan, boyunduruğunu çekmeyen ve bağlarına bağlanmayan kişi ne mutlu kişidir.

28:24. Çünkü boyunduruğu demir boyunduruktur ve bağları tunç bağlardır.

28:25. Onun ölümü en kötü ölümdür ve cehennem ondan daha iyidir.

28:26. Onun devamı uzun sürmeyecek, ancak adaletsizlerin yollarını ele geçirecek ve adil olanlar onun aleviyle yakılmayacak.

28:27. Tanrı'yı ​​terk edenler ona düşecekler ve o içlerinde yanacak ve söndürülmeyecek ve bir aslan gibi üzerlerine gönderilecek ve bir pars gibi onları parçalayacak.

28:28. Kulaklarını dikenlerle çitle, kötü bir dil duyma ve
ağzına kapılar ve sürgüler yap.

28:29. Altınını ve gümüşünü erit ve sözlerin için bir terazi,
ağzın için doğru bir gem yap:

28:30. Ve dilinle kaymaya ve seni pusuya düşüren
düşmanlarının gözü önünde düşmeye dikkat et ve düşüşün
ölümle sonuçlanacak şekilde tedavi edilemez olsun.

Ecclesiasticus Bölüm 29

Para vermede sadaka ve geri ödemede adalet. Sadaka ve
kefil olma.

29:1. Merhamet gösteren komşusuna ödünç verir: ve
eli daha güçlü olan emirleri tutar.

Ve eli daha güçlü olan... Yani, komşusuna ihtiyacında ödünç vermede yürekten ve cömert olan.

29:2. Komşuna ihtiyacı olduğunda ödünç ver ve zamanı gelince komşuna geri öde.

29:3. Sözünü tut ve ona sadakatle davran: ve her zaman sana gerekeni bulacaksın.

29:4. Birçokları ödünç verilen bir şeye bulunmuş bir şey olarak baktılar ve kendilerine yardım edenlere sıkıntı verdiler.

29:5. Alıncaya kadar, ödünç verenin elini öperler ve vaatlerde seslerini alçaltırlar:

29:6. Ama geri ödemeleri gerektiğinde, zaman isterler ve sıkıcı ve mırıldanan sözlerle geri dönerler ve zamandan şikayet ederler:

29:7. Ve ödeyebilecek durumdaysa, geri çekilir, yarısını bile ödemez ve bulmuş gibi sayar:

29:8. Ama eğer yapmazsa, onun parasını dolandıracak ve onu sebepsiz yere
bir düşman olarak alacak.

29:9. Ve ona sitem ve lanetle ödeme yapacak ve
onur ve iyi niyet yerine ona zararları ödeyecek.

29:10. Birçok kişi kötülükten değil, sebepsiz yere
dolandırılmaktan korktukları için borç vermeyi reddetti.

29:11. Ama yine de yoksullara karşı daha yürekli ol ve ona merhamet göstermekte gecikme.

29:12. Emir yüzünden yoksullara yardım et: ve yoksulluğundan dolayı onu
eli boş gönderme.

29:13. Paranı kardeşin ve dostun için harca: ve onu
kaybolmak üzere bir taşın altına saklama.

29:14. Hazineni En Yüce'nin emirlerine koy, o sana altından daha fazla kar getirecektir.

29:15. Yoksulun yüreğine sadaka koy, o sana her kötülüğe karşı yardım
getirecektir.

29:16. Güçlünün kalkanından ve mızrağından daha iyidir:

29:17. Senin için düşmanına karşı savaşacaktır.

29:18. İyi adam komşusuna kefil olur: ve utancı
kaybeden onu kendi haline bırakacaktır.

29:19. Kefilinin iyiliğini unutma: çünkü o senin için canını
vermiştir.

29:20. Günahkâr ve kirli kişi kefilinden kaçar.

29:21. Günahkâr kefilinin mallarını kendine mal eder: ve nankör düşünceli olan onu
terk eder.

29:22. Bir adam komşusuna kefil olur: ve utancı
kaybeden onu terk eder.

29:23. Kötü kefalet, iyi durumda olan birçok kişiyi mahvetti ve onları
denizin dalgası gibi savurdu.

29:24. Güçlü adamların bir yerden bir yere dolaşmasına neden oldu ve
yabancı ülkelerde dolaştılar.

29:25. Rabbin emrini çiğneyen bir günahkâr,
kötü bir kefalete düşecek: ve çok şey üstlenen,
yargıya düşecek.

29:26. Komşunu gücüne göre kurtar ve düşmemeye dikkat et.

29:27. İnsanın yaşamı için en önemli şey su, ekmek, giyecek ve utancı örtecek bir evdir.

29:28. Yoksulun tahta bir çatı altında yiyeceği,
başka birinin evindeki görkemli neşeden daha iyidir.

29:29. Çok şey yerine azla yetin, o zaman
dışarı çıkmanın
ayıbını duymayacaksın.

29:30. Evden eve misafir olarak gitmek sefil bir yaşamdır:
çünkü
bir adam yabancı olduğunda, güven içinde davranmayacak ve
ağzını
açmayacaktır.

29:31. Nankörleri ağırlayacak, besleyecek ve içecek verecek,
ve üstelik acı sözler duyacaktır.

29:32. Git, yabancı, sofrayı hazırla ve
elindekini başkalarına yedir.

29:33. Arkadaşlarımın şerefli huzuruna yer verin: çünkü
evimi istiyorum, kardeşimin benimle kalması gerekiyor.

29:34. Bunlar anlayışlı bir adama ağır gelir:
Evde oturanın azarlanması ve borç verenin kınanması.

Ecclesiasticus Bölüm 30

Çocukların terbiyesi hakkında. Sağlık zenginlikten iyidir. Aşırı üzüntü
zararlıdır.

30:1. Oğlunu seven, onu sık sık cezalandırır ki,
sonunda sevinsin ve komşularının kapılarını el yordamıyla aramasın.

30:2. Oğlunu eğiten, onun içinde övülecektir ve
ev halkının arasında onunla övünecektir.

30:3. Oğluna öğreten, düşmanını kıskandırır ve
dostlarının arasında onunla övünecektir.

30:4. Babası öldü ve kendisi sanki ölmemiş gibidir: çünkü
kendisi gibi birini geride bıraktı.

30:5. Yaşarken onu gördü ve onunla sevindi: ve öldüğünde
üzülmedi, düşmanlarının önünde utanmadı.

30:6. Çünkü geride, düşmanlarına karşı evini savunan ve dostlarına iyilik eden birini bıraktı.

30:7. Oğullarının canları için yaralarını saracak ve
her haykırışta bağırsakları rahatsız olacak.

30:8. Kırılmayan at inatçı olur ve kendi haline bırakılan çocuk
inatçı olur.

30:9. Oğluna yolunu ver, seni korkutacaktır; onunla
oyna, seni kederlendirecektir.

30:10. Onunla gülme, yoksa üzülürsün ve sonunda dişlerin kamaşır.

30:11. Gençliğinde ona özgürlük verme ve onun hilelerine göz yumma.

30:12. Gençken boynunu eğ ve çocukken yanlarını döv, yoksa inatçı olur ve sana bakmaz ve böylece sana
yüreğinin bir üzüntüsü olur.

30:13. Oğlunu eğit ve onun için çalış, yoksa onun ahlaksız davranışları sana
günah olur.

30:14. Sağlam yapılı ve güçlü bir fakir adam, zayıf ve kötülüklerle boğuşan zengin bir adamdan daha iyidir.

30:15. Adaletin kutsallığındaki ruh sağlığı, her
altından ve gümüşten daha iyidir: ve sağlam bir vücut, büyük gelirlerden daha iyidir.

30:16. Bedenin sağlığının zenginliğinden daha üstün zenginlik yoktur:
ve yüreğin sevincinden daha üstün zevk yoktur.

30:17. Acı bir hayattan ölüm, ve sürekli hastalıktan daha iyidir.

30:18. Kapalı bir ağızda saklı olan iyi şeyler,
bir mezarın etrafına dizilmiş et yığınları gibidir.

30:19. Bir puta bir sunu ne işe yarar? Çünkü ne yiyebilir ne de koklayabilir:

30:20. Rab tarafından zulüm gören, kötülüğünün cezasını çeken kişi de böyledir:

30:21. Gözleriyle görür ve inler, bir hadımın bir bakireyi kucaklayıp iç çekmesi gibi.

30:22. Canını üzüntüye teslim etme ve kendi
öğüdünde kendini ezdirme.

30:23. Yüreğin sevinci, bir adamın hayatıdır ve kutsallığın asla tükenmeyen hazinesidir: ve bir adamın sevinci, ömrünün uzunluğudur.

30:24. Kendi canına acı, Tanrı'yı ​​hoşnut et ve kendini tut:
yüreğini kutsallığında topla: ve üzüntüyü kendinden
uzaklaştır.

30:25. Çünkü üzüntü birçoklarını öldürdü ve onda hiçbir yarar yoktur.

30:26. Kıskançlık ve öfke bir adamın günlerini kısaltır ve düşüncelilik, yaşlılığı zamanından önce getirir.

30:27. Neşeli ve iyi bir kalp her zaman ziyafet çeker: çünkü ziyafetleri
çabayla hazırlanır. Ecclesiasticus Bölüm 31

Zenginlik arzusu ve yeme-içmede ölçülülük hakkında.

31:1. Zenginlik peşinde koşmak bedeni tüketir ve bunun düşüncesi
uykuyu kaçırır.

31:2. Önceden düşünmek anlayışı saptırır ve
ağır bir hastalık ruhu ayıklar.

31:3. Zengin adam zenginlik toplamak için emek vermiştir ve
dinlendiğinde mallarıyla doyacaktır.

31:4. Yoksul adam düşük yaşam tarzında emek vermiştir ve sonunda
hala yoksuldur.

31:5. Altını seven haklı çıkarılmayacaktır: ve
çürümenin peşinden giden onunla doyacaktır.

31:6. Birçokları altın yüzünden düştüler ve onun güzelliği
onları mahvetti.

31:7. Altın, ona kurban sunanlar için bir engeldir: vay haline
onun peşinden hevesle koşanlara, ve her aptal onun yüzünden yok olacaktır.

31:8. Kusursuz bulunan zengin adam ne mutludur: ve
altının peşinden gitmeyen, ne paraya ne de hazinelere güvenmeyen.

31:9. O kimdir ve onu öveceğiz? Çünkü hayatında harika şeyler
yaptı.

31:10. Bununla denenmiş ve yetkin kılınmış olan,
sonsuz
şana kavuşacaktır. Suç işleyebilecekken suç işlemeyen: ve kötülükler yapabilecekken yapmayan:

31:11. Bu nedenle malları Rab'de kurulmuştur ve tüm azizler
kilisesi onun sadakalarını ilan edecektir.

31:12. Büyük bir sofraya mı oturdun? Ağzını
açan ilk kişi olma.

31:13. Deme: Üzerinde çok şey var.

31:14. Kötü gözün kötü olduğunu hatırla.

31:15. Bir gözden daha kötü ne yaratılmıştır? Bu yüzden
gördüğünde bütün yüze ağlayacaktır.

31:16. Önce elini uzatma, yoksa kıskançlıktan
utanıp
karışıklığa düşersin.

31:17. Ziyafette acele etme.

31:18. Komşunun huyunu kendin yargıla.

31:19. Önüne konulan şeyleri tutumlu bir adam gibi kullan: yoksa
çok yersen, nefret edilirsin.

31:20. Önce nezaket uğruna bırak: ve aşırıya kaçma, yoksa
günah çıkarırsın.

31:21. Ve eğer çok kişi arasında oturuyorsan, elini ilk uzatan olma ve içki isteyen ilk kişi olma.

31:22. İyi eğitilmiş bir adam için biraz şarap ne kadar da yeterlidir ve uyurken bundan rahatsız olmayacaksın ve acı hissetmeyeceksin.

31:23. Uyanık, öfkeli ve sızlanmalar, ölçüsüz bir adamdadır:

31:24. Ilımlı bir adamla sağlıklı ve sağlıklı bir uyku: sabaha kadar uyur ve ruhu onunla sevinir.

31:25. Ve eğer çok yemeye zorlandıysan, kalk, dışarı çık ve kus: ve bu seni ferahlatır ve vücuduna hastalık getirmezsin.

31:26. Beni dinle, oğlum, ve beni hor görme: ve sonunda
sözlerimi bulacaksın.

31:27. Bütün işlerinde çabuk ol, sana hiçbir hastalık gelmeyecektir.

31:28. Birçoklarının dudakları ekmeğinden cömert olanı kutsayacak,
ve onun gerçeğinin tanıklığı sadıktır.

31:29. Ekmeğinden cimri olana karşı şehir homurdanacak,
ve onun cimriliğinin tanıklığı doğrudur.

31:30. Şarabı sevenlere meydan okuma: çünkü şarap çok
birçoklarını mahvetmiştir.

31:31. Ateş demiri sertleştirir: aşırı içilen şarap da kibirlilerin
yüreğini azarlayacaktır.

31:32. Ayıklıkla içilen şarap, insanlar için eşit yaşamdır: eğer onu ölçülü içersen, ayık olursun.

31:33. Şarapla eksilen kişinin yaşamı nedir?

31:34. Yaşamı ne alır? ölüm.

31:35. Şarap başlangıçtan beri insanları neşelendirmek için yaratıldı, onları sarhoş etmek için değil.

31:36. Ölçülü içilen şarap, ruhun ve kalbin sevincidir.

31:37. Ayık içmek ruh ve beden için sağlıktır.

31:38. Aşırı içilen şarap kavgalara, öfkeye ve birçok yıkıma yol açar.

31:39. Aşırı içilen şarap, ruhun acılığıdır.

31:40. Sarhoşluğun ateşi, akılsızın tökezleme taşıdır,
gücü azaltır ve yaralar açar.

31:41. Şarap ziyafetinde komşunu azarlama: ve
neşesinde onu hor görme.

31:42. Ona sitem dolu sözler söyleme: ve tekrar talepte bulunması için onu zorlama.

Ecclesiasticus Bölüm 32

Üstler ve altlar için dersler. Tanrı korkusunun ve
hiçbir şeyi öğütsüz yapmamanın avantajları.

32:1. Seni yönetici yaptılar mı? Kendini yüceltme: onların arasında onlardan biri gibi ol.

32:2. Onlara bak ve otur, ve bütün sorumluluğunu
aktardığında, yerini al:

32:3. Onlar için sevinebilesin ve bir lütuf
süslemesi olarak bir taç alabilesin ve bağışın onurunu elde edebilesin.

32:4. Konuş, ihtiyar olan sen: çünkü sana yakışır,

32:5. İlk sözü dikkatli bir bilgiyle söylemek ve
müziği engellememek.

32:6. Duyulmayan yerde, söz dökme ve
hikmetinle
zamansız yükselme.

32:7. Şarap ziyafetindeki müzik konseri, altına yerleştirilmiş bir
yaban otu gibidir.

32:8. Altın bir yapıttaki zümrüt mührü gibidir: hoş ve ılımlı şarapla
müziğin melodisi de öyledir.

32:9. Sessizce dinle, ve saygın için sana iyi lütuf gelecektir.

32:10. Genç adam, kendi davan için nadiren konuş.

32:11. Sana iki kez sorulursa, cevabın kısa olsun.

32:12. Birçok şeyde sanki cahilmişsin gibi ol ve sessizce dinle
ve yine de araştır.

32:13. Büyük adamların yanında kendini üstlenme: ve eskiler
hazır olduğunda, fazla konuşma.

32:14. Fırtınadan önce şimşek gelir: ve utançtan önce lütuf gelir: ve saygın için sana lütuf gelir.

32:15. Ve kalktığın zaman tembel olma: ama önce evine koş,
ve orada çekil ve orada eğlenceni yap.

32:16. Ve aklından geçeni yap, ama günahta veya gururlu bir konuşmada değil.

32:17. Ve bütün bunlar için seni yaratan ve
seni bütün iyilikleriyle dolduran Rab'bi öv.

32:18. Rab'den korkan, onun terbiyesini alır: ve onu erken
arayanlar, bir bereket bulur.

32:19. Yasayı arayan, onunla dolar: ve
hile yapan, onun içinde bir tökezleme taşıyla karşılaşır.

32:20. Rab'den korkanlar adil yargıyı bulacak ve
adaleti bir ışık gibi yakacaklardır.

32:21. Günahkâr bir adam azarlanmaktan kaçacak ve
kendi isteğine göre bir mazeret bulacaktır.

32:22. Öğüt veren bir adam anlayışı ihmal etmeyecek, garip ve
gururlu bir adam korkudan korkmayacaktır:

32:23. Korkuyla öğüt almadan işini bitirdikten sonra bile,
kendi aradığı şeyler tarafından kontrol edilecektir.

32:24. Oğlum, öğüt almadan hiçbir şey yapma ve yaptığın
zaman pişman olmayacaksın.

32:25. Yıkım yoluna gitme ve
taşlara çarpma: kendini engebeli bir yola emanet etme, yoksa ruhuna
bir tökezleme taşı koyarsın.

32:26. Ve kendi çocuklarına dikkat et ve
ev halkından olanlara dikkat et.

32:27. Her işinde canını imanla gözet: çünkü bu emirlerin tutulmasıdır.

İmanla... Yani, canını imanında ve vicdanında içtenlikle izle.

32:28. Tanrı'ya inanan, emirlere kulak verir: ve ona güvenen, asla daha kötüsünü yaşamaz.

Ecclesiasticus Bölüm 33

Tanrı korkusu en iyi güvencedir. Zamanlar ve insanlar Tanrı'nın elindedir. Yaşadığın sürece kendine iyi bak ve hizmetkarlarına bak.

33:1. Rab'den korkan kişiye hiçbir kötülük gelmez, ancak Tanrı onu ayartmada korur ve kötülüklerden kurtarır.

33:2. Akıllı adam emirlerden ve adaletlerden nefret etmez ve fırtınadaki bir gemi gibi parçalanmaz.

33:3. Anlayışlı bir adam Tanrı'nın yasasına sadıktır ve yasa ona sadıktır.

33:4. Bir soruyu açıklığa kavuşturan, ne söyleyeceğini hazırlar ve böylece
dua ettikten sonra duyulur ve disiplini korur ve sonra
cevap verir.

33:5. Bir aptalın yüreği bir arabanın tekerleği gibidir: ve düşünceleri
yuvarlanan bir dingil gibidir.

33:6. Alaycı bir arkadaş, bir aygır at gibidir:
üzerine oturan herkesin altında kişner.

33:7. Neden bir gün diğerinden üstündür, biri diğerini aydınlatır, ve bir yıl diğer yıl, hepsi güneşten geldiğinde?

33:8. Rabbin bilgisiyle ayırt edildiler, güneş
yaratıldı ve emrini tuttu.

33:9. Ve onların mevsimlerini ve bayramlarını düzenledi ve onlarda bir saatte
şenlikleri kutladılar.

33:10. Tanrı bazılarını yüce ve büyük günler yaptı ve bazılarını
sıradan günlerin sayısına koydu. Ve bütün insanlar yerden ve
Adem'in yaratıldığı topraktandır.

33:11. Rab onları büyük bir bilgiyle böldü ve yollarını
çeşitlendirdi.

33:12. Bazılarını kutsadı ve yüceltti: ve bazılarını
kutsadı ve kendine yakınlaştırdı: ve bazılarını
lanetli kıldı ve
alçalttı ve onları yerlerinden çevirdi.

33:13. Çömlekçinin çamuru elindedir, onu biçimlendirmek ve düzenlemek için:

33:14. Bütün yolları kendi düzenlemesine göredir: insan da onu
yaratan kişinin elindedir ve ona hükmüne göre karşılık verecektir.

33:15. İyilik kötülüğe, yaşam ölüme karşıdır: günahkâr da doğru insana karşıdır. Ve böylece En Yüce'nin
bütün işlerine bakın. İkişer ikişer, biri diğerine karşı.

33:16. Ve en son uyanan ben oldum, ve üzüm toplayıcılarının ardından toplayan biri gibi.

33:17. Tanrı'nın bereketine de umut bağladım: ve üzüm toplayan biri gibi, şarap teknesini doldurdum.

33:18. Sadece kendim için değil, aynı zamanda disiplin arayan herkes için çalıştığımı görün.

33:19. Beni dinleyin, ey büyük adamlar ve bütün halk, ve kulaklarınızla dinleyin, ey kilise yöneticileri.

33:20. Yaşadığın sürece oğluna, karısına, kardeşine veya arkadaşına kendin üzerinde güç verme; ve tövbe edip
aynısını istemeyesin diye malını başkasına verme.

33:21. Yaşadığın ve içinde nefes olduğu sürece, hiç kimse seni
değiştirmesin.

Seni değiştirmesin... Yani, senin üzerinde bu güce sahip olsun.

33:22. Çünkü çocuklarının senden istemesi, çocuklarının ellerine bakmandan
daha iyidir.

33:23. Bütün işlerinde üstünlüğü koru.

Üstünlük... Yani, kendi evinde efendi ol ve
otoritenden ayrılma.

33:24. Hiçbir şey senin şanını lekelemesin. Ömrünün sonuna geldiğinde ve vefat ettiğinde mirasını bölüştür.

33:25. Yem, değnek ve yük eşeğe, ekmek,
ıslah ve iş köleye aittir.

33:26. Terbiye altında çalışır ve dinlenmeyi arar: elleri
boş kalsın ve özgürlüğü arar.

33:27. Boyunduruk ve kayış dik bir boynu eğdirir ve sürekli emek köleyi eğdirir.

33:28. İşkence ve prangalar kötü niyetli bir köleye aittir: onu işe gönder ki,
boş kalmasın:

33:29. Çünkü tembellik çok kötülük öğretti.

33:30. Onu işe koy: çünkü ona uygun olan budur. Ve eğer itaat etmezse, onu zincirlerle indir, ama kimseye karşı aşırı olma, ve yargısızca kötü bir şey yapma.

33:31. Eğer sadık bir hizmetkarın varsa, o senin için kendi canın gibi olsun: ona bir kardeş gibi davran: çünkü canının kanıyla onu elde ettin.

33:32. Eğer ona haksız yere zarar verirsen, kaçacaktır:

33:33. Ve eğer kalkıp giderse, kime soracağını ve
onu nasıl arayacağını bilemezsin.

Ecclesiasticus Bölüm 34

Rüyaların boşluğu. Deneyimin ve Tanrı korkusunun avantajı.

34:1. Anlayıştan yoksun bir adamın umutları boş ve aldatıcıdır: ve rüyalar aptalları yüceltir.

34:2. Yalan görüntülere kulak veren adam,
gölgeye tutunan ve rüzgarı takip eden adama benzer.

34:3. Rüyaların görüntüsü bir şeyin diğerine benzemesidir:
bir adamın sureti bir adamın yüzünün önünde olduğunda olduğu gibi.

34:4. Kirli olan tarafından ne temizlenebilir? ve sahte olandan hangi gerçek çıkabilir?

34:5. Aldatıcı kehanetler, yalan alametler ve kötülerin rüyaları,
boştur:

34:6. Ve kalp, doğum sancısı çeken bir kadınınki gibi sanır: En Yüce'den gönderilen bir görüntü olmadıkça, yüreğini onlara verme.

34:7. Çünkü rüyalar birçok kişiyi aldattı ve onlara güvenenleri başarısızlığa uğrattı.

34:8. Yasanın sözü yalan olmadan yerine getirilecek ve bilgelik sadıkların ağzında
açıklanacaktır.

34:9. Denenmemiş olan ne bilir? Çok
tecrübesi olan kişi, çok şey düşünür: ve çok
şey öğrenmiş olan, anlayış gösterir.

34:10. Deneyimi olmayan, az şey bilir: ve çok
şeyde
tecrübesi olan, basireti çoğalır.

34:11. Denenmemiş olan, ne tür şeyler bilir?
şaşırmış olan, kurnazlıkla dolup taşar.

34:12. Seyahat ederek birçok şey ve birçok
şeyin geleneğini gördüm.

34:13. Bazen bu şeyler yüzünden ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldım ve
Tanrı'nın lütfuyla kurtarıldım.

34:14. Tanrı'dan korkanların ruhu aranır ve onun
saygısıyla kutsanır.

34:15. Çünkü onların umudu onları kurtaran üzerindedir ve Tanrı'nın gözleri
kendisini sevenlerin üzerindedir.

34:16. Rab'den korkan hiçbir şeyden titremez ve korkmaz: çünkü O onun umududur.

34:17. Rab'den korkan kişinin ruhu kutsanmıştır.

34:18. Kime bakar ve gücü kimdir?

34:19. Rabbin gözleri kendisinden korkanların üzerindedir, o onların güçlü koruyucusudur ve güçlü bir sığınaktır, sıcaktan bir savunma ve öğle vakti güneşten bir örtüdür,

34:20. Tökezlemekten bir koruma ve düşmekten bir yardım: o
ruhu yükseltir, gözleri aydınlatır ve sağlık,
yaşam ve bereket verir.

34:21. Haksız yere elde edilen bir şeyi kurban edenin sunusu lekelenir ve haksızların alayları kabul edilemez.

34:22. Rab yalnızca kendisine doğruluk ve adalet yolunda bekleyenler içindir.

34:23. En Yüce Olan kötülerin armağanlarını onaylamaz: haksızların
sunularına saygı duymaz ve onların çok sayıdaki kurbanlarıyla günahları için yatıştırılmaz.

34:24. Yoksulların mallarından kurban sunan kişi, babasının önünde oğlunu kurban eden kişi gibidir.

34:25. Yoksulların ekmeği, yoksulların canıdır; onlardan
dolandıran kişi, kanlı bir adamdır.

34:26. ​​Terle kazanılan ekmeği alan kişi, komşusunu
öldüren kişi gibidir.

34:27. Kan döken ve işçinin ücretini
dolandıran kişi kardeştir.

34:28. Biri inşa ederken, diğeri yıkarken: emekten başka ne kazançları olur?

34:29. Biri dua ederken, diğeri lanetlerse: Tanrı kimin sesini duyacak?

34:30. Ölüye dokunduktan sonra yıkanan, ona tekrar dokunursa, yıkanmasının ne yararı olur?

34:31. Öyleyse günahları için oruç tutan ve aynısını tekrar yapan bir adam,
kendisini alçaltmasının ona ne yararı olur? duasını kim duyacaktır?

Ecclesiasticus Bölüm 35

Hangi kurbanlar Tanrı'yı ​​hoşnut eder.

35:1. Yasayı tutan, sunuları çoğaltır.

35:2. Emirlere uymak ve
her kötülükten uzaklaşmak sağlıklı bir kurbandır.

35:3. Ve haksızlıktan uzaklaşmak,
haksızlıklar için kefaret kurbanı ve günahlar için bir af dilemektir.

35:4. İnce un sunan şükranla karşılık verecektir: ve merhamet eden,
kurban sunacaktır.

35:5. Kötülükten uzaklaşmak, Rab'bi hoşnut eden şeydir ve
haksızlıktan uzaklaşmak, günahlar için bir yalvarıştır.

35:6. Rabbin gözünde boş görünmeyeceksin.

35:7. Çünkü bütün bunlar Tanrı'nın emriyle yapılmalıdır.

35:8. Doğruların takdimesi sunağı şişmanlatır ve Yüce'nin gözünde hoş bir kokudur.

35:9. Doğruların kurbanı kabul edilebilirdir ve Rab onun anılmasını
unutmayacaktır.

35:10. İyi bir yürekle Tanrı'ya yücelik ver: ve ellerinin ilk ürünlerini
eksiltme.

35:11. Her armağanda neşeli bir yüz göster ve ondalıklarını sevinçle kutsa.

35:12. Sana verdiğine göre Yüce Olan'a ver,
ve iyi bir gözle ellerinin gücüne göre yap:

35:13. Çünkü Rab karşılığını verir ve sana yedi katını verir.

35:14. Kötü armağanlar sunma, çünkü böylelerini kabul etmez.

35:15. Ve haksız bir kurbana bakma, çünkü Rab yargıçtır ve
onun yanında kişiye saygı yoktur.

35:16. Rab, hiç kimseyi yoksul bir adama karşı kabul etmeyecek ve
haksızlığa uğrayanın duasını duyacaktır.

35:17. Öksüzün dualarını hor görmeyecektir; ne de dul kadının,
şikayetini döktüğünde.

35:18. Dul kadının gözyaşları yanağından aşağı akmaz mı ve
kendilerini düşüren kişiye
ağlaması?

35:19. Çünkü yanağından göğe kadar yükselirler ve
duyan Rab onlardan hoşnut olmaz.

35:20. Tanrı'ya sevinçle tapan kabul edilir ve duası
bulutlara kadar yaklaşır.

35:21. Kendini alçaltan kişinin duası bulutları deler:
ve o yaklaşıncaya kadar teselli bulamaz: ve En Yüce olan görene kadar
ayrılmaz.

35:22. Ve Rab gevşek davranmayacak, fakat doğrular için yargılayacak ve
hüküm verecektir: ve Her Şeye Gücü Yeten onlara sabır göstermeyecek,
ki sırtlarını ezsin:

35:23. Ve o, kibirlilerin çoğunluğunu alıp, adaletsizlerin asalarını kırana kadar,
35:24. İnsanlara yaptıklarına göre,
Adem'in işlerine ve küstahlığına göre,
35:25. Halkının davasını yargılayana kadar, ve merhametiyle
adil olanları sevindirene kadar,
35:26. Tanrı'nın merhameti, kuraklık zamanında bir yağmur bulutu gibi, sıkıntı zamanında güzeldir.

Ecclesiasticus Bölüm 36

Tanrı'nın kilisesi için bir dua. İyi bir yürek ve iyi bir eş için.

36:1. Ey her şeyin Tanrısı, bize merhamet et, ve bize bak, ve merhametinin ışığını göster:

36:2. Ve korkunu, seni aramayan milletlerin üzerine gönder: senden başka Tanrı olmadığını bilsinler ve harikalarını göstersinler.

36:3. Yabancı milletlerin üzerine elini kaldır ki, senin kudretini görsünler.

36:4. Çünkü sen onların gözünde bizim içimizde kutsal kılındığın gibi, onların arasında da bizim huzurumuzda yüceltileceksin.

36:5. Seni bilsinler, biz de seni bildiğimiz gibi, senden başka Tanrı olmadığını, ya Rab.

36:6. İşaretlerini yenile ve yeni mucizeler yap.

36:7. Elini ve sağ kolunu yücelt.

36:8. Öfkeyi yükselt ve gazabı dök.

36:9. Düşmanı uzaklaştır ve düşmanı ez.

36:10. Zamanı hızlandır ve sonu hatırla ki, senin harika işlerini duyursunlar.

36:11. Kaçan ateşin öfkesiyle yok olsun: ve halkına baskı yapanlar yok olsun.

36:12. "Bizden başkası yok" diyen düşmanların prenslerinin başını ez.

36:13. Yakup'un bütün kabilelerini topla: senden başka Tanrı olmadığını bilsinler ve büyük işlerini duyursunlar: ve sen onları başlangıçtan beri miras alacaksın.

36:14. Adın anılan halkına ve ilk oğlun olarak yetiştirdiğin İsrail'e merhamet et.

36:15. Kutsallaştırdığın, dinlenme kentine, Yeruşalim'e merhamet et.

36:16. Sion'u söylenemez sözlerinle, halkını da görkeminle doldur.

36:17. Yaratıklarına başlangıçtan beri tanıklık et,
ve önceki peygamberlerin senin adına söylediği peygamberlikleri yükselt.

36:18. Seni sabırla bekleyenleri ödüllendir ki, peygamberlerin sadık bulunsun: ve kullarının dualarını işit,

36:19. Harun'un halkına verdiği berekete göre, bizi
adalet yoluna yönelt ve yeryüzünde oturanların hepsine,
sen bütün çağların gözcüsü olan Tanrı'sın diye bildir.

36:20. Mide bütün etleri yiyip bitirir, ama biri diğerinden iyidir.

36:21. Damak geyik etini tadar ve bilge yürek yalan söyler.

36:22. Sapık bir yürek kedere neden olur ve deneyimli bir adam buna
direnir.

36:23. Bir kadın her erkeği kabul eder: ama bir kız diğerinden
daha iyidir.

Bir kadın her erkeği kabul eder... Yani, anne babasının ona evlenme teklif ettiği, ama ondan hoşlanmasa da,
anne babasının kendisi için yaptığı seçime itaat ederek evlenen her erkek.

36:24. Bir kadının güzelliği kocasının yüzünü neşelendirir,
ve bir erkek bundan fazlasını istemez.

36:25. Eğer iyileştirici, aynı şekilde yatıştırıcı ve merhametli bir dili varsa: kocası diğer erkekler gibi değildir.

36:26. İyi bir karısı olan, bir mülk edinmeye başlar: o, kendisine benzer bir yardımcı ve bir dinlenme direğidir.

36:27. Çit yoksa, mülk bozulur: ve
karısı yoksa, yoksul olan yas tutar.

36:28. Rahatı olmayan ve gece onu nereye götürürse orada konaklayan, iyi döşenmiş bir soyguncu gibi, şehirden şehre
sıçrayan birine kim güvenir?

Ecclesiasticus Bölüm 37

Dost ve danışman seçimi hakkında.

37:1. Her dost, ben de onun dostuyum diyecek: ama bir dost var ki, o da sadece ismen dosttur. Bu, ölüme kadar giden bir keder değil midir?

37:2. Fakat bir dost ve bir arkadaş düşmana dönüşecektir.

37:3. Ey kötü küstahlık, nereden çıktın yeryüzünü
kötülüğünle ve hilenle örtmeye?

37:4. Arkadaşı vardır ki, arkadaşının sevinçlerinde onunla sevinir,
ama sıkıntı zamanında ona karşı olur.

37:5. Arkadaşı vardır ki, arkadaşının karnı için onunla başsağlığı diler,
ve düşmana karşı bir kalkan alır.

37:6. Arkadaşını aklından çıkarma, ve zenginliğinde onu
unutma.

37:7. Sana tuzak kuranla görüşme, ve
öğütlerini seni kıskananlardan saklama.

37:8. Her öğütçü öğüt verir, ama kendisi için öğüt veren vardır.

37:9. Öğütçüden sakın. Ve neye ihtiyacı olduğunu önceden bil: çünkü
kendi aklına göre tasarlayacaktır:

37:10. Yere bir kazık saplayıp sana demesin:

37:11. Senin yolun iyi; sonra da karşı kıyıda durup başına ne geleceğini gör.

37:12. Dinsiz bir adamla kutsallık konusunda,
adaletsiz bir adamla adalet konusunda,
kıskandığı bir kadınla
dokunma konusunda,
savaş konusunda bir korkakla,
ticaret konusunda bir tüccarla,
satış konusunda bir alıcıyla,
şükran konusunda kıskanç bir adamla,

37:13. Dindarlıktan uzak olanla,
dürüstlükten uzak olanla,
her işte çalışan tarla işçisiyle,

37:14. Yıl sonunda çalışanla,
çok işi olan tembel bir hizmetçiyle de görüşme:
Bunlara hiçbir konuda kulak asma.

37:15. Fakat Tanrı korkusunu gözetmek için tanıdığın kutsal bir adamla sürekli birlikte ol,

37:16. Canı senin canına göre olan ve karanlıkta tökezlediğinde senin için üzülecek olan.

37:17. Ve içinde iyi öğütler olan bir yürek oluştur: çünkü senin için bundan daha değerli başka bir şey yoktur.

37:18. Kutsal bir adamın canı bazen gerçek şeyleri keşfeder, yüksek bir yerde nöbet tutan
yedi bekçiden daha fazla.

37:19. Fakat bunların hepsinden önce En Yüce'ye dua et ki,
yolunu hakikatte yönlendirsin.

37:20. Bütün işlerinde gerçek söz önünden geçsin ve her eylemden önce sağlam öğütler ver.

37:21. Kötü söz yüreği değiştirir: ondan dört şey çıkar, iyi ve kötü, yaşam ve ölüm: ve dil
sürekli olarak onların yöneticisidir. Bir adam vardır ki, kurnazdır ve birçok kişiye
öğretmenlik eder, ama kendi ruhuna yararsızdır.

37:22. Becerikli bir adam birçok kişiye öğretmiştir, ve kendi ruhuna tatlıdır.

37:23. Sofistçe konuşan kişi nefret edilir: her şeyden
yoksun kalacaktır.

37:24. Rab ona lütuf vermemiştir: çünkü tüm
bilgelikten yoksundur.

37:25. Kendi ruhuna bilge olan bilge bir adam vardır: ve anlayışının
meyvesi övgüye değerdir.

37:26. Bilge bir adam kendi halkını eğitir ve anlayışının
meyveleri sadıktır.

37:27. Bilge bir adam bereketle dolar ve görenler onu
över.

37:28. Bir adamın yaşamı günlerinin sayısındadır: ama İsrail'in
günleri sayısızdır.

37:29. Bilge bir adam halkı arasında onur miras alacak ve adı
sonsuza dek yaşayacaktır.

37:30. Oğlum, canını yaşamında dene: ve eğer kötüyse, ona
güç verme:

37:31. Çünkü her şey herkes için uygun değildir ve her çeşit her canı memnun etmez.

37:32. Hiçbir ziyafette açgözlü olma ve hiçbir
yiyeceğe kendini verme:

37:33. Çünkü çok yemekte hastalık olur ve açgözlülük
safraya döner.

37:34. Birçokları oburluktan mahvoldu, ama ölçülü olan
ömrünü uzatır.

Ecclesiasticus Bölüm 38

Hekimler ve ilaçlar hakkında: hastalıkta ne yapılmalı ve ölüler için nasıl yas tutmalıyız. İşçilerin ve zanaatkarların işleri hakkında.

38:1. Hekime ihtiyacın olduğu için onu onurlandır: çünkü En Yüce Olan onu
yaratmıştır.

38:2. Çünkü her şifa Tanrı'dandır ve o kralın armağanlarını alacaktır.

38:3. Hekimin becerisi başını kaldıracak ve büyük adamların gözünde övülecektir.

38:4. En Yüce, topraktan ilaçlar yaratmıştır ve bilge bir adam onlardan
tiksinmeyecektir.

38:5. Acı su, odunla tatlılaştırılmadı mı?

38:6. Bu şeylerin erdemi insanların bilgisine geldi ve
En Yüce, harikalarında onurlandırılsın diye insanlara bilgi verdi.

38:7. Bunlarla onları iyileştirecek ve ağrılarını dindirecek ve eczacı bunlardan
tatlı şekerlemeler yapacak ve şifa merhemleri
yapacak ve işlerinin sonu gelmeyecektir.

38:8. Çünkü Tanrı'nın esenliği yeryüzünün her yerindedir.

38:9. Oğlum, hastalığında kendini ihmal etme, Rabbe dua et,
ve o seni iyileştirecektir.

38:10. Günahtan uzak dur ve ellerini doğrult, ve kalbini her türlü günahtan temizle.

38:11. Hoş bir koku ve ince un anısı ver, ve yağlı bir
sunu yap, ve sonra hekime yer ver.

38:12. Çünkü onu Rab yarattı: ve senden ayrılmasın, çünkü
işleri gereklidir.

38:13. Çünkü onların eline düşeceğin bir zaman vardır:

38:14. Ve Rab'be yalvaracaklar, rahatlık ve çare için, konuşmaları için verdiklerini başarılı kılsın.

38:15. Yaratıcısının gözünde günah işleyen, hekimin eline düşecektir.

38:16. Oğlum, ölüler için gözyaşı dök ve sanki büyük bir zarar görmüş gibi ağıt yakmaya başla ve yargıya göre
bedenini ört ve
definini ihmal etme.

38:17. Ve kötü konuşulma korkusuyla bir gün acı acı ağla ve
sonra üzüntünle kendini teselli et.

38:18. Ve onun için bir veya iki gün, itibarına göre yas tut,
çünkü itibarını yitirme korkusuyla.

38:19. Çünkü üzüntüden ölüm gelir ve gücü alt eder,
ve yüreğin üzüntüsü boynu aşağı eğer.

38:20. Bir kenara çekilmek üzüntü bırakır: ve yoksulun
mali yüreğine göredir.

38:21. Yüreğini üzüntüye teslim etme, ama onu kendinden uzaklaştır: ve
sonunu hatırla.

38:22. Unutma: çünkü geri dönüş yoktur ve ona iyilik
yapmazsın ve kendine zarar verirsin.

38:23. Benim hükmümü hatırla: çünkü senin hükmün de öyle olacak: dün
benim için, bugün de senin için.

38:24. Ölü dinlenirken, anısı onu dinlendirsin ve
ruhunun gidişinde onu rahatlatsın.

38:25. Bir yazıcının bilgeliği boş zamanlarında gelir: ve daha az eylemde bulunan kişi bilgelik kazanır.

Bir yazıcı... Yani, bir yasa doktoru veya, bilgili bir adam.

38:26. Sabanı tutan,
üvendireyle övünen, öküzleri onunla süren,
onların emeğiyle meşgul olan ve bütün konuşması boğaların yavruları hakkında olan kişi hangi bilgelikle donatılacaktır?

38:27. Aklını karıklar açmaya verecek ve kaygısı ineklere yem vermek olacaktır.

38:28. Gece gündüz çalışan her zanaatkar ve işçi,
oyma mühürler yapan ve sürekli çalışkanlığıyla
şekli çeşitlendiren: aklını resmin benzerliğine verecek ve
gözlemleyerek işi tamamlayacaktır.

38:29. Örsün yanında oturan ve demir işini
inceleyen demirci de böyle yapar. Ateşin buharı etini yiyip bitirir ve o, fırının
sıcaklığıyla savaşır.

38:30. Çekicin sesi her zaman kulaklarındadır ve gözü
yaptığı kabın modelindedir.

38:31. Zihnini işini bitirmeye, gözünü de onları mükemmelliğe
cilalamaya verir.

38:32. Aynısını, işinde oturan, ayaklarıyla
tekerleği çeviren, her zaman işine dikkatle odaklanmış ve
tüm işini sayıya göre yapan çömlekçi de yapar:

38:33. Kili koluyla biçimlendirir ve gücünü
ayaklarının önünde eğir:

38:34. Zihnini sırlamayı bitirmeye, gözünü de fırını
temizlemeye verir.

38:35. Bunların hepsi kendi ellerine güvenir ve her biri kendi sanatında
akıllıdır.

38:36. Bunlar olmadan bir şehir inşa edilemez.

38:37. Ve orada oturmayacaklar, dolaşmayacaklar ve
toplantıya
çıkmayacaklar.

38:38. Yargıç kürsüsüne oturmayacaklar ve yargılama
törenini
anlamayacaklar, disiplin ve yargı
ilan etmeyecekler ve benzetmelerin
söylendiği yerde
bulunmayacaklar:

38:39. Fakat dünyanın durumunu güçlendirecekler ve duaları zanaatlarının işinde olacak, canlarını uygulayacak ve
En Yüce'nin yasasını araştıracak.

Ecclesiasticus Bölüm 39

Bilge adamın egzersizleri. Rab, işleri için
yüceltilecektir.

39:1. Bilge adam, bütün kadimlerin bilgeliğini arayacak ve
peygamberlerle meşgul olacaktır.

39:2. Ünlü adamların sözlerini tutacak ve
benzetmelerin inceliklerine girecektir.

39:3. Atasözlerinin gizli anlamlarını araştıracak ve mesellerin sırlarına aşina olacak.

39:4. Büyük adamlar arasında hizmet edecek ve valinin önüne çıkacak.

39:5. Yabancı ülkelere gidecek: çünkü insanlar arasında iyiyi ve kötüyü deneyecek.

39:6. Yüreğini onu yaratan Rabbe erkenden yönelmeye verecek ve En Yüce'nin önünde dua edecek.

39:7. Ağzını duada açacak ve günahları için yalvaracak.

39:8. Çünkü büyük Rab hoşnut olursa, onu anlayış ruhuyla dolduracak:

39:9. Ve bilgeliğinin sözlerini sağanak gibi dökecek ve duasında Rabbe itiraf edecek.

39:10. Ve öğüdünü ve bilgisini yönlendirecek ve sırlarında derin düşünecek.

39:11. Öğrendiği disiplini gösterecek ve
Rabbin antlaşmasının yasasıyla övünecek.

39:12. Birçok kişi onun bilgeliğini övecek ve bu asla unutulmayacak.

39:13. Onun anısı silinmeyecek ve adı nesilden nesile
talep edilecek.

39:14. Milletler onun bilgeliğini ilan edecek ve kilise onun övgüsünü
gösterecek.

39:15. Eğer devam ederse, bin kişiden fazla bir isim bırakacak: ve eğer dinlenirse, bu onun yararına olacak.

39:16. Hala ilan edebilmek için düşüneceğim: çünkü
kutsal bir nakil ile
doluyum.

39:17. Bir sesle şöyle diyor: Ey ilahi nesil, beni dinleyin ve
suların kenarına dikilmiş gül gibi
tomurcuklanın.

Ey ilahi nesil... Tanrı'nın halkı olan İsrailoğullarına sesleniyor: onları erdemle filizlenmeye ve gelişmeye teşvik ediyor.

39:18. Tütsü gibi hoş bir koku verin.

39:19. Çiçekler gönder, zambak gibi, ve koku ver, ve lütufta yapraklar ver, ve ilahilerle övgüde bulun, ve işlerinde Rabbi öv.

39:20. Adını yücelt, ve dudaklarınızın sesiyle, ve ağızlarınızın ilahileriyle ve çenklerle ona şan ver ve onu överek şöyle diyeceksin:

39:21. Rabbin bütün işleri son derece iyidir.

39:22. Onun sözüyle sular bir yığın gibi durdu: ve ağzının sözleriyle su kapları:

39:23. Çünkü onun emriyle lütuf gösterilir ve kurtuluşunda hiçbir
azalma olmaz.

39:24. Bütün insanların işleri onun önündedir ve gözlerinden hiçbir şey
gizli değildir.

39:25. O, ezelden ebede kadar görür ve önünde
harika hiçbir şey yoktur.

39:26. "Bu nedir, şu nedir?" diyen yoktur. Çünkü her şey
zamanında aranacaktır.

39:27. Bereketi bir nehir gibi taşmıştır.

39:28. Ve bir sel dünyayı suladığı gibi; gazabı da onu aramayan
milletleri miras alacaktır.

39:29. Suları kuru bir diyara çevirdiği ve yeryüzü
kuruduğu gibi: ve yolları yolculukları için açıklığa kavuşturulduğu gibi: günahkârlar için de gazabında tökezleme taşlarıdırlar.

39:30. İyi şeyler başlangıçtan itibaren iyiler için yaratılmıştır, aynı şekilde
kötüler, iyi ve kötü şeyler için de.

39:31. İnsan yaşamı için gerekli olan başlıca şeyler su,
ateş ve demir, tuz, süt ve un ekmeği ve bal ve
üzüm salkımı ve yağ ve giysidir.

39:32. Bütün bunlar kutsallar için iyi olacak, günahkârlar ve tanrısızlar için de kötülüğe dönüştürülecekler.

39:33. İntikam için yaratılmış ruhlar vardır ve öfkelerinde korkunç işkenceler yaparlar.

39:34. Yıkım zamanında güçlerini dökecekler: ve
kendilerini yaratanın gazabını yatıştıracaklar.

39:35. Ateş, dolu, kıtlık ve ölüm, bunların hepsi intikam için yaratıldı.

39:36. Canavarların dişleri, akrepler, yılanlar ve kılıç, tanrısızlardan yıkıma kadar intikam alıyor.

39:37. Onun emirlerinde ziyafet çekecekler ve ihtiyaç olduğunda yeryüzünde hazır olacaklar ve zamanları geldiğinde sözünü çiğnemeyecekler.

39:38. Bu yüzden başlangıçtan beri kararlıydım ve bu şeyleri düşündüm, düşündüm ve onları yazıya döktüm,

39:39. Rab'bin bütün işleri iyidir ve her işi
zamanı geldiğinde sağlayacaktır.

39:40. Şunu söylemek doğru olmaz: Bu ondan daha kötüdür: çünkü hepsi
zamanında iyi karşılanacaktır.

39:41. Şimdi bütün yüreğinizle ve ağzınızla O'nu övün ve
Rabbin adını övün.

Ecclesiasticus Bölüm 40

İnsan hayatının sıkıntıları Tanrı'nın lütfu ve korkusuyla hafifletilir.

40:1. Bütün insanlar için büyük emek yaratılmıştır ve Adem'in çocukları, analarının rahminden çıktıkları günden, hepsinin anasına gömüldükleri güne kadar ağır bir boyunduruk altındadır.

40:2. Düşünceleri ve yüreklerinin korkuları, gelecek
olaylar hakkındaki hayalleri ve sonlarının günü:

40:3. Görkemli bir tahtta oturandan,
toprak ve kül içinde alçaltılmış olana:

40:4. Mor giyen ve tacı taşıyandan,
kaba ketenle örtülü olana: öfke, kıskançlık, sıkıntı, huzursuzluk ve
ölüm korkusu, sürekli öfke ve çekişme,

40:5. Ve yatağında dinlenme zamanında, gecenin uykusu
bilgisini değiştirir.

40:6. Az ve hiç dinlenmesi gibi değildir ve sonrasında uykuda,
uyanıklık gününde olduğu gibi.

40:7. Yüreğinin vizyonunda, sanki savaş gününde kaçmış gibi sıkıntı çekiyor. Güvende olduğu zaman ayağa kalktı ve
korku olmadığını merak etti.

40:8. Bu tür şeyler insandan hayvana kadar her canlının başına gelir ve günahkârların başına yedi kat daha fazla gelir.

40:9. Dahası, ölüm ve kan dökülmesi, çekişme ve kılıç, baskılar,
kıtlık ve sıkıntı ve kırbaçlar:

40:10. Bütün bunlar kötüler için yaratılmıştır ve
tufan onların uğruna geldi.

40:11. Yeryüzündeki her şey
yine yeryüzüne dönecek ve bütün sular denize dönecek.

40:12. Bütün rüşvet ve haksızlık silinecek ve sadakat
sonsuza dek sürecek.

40:13. Kötülerin zenginlikleri bir nehir gibi kuruyacak ve
yağmurda büyük bir gök gürültüsü gibi bir sesle geçip gidecek.

40:14. Ellerini açtığında sevinecek: ama suçlular
sonunda eriyip gidecek.

40:15. Kötülerin soyu çok dal vermeyecek ve
kayanın tepesindeki kirli kökler gibi ses çıkarmayacak.

40:16. Her suyun üzerinde ve nehrin kıyısında büyüyen yabani otlar,
tüm otlardan önce sökülüp atılacak.

40:17. Lütuf, bereketler içindeki bir cennet gibidir ve merhamet
sonsuza dek kalır.

40:18. Elindekiyle yetinen bir işçinin hayatı
tatlı olacak ve içinde bir hazine bulacaksın.

40:19. Çocuklar ve bir şehrin inşası bir isim oluşturacak,
ama kusursuz bir eş ikisinin de üstünde sayılacak.

40:20. Şarap ve müzik yüreği sevindirir, ama bilgeliğin sevgisi ikisinin de üstündedir.

40:21. Flüt ve mızıka tatlı bir melodi yapar, ama hoş bir dil ikisinin de üstündedir.

40:22. Gözün iyilik ve güzellik ister, ama bu yeşil
ekilmiş tarlalardan daha çok.

40:23. Bir dost ve yoldaş zamanında bir araya gelir, ama ikisinin de üstünde
kocasıyla birlikte bir karı vardır.

40:24. Kardeşler sıkıntı zamanında bir yardımcıdır, ama merhamet onlardan daha fazlasını kurtarır.

40:25. Altın ve gümüş ayakları sağlamlaştırır: ama bilgece öğüt ikisinin de üstündedir.

40:26. Zenginlik ve güç yüreği yükseltir: ama bunların üstünde
Rab korkusu vardır.

40:27. Rab korkusunda eksiklik yoktur ve yardım aramaya gerek yoktur.

40:28. Rab korkusu bir bereket cenneti gibidir ve onu
her türlü ihtişamın üstüne örtmüşlerdir.

40:29. Oğlum, yaşamın boyunca yoksul olma: çünkü ölmek, ihtiyaç duymaktan daha iyidir.

40:30. Başkasının sofrasına bakanın hayatı hayat sayılmaz: çünkü canını başkasının yemeğiyle besler.

40:31. Fakat iyi eğitilmiş ve öğretilmiş bir adam kendine bakacaktır.

40:32. Akılsızın ağzında dilencilik tatlı gelir, fakat
karnında bir ateş yanacaktır.

Ecclesiasticus Bölüm 41

Ölümün anılmasından: kötü ve iyi bir isimden: utanmamız gereken şeylerden.

41:1. Ey ölüm, mallarında huzur olan bir adam için seni anmak ne kadar acıdır!

41:2. Rahat olan ve yolları her bakımdan başarılı olan ve yine de yiyecek yiyebilen bir adam için!

41:3. Ey ölüm, senin hükmün ihtiyaç içinde olana ve gücü tükenene hoş geldin:

41:4. Yaşlılıkta olan ve her şey için kaygılanan,
ve sabrını kaybeden güvenilmeze!

41:5. Ölüm hükmünden korkma. Senden önce olanları ve senden sonra gelecek olanları hatırla: bu hüküm Rab'dendir,
tüm insanlar için.

41:6. Ve Yüce Olan'ın hoşnutluğuyla sana ne gelecek?
on, yüz veya bin yıl.

41:7. Çünkü ölüler arasında yaşamla ilgili suçlama yoktur.

41:8. Günahkârların çocukları iğrençliklerin çocukları olur ve
tanrısızların evlerinin yakınında konuşanlar.

41:9. Günahkârların çocuklarının mirası yok olacak ve
onların soyu sürekli bir utanç olacaktır.

41:10. Çocuklar tanrısız bir babadan şikayet edecekler, çünkü onun
uğrunda ayıplanacaklar.

41:11. Vay halinize, tanrısız adamlar, en yüce Rab'bin yasasını terk edenler.

41:12. Ve eğer doğarsanız, lanetle doğacaksınız: ve eğer
ölürseniz, lanetle payınız olacak.

41:13. Yeryüzündeki her şey, yeryüzüne dönecek: böylece
tanrısızlar lanetten yıkıma gidecekler.

41:14. İnsanların yası bedenleri içindir, ama tanrısızların adı silinecektir.

41:15. İyi bir üne sahip ol: çünkü bu seninle birlikte kalacaktır,
binlerce değerli ve büyük hazineden daha fazla.

41:16. İyi bir hayatın günleri vardır: ama iyi bir ün
sonsuza dek sürecektir.

41:17. Çocuklarım, disiplini barış içinde koruyun: çünkü gizli olan bilgelik ve
görünmeyen bir hazine, her ikisinde de ne yarar vardır?

41:18. Akılsızlığını gizleyen adam,
bilgeliğini gizleyen adamdan daha iyidir.

41:19. Şimdi bahsedeceğim bu şeylerden neden utanın.

Utanç, vb... Yani, şimdi bahsedeceğim bu şeylerden herhangi birini yapmaktan utanın; çünkü bazen
utanç duygusuna kapılmamak gerekir: ama yine de genellikle iyi ve gereklidir: aşağıdaki durumlarda olduğu gibi.

41:20. Çünkü her türlü utanmazlığı saklamak iyi değildir: ve her şey herkesin görüşüne göre
hoş değildir.

41:21. Babanın ve annenin önünde fuhuştan, ve bir valinin ve bir iktidar sahibinin önünde
yalan söylemekten utan:

41:22. Bir prensin ve bir yargıcın önünde bir suçtan, bir cemaatin ve bir halkın önünde
kötülükten:

41:23. Bir arkadaş ve dost önünde adaletsizlikten: ve oturduğun
yerle ilgili olarak,

41:24. Hırsızlıktan, ve Tanrı'nın gerçeğinden ve antlaşmadan: dirseğini
yemeğe dayamaktan, ve alıp vermede hile yapmaktan:

41:25. Sana selam verenlerin önünde susmaktan, bir fahişeye
bakmaktan: ve akrabandan yüzünü çevirmekten utan.

41:26. Yüzünü komşundan çevirme, bir pay alıp geri verme.

41:27. Başkasının karısına bakma, cariyesine merak
etme ve yatağına yaklaşma.

41:28. Dostlarının önünde azarlayıcı konuşmalardan utan: ve
verdikten sonra, azarlama.

Ecclesiasticus Bölüm 42

Hangi şeylerden utanmamalıyız. Kadınlarla ilgili uyarılar. Tanrı'nın işleri ve büyüklüğü.

42:1. Duyduğun sözü tekrarlama ve
gizli olanı açıklama; böylece gerçekten karışıklığa düşmezsin ve
bütün insanların önünde lütuf bulursun: bunların hiçbirinden utanma,
ve hiç kimsenin bu yüzden günah işlemesine izin verme:

42:2. En Yüce Olan'ın yasasından, antlaşmasından ve tanrısızları haklı çıkarmak için verilen yargıdan:

42:3. Yoldaşların ve yolcuların işinden ve arkadaşların mirasının
hediyesinden:

42:4. Terazinin ve ağırlıkların doğruluğundan, çok veya az elde etmekten:

42:5. Alışverişin ve tüccarların yozlaşmasından ve çocukların çok
düzeltilmesinden ve kötü bir kölenin yanının kanamasından.

42:6. Kötü bir kadına karşı güvenli bakım iyidir.

42:7. Çok el varsa, kapat ve her şeyi sayı ve ağırlıkla teslim et: ve verdiğin veya aldığın her şeyi yaz.

42:8. Akılsızlara, akılsızlara ve yaşlılara, genç adamlar tarafından yargılananlara haber vermekten utanma: ve her şeyde iyi eğitilmiş olacaksın ve yaşayan tüm insanların gözünde iyi kabul edileceksin.

42:9. Baba, hiç kimse bilmezken kızı için uyanır ve ona olan ilgi, gençken, yaşının en güzel zamanını geçirmesin diye, ve evlendiğinde, nefret edilesi olmasın diye, uykusunu kaçırır:

42:10. Bakireliğinde, bozulmaması ve babasının evinde gebe olarak bulunmaması için: ve bir kocası olması, kötü davranmaması veya en azından kısır olmaması için.

42:11. Utanmaz bir kıza iyi göz kulak ol: yoksa seni düşmanlarının alay konusu, şehirde alay konusu, halk arasında alay konusu yapar ve seni bütün kalabalığın önünde utandırır.

42:12. Herkesin güzelliğini görme ve kadınların arasında kalma.

42:13. Çünkü güve giysiden, kadından da erkeğin suçu çıkar.

42:14. Çünkü erkeğin suçu, iyilik yapan bir kadından, utanç ve aşağılama getiren bir kadından daha iyidir.

Suç daha iyidir, vb... Yani, genel olarak konuşursak,
erkeklerden aldığımız kabalık veya
hakaretlerden, kadınların iltifatlarından ve yakınlığından daha az tehlikeyle karşılaşılır.

42:15. Şimdi Rab'bin işlerini hatırlayacağım ve
gördüğüm şeyleri bildireceğim. Rab'bin sözleri onun işleridir.

42:16. Işık veren güneş her şeye baktı ve Rab'bin
görkemiyle
dolu olan onun işidir.

42:17. Rab, azizleri, Her Şeye Gücü Yeten Rab'bin kendi şanı için
yerleştirdiği bütün harika
işlerini bildirmeye zorlamadı mı?

42:18. Derinlikleri ve insanların yüreğini araştırdı: ve
kurnazca düzenlerini düşündü.

42:19. Çünkü Rab her bilgiyi bilir ve dünyanın işaretlerini görmüştür, geçmiş ve gelecek şeyleri bildirir ve gizli şeylerin izlerini açığa çıkarır.

42:20. Hiçbir düşünce ondan kaçmaz ve hiçbir söz ondan saklanamaz.

42:21. Bilgeliğinin görkemli işlerini güzelleştirmiştir: ve o
sonsuzluktan sonsuzluğadır ve ona hiçbir şey eklenemez,

42:22. O küçültülemez ve hiçbir danışmana ihtiyacı yoktur.

42:23. Ah, tüm işleri ne kadar da arzu edilir ve bilebileceğimiz şey sadece bir kıvılcımdır!

42:24. Bütün bunlar yaşar ve sonsuza dek kalır ve her kullanım için tüm
şeyler ona itaat eder.

42:25. Her şey birbirine karşı iki katlıdır ve o hiçbir şeyi
kusurlu kılmamıştır.

42:26. O, herkesin iyiliğini tesis etmiştir. Ve kim onun
görkemini görerek doyacaktır?

Ecclesiasticus Bölüm 43

Tanrı'nın işleri son derece görkemli ve harikadır: hiç kimse onu
yeterince övemez.

43:1. Yücelerdeki gök kubbe onun güzelliğidir, görkemli gösterisiyle
göklerin güzelliğidir.

43:2. Güneş doğduğunda, hayranlık uyandıran bir araç, En Yüce'nin işi olarak ortaya çıktığında.

43:3. Öğleyin yeryüzünü yakar ve onun yakıcı sıcaklığına kim dayanabilir?
Sıcaklık işlerinde bir fırın tutan biri gibi:

43:4. Güneş üç kat daha fazla dağları yakar, ateşli
buharlar
soluk verir ve ışınlarıyla parlayarak gözleri kör eder.

43:5. Onu yaratan Rab büyüktür ve sözleriyle
yolunu hızlandırmıştır.

43:6. Ve ay, mevsiminde, zamanların bir bildirisi ve dünyanın bir işaretidir.

43:7. Aydan bayram gününün işareti, mükemmelliğinde azalan bir ışıktır.

43:8. Ay, onun adıyla anılır ve mükemmelliğinde harikulade bir şekilde artar.

43:9. Yücelerdeki orduların bir aracı olarak,
gök kubbesinde görkemli bir şekilde parlar.

43:10. Yıldızların ihtişamı, göğün güzelliğidir; Rab
yücelerdeki dünyayı aydınlatır.

43:11. Kutsal olanın sözleriyle yargıda dururlar ve
asla nöbetlerinde düşmezler.

43:12. Gökkuşağına bakın ve onu yapanı kutsayın: parlaklığıyla çok
güzeldir.

43:13. O, yüceliğinin çemberiyle göğü çevreler,
En Yüce Olan'ın elleri onu göstermiştir.

43:14. Emriyle karı hızla yağdırır ve
hükmünün şimşeklerini hızla gönderir.

43:15. Hazineler bundan açılır ve bulutlar kuşlar gibi
uçar.

43:16. Büyüklüğüyle bulutları sabitlemiştir ve dolu taneleri
kırılır.

43:17. Onun görüşüyle ​​dağlar sarsılacak ve
güney rüzgarı onun isteğiyle esecektir.

43:18. Gök gürültüsünün sesi yeryüzüne çarpacak, kuzey fırtınası ve kasırga da öyle:

43:19. Ve yeryüzüne konan kuşlar gibi karı dağıtır ve
karın düşüşü çekirgelerin inişi gibidir.

43:20. Göz, beyazlığının güzelliğine hayran kalır ve
kalp onun yağmuruna şaşırır.

43:21. Yeryüzüne tuz gibi kırağı dökecek: ve donduğunda,
devedikenlerinin tepeleri gibi olacak.

43:22. Soğuk kuzey rüzgarı eser ve su kristale
döner; suların her bir araya toplanmasında dinlenir ve
suları bir göğüslük gibi giydirir.

43:23. Ve dağları yiyip bitirecek, ve çölü yakacak ve
yeşil olan her şeyi ateşle tüketecek.

43:24. Her şeyin acil çaresi bir bulutun hızla gelmesidir ve
onu karşılayan bir çiy, gelen sıcaklıkla onu alt edecektir.

43:25. Onun sözüyle rüzgar durur ve düşüncesiyle
derinliği yatıştırır ve Rab oraya adalar yerleştirmiştir.

43:26. Denizde yelken açanlar, onun tehlikelerini anlatsınlar: ve
kulaklarımızla işittiğimizde, hayran olacağız.

43:27. Büyük ve harika işler vardır: çeşitli hayvanlar, ve tüm canlılar ve balinaların canavar yaratıkları.

43:28. Onun aracılığıyla yolculuklarının sonu belirlenir ve onun sözüyle her şey düzenlenir.

43:29. Çok şey söyleyeceğiz ve yine de kelimelerden yoksun kalacağız: ama kelimelerimizin özeti şudur: O her şeydir.

43:30. Onu yüceltmek için ne yapabiliriz? Çünkü Yüce Olan
kendisi tüm işlerinin üstündedir.

43:31. Rab korkunç ve çok büyüktür ve gücü hayranlık uyandırıcıdır.

43:32. Rab'bi elinizden geldiğince yüceltin, çünkü o daha da aşacaktır ve ihtişamı harikadır.

43:33. Rab'bi överek, onu elinizden geldiğince yüceltin; çünkü o her
övgünün üstündedir.

43:34. Onu yücelttiğinizde bütün gücünüzü ortaya koyun ve yorulmayın:
Çünkü asla yeterince uzağa gidemezsiniz.

43:35. Onu kim görecek ve ilan edecek? Ve onu başlangıçtan beri olduğu gibi kim yüceltecek?

43:36. Bunlardan daha büyük birçok şey bizden gizlidir:
Çünkü onun eserlerinden sadece birkaçını gördük.

43:37. Fakat Rab her şeyi yarattı ve dindarlara
bilgelik verdi.

Ecclesiasticus Bölüm 44

Kutsal babaların övgüleri, özellikle Enoch, Nuh, İbrahim, İshak ve Yakup.

44:1. Şimdi ünlü adamları ve kendi nesillerindeki babalarımızı övelim.

44:2. Rab başlangıçtan beri ihtişamıyla büyük bir ihtişam yarattı.

44:3. Egemenliklerinde hüküm süren, büyük güç sahibi,
ve bilgelikleriyle donatılmış, peygamberlerde peygamberlerin onurunu gösteren,
44:4. Ve şimdiki halkı yöneten ve bilgeliğin gücüyle
halkı en kutsal sözlerle eğiten.

44:5. Becerileriyle müzikli melodiler arayan ve
kutsal yazıların ilahilerini
yayımlayanlar.

44:6. Erdemli, güzelliği inceleyen: evlerinde huzur içinde yaşayan zengin adamlar.

44:7. Bunların hepsi kendi kuşaklarında yücelik kazandılar ve
günlerinde övüldüler.

44:8. Onlardan doğanlar, övgüleri anlatılsın diye arkalarında bir ad bıraktılar:

44:9. Ve anılmayan bazıları vardır:
hiç var olmamış gibi yok oldular: ve hiç
doğmamış gibi oldular ve çocukları da onlarla birlikte.

44:10. Fakat bunlar merhametli adamlardı, dindar işleri başarısızlığa uğramadı:

44:11. İyi şeyler onların soyundan devam eder,

44:12. Onların nesilleri kutsal bir mirastır ve onların nesli
antlaşmalarda durmuştur.

44:13. Ve onların uğruna çocukları sonsuza dek kalır: onların nesli
ve onların ihtişamı terk edilmeyecektir.

44:14. Bedenleri barış içinde gömülür ve adları
kuşaktan kuşağa yaşar.

44:15. Halk bilgeliğini göstersin ve kilise övgülerini
duyursun.

44:16. Henoch Tanrı'yı ​​memnun etti ve cennete taşındı, böylece
uluslara tövbe
verdi.

44:17. Nuh mükemmel, adil bulundu ve gazap zamanında
bir uzlaşma
ya dönüştürüldü.

44:18. Bu nedenle tufan geldiğinde yeryüzünde bir kalıntı kaldı.

44:19. Dünyanın antlaşmaları onunla yapıldı, böylece tüm et
tufanla birlikte yok olmayacaktı.

44:20. İbrahim birçok ulusun büyük babasıydı ve
en yüce olanın yasasını tutan ve onunla antlaşma yapan onun gibisi
bulunmadı.

44:21. Bedeninde antlaşmayı kurdu ve denemede sadık bulundu.

44:22. Bu nedenle yemin ederek ona soyunda yücelik verdi,
toprağın tozu gibi çoğalacaktı,

44:23. Ve soyunu yıldızlar gibi yükseltecekti ve onlar
denizden denize, ırmaktan yeryüzünün uçlarına kadar miras alacaklardı.

44:24. Ve aynı şekilde babası İbrahim uğruna İshak'a da yaptı.

44:25. Rab ona bütün ulusların bereketini verdi ve
antlaşmasını Yakup'un başı üzerinde doğruladı.

44:26. ​​Onu bereketlerinde tanıdı ve ona bir miras verdi ve payını on iki kabileye böldü.

44:27. Ve onun için merhametli adamları korudu, bütün insanların gözünde lütuf
bulanları.

Ecclesiasticus Bölüm 45

Musa, Harun ve Fines'in övgüleri.

45:1. Musa, Tanrı ve insanlar tarafından sevilen biriydi: anısı kutsamalardadır.

45:2. Onu yücelikte azizler gibi yaptı ve düşmanlarının korkusunda onu yüceltti ve sözleriyle harikaları durdurdu.

45:3. Onu kralların gözünde yüceltti ve halkının gözünde ona emirler verdi ve ona yüceliğini gösterdi.

45:4. Onu imanında ve yumuşaklığında kutsallaştırdı ve onu tüm etten seçti.

45:5. Çünkü onu ve sesini işitti ve onu bir buluta getirdi.

45:6. Ve ona yüzünün önünde emirler ve bir yaşam yasası
ve öğreti verdi, Yakup'a ahdini ve İsrail'e yargılarını öğretsin diye.

45:7. Kardeşi Harun'u yüceltti ve Levi kabilesinden kendisi gibi oldu:

45:8. Onunla ebedî bir antlaşma yaptı ve ona ulusun kâhinliğini verdi ve onu şanla kutsadı,

45:9. Ve onu görkemli bir kuşakla kuşattı ve onu şanlı bir
cübbeyle giydirdi ve onu görkemli bir giysiyle taçlandırdı.

45:10. Üzerine ayaklarına bir giysi, pantolon ve bir efod giydirdi ve onu her yerinden birçok küçük altın çıngırakla sardı,

45:11. Gittiğinde bir ses ve tapınakta duyulabilecek bir gürültü olsun diye, halkının çocuklarının anısına.

45:12. Ona altın, mavi ve mordan kutsal bir cübbe verdi, bilge bir adamın dokunmuş işi, adalet ve hakikatle donatılmış:

45:13. Bükülmüş kızıldan, değerli taşlarla
altına oyulmuş ve yerleştirilmiş ve İsrail kabilelerinin sayısına göre
anma için bir taş ustasının işiyle oyulmuş bir sanatçının eseri.

45:14. Ve külahının üzerinde kutsallık yazılı altın bir taç,
bir onur süsü: bir güç eseri ve güzelliğiyle
gözlere hoş gelen.

45:15. Ondan önce, başlangıçtan beri ondan daha güzeli yoktu.

45:16. Hiçbir yabancı onlarla giyinmedi, sadece çocukları
ve sonsuza dek torunları.

45:17. Kurbanları her gün ateşle yakılıyordu.

45:18. Musa ellerini doldurdu ve onu kutsal yağla meshetti.

45:19. Bu, ona ebedi bir vasiyet olarak ve
göklerin günleri gibi onun soyuna, kâhinlik görevini yerine getirmek,
övgü almak ve halkını onun adıyla yüceltmek için yapıldı.

45:20. Onu yaşayan bütün insanlar arasından seçti, Tanrı'ya kurban,
tütsü ve hoş bir koku sunmak, halkı için
uzlaştırma yapmak üzere bir anma töreni olarak:

45:21. Ve ona emirlerinde, yargılarının
antlaşmalarında güç verdi, Yakup'a tanıklıklarını öğretmesi ve
İsrail'e yasasında ışık vermesi için.

45:22. Ve yabancılar ona karşı çıktılar ve kıskançlıktan Datan ve Abiron'la birlikte olan adamlar onu çölde kuşattılar ve
Kore cemaati öfkeleriyle.

45:23. Rab Tanrı gördü ve onu memnun etmedi ve onlar onun
gazap dolu öfkesinde tükendiler.

45:24. Onlara harikalar yarattı ve onları bir ateş
alevle yaktı.

45:25. Ve Harun'a yücelik kattı ve ona bir miras verdi ve
yeryüzünün ekinlerinin ilk ürünlerini ona paylaştırdı.

45:26. Onlara ilk başta ekmek hazırladı, çünkü Rab'bin kurbanlarını da yiyecekler, bunları ona ve soyuna verdi.

45:27. Fakat o, ülkedeki halk arasında miras almayacak ve halk arasında bir payı olmayacak: çünkü kendisi onun payı ve mirasıdır.

45:28. Eleazar'ın oğlu Phinees, Rab korkusunda onu taklit ederek, görkemde üçüncüdür:

45:29. Ve halkın utanç verici düşüşünde ayağa kalktı: ruhunun iyiliği ve hazırlığıyla İsrail için Tanrı'yı ​​yatıştırdı.

45:30. Bu yüzden ona, kutsal yerin ve halkının reisi olması için bir barış antlaşması yaptı, böylece rahiplik onuru ona ve soyuna sonsuza dek ait olsun.

45:31. Ve Yehuda kabilesinden İşay oğlu Davut krala bir antlaşma, ona ve soyuna miras olarak, halkını adaletle yargılamak için yüreğimize bilgelik versin, iyi şeyleri ortadan kalkmasın ve uluslarında onların şanını sonsuza dek kalıcı kılsın.

Ecclesiasticus Bölüm 46

Josue, Kalev ve Samuel'in övgüsü.

46:1. Peygamberler arasında Musa'nın halefi olan Nave oğlu İsa savaşta yiğitti, ismine göre büyüktü,

Nave oğlu İsa... Bu yüzden Josue, Yunanca İncillerde adlandırılır. Çünkü
Josue ve İsa aynı şeyi ifade eder, yani bir kurtarıcı.

46:2. Tanrı'nın seçilmişlerini kurtarmak, onlara karşı çıkan
düşmanları devirmek, böylece İsrail için mirası almak için çok büyük.

46:3. Ellerini kaldırıp şehirlere kılıç uzattığında ne kadar büyük bir şan kazandı?

46:4. Ondan önce kim böyle direndi? Çünkü Rab düşmanları
kendisi getirdi.

46:5. Güneş öfkesinde durmadı mı ve bir gün iki gün olmadı mı?

46:6. Düşmanlar her yandan saldırdığında en yüce Hükümdar'a seslendi ve büyük ve kutsal Tanrı onu aşırı büyük bir güçle dolu taşlarla
duydu.

46:7. Düşmanlarının ulusuna şiddetli bir saldırı yaptı ve
inişte düşmanları yok etti.

Ve inişte... Beyt-horon'dan (Yeşu 10.).

46:8. Milletler onun gücünü bilsinler diye, Tanrı'ya karşı savaşmanın
kolay olmadığını. Ve o güçlü olanı izledi:

46:9. Ve Musa'nın günlerinde, o ve Yefon'un oğlu Kalev, düşmana karşı durarak, halkı günahlardan alıkoyarak ve kötü söylenmeyi yatıştırarak merhametli bir iş yaptı.

46:10. Ve ikisi atanarak, altı yüz bin yaya adam arasından tehlikeden kurtarıldılar, onları miraslarına, süt ve bal akan diyara getirmek için.

46:11. Ve Rab Kalev'e de güç verdi ve onun gücü yaşlılığına kadar devam etti, öyle ki ülkenin yüksek yerlerine çıktı ve soyu onu miras olarak elde etti:

46:12. İsrail'in bütün oğulları, kutsal Tanrı'ya itaat etmenin iyi olduğunu görsünler.

46:13. Sonra bütün yargıçlar, her biri adı geçen, yüreği bozulmamış olanlar: Rab'den dönmeyenler,

46:14. Anıları kutsansın ve kemikleri
yerlerinden
çıksın,

46:15. Ve adları sonsuza dek yaşasın, kutsal adamların
yüceliği çocuklarına kalsın.

46:16. Rab'bin peygamberi, Tanrısı Rab'bin sevgilisi Samuel,
yeni bir hükümet kurdu ve halkının üzerine prensler meshetti.

46:17. Rab'bin yasasıyla cemaati yargıladı ve Yakup'un
Tanrısı'nı gördü ve sadakatiyle peygamber olduğu kanıtlandı.

46:18. Ve sözlerinde sadık olduğu biliniyordu, çünkü
Işığın Tanrısı'nı gördü:

46:19. Ve her yandan onu kuşatan
düşmanlara karşı savaşırken, kusursuz bir kuzu
kurban ettiğinde, Her Şeye Gücü Yeten Rab'bin adını andı.

46:20. Ve Rab göklerden gürledi ve büyük bir gürültüyle
sesini duyurdu.

46:21. Ve Surluların prenslerini ve Filistlilerin tüm efendilerini ezdi:

46:22. Ve dünyadaki yaşamının son zamanından önce,
Rab'bin ve meshedilmişinin önünde itiraz etti: para veya başka bir şey,
hatta bir ayakkabıya kadar, hiç kimseden almamıştı ve hiç kimse onu suçlamadı.

46:23. Ve bundan sonra uyudu ve krala bildirdi ve
yaşamının sonunu ona gösterdi ve sesini
dünyadan yükseltti peygamberlikte, milletin kötülüğünü silmek için.

Ecclesiasticus Bölüm 47

Natan'ın, Davut'un ve Süleyman'ın övgüsü: Düşüşü ve
cezası hakkında.

47:1. Sonra peygamber Natan Davut'un günlerinde ortaya çıktı.

47:2. Ve etten alınan yağ gibi, Davut da İsrailoğulları arasından
seçildi.

47:3. Gençliğinde aslanlarla kuzularla oynar gibi oynadı: ve ayılarla sürünün kuzularıyla oynar gibi oynadı.

47:4. Devi öldürmedi mi ve halkının ayıbını ortadan kaldırmadı mı?

47:5. Elini kaldırarak, sapandaki taşla
Goliath'ın övünmesini yere serdi:

47:6. Çünkü Her Şeye Gücü Yeten Rab'be seslendi ve
sağ eline güç verdi, güçlü savaşçıyı alıp ulusunun boynuzunu
dikmek için.

47:7. Böylece on bin kişide onu yüceltti ve Rab'bin
lütuflarında onu övdü, ona bir şan tacı sundu:

47:8. Çünkü her yandan düşmanları yok etti ve bugüne kadar
Filistinlileri, hasımları yok etti: boynuzlarını sonsuza dek kırdı.

47:9. Bütün işlerinde kutsal olana ve en yüce olana, yücelik sözleriyle şükretti.

47:10. Bütün yüreğiyle Rab'bi övdü ve kendisini
yaratan Tanrı'yı ​​sevdi: ve düşmanlarına karşı ona güç verdi:

47:11. Ve sunağın önüne şarkıcılar koydu ve onların sesleriyle
tatlı ezgiler yaptı.

47:12. Ve bayramlara güzellik kattı ve ciddi zamanları hayatının sonuna kadar düzenledi, öyle ki, Rab'bin kutsal adını
övsünler ve sabahleyin Tanrı'nın kutsallığını yüceltsinler.

47:13. Rab günahlarını aldı ve boynuzunu sonsuza dek yüceltti: ve ona krallığın bir antlaşmasını ve İsrail'de bir ihtişam tahtını verdi.

47:14. Ondan sonra bilge bir oğul çıktı ve onun uğruna düşmanların
bütün gücünü devirdi.

47:15. Süleyman barış günlerinde hüküm sürdü ve Tanrı tüm düşmanlarını onun altına aldı, böylece adına bir ev inşa etsin ve sonsuza dek bir kutsal yer hazırlasın: Ah, gençliğinde ne kadar da bilgeydin!

47:16. Ve bilgelikle ırmak gibi doldun ve canın
yeri kapladı.

47:17. Ve benzetmelerde bilmeceleri çoğalttın: adın
uzaklardaki adalara yayıldı ve barışınla sevildin.

47:18. Ülkeler senin ilahilerin, atasözlerin,
benzetmelerin ve yorumların için sana hayran kaldılar,

47:19. Ve soyadı İsrail'in Tanrısı olan Rab Tanrı'nın adına.

47:20. Altını bakır gibi topladın ve gümüşü kurşun gibi çoğalttın,

47:21. Ve kadınlara boyun eğdin: ve bedeninle boyun eğdirildin.

47:22. Şanını lekeledin ve soyunu kirlettin, öyle ki
çocuklarının üzerine gazap
getirdin ve akılsızlığın alevlendi,

47:23. Krallığı böldün ve
Efraim'den isyankar bir krallık yönetsin.

47:24. Fakat Tanrı merhametini bırakmayacak ve kendi işlerini
yok etmeyecek, ortadan kaldırmayacak ve seçilmişlerinin
soyunu kökten kesmeyecek: ve Rab'bi sevenin
soyunu tamamen ortadan kaldırmayacak.

47:25. Bu nedenle Yakup'a ve aynı soydan Davut'a bir kalıntı verdi.

47:26. Ve Süleyman atalarıyla birlikte son buldu.

47:27. Ve geride, milletin deliliğini,

47:28. Hatta bilgeliği az olan, halkı
öğüdüyle saptıran Roboam:

47:29. Ve İsrail'i günaha sürükleyen ve
Efraim'e günah yolunu gösteren ve günahları
çok artan Nabat oğlu Yarovam.

47:30. Onları ülkelerinden uzağa sürdüler.

47:31. Ve intikam onlara gelene kadar
tüm kötülükleri aradılar ve tüm günahlarına son verdiler. Ecclesiasticus Bölüm 48

İlyas'ın, Eliseus'un, Hezekias'ın ve İşaya'nın övgüsü.

48:1. Ve peygamber İlyas bir ateş gibi ayağa kalktı ve sözü bir meşale gibi
yandı.

48:2. Onlara kıtlık getirdi ve onu kıskançlıkla
kızdıranlar, az sayıda kaldılar, çünkü Rab'bin emirlerine
dayanamadılar.

48:3. Rab'bin sözüyle göğü kapattı ve gökten üç kez
ateş indirdi.

48:4. Böylece İlyas harika işlerinde yüceltildi. Ve kim senin gibi
övünebilir?

48:5. Rab Tanrı'nın sözüyle, aşağıdan, ölüm kurasından ölü bir adamı kim diriltti.

48:6. Kralları yıkıma sürükleyen, güçlerini kolayca parçalayan, görkemlileri yataklarından indiren.

48:7. Sina'da yargıyı, Horeb'de intikam yargılarını duyan.

48:8. Kralları tövbeye çağıran, peygamberleri senin ardına halef yapan.

48:9. Ateş kasırgasında, ateşli atlardan oluşan bir arabada alınan.

48:10. Zamanın yargılarında, Rab'bin gazabını yatıştırmak, babanın yüreğini oğulla uzlaştırmak ve Yakup'un kabilelerini yeniden canlandırmak için kayıtlı olan.

48:11. Seni görüp senin dostluğunla onurlandırılanlar ne mutludur.

48:12. Çünkü biz sadece hayatımızda yaşarız, ama ölümden sonra adımız
böyle
olmayacak.

48:13. İlyas gerçekten de kasırgayla kaplandı ve ruhu Eliseus'ta doldu: günlerinde prensten korkmadı ve ondan daha güçlü kimse yoktu.

48:14. Hiçbir söz onu yenemedi ve ölümünden sonra bedeni peygamberlik etti.

48:15. Yaşamı boyunca büyük harikalar yarattı ve ölümünde mucizeler yarattı.

48:16. Bütün bunlara rağmen halk tövbe etmedi ve günahlarından
vazgeçmedi, ta ki ülkelerinden atılıp tüm yeryüzüne dağılıncaya kadar.

48:17. Ve geriye sadece küçük bir halk ve Davut'un evinde bir prens kaldı.

48:18. Bunlardan bazıları Tanrı'yı ​​hoşnut eden şeyleri yaptı: ama diğerleri birçok günah işledi.

48:19. Ezechias şehrini güçlendirdi ve
içine su getirdi ve demirden bir kaya kazdı ve su için bir kuyu yaptı.

48:20. Onun günlerinde Sanherib geldi ve Rabsaces'i gönderdi ve
elini onlara karşı kaldırdı ve elini Siyon'a doğru uzattı ve
gücüyle kibirlendi.

48:21. O zaman yürekleri ve elleri titredi ve
doğum sancısı çeken kadınlar gibi acı çektiler.

48:22. Ve merhametli olan Rab'be yalvardılar ve
ellerini açarak, onları göğe kaldırdılar: ve kutsal Rab Tanrı
çabucak seslerini duydu.

48:23. Günahlarını düşünmedi ve onları
düşmanlarına teslim etmedi, fakat onları kutsal peygamber Yeşaya'nın eliyle arındırdı.

48:24. Asur ordusunu devirdi ve Rabbin meleği onları
yok etti.

48:25. Çünkü Hezekiya Tanrı'nın hoşuna gideni yaptı ve babası Davut'un yolunda yiğitçe yürüdü.
Bu yolu, Tanrı'nın gözünde sadık ve büyük peygamber İşaya emretmişti.

48:26. Onun günlerinde güneş geriye doğru gitti ve kralın ömrünü uzattı.

48:27. Büyük bir ruhla sonunda olacak şeyleri gördü ve Sion'daki yas tutanları teselli etti.

48:28. Sonsuza dek olacak şeyleri ve gizli şeyleri
gelmeden önce gösterdi.

Ecclesiasticus Bölüm 49

Yoşiya'nın, Yeremya'nın, Hezekiel'in ve on iki peygamberin övgüsü. Zorobabel'in de, Yosadak oğlu İsa, Nehemias, Enoch, Joseph,
Seth, Sem ve Adem.

49:1. Yoşiya'nın anısı, bir parfümcünün sanatıyla yapılmış
tatlı bir kokunun kompozisyonu gibidir:

49:2. Onun anısı her ağızda bal gibi tatlı ve
şarap ziyafetindeki müzik gibi olacaktır.

49:3. Tanrı tarafından ulusun tövbesine yönlendirildi ve
kötülüğün iğrençliklerini ortadan kaldırdı.

49:4. Ve yüreğini Rab'be yöneltti ve günahkârların günlerinde
dindarlığı güçlendirdi.

49:5. Davut, Hezekiya ve Yoşiya dışında hepsi günah işledi.

49:6. Çünkü Yahuda kralları Yüce Olan'ın yasasını terk ettiler ve
Tanrı korkusunu hor gördüler.

49:7. Böylece krallıklarını başkalarına, şanlarını yabancı bir
ulusa verdiler,

49:8. Kutsallığın seçilmiş kentini yaktılar ve
Yeremias'ın kehanetine göre sokaklarını ıssızlaştırdılar.

49:9. Çünkü annesinin rahminden itibaren kutsal bir peygamber olarak atanan, onu devirmek, sökmek, yıkmak ve yeniden inşa etmek ve yenilemek için ona kötülük yaptılar.

49:10. Kerubim arabasında kendisine gösterilen görkemli vizyonu gören Hezekiel'di.

49:11. Çünkü yağmur figürü altında düşmanlardan ve doğru yolları gösterenlere iyilik yapmaktan söz etti.

49:12. Ve on iki peygamberin kemikleri yerlerinden
çıksın: Çünkü Yakup'u güçlendirdiler ve güçlü
inançla kendilerini kurtardılar.

49:13. Zorobabel'i nasıl yüceltebiliriz? Çünkü o sağ taraftaki
mühür gibiydi;

49:14. Aynı şekilde, onların günlerinde evi inşa eden ve Rab'be kutsal bir tapınak kuran, sonsuz şan için
hazırlanan Yehosdek oğlu İsa.

49:15. Ve yıkılmış duvarlarımızı bizim için
yükselten, kapıları ve sürgüleri sabitleyen, evlerimizi
yeniden inşa eden Nehemya uzun süre anılsın.

49:16. Yeryüzünde Henoch gibi hiç kimse doğmadı: Çünkü o da
yeryüzünden alındı.

49:17. Kardeşlerinin prensi olarak doğan, ailesinin desteği, kardeşlerinin yöneticisi, halkın desteği olan Yusuf gibi:

49:18. Ve kemikleri ziyaret edildi ve öldükten sonra peygamberlik ettiler.

Peygamberlik ettiler... Yani, Mısır'dan çıkarılarak Yusuf'un peygamberlik kehanetini doğruladılar. Yaratılış 50.

49:19. Şit ve Sem insanlar arasında yücelik kazandılar: ve başlangıçta Adem'den
her candan üstün,

Ecclesiasticus Bölüm 50

Başkâhin Simon'un övgüleri. Sonuç.

50:1. Onias'ın oğlu, yaşamı boyunca evi destekleyen ve günlerinde tapınağı güçlendiren başkâhin Simon.

50:2. Tapınağın yüksekliği, çift bina ve tapınağın yüksek duvarları da onun tarafından kuruldu.

50:3. Onun günlerinde su kuyuları aktı ve deniz ölçüsüzce doldu.

50:4. Ulusuna baktı ve onu yıkımdan kurtardı.

50:5. Şehri büyütmek için galip geldi ve halkla sohbetinde şan kazandı: ve evin girişini ve avluyu genişletti.

50:6. Günlerinde bulutların ortasındaki sabah yıldızı gibi parladı ve
dolunaydaki ay gibi.

50:7. Ve parladığında güneş gibi, Tanrı'nın tapınağında da parladı.

50:8. Ve parlak bulutlarda ışık veren gökkuşağı gibi, ve bahar günlerinde gül çiçekleri gibi, ve suyun kıyısındaki zambaklar gibi, ve yaz mevsiminde hoş kokulu günlük gibi.

50:9. Parlak bir ateş ve ateşte yanan günlük gibi.

50:10. Her türlü değerli taşla süslenmiş, büyük bir altın kap gibi.

50:11. Zeytin ağacı filizleniyordu ve yükseklerde
yükselen bir selvi ağacı gibi, ihtişam cübbesini giydiğinde ve
kudretin mükemmelliğiyle
giydiğinde.

Kuvvetin mükemmelliğiyle
giydiğinde... Yani, onurunu ve yetkisini belirten tüm giysilerle.

50:12. Kutsal sunağa çıktığında, kutsallık giysisini onurlandırdı.

50:13. Ve rahiplerin ellerinden payları aldığında,
kendisi sunağın yanında durdu. Ve etrafında kardeşlerinin yüzüğü vardı:
ve Libanus dağına dikilmiş sedir gibi,

50:14. Ve hurma dalları gibi, onun etrafında durdular ve
Harun'un bütün oğulları ihtişamlarıyla.

50:15. Ve Rab'bin takdimesi, İsrail'in tüm cemaatinin önünde, ellerindeydi: ve hizmetini, sunakta, en yüce Kral'ın
sunusunu onurlandırmak için bitirerek,
50:16. Bir sunu yapmak için elini uzattı ve üzümün
kanından sundu.

50:17. Sunağın dibine en yüce Prens'e ilahi bir koku döktü.

50:18. Sonra Harun'un oğulları bağırdılar, çalınan trompetlerle ses çıkardılar ve Tanrı'nın önünde bir anma için duyulmak üzere büyük bir gürültü yaptılar.

50:19. Sonra bütün halk birlikte acele ettiler ve yüzleri üzerine yere kapanarak Tanrıları Rab'be tapındılar ve Yüce Tanrı'ya dua ettiler.

50:20. Ve şarkıcılar seslerini yükselttiler ve büyük evde
tatlı melodinin sesi yükseldi.

50:21. Ve halk dua ederek Yüce Rab'be yalvardı, ta ki Rab'be tapınma mükemmelleşene ve onlar görevlerini tamamlayana kadar.

50:22. Sonra aşağı indi, ellerini İsrail oğullarının tüm cemaati üzerine kaldırdı, dudaklarıyla Tanrı'ya yücelik
vermek ve adıyla yücelik etmek için:

50:23. Ve duasını tekrarladı, Tanrı'nın gücünü göstermek istiyordu.

50:24. Ve şimdi, bütün dünyada büyük işler yapmış olan, günlerimizi ana rahminden itibaren çoğaltan ve
bize merhametine göre davranan herkesin Tanrısına dua edin.

50:25. Bize yürek sevinci versin ve İsrail'deki
günlerimizde sonsuza dek barış olsun:

50:26. İsrail, Tanrı'nın merhametinin bizimle olduğuna ve bizi
günlerinde kurtaracağına inansın.

50:27. Canımın nefret ettiği iki ulus var: ve üçüncüsü hiçbir ulus değil: ondan nefret ediyorum:

Nefret ediyorum... Yani, Tanrı'nın düşmanları ve
halkının zulmedenleri olarak kutsal bir öfkeyle. İşte böyleydiler, Seir dağında oturan Edomlular, Filistinliler ve Sichem'de oturan Samiriyeliler ve o civarda bölücü tapınakları vardı.

50:28. Seir dağında oturanlar, Filistliler ve Sichem'de oturan akılsızlar.

50:29. Kudüslü Sirach oğlu İsa, bu kitaba bilgelik ve öğreti öğretisini yazdı, yüreğinden bilgeliği yeniledi.

50:30. Bu iyi şeyleri bilen ve bunları yüreğinde saklayan kişi ne mutlu kişidir, her zaman bilge olur.

50:31. Çünkü bunları yaparsa her şeyi yapmaya gücü yetecektir: çünkü Tanrı'nın ışığı adımlarını yönlendirir.

Ecclesiasticus Bölüm 51

Övgü ve şükran duası.

51:1. Sirach oğlu İsa'nın duası. Sana şan vereceğim, ey Rab, ey Kral, ve seni öveceğim, ey Kurtarıcım Tanrı.

51:2. Adına şan vereceğim: çünkü sen bana yardımcı ve
koruyucu oldun.

51:3. Ve bedenimi yıkımdan, haksız bir dilin tuzağından ve yalan
uyduranların dudaklarından korudun ve yanımda duranların gözü önünde, sen bana yardımcı oldun.

51:4. Ve adının merhametinin çokluğuna göre, beni yutmaya hazır kükreyenlerden kurtardın.

51:5. Canımı isteyenlerin elinden ve beni
çevreleyen sıkıntı kapılarından:

51:6. Beni çevreleyen alevlerin baskısından ve ateşin
ortasında yanmadım.

51:7. Cehennemin derinliklerinden, kirli bir dilden,
yalan sözlerden, adaletsiz bir kraldan ve iftiracı bir dilden:

51:8. Canım ölüme kadar Rab'bi övecek.

51:9. Ve hayatım aşağıdaki cehenneme yaklaşıyordu.

51:10. Her taraftan beni kuşattılar ve bana
yardım edecek kimse yoktu. İnsanların yardımını bekledim ve hiçbiri yoktu.

51:11. Senin merhametini, ey Rab, ve dünyanın başlangıcından beri olan işlerini hatırladım.

51:12. Seni bekleyenleri nasıl kurtarıyorsun, ey Rab, ve onları
ulusların elinden nasıl kurtarıyorsun.

51:13. Yeryüzündeki meskenimi yücelttin ve
ölümün geçmesi için dua ettim.

51:14. Rabbimin babası olan Rabbe yalvardım ki,
sıkıntı günümde ve kibirlilerin zamanında beni
yardımsız
bırakmasın.

51:15. Adını sürekli öveceğim ve şükranla
öveceğim ve duam duyuldu.

51:16. Ve beni yıkımdan kurtardın ve
kötü zamandan kurtardın.

51:17. Bu yüzden şükredeceğim, seni öveceğim ve Rab'bin adını
öveceğim.

51:18. Daha gençken, daha ortalıkta dolaşmadan önce, duamda
açıkça bilgelik aradım.

51:19. Onun için mabette dua ettim ve sonuna kadar onu arayacağım ve o, olgunlaşmış bir üzüm gibi çiçek açtı.

51:20. Kalbim ondan hoşlandı, ayağım doğru yolda yürüdü,
gençliğimden beri onu aradım.

51:21. Kulağımı biraz eğdim ve onu kabul ettim.

51:22. Kendimde çok bilgelik buldum ve bundan çok yararlandım.

51:23. Bana bilgelik verene şan vereceğim.

51:24. Çünkü onu izlemeye karar verdim: İyilik için bir gayretim oldu ve
şaşmayacağım.

51:25. Canım onun için güreşti ve bunu yaparken
güvenildim.

51:26. Ellerimi yukarı doğru uzattım ve onun hakkındaki bilgisizliğime
ağıt çektim.

51:27. Ruhumu ona yönelttim ve onu bilgiyle buldum.

51:28. Kalbimi başlangıçtan beri ona bağladım: bu yüzden
terk edilmeyeceğim.

51:29. İç organlarım onu ​​ararken sıkıntılıydı: bu yüzden
iyi bir mülk edineceğim.

51:30. Rab bana ödülüm olarak bir dil verdi: ve onunla
onu öveceğim.

51:31. Yaklaşın bana, ey cahiller, ve kendinizi
disiplin saatlerine
toplayın.

51:32. Neden yavaşsınız ve bu şeyler hakkında ne diyorsunuz? canlarınız
aşırı susamış.

51:33. Ağzımı açtım ve söyledim: onu kendinize gümüş olmadan satın alın,

51:34. Ve boynunuzu boyunduruğa eğin ve canınız disiplin alsın: çünkü o yakında bulunacaktır.

51:35. Gözlerinizle bakın, nasıl az emek verdim ve
kendime çok huzur buldum.

51:36. Disiplini büyük bir para miktarı olarak alın ve
onunla bol miktarda altın edinin.

51:37. Canınız onun merhametiyle sevinsin ve onun övgüsünde
utanmayacaksınız.

51:38. İşinizi zamanından önce yapın, o da size ödülünü
zamanında verecektir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 26 ***

*********** This file should be named 8326.txt or 8326.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
