*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 28: Jeremias (İncil, Douay-Rheims, Kitap 28: Jeremias)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 28: Jeremias

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 28: Jeremias
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8328]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 28***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi
Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia tarafından hazırlanan ETEXT #1581'den
ve Tad Kitabı, Öğrenci, Pontifical Kuzey Amerika Koleji, Roma.





Kutsal Kitap




Latin Vulgate'den çevrildi


İbranice, Yunanca ile özenle karşılaştırıldığında,
ve dalgıç dillerindeki diğer baskılar


Eski Ahit
İlk olarak Douay'da İngiliz Koleji tarafından yayınlandı
A.D. 1609 & 1610

Ve

Yeni Ahit
İlk olarak Rheims'de İngiliz Koleji tarafından yayınlandı
A.D. 1582


Ek açıklamalarla


Tüm revize edilmiş ve özenle karşılaştırılmış
Piskopos Richard Challoner'ın Latin Vulgate
A.D. 1749-1752





Jeremias'ın kehaneti

Jeremias bir rahipti, Anathoth'un yerlisi, rahip bir şehirdi.
Benjamin kabilesi: ve annesinin rahminden kutsallaştırıldı,
Tanrı Peygamberi; Henüz çocukken hangi ofisi idam etmeye başladı?
yaşta. Onun anlamına göre, tüm hayatı boyunca idi.
İsim, Rab'bin önünde harika; ve İsa Mesih'in özel bir figürü
görevini yerine getirmek için geçirdiği zulümler; Onun hayırseverliğinde
zulümleri için; Ve şiddetli ölümde acı çekti
Eller: İbranilerin eski bir geleneği olmak, taşlanmış
Mısır'a emekli olan Yahudilerin kalıntısı tarafından ölümüne.


Jeremias Bölüm 1

Jeremias'ın zamanı ve çağrısı: Kehanet vizyonları. Tanrı
onu cesaretlendirir.

1: 1. Helcias'ın oğlu Jeremias'ın sözleri, rahiplerin
Anathoth'ta, Benjamin topraklarında.

1: 2. Josias günlerinde ona gelen Rab'bin sözü
Saltanatının on üçüncü yılında Yahuda Kralı Amon'un oğlu.

1: 3. Ve Josias King'in oğlu Joakim günlerinde ona geldi
Yahuda, Sedecias'ın onbirinci yılının sonuna kadar Josias'ın oğlu
Yahuda Kralı, hatta Kudüs esirinin taşınmasına bile,
Beşinci ay.

1: 4. Ve Rab'bin sözü bana geldi:

1: 5. Seni annenin bağırsaklarında kurmadan önce seni tanıyordum: Ve
Rahimden kurtulmadan önce seni kutsallaştırdım ve yaptım
Sana uluslara bir peygamber.

1: 6. Ve dedim ki: Ah, ah, ah, Tanrım: Bak, konuşamam, çünkü ben
bir çocuk.

1: 7. Ve Rab bana dedi ki: Söyle değil: Ben bir çocuğum: Çünkü gideceksin
Seni göndereceğim her şeye: Ve ne olursa olsun sana komuta edeceğim, sen
Shalt konuş.

1: 8. Onların varlığından korkmayın: çünkü ben senin ile birlikte
Seni, Rab'be.

1: 9. Ve Rab elini verdi ve ağzıma dokundu: Ve Rab
Bana dedi: Bakın sözlerimi ağzına verdim:

1:10. Lo, bu gün sizi uluslara ve krallıklara göre ayarladım,
kök salmak, aşağı çekmek, boşa harcamak, yok etmek ve
inşa etmek ve dikmek.

1:11. Ve Rab'bin Sözü bana geldi, şöyle dedi: Ne Seest sen,
Jeremias? Ve dedim ki: Bir çubuk izliyorum.

1:12. Ve Rab bana dedi ki: İyi gördün: çünkü ben izleyeceğim
bunu gerçekleştirmek için sözümün üzerinde.

1:13. Ve Rab'bin Sözü bana ikinci kez geldi:
Sen ne görüyor musun? Ve dedim ki: kaynar bir caldron görüyorum ve yüzü
Kuzey yüzünden.

1:14. Ve Rab bana dedi ki: Kuzeyden kötü bir kırılacak
Toprağın tüm sakinlerine.

1:15. Bakmak için krallıkların tüm ailelerini birlikte arayacağım
Kuzeyden, Rab'bin Saite: Ve onlar gelecek ve her şeyi ayarlayacaklar
Kudüs kapılarının girişinde bir tahtı ve hepsinde
Duvarları etrafında ve Yahuda'nın tüm şehirlerinde.

1:16. Ve onlara karşı kararlarımı telaffuz edeceğim, tüm onların
Beni terk eden ve garip tanrılara fedakarlık eden kötülük,
ve kendi ellerinin çalışmalarına hayran kaldılar.

1:17. Bu nedenle bellerinizi kuşatın ve ortaya çıkıyorsun ve hepsiyle konuşuyorsun
Sana emrediyorum. Onların varlığından korkma: çünkü yapacağım
Siz onların yüzünden korkmuyorsun.

1:18. Bakalım bu gün seni müstahkem bir şehir haline getirdim ve
Demir sütunu ve tüm toprakların üzerinde bir pirinç duvarı,
Juda, prenslerine, rahiplere ve
arazi.

1:19. Ve onlara karşı savaşacaklar ve hakim olmayacaklar: çünkü ben
Seninle, Rab'be, seni teslim etmek için.

Jeremias Bölüm 2

Tanrı, Yahudilerle birlikte onların iç içe geçmişleri ve sadakatsizlikleri için ifşa eder.

2: 1. Ve Rab'bin sözü bana geldi:

2: 2. Git ve Kudüs'ün kulaklarında ağla, şöyle diyor: Böylece RAB'bin:
Seni hatırladım, gençliğinize acıyor ve senin sevgini
Espoutals, beni çölde takip ettiğinde, olmayan bir toprakta
ekilen.

2: 3. İsrail Rab'be kutsaldır, artışının ilk yolları: hepsi
Onlar onu yutanlar: Kötülükler üzerlerine gelecek, Rab'be.

2: 4. Rab'bin sözünü duy, Ey Yakup Evi ve tüm aileler
İsrail Evi:

2: 5. Böylece Rab'bin: Babalarınız içimde ne buldu,
benden uzaklaştıklarını ve kibirden sonra yürüdüklerini ve
boşuna mı?

2: 6. Ve söylemediler: Rab nerede, bu bizi ortaya çıkardı
Mısır ülkesi mi? Bu bizi çölde, bir topraktan götürdü
bir kuraklık ülkesi ve imajı aracılığıyla ıssız ve kısıtlanamaz
Ölüm, hiç kimsenin yürümediği bir topraktan, ne de herhangi bir adamın yaşadığı bir topraktan mı?

2: 7. Ve seni meyveyi yemek için Carmel topraklarına getirdim
bunların ve en iyi şeyler: ve girdiğinizde, sen
Toprağımı bozdu ve mirasımı iğrenç hale getirdi.

Carmel ... yani verimli, bol miktarda bir toprak.

2: 8. Rahipler şöyle demedi: Rab nerede? Ve tutanlar
Yasa beni bilmiyordu ve papazlar bana karşı geçti: ve
Peygamberler Baal'da kehanet ettiler ve idolleri takip ettiler.

2: 9. Bu nedenle, sizinle yargılamada henüz mücadele edeceğim, Rab'be,
Ve çocuklarınızla yalvaracağım.

2:10. Cethim Adaları'na geçin ve bkz.: Ve sedir içine gönderin,
Ve özenle düşünün: ve böyle bir şey yapılıp yapılmadığını görün
Bu.

2:11. Eğer bir ulus tanrılarını değiştirdiyse ve gerçekten tanrılar değiller:
Ama halkım ihtişamını bir idol haline getirdi.

2:12. Şaşırtıcı ol, o cennet, bu ve sen kapılar,
Çok ıssız, Rab'be.

2:13. Çünkü halkım iki kötülük yaptı. Beni terk ettiler
canlı su çeşmesi ve kendilerine sarnıçları kazmış, kırık
Sarnıçlar, su tutamaz.

2:14. İsrail bir Bondman mı yoksa ev doğmuş bir köle mi? O zaman neden o bir
kurban?

2:15. Aslanlar ona kükredi ve bir ses çıkardı,
Toprağını vahşi hale getirdi: şehirleri yakıldı ve hiçbiri yok
onlarda yaşamak için.

2:16. Memphis ve Taphnes'in çocukları seni bozdular,
kafanın tacına bile.

2:17. Bu sana yapılmadı, çünkü
Rab o zaman, bu arada seni götürdüğünde?

2:18. Ve şimdi Mısır yolunda ne yapmalısın, içmek
Sorunlu su? Ve Asurların yoluyla ne yapacağınız,
nehrin suyunu içmek için?

2:19. Kendi kötülüğünüz seni azarlayacak ve senin şaşkınlığınız olacak
Seni azarla. Bilin ve bunun kötülük ve acı bir şey olduğunu gör
Senin için, Rab'bin Tanrı'yı ​​terk etmesi ve korkumun
Seni, Rab'bin ev sahiplerinin Tanrısı.

2:20. Eski zamanlardan boyunduruğumu kırdın, gruplarımı patlatıyorsun,
Ve diyorsun: Hizmet etmeyeceğim. Her yüksek tepede ve altında
Her yeşil ağaç kendini fahişe yapmadın.

2:21. Yine de sana seçilmiş bir bağ, tüm gerçek tohum ekledim: nasıl o zaman sanat
Bana hiçbir şey için iyi olana dönüştün, o garip
bağ?

2:22. Her ne kadar kendinizi nitre ile yıkayın ve kendinize çarpın
Bitki Borith, senden önce yetersizliğin boyadın, Rab'bin
Tanrı.

Borith ... kıyafetleri temizlemek için kullanılan bir bitki, lekeler ve kir çıkarır.

2:23. Nasıl söyleyemem: Kazlaşmadım, sonra yürümedim
Baalim? Vadideki yollarınızı görün, ne yaptığını bilin: hızlı olarak
Runner kursunu takip ediyor.

2:24. Onun arzusuyla vahşi doğaya alışmış vahşi bir kıç
Kalp, aşkının rüzgarını çekti: hiçbiri onu geri çevirmeyecek: hepsi
onu arayan başarısız olmayacak: aylık pisliğinde onu bulacaklar.

2:25. Ayağınızın çıplak olmasını ve boğazını susuzluktan al.  Ancak
Söyledin: Tüm umudunu kaybettim, yapmayacağım: çünkü sevdim
Yabancılar ve ben onların peşinden yürüyeceğim.

2:26. Hırsız alındığında karıştırılırken,
İsrail karıştırdı, onlar ve kralları, prensleri ve
rahipler ve peygamberleri.

2:27. Bir hisse senedine söylemek: Babamın sanat: ve bir taşa:
Beni başlattı: sırtlarını bana çevirdiler, yüzlerine değil: ve
Tırmık ettikleri zaman şöyle derler: Ortaya çıkın ve bizi teslim edin.

2:28. Seni kimin yaptığınız tanrılar nerede? Ortaya çıkmasına izin ver ve
Seni sıkıntılı olarak teslim edin: Çünkü numaraya göre
şehirlerin tanrılarınızdı, Ey Juda.

2:29. Neden benimle yargılama konusunda mücadele edeceksin? Hepiniz terk ettin
Ben, RAB'bin.

2:30. Boşuna çocuklarınızı vurdum, almadılar
Düzeltme: Kılıcın peygamberlerinizi yuttu, nesliniz
Yavaş bir aslan gibi.

2:31. Rab'bin Sözü'ne bakın: İsrail'e vahşi mi?
Yoksa geç bir yaylı arazi? O zaman neden halkım şöyle dedi: Biz
Tıkarlaştırılmış, sana artık gelmeyecek miyiz?

2:32. Bakire süslemesini mi yoksa bir gelini mi karnına unutacak mı?  Ancak
Halkım beni sayısız günleri unuttu.

2:33. Neden aşkımı aramak için iyi olmaya çalışıyorsun, sen
Kimler de maliklerine yollarını öğretti,

2:34. Ve eteklerinde fakirlerin ruhlarının kanı bulunur ve
masum? Hendeklerde değil, onları buldum, ama her yerde,
daha önce bahsedildi.

2:35. Ve dedin ki: günahsızım ve masumum: Ve
Bu yüzden öfken benden uzaklaşsın. Bakın, mücadele edeceğim
Yargılamada, çünkü dedin ki: günah işlemedim.

2:36. Temel sanatın nasıl aşıldığı, aynı yollara çıkma
Tekrar! ve Mısır'dan utanacaksın, utanıyormuş gibi
Asur.

2:37. Çünkü o zaman gideceksin ve elin senin üzerinde olacak
Kafa: Rab çünkü güvenini yok etti ve sen hiçbir şey almayacaksın
orada müreffeh.

Jeremias Bölüm 3

Tanrı, asi Yahudileri almaya vaat ederek O'na dönmeye davet ediyor
Onlar: Yahudi olmayanların dönüşümünü önceden haber veriyor.

3: 1. Genellikle söylenir: Bir adam karısını kaldırırsa ve
O ve başka bir adamla evlen, artık ona geri dönecek mi? olmayacak
O kadın kirleniyor ve bozuluyor mu? Ama kendini fahişeliyorsun
Birçok sevgiliye: yine de bana geri dön, Rab'be ve ben yapacağım
seni al.

3: 2. Gözlerini yüksekte kaldır: ve nerede fahişe olmadığınızı görün
Kendin: Yollarda oturdun, onları bir soyguncu olarak bekliyorsun
Vahşi doğa: Ve araziyi zıtlığınızla kirlettin ve
Senin kötülüğünüzle.

3: 3. Bu nedenle duşlar stolden idi ve geç kalmadı
Yağmur: Bir fahişenin alnına sahipsin, kızarmazsın.

3: 4. Bu yüzden en azından o zamandan itibaren beni arayın: sen benim
Baba, bekaretimin rehberi:

3: 5. Sonsuza kadar kızacak mısın yoksa sonuna devam edecektir?
Bakın, konuştun ve kötü şeyler yaptın ve Hast başardı.

3: 6. Ve Rab bana Kral Josias günlerinde dedi:
İsrail'in ne yaptığı? O her üzerine kendini gitti
Yüksek dağ ve her yeşil ağacın altında ve
Orası.

3: 7. Ve tüm bunları yaptığında, dedim ki: Bana geri dön ve
Geri dönmedi. Ve hain kız kardeşi Juda gördü,

3: 8. Bu isyancı İsrail fahişeyi oynadığı için koymuştum
onun uzakta ve ona bir boşanma faturası verdi: yine de hain kız kardeşi
Juda korkmuyordu, ama gitti ve aynı zamanda kendisi de oynadı.

3: 9. Ve zina tesisi ile araziyi bozdu ve
Taşları taş ve stoklarla oynadı.

3:10. Ve tüm bunlardan sonra hain kız kardeşi Juda geri dönmedi
Bana göre tüm kalbi ile, ama yanlışlıkla Rab'be.

3:11. Ve Rab bana dedi ki: Asi İsrail onu haklı çıkardı
Hain Yahuda ile karşılaştırıldığında ruh.

3:12. Git ve bu kelimeleri kuzeye doğru ilan et ve sen
Söyle: Dön, ey asi İsrail, Rab'be Saith ve ben dönmeyeceğim
Yüzümü senden uzakta: Çünkü ben kutsalım, Rab'bin ve ben olmayacağım
sonsuza dek kızgın.

3:13. Ama yine de, geçtiğinizi kabul etmiş olduğunuzu kabul edin
Tanrı'nın Rab'ine karşı: Ve yabancılara yollarını dağıttınız
Her yeşil ağacın altında ve sesimi duymadım, Rab'be.

3:14. Geri dön, ya isyan eden çocuklar, Rab'bin Saith: Çünkü ben seninim
Koca: Ve seni bir şehirden biri ve bir akraba alacağım ve
Seni Sion'a getirecek.

3:15. Ve sana kendi kalbime göre papaz vereceğim ve onlar
sizi bilgi ve doktrinle besleyecektir.

3:16. Ve ne zaman çarpılacak ve arazide artış
O günler, Rab'bin, daha fazlasını söylemeyecekler:
Rab'bin Sözleşmesi: Ne de kalbe gelmeyecek, ne de
Hatırlarlar mı, ne de ziyaret edilmeyecek, ne de olmayacak
artık yapılabilir.

3:17. O zaman Kudüs Rab'bin Tahtı olarak adlandırılacak: Ve
Tüm uluslar, bir araya getirilecek,
Kudüs'ün Rabbine ve sapkınlığından sonra yürümeyecekler
En kötü kalp.

3:18. O günlerde Yahuda Evi İsrail Evi'ne gidecek,
ve kuzey topraklarından bir araya gelecekler
Babalarına verdim.

3:19. Ama dedim ki: seni çocukların arasına nasıl koyacağım ve sana vereceğim
Güzel bir toprak, Yahudi olmayanların ordularının iyi mirası? Ve
Dedim ki: Bana baba diyeceksin ve benden sonra yürümeyi bırakmayacaksın.

3:20. Ama sevgilisini hor gören bir kadın olarak,
İsrail beni hor gördü, Rab'be.

3:21. Karayollarında bir ses duyuldu, ağlayan ve uluyan
İsrail'in Çocukları: Çünkü onlar kötüleştiler,
Rab'bin Tanrılarını unuttu.

3:22. Geri dön, asi çocuklar ve ben isyanlarını iyileştireceğim.
Bakın sana geliyoruz: Tanrı'nın Rabbimiz için.

3:23. Çok işte tepeler yalancı vardı ve
Dağlar: Gerçekten Rab'bin içinde Tanrımız İsrail'in kurtuluşudur.

3:24. Karışıklık, babalarımızın emeğini gençliğimizden yuttu,
sürüleri ve sürüleri, oğulları ve kızları.

3:25. Karışıklığımızda uyuyacağız ve utancımız bizi kapsayacak,
Çünkü Tanrı'mızın Rabbine karşı günah işledik, biz ve babalarımız
Gençliğimiz bugüne kadar bile ve sesini duymadık
Rabimiz Tanrımız.

Jeremias Bölüm 4

Ve samimi tövbe ve kalbin sünnetine uyar,
günahta devam edenlere karşı büyük ceza tehditleri ile.

4: 1. Eğer geri döneceksen, ey İsrail, Rab'bin Said, bana geri dön: eğer
Gözümden tökezlemelerinizi alacaksın, olmayacaksın
hareket ettirilecek.

4: 2. Ve yemin edeceksin: Lord yaşadığı gibi, gerçekte ve
yargı ve adalet içinde: ve Yahudi olmayanlar onu kutsayacak ve
onu övün.

4: 3. Bu yüzden Rab'bin Yahuda ve Kudüs'ün adamlarına söyleyin: Ayrılın
Nadas zemini yeniden canlandırın ve dikenlere ekmeyin:

4: 4. Rab'be sünnet edin ve senin yerlerini ortadan kaldırın
Kalpler, Yahuda adamları ve Kudüs sakinleri:
öfke ateş gibi ortaya çıkar ve yanar ve yapamaz
Düşüncelerinizin kötülüğü nedeniyle söndürün.

4: 5. Yahuda'da ilan et ve Kudüs'te duyulmasını sağlayın: Konuş ve
karada trompetle ses: yüksek sesle ağla ve söyle: monte et
kendiniz ve güçlü şehirlere girelim.

4: 6. Sion'da standardı kurun. Kendinizi güçlendir, kal değil:
Kuzeyden kötülük ve büyük yıkım getirin.

4: 7. Aslan onun denisinden çıktı ve ulus soyguncusu
Kendini Rouse etti: Yerinden çıkıyor, arazisini yapmak için
Issız: Şehirleriniz atık atık, kalmadan kalacak
sakin.

4: 8. Bu kuş için kendiniz saç klothası, ağıt ve uluma ile:
Rab'bin şiddetli öfkesi bizden uzak değil.

4: 9. Ve o gün geçecek, Rab'bin
Kralın kalbi yok olacak ve prenslerin kalbi: ve
Rahipler şaşkına dönecek ve peygamberler şaşıracak.

4:10. Ve dedim ki: ne yazık ki, ne yazık ki, ne yazık
Bu insanlar ve Kudüs, şöyle diyor: Barışınız olacak: ve
Kılıç ruha bile ulaşır mı?

4:11. O zaman bu insanlara ve Kudüs'e söylenecek:
yanan rüzgar,
Halkımın kızı, hayran değil, temizlemek için.

4:12. Bu yerlerden tam bir rüzgar bana gelecek: Ve şimdi yapacağım
Onlarla yargılarımı konuş.

4:13. Bakın bir bulut olarak ve arabaları bir fırtına olarak ortaya çıkacak:
Atları Eagles'tan daha hızlı: Bize kederli, çünkü biz atık.

4:14. Kalbini kötülükten yıkayın, Ey Kudüs,
Tasarruf: Sana ne kadar acı verici düşünceler sana uyacak?

4:15. Dan'dan bildiren bir ses için ve
Ephraim Dağı'ndan idol.

4:16. Milletlere deyin: Kudüs'te duyulduğunu gör
Muhafızlar uzak bir ülkeden geliyor ve seslerini veriyor
Yahuda Şehirleri.

4:17. Tarlaların koruyucuları olarak onun hakkında dönüyorlar: çünkü o
Hath beni gazaptan, Rab'bin doymasına neden oldu.

4:18. Yollarınız ve cihazlarınız bunları sana getirdi:
Bu senin kötülüğün, çünkü acı, çünkü dokundu
Kalbin.

4:19. Bağırsaklarım, bağırsaklarım kısmen, kalbimin duyuları
İçimde sorunlu, huzurumu tutmayacağım, çünkü ruhum duydum
Trompetin sesi, savaşın çığlığı.

4:20. Yıkım üzerine yıkım çağrılır ve tüm dünya
Döşak atık: çadırlarım aniden yok edildi ve pavyonlarım
an.

4:21. Erkeklerin kaçtığını görmeliyim, ne kadar süre duymalıyım
Trompetin sesi?

4:22. Çünkü benim aptalca insanlar beni tanımıyorlar: aptallar ve
anlamsız çocuklar: kötülük yapmak akıllıca, ama iyilik yapmak için
Bilgi yok.

4:23. Dünyayı tuttum ve geçersizdi ve hiçbir şey: ve
gökler ve içinde ışık yoktu.

4:24. Dağlara baktım ve titreyeceklerdi: Ve tüm
Tepeler sorunlu.

4:25. Ben bıktım ve erkek yoktu: Ve tüm kuş kuşları
gitmişti.

4:26. Baktım ve Carmel bir vahşi doğaydı: ve tüm şehirleri
Rab'bin huzurunda yok edildi ve
öfkesinin gazabı.

4:27. Böylece Rab'bin Saith: Tüm topraklar ıssız olacak, ama yine de
tamamen yok etmeyecek.

4:28. Dünya yas tutacak ve gökler yukarıdan ibaret olacak:
Çünkü konuştuğum için, amaçladım ve tövbe etmedim, ne de
Ondan uzaklaşıyorum.

4:29. Atlıların ve okçuların sesiyle, tüm şehir
Kaçtı: çalılıklara girdiler ve kayalara tırmandılar: hepsi
Şehirler terk edilmiş ve orada bir adam yok.

4:30. Ama sen şımartıldığında ne yapacaksın? Olduğun halde
Kendini kırmızı ile, sana en altın süslemelerle güverte olsa da,
Ve gözlerini sadık taşla boyayın, senin giyineceksin
Boşuna: Aşıklarınız seni hor gördüler, hayatını arayacaklar.

4:31. Çünkü Travail'deki bir kadın olarak sesi duydum,
bir çocuğun emeğinde bir kadının. Sion'un kızının sesi,
Ölmek, ellerini yaymak: vahşi benim, ruhum bayıldı
Çünkü katledilenler.

Jeremias Bölüm 5

Tanrı'nın yargıları, manifold günahları için Yahudilere düşecektir.

5: 1. Kudüs sokaklarında ilerleyin ve gör ve düşünün,
ve geniş yerlerde arayın, eğer bir adam bulabilirseniz
Yargılamayı yürütmek ve inanç arar: Ve ben ona merhametli olacağım.

5: 2. Ve dediklerine rağmen: Rab yaşıyor; Bu da yemin edecekler
yanlış.

5: 3. Ey Tanrım, gözlerin gerçeğin üzerine: onları vurdun ve onlar
kederlenmediniz: onları yaraladın ve reddettiler
Düzeltme Alın: Yüzlerini kayadan daha zor hale getirdiler ve
Dönmeyi reddettiler.

5: 4. Ama dedim ki: Belki bunlar fakir ve aptalca,
Rab'bin yolu, Tanrı'nın yargısı.

5: 5. Bu yüzden büyük adamlara gideceğim ve onlarla konuşacağım:
Rab'bin yolunu, tanrılarının yargısını biliyorlardı: Ve
Bunların boyunduruğu daha fazla kırdığını ve patladığını gör
Tahviller.

5: 6. Bu nedenle ahşaptan bir aslan onları öldürdü,
Akşam onları şımarttı, bir leopar şehirleri için izliyor: her
Dışarı çıkacak biri alınır, çünkü onların
Geçişler çoğaltılır, isyanları güçlenir.

5: 7. Sana nasıl merhametli olabilirim? Çocuklarınız beni terk etti ve
Onlar tarafından Tanrı olmayanlar tarafından yemin et: Onları sonuna kadar besledim ve onlar
Taahhütlü zina ve fahişenin evinde isyan etti.

5: 8. Onlar sevimli atlar ve aygırlar gibi olurlar: her biri komşu
komşusunun karısından sonra.

5: 9. Bu şeyleri ziyaret etmeyeceğim, Rab'be mi? ve olmayacak
Ruhum böyle bir ulusdan intikam alıyor mu?

5:10. Duvarlarını ölçeklendirin ve onları atın, ancak tamamen
Yok: Şubeleri götürün, çünkü bunlar
Lord's.

5:11. İsrail Evi ve Yahuda Evi'nin büyük ölçüde
Bana karşı geçti, Rab'be.

5:12. Rab'bin inkar ettiler ve o değil: ve kötülük
üzerimize gelmeyecek: Kılıç ve kıtlığı görmeyeceğiz.

5:13. Peygamberler rüzgarda konuştular ve Tanrı'nın sözü yoktu
İçlerinde: Bu nedenle bunlar onlara başlayacaktır.

5:14. Böylece Rab'bin ev sahiplerinin Tanrısı: çünkü bunu konuştunuz
Söz, Bakın Sözlerimi ağzında ateş olarak yapacağım ve bu insanlar
ahşap olarak ve onları yemeli.

5:15. Bakın sana uzaktan bir ulus getireceğim, ey evi
İsrail, Rab'bin Saith: Güçlü Bir Ulus, Eski Bir Ulus, Bir Ulus
kimin dili bilmiyor ya da ne dediklerini anlamayacaksın.

5:16. Titremeleri açık bir mezar, hepsi cesur.

5:17. Ve mısırını ve ekmeğini yiyecekler: yutacaklar
oğulların ve kızlarınız: sürülerini yiyecekler ve senin
Sürüler: Üzüm bağlarını ve incirlerini yiyecekler: Ve kılıçla
Güveniniz olan güçlü şehirlerinizi yok edecekler.

5:18. Yine de o günlerde, Rab'be, seni getirmeyeceğim
yıkım yapmak.

5:19. Ve eğer söyleyecekseniz: Rabbimiz neden Tanrımız tüm bunları yaptı
bize bir şeyler? Onlara söyleyeceksin: beni terk ettiğin gibi ve
Kendi topraklarınızda garip bir Tanrı'ya hizmet etti, bu yüzden yabancılara bir
Kendiniz olmayan toprak.

5:20. Bunu Jacob'un evine ilan edin ve Juda'da yayınlayın,
Söyleme:

5:21. Duyun, Ey aptal insanlar ve anlamadan: Gözleri kim var,
Ve bakmayın: ve kulaklar ve duyma.

5:22. O zaman benden korkmayacak mısın, Rab'bin deta et: Ve tövbe etmeyecek misin
Benim huzurumda mı? Kumu denize bir sınır koydum, sonsuz bir
geçmeyeceği yönetmelik: ve dalgaları
kendilerini fırlatıp hüküm sürmeyecek: şişecekler ve
üzerinden geç.

5:23. Ama bu insanların kalbi inanç zorlaşıyor ve
kışkırtıcı, isyan ediyorlar ve gittiler.

5:24. Ve kalbinde söylemediler: Rabbimizden korkalım
Tanrı, Bize Erken ve İkinci Yağmurda Given Sezonda: Kim
Bizim için yıllık hasatın dolgunluğunu koruyor.

5:25. İmtiyazlarınız bu şeyleri geri çevirdi ve günahlarınız var
Sizden iyi şeyler al.

5:26. Çünkü halkım arasında, beklemekte olan kötü adamlar bulunur
kızları, erkekleri yakalamak için tuzaklar ve tuzaklar ayarlayın.

5:27. Bir ağ kuşlarla dolu, bu yüzden evleri aldatma ile dolu:
Bu nedenle büyük ve zenginleşiyorlar.

5:28. Brüt ve şişman yetiştiriliyorlar: ve en kötü geçişli
Sözlerim. Dul kadının nedenini yargılamadılar,
Babasızların nedenini yönetti ve
yoksulların yargısı.

5:29. Bu şeyleri ziyaret etmeyeceğim, Rab'be mi? veya olmayacak
Ruhum böyle bir ulusdan intikam alıyor mu?

5:30. Karada şaşırtıcı ve harika şeyler yapıldı.

5:31. Peygamberler peygamberleri peygamberlediler ve rahipler
Eller: Ve halkım böyle şeyleri sevdi: o zaman ne yapılacak
Sonunda mı?

Jeremias Bölüm 6

Kudüs'ü tehdit eden kötülükler. O geri dönmeye ve içeri girmeye davet edildi
iyi bir yol ve itaat etmeden fedakarlıklara güvenmemek.

6: 1. Kendinizi güçlendirin, sen Jamin'in oğulları, ortasında
Kudüs ve trompeti thecua'da seslendirin ve standardı ayarlayın
Bethacarem: Çünkü kuzeyden kötülük görülür ve büyük bir yıkım.

6: 2. Sion'un kızını güzel ve narin bir
kadın.

6: 3. Çobanlar, sürüleriyle ona gelecek:
Çadırlarını onun turuna doğru attı: Herkes onları besleyecek
elinin altında.

6: 4. Ona Karşı Savaş Hazırlayın: Ortaya ve Bırakın Öğleden sonra: Vay canına
Bize kadar, gün için reddedildi, çünkü akşamın gölgeleri
daha uzun büyümüş.

6: 5. Ortaya çıkın ve gece yukarı çıkalım ve evlerini yok et.

6: 6. Böylece ev sahiplerinin efendisini söyleyin: ağaçlarını aşağı in, bir
Kudüs Hakkında Hendek: Burası ziyaret edilecek şehir, tüm baskı
onun ortasında.

6: 7. Bir sarnıç suyunu soğuk yaparken, bu yüzden onun kötülüğünü yaptı
Soğuk: Onun içinde şiddet ve bozulma duyulacak, sakatlık ve çizgiler
sürekli benden önce.

6: 8. Söz verilsin, ey Kudüs, ruhum senden ayrılamaz
Seni ıssız hale getirmeme, ıssız bir toprak.

6: 9. Böylece ev sahiplerinin efendisi: kalıntılarını toplayacaklar
İsrail, bir asmada olduğu gibi, bir kümeye bile: elini geri çevirin,
sepete grapgatherer.

6:10. Kiminle konuşmalıyım? ve kime tanıklık edeceğim, o
duymak? Bakın, kulakları sünnetsizdir ve duyamazlar:
Rab'bin Sözü onlara bir sitem haline gelir: Ve onlar
al.

6:11. Bu yüzden Rab'bin öfkesiyle dolu muyum, yoruluyorum
tutun: yurtdışındaki çocuğa ve konseye dökmek
Genç Erkekler Birlikte: Erkek ve Kadın için Alınır, Eski
Ve o günlerle dolu.

6:12. Ve evleri topraklarıyla başkalarına teslim edilecek
ve eşleri birlikte: çünkü elimi uzatacağım
Toprak sakinleri, Rab'be.

6:13. En azından en büyüğüne bile, hepsi
Covetousness: Ve peygamberden rahibe bile, hepsi suçlu
aldatma.

6:14. Ve halkımın kızının ihlalini iyileştirdiler
Dürüst bir şekilde,: Barış, Barış: Ve barış yoktu.

6:15. Karıştırdılar, çünkü iğrençlik yaptılar: evet,
daha ziyade karışıklıkla karıştırılmadılar ve nasıl yapılacağını bilmiyorlardı
Allık: Bu nedenle onlar aralarında düşecekler:
Ziyaretleri düşecekler, Rab'be.

6:16. Böylece Rab'bin Ya: Yollar üzerinde durun ve gör ve isteyin
Eski yollar, bu iyi bir yol ve içeri girer: Ve sen
Ruhlarınız için ferahlık bulun. Ve dediler: Yürümeyeceğiz.

6:17. Ve Watchmen'i size atadım, şöyle dedim: Ses için dinle
trompet. Ve dediler: Hearken'i duymayacağız.

6:18. Bu nedenle duyun, siz uluslar ve bil, ey cemaat, ne harika
Onlara yapacağım şeyler.

6:19. Duy, ey dünya: Bakın bu insanlara kötülük getireceğim,
Kendi düşüncelerinin meyveleri: Çünkü sözlerimi duymadılar ve
Yasamı kaldırdılar.

6:20. Saba'dan bana hangi amaca yankılanıyorsun
Uzak bir ülkeden tatlı kokulu baston? Holokostlarınız değil
Kabul edilebilir, ne de fedakarlıklarınız beni memnun etmiyor.

6:21. Bu yüzden RAB'bin dalı: Bakın yıkım getireceğim
Babaların ve oğullarının birlikte düşeceği bu insanlar üzerine,
Komşu ve akrabalar yok olacak.

6:22. Böylece Rab'bin:
Kuzey ve büyük bir ulus dünyanın uçlarından yükselecektir.

6:23. Ok ve kalkan üzerinde tutacaklar: acımasızlar ve
Merhamet etmeyin. Sesleri deniz gibi kükreyecek: ve monte edilecekler
Savaş için erkek olarak hazırlanan atlar üzerine, sana karşı, Ey Sion'un kızı.

6:24. Şöhretini duyduk, ellerimiz zayıf büyüyor: Acı
emekli bir kadın olarak bizi ele geçirdi.

6:25. Tarlalara çıkmayın, otoyolda yürümeyin: kılıç için
düşmanın ve korku her tarafta.

6:26. Seni çuvalla, halkımın kızı ve serpin
Seni küllerle: tek bir oğul, bir acı gibi yas tut
Lamentasyon, çünkü muhrip aniden üzerimize gelir.

6:27. İnsanlarım arasında güçlü bir üçlü için seni ayarladım: Ve sen olacaksın
Bilin ve kendi yollarını kanıtlayın.

6:28. Bütün bu prensler yoldan çıkıyor, aldatıcı yürüyorlar,
pirinç ve demir: hepsi bozuk.

6:29. Körükler başarısız oldu, kurşun yangında tüketiliyor,
Kurucu boşuna eridi: çünkü kötü eylemleri tüketilmez.

6:30. Onlara gümüş deyin, çünkü Rab onları reddetti.

Jeremias Bölüm 7

Tanrı Tapınağı, günahkar bir insanı samimi bir şekilde korumayacak
dönüşüm. Rab peygamberin dualarını almayacak
Onlar: Çünkü günahlarında inatlar.

7: 1. Rab'den Jeremias'a gelen kelime:

7: 2. Rab'bin evinin kapısında durun ve orada bunu ilan et
Söz ve söyle: Rab'bin sözünü dinle
Rab'be tapmak için bu kapılara girin.

7: 3. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapar: Yollarınızı yapın ve
Yapılarınız iyi: Ve ben de bu yerde seninle yaşayacağım.

7: 4. Yalan söyleyen sözlere güven, şöyle diyor: Rab'bin tapınağı,
Rab Tapınağı, Rab'bin tapınağıdır.

7: 5. Çünkü yollarınızı ve işlerinizi iyi sipariş ederseniz:
bir adam ve komşusu arasında yargılama yapmak,

7: 6. Yabancı, babasız ve dul değil,
Bu yerde masum kan değil, garip tanrılardan sonra yürümek
Kendi acısına göre

7: 7. Seninle bu yerde yaşayacağım: verdiğim toprakta
Babalarınız en başından beri ve her zaman.

7: 8. Bak, kâr etmeyecek yalan söyleyen kelimelere güveniyorsun
Sen:

7: 9. Çalmak, öldürmek, zina yapmak, yanlış yemin etmek, sunmak
Baalim'e ve bilmediğiniz garip tanrıların peşinden gitmek.

7:10. Ve sen geldin ve önümde bu evde durdum,
İsim çağrılır ve şöyle dediler: Biz teslim ediliriz, çünkü
Tüm bu iğrençlikleri yaptı.

7:11. O zaman bu ev, benim adımın çağrıldığı mı?
Gözlerin soyguncuların deniyor mu? Ben, ben: gördüm,
Tanrım.

7:12. Silodaki yerime git, benim adım başından beri yaşadığı yer:
Ve halkım İsrail'in kötülüğü için ne yaptığımı görün:

7:13. Ve şimdi, çünkü tüm bu işleri yaptınız, Rab'bin:
Ve seninle erken yükseliyor ve konuştum ve sen
Duydu: Ve seni aradım ve sen cevap vermedin:

7:14. Adımın çağrıldığı bu eve yapacağım ve
Güvendiğiniz ve size verdiğim yere ve
Babalar, silo yaptığım gibi.

7:15. Ve seni yüzümden önce atacağım, attığım gibi
Tüm kardeşleriniz, tüm Ephraim tohumu.

7:16. Bu nedenle bu insanlar için dua etmeyin, ne de sana
Onlar için övgü ve destek: ve bana dayanmayın: çünkü yapacağım
Seni duymuyorum.

7:17. Yahuda şehirlerinde yaptıklarını görmüyorsun ve
Kudüs sokakları?

7:18. Çocuklar odun toplar ve babalar ateşi yakar ve
Kadınlar hamuru yoğurur, cennetin kraliçesine kek yapmak ve
Garip tanrılara ve beni öfkeye kışkırtmak için özgürlükler sun.

Cennetin kraliçesi ... yani, bunun altında ibadet ettikleri ay
isim.

7:19. Beni öfkeye kışkırtıyorlar mı? Kendin değil mi
Kendi yüzlerinin karışıklığına mı?

7:20. Böylece Rab Tanrı'ya şunu söyleyin: Gazapım ve benim
öfke bu yere karşı, erkeklere ve canavarlara karşı kuşatılmıştır.
ve alanın ağaçlarının üzerine ve toprağın meyveleri üzerine ve
yanar ve söndürülmez.

7:21. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapar: Yanmış
Kurbanlarınıza teklifler ve eti ye.

7:22. Çünkü babalarınızla konuşmadım ve onlara emretmedim,
Onları Mısır ülkesinden çıkardığım gün, meseleyle ilgili
yanmış teklifler ve fedakarlıklar.

Onlara değil ... yani, şu anda Yahudiler gibi fedakarlıklar
itaat etmeden teklif edildi; Bu esas olarak emredilen şeydi:
Böylece ona kıyasla, Holokostların ve
Kurbanlar küçük bir hesaptı.

7:23. Ama onlara emrettiğim bu şey şöyle dedi: sesime duyuyorum ve
Ben senin Tanrın olacağım ve sen benim halkım olacaksın: Ve tüm
Sana emrettiğim yolu, bunun sizin için iyi olabileceğini.

7:24. Ama duymadılar ya da kulaklarını eğmediler: ama içeri girdiler
Kendi iradeleri ve kötü kalbinin sapkınlığı içinde: ve gitti
geriye ve ileri değil,

7:25. Babalarının Mısır ülkesinden çıktığı günden itibaren,
Bu güne bile. Ve sana tüm hizmetkarlarımı peygamberler gönderdim,
Günden güne, erken yükseliyor ve gönderiyor.

7:26. Ve bana duymadılar: ne de kulaklarını eğlendirdiler: ama
boynunu sertleştirdiler ve babalarından daha kötüsü yaptılar.

7:27. Ve onlarla tüm bu sözlerle konuşacaksın, ama onlar
Sana duyar: Ve onları arayacaksın, ama cevap vermeyecekler
sana.

7:28. Ve onlara söyleyeceksin: Bu olmayan bir ulus
Tanrılarının Rab'bin sesini duydu ya da talimat aldı:
İnanç kaybolur ve ağzından çıkarılır.

7:29. Saçını kesin ve atın: Ve bir ağıt yakalayın
Yüksek: Rab için reddetti ve onun neslini terk etti
Gazap,

7:30. Çünkü Yahuda'nın çocukları gözlerimde kötülük yaptı.
Tanrım. Adı benim adımın olduğu evdeki iğrençliklerini belirlediler
onu kirletmeye çağırdı;

7:31. Ve topheth'in yüksek yerlerini inşa ettiler,
Ennom oğlu Vadisi, oğullarını ve kızlarını yakmak için
Ateş: Kalbimde emretmedim ya da düşünmedim.

7:32. Bu nedenle günler gelecektir, Rab'be ve
Artık Topheth, ne de Ennom Oğlu Vadisi olarak adlandırılmayın: ama
Kesim Vadisi: Ve Topheth'e gömülecekler, çünkü
yer.

7:33. Ve bu insanların karkasları, kümes hayvanları için et olacak
hava ve dünyanın canavarları için ve
onları uzaklaştır.

7:34. Ve Juda şehirlerinden çıkmaya neden olacağım ve
Kudüs sokakları, sevinç sesi ve sevinç sesi,
damadın sesi ve gelinin sesi: arazi için
ıssız olacak.

Jeremias Bölüm 8

Yahudilere önemsizlikleri için düşecek diğer kötülükler.

8: 1. O zaman, Rab'bin kemiklerini dışarı atacaklar
Yahuda kralları ve prenslerin kemikleri ve kemikleri
Peygamberlerin rahipleri ve kemikleri ve kemikleri
Kudüs sakinleri, mezarlarından.

8: 2. Ve onları yurt dışına güneşe, aya ve hepsine yayacaklar
sevdikleri ve hizmet ettikleri cennetin ev sahibi ve
Kimin yürüdüğü ve kim aradıklarını ve sevdikleri:
toplanmayacak ve gömülmeyecekler:
dünyanın yüzüne gübre.

8: 3. Ve ölüm kalacak olan her şey tarafından hayattan ziyade seçilir
kaldığım her yerde bu kötü akraba
Onları dışarı atın, ev sahiplerinin efendisini söyleyin.

8: 4. Ve onlara söyleyeceksin: Böylece Rab'bin Said: O olmayacak mı?
Falleth, tekrar yükseltin mi? Ve geri dönen, dönmeyecek mi
Tekrar?

8: 5. O zaman neden Kudüs'teki bu insanlar inatçı ile döndü?
isyan mı ediyor? Yalan söylemeye devam ettiler ve geri dönmeyi reddettiler.

8: 6. Ben katıldım ve duydum; Hiç kimse ne iyi
Hiçbiri günahı için bu kefaret, şöyle diyor: Ne yaptım? Bunlar
Savaşa koşan bir at olarak hepsi kendi yollarına döndü.

8: 7. Havadaki uçurtma zamanını biliyordu: Kaplumbağa ve
yutma ve leylek geldikleri zamanını gözlemledi: ama benim
İnsanlar Rab'bin yargısını bilmiyorlardı.

8: 8. Nasıl diyorsunuz: Biz bilgeyiz ve Rab'bin yasası bizimle mi?
Gerçekten de din bilginlerinin yalan kalemleri yanlışlık yarattı.

8: 9. Bilge adamlar şaşkına dönüyor, dehşete düşüyorlar ve alındı: çünkü onlar
Rab'bin sözünü attılar ve onlarda bilgelik yok.

8:10. Bu nedenle kadınlarını yabancılara, tarlalarına vereceğim
Bir miras için diğerleri: Çünkü en azından en büyüğüne bile
Hepsi Covetousess: Peygamberden Rahip'e bile tüm anlaşmalar
aldatıcı bir şekilde.

8:11. Ve halkımın kızının ihlalini iyileştirdiler
utanç verici bir şekilde,: barış, barış: barış olmadığında.

8:12. Karışıklar, çünkü iğrençlik yaptılar: evet
daha ziyade karışıklıkla karıştırılmıyorlar ve bilmiyorlar
Nasıl kızarır: Bu nedenle düşenler arasına düşecekler; içinde
Ziyaretlerinin zamanı düşecekler, Rab'be.

8:13. Toplama onları bir araya getireceğim, Rab'bin, hayır
üzümlerde üzüm ve incir ağacında incir yok, yaprak
Düşmüş: Ve onlara vefat edilen şeyleri verdim.

8:14. Neden hala oturuyoruz? Kendinizi bir araya getirin ve girelim
Çitlerle çevrili şehir ve orada sessiz olalım: Rab için Tanrımız
Bizi susturmaya koy ve bize içmek için safra suyu verdi: çünkü biz var
Rab'be karşı günah işledi.

8:15. Barış aradık ve iyi gelmedi: bir iyileşme zamanı için ve
Korkuya bak.

8:16. Atlarının homurdanması Dan'dan duyuldu, tüm topraklar
Savaşçılarının komşusunun sesine taşındı: Ve geldiler ve
araziyi ve içinde olan her şeyi yuttu: şehir ve sakinleri.

8:17. Bakalım, arasına yılanları, baziliskleri, karşı göndereceğim
Hangi cazibe yok: Ve seni ısıracaklar, Rab'be söylerler.

8:18. Üzüntüm üzüntünün üstünde, kalbim içimde yas tutuyor.

8:19. Uzak bir ülkeden halkımın kızının sesini görün:
Sion'da Rab değil mi, onun içinde onun kralı değil mi? O zaman neden var
Beni putlarıyla ve garip bâtıla ile gazap mı kışkırtı?

8:20. Hasat geçmiş, yaz sona erdi ve biz kurtarılmıyoruz.

8:21. Halkımın kızının rahatsızlığı için etkilendim,
Ve kederli, şaşkınlık beni tuttu.

8:22. Galaad'da balsam yok mu? Yoksa orada doktor yok mu?  Neden
O zaman halkımın kızının yarası kapalı değil mi?

Jeremias Bölüm 9

Peygamber, halkının sefaletlerini ve günahlarını yakalıyor.
onların nedeni. Onları tövbe etmeyi teşvik ediyor.

9: 1. Kim kafama su ve gözlerime bir çeşme çeşmesi verecek?
Ve gece gündüz kızımın öldürülmesi için ağlayacağım
insanlar.

9: 2. Kim vahşi doğada yol açan bir konaklama yeri verecek
Erkekler ve ben halkımı terk edip onlardan ayrılacağım? Çünkü onlar
Tüm zina edenler, transgressörlerin bir montajı.

9: 3. Ve dillerini bir yay olarak, yalanlar için bükttiler ve
Gerçek: Kendilerini yeryüzünde güçlendirdiler, çünkü
Kötülükten kötülüğe ilerledi ve ben bilmiyorlardı, RAB'bin.

9: 4. Her insan komşusuna dikkat etsin ve ona güvenmemesine izin ver
Herhangi bir erkek kardeşi: Her erkek kardeşi tamamen ekleyecek ve her
Arkadaş aldatıcı bir şekilde yürüyecek.

9: 5. Ve bir adam kardeşi ile alay edecek ve konuşmayacaklar
Gerçek: Çünkü dillerine yalan söylemeyi öğrettiler:
UNTICity taahhüt etmek için çalıştı.

9: 6. Yerleşiminiz aldatmacanın ortasında: aldatma yoluyla var
Beni tanımayı reddetti, Rab'be.

9: 7. Bu nedenle ev sahiplerinin efendisini şöyle söyleyin: Bakacağım ve deneyeceğim
Onlar: Halkımın kızından önce başka ne yapmalıyım?

9: 8. Dilleri delici bir oktur, hitap eden aldatmaca: onunla
Mouth One Speaketh'in arkadaşıyla barış, ve gizlice bekler
onun için.

9: 9. Onları bu şeyler için ziyaret etmeyecek miyim, Rab'be mi? veya
Ruhum böyle bir ulusa geri döndürülmez mi?

9:10. Dağlar için ağlama ve ağıt yakalayacağım ve
Çölün güzel yerleri, yas: çünkü yanmışlar,
Bunun için onlardan geçen bir adam yok: ve
Sahibinin sesini duydum: havanın kümesten canavarlara kadar
Gittiler ve ayrıldılar.

9:11. Ve Kudüs'ü kum yığınları yapacağım ve
Ejderhalar: Ve Juda şehirlerini ıssız hale getireceğim, çünkü bir
sakin.

9:12. Bunu bilgiyle kimin, bunu anlayabilen ve kime
Rab'bin ağzının sözü, bunu ilan edebilir, neden
Toprak yok oldu ve bir vahşi doğa gibi yakıldı, hiçbiri
geçiyor mu?

9:13. Ve Rab dedi: Çünkü verdiğim yasamı terk ettiler
Onları ve sesimi duymadım ve içeri girmediler.

9:14. Ama kendi kalbinin sapkınlığından sonra gittiler ve
Babalarının onlara öğrettiği Baalim'den sonra.

9:15. Böylece İsrail Tanrısına ev sahipliği yapar:
Bu insanları solucan ağacı ile besleyecek ve onlara safra su verecek
içmek.

9:16. Ve onları uluslar arasında dağıtacağım, onların ve onların
Babalar bilmiyorlar: Ve kılıcını onlardan sonra göndereceğim
tüketilebilir.

9:17. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapar: düşünün ve
Yas kadınlarını arayın ve gelmelerine izin verin: ve onlara
akıllı kadınlar ve acele etmelerine izin ver:

9:18. Bırakın acele etsinler ve bizim için bir ağıt yakalayın: Gözlerimizi bırakın
Gözyaşı dökülür ve göz kapaklarımız sularla akar.

9:19. Çünkü Sion'dan bir ağlama sesi duyuluyor: Nasıl boşa harcıyoruz ve
Büyük bir şekilde karıştı mı? Çünkü toprağı terk ettik, çünkü konutlarımız
dökülür.

9:20. Bu nedenle duyun, siz kadınlar, Rab'bin Sözü: Ve kulaklarınızı bırakın
Ağzının sözünü al: Ve kızlarına ağlamayı öğretin: Ve
Her biri komşusu yas tutuyor.

9:21. Ölüm için pencerelerimizden geldiğinde,
Çocukları yok etmek için evler, genç erkekler
sokaklar.

9:22. Konuşun: Böylece Rab: İnsanın karkası bile düşecektir
ülkenin yüzüne gübre ve arkanın arkasındaki çim olarak
Biçme makinesi ve onu toplayacak hiçbir şey yok.

9:23. Böylece RAB'bin: Bilgeliğinde bilge insanın zaferi olmasın ve
Güçlü adamın gücünde ihtişamına izin vermeyin ve zengin adamı olmasın
Zenginliklerinde şan:

9:24. Ama ona bu ihtişamla, anladığını ve
Beni bil, çünkü ben merhamet ve yargılama yapan Rab'im ve
Yeryüzündeki Adalet: Bunlar için beni memnun et, Rab'be söyleyin. 9:25. Bakın, günler gelir, Rab'be ve ben her şeyi ziyaret edeceğim
Sünnet derisi sünnetli olan biri.

9:26. Mısır üzerine, Yahuda üzerine ve Edom ve
Ammon ve moab üzerine ve saçları ankete sahip olanların üzerine,
Bu çölde yaşıyor: Çünkü tüm uluslar sünnetsiz
et, ama tüm İsrail evi kalpte sünnetsizdir.

Jeremias Bölüm 10

Ne yıldız ne de putlar korkulacak, ama herkesin büyük yaratıcısı
şeyler. Kudüs'ün günahları için iffeti.

10: 1. Rab'bin seninle konuştuğu kelimeyi duy, o
İsrail Evi.

10: 2. Böylece Rab'bin Yollarına göre öğrenin
Yahudi olmayanlar: ve heathens'in cennet belirtilerinden korkmayın
korku:

10: 3. Çünkü insanların yasaları boştur: elinin eserleri için
İşçi ormandan bir ağacı bir balta ile kesti.

10: 4. Gümüş ve altınla süsledi: bir araya getirdi
Çiviler ve çekiçlerle, parçalanamayabilir.

10: 5. Bir palmiye ağacının benzerliğinden sonra çerçevelenirler ve
Konuşun: Çıkarılmaları için taşınmalıdırlar, çünkü gidemezler.
Bu nedenle onlardan korkmayın, çünkü ne kötülük ne de iyi yapamazlar.

10: 6. Senin için hiçbir şey yok, ey Rabb: Sen harika ve harika
Middeki adın.

10: 7. Kim senden korkmayacak, ey ulusların kralı? çünkü senin
Glory: Ulusların tüm bilge adamları arasında ve tüm krallıklarında
Sana benzemiyor.

10: 8. Hepsinin birlikte anlamsız ve aptal olduğu kanıtlanacak:
Vanity doktrini ahşaptır.

10: 9. Tabaklara yayılmış gümüş tharsis ve altın
Ophaz: Archerer'ın ve Coppersmith'in elinin eseri:
Menekşe ve Mor onların kıyafetleridir: Bütün bunlar
sanatçılar.

10:10. Ama Rab gerçek Tanrı'dır: O yaşayan Tanrı'dır ve
Sonsuz Kral: Gazdanında Dünya titreyecek ve uluslar
tehditine uyamayacak.

10:11. Öyleyse onlara söyleyecek misin: yapmayan tanrılar
cennet ve dünya, onların yeryüzünden ve bunlardan yok olmalarına izin verin
Cennetin altındaki yerler.

10:12. Dünyayı gücüyle yapan, dünyayı hazırlayan
bilgeliği ile ve cennetleri bilgisiyle uzatır.

10:13. Sesiyle cennette çok sayıda su veriyor ve
Bulutları dünyanın uçlarından kaldırın: o şimşekler yapıyor
yağmur için, hazinelerinden rüzgarı ortaya çıkarın.

10:14. Her insan bilgi için aptal olur, her sanatçı
Graven Idol'unda karıştırılmış: Döküm verdiği şey yanlış ve orada
onlarda ruh yok.

10:15. Onlar boş şeyler ve gülünç bir çalışma:
Ziyaretler yok olacaklar.

10:16. Yakup'un kısmı bunlar gibi değil: çünkü o oluşan
Her Şey: Ve İsrail onun mirasının çubuğudur: ev sahiplerinin efendisi
onun adı.

10:17. Utançını toprağından toplayın, o bir
kuşatma.

10:18. Böylece o lord: Bakın
Şu anda toprağın sakinleri: Ve onları etkileyeceğim, böylece
bulunabilirler.

10:19. Kahretsin benim yıkım için benim, yaram çok üzücü.  Ama ben
Dedi: Gerçekten bu benim kendi kötülüğüm ve ben de onu taşıyacağım.

10:20. Tabernacle'm atık atık, tüm kablolarım kırıldı: çocuklarım
benden dışarı çıktılar ve onlar değiller: gerilecek hiçbir şey yok
Artık çadırım ve perdelerimi kurmak için.

10:21. Çünkü papazlar aptalca yaptı ve aradılar
Lord: Bu yüzden anlamadılar mı ve tüm sürüleri
dağınık.

10:22. Bir gürültü tuyunun sesini, büyük bir kargaşa
Kuzey Ülkesi: Yahuda şehirlerini bir çöl ve konut yapmak için
ejderhalar için.

10:23. Biliyorum, ya Tanrım, bir erkeğin yolu onun değil: de öyle değil
Bir adamda yürümek ve adımlarını yönlendirmek için.

Bir erkeğin yolu onun değil ... Anlamı, buna rağmen
İnsanın özgür iradesi, ancak Tanrı'nın yardımı olmadan iyi yapamaz, ne de kötülük
onun izni olmadan. Böylece, mevcut durumda, tüm kötülükler
Hangi Nabuchodonosor Kudüs'ü getirmek üzereydi, olamazdı
gel ama Tanrı'nın iradesiyle.

10:24. Beni düzeltin Ey Tanrım, ama henüz yargıyla: ve senin öfkenin içinde değil,
Beni hiçbir şeye getirmeme.

10:25. Bilmeyen uluslara öfkesini dökün
Seni ve adını çağırmayan illere: Çünkü
Jacob'u yediler ve onu yuttular ve onu tükettiler ve
ihtişamını yok etti.

Jeremias Bölüm 11

Peygamber Tanrı'nın sözleşmesini ilan eder: ve kötülükleri kınıyor
İnatçı transgressörler. Yahudilerin kendisine karşı komplosu,
Mesih'e karşı komplolarının figürü.

11: 1. Rab'den Jeremias'a gelen kelime:

11: 2. Bu antlaşmanın sözlerini duy ve Yahuda adamlarıyla konuş,
ve Kudüs sakinlerine,

11: 3. Ve onlara söyleyeceksin: Böylece Rab'bin İsrail Tanrısı:
Lanetli, bu antlaşmanın sözlerini duymayacak adam,

11: 4. Onları dışarı çıkardığım gün babalarına emrettim
Mısır Ülkesi'nin Demir Fırından, Söyleyin: Sesimi duy,
Ve sana emrettiğim her şeyi yap: Ve sen benim halkım olacaksın ve ben
Tanrınız olacak:

11: 5. Babalarınıza yemin ettiğim yemini başarabilirim
Onlara bu gün olduğu gibi süt ve balla akan bir arazi verin. Ve ben
Cevaplandı ve dedi ki: Amen, Ey Rab.

11: 6. Ve Rab bana dedi ki: Tüm bu sözleri yüksek sesle ilan
Yahuda şehirleri ve Kudüs sokaklarında şöyle diyor:
Sözleşmenin sözleri ve onları yapın:

11: 7. Protesto için, getirdiğim gün babalarınızı yarattım
Onları bugüne kadar Mısır ülkesinden dışarı çıkar: erken yükselmekte kaldım
Onlar ve dedi ki: Sesimi duyun:

11: 8. Ve itaat etmediler ya da kulaklarına eğildiler: ama her biri yürüdüler
Kendi kötü kalbinin sapıklığında: Ve ben hepsini getirdim
onlara emrettiğim bu antlaşma sözleri, ama yaptılar
onlar değil.

11: 9. Ve Rab bana dedi ki:
Yahuda ve Kudüs sakinleri arasında.

11:10. Babalarının eski haksızlıklarına geri dönerler,
Sözlerimi duymayı reddettim: Yani bunlar aynı şekilde garip sonra gitti
Tanrılar, onlara hizmet etmek için: İsrail Evi ve Yahuda Evi
Babalarıyla yaptığım antlaşmamı geçersiz kıldı.

11:11. Bu yüzden RAB'bin şunları söyle: Bakın kötülükler getireceğim
Kaçamayacaklar: Ve bana ağlayacaklar,
Ve onları duymayacağım.

11:12. Ve Yahuda şehirleri ve Kudüs sakinleri
Git ve kurban ettikleri tanrılara ağla ve
Onları sıkıntıları sırasında kurtarın.

11:13. Çünkü şehirlerin sayısına göre Tanrılarınızdı, Ey Juda:
Ve Kudüs'ün sokaklarının sayısına göre ayarladın
Sunaklar karışıklık, Baalim'e fedakarlık sunacak sunaklar.

11:14. Bu nedenle bu insanlar için dua etmeyin ve almayın
Onlar için övgü ve dua: çünkü onları duymayacağım
Onların sıkıntıları sırasında bana çığlıkları.

11:15. Sevdiklerimin çok kötülük yarattığı anlamı nedir
Evimde mi? Kutsal Et Senden Suçlarınızdan Uzaklaşacak mı?
Hangi övündün?

11:16. Rab senin adını denir, bol zeytin ağacı, adil, verimli,
Ve güzel: Bir kelimenin gürültüsünde, içinde büyük bir ateş yakıldı,
ve dalları yanmıştır.

11:17. Ve sana diken ev sahiplerinin efendisi, kötülüğü telaffuz etti
Sana karşı: İsrail Evi'nin kötülükleri ve
Kendilerine yaptıkları Juda, beni kışkırtmak, sunmak için
Baalim'e fedakarlık.

11:18. Ama sen, ey Rabb, beni etkilemeye ve biliyorum: O zaman sen
Bana yaptıkları.

11:19. Ve ben uysal bir kuzu gibi, bu kurban olarak taşındı: Ve ben
Bana karşı danışmanlar tasarladıklarını bilmiyordu:
Ekmeğinde ahşap ve onu yaşayanların ülkesinden kes ve izin ver
Adı artık hatırlanmayacak.

11:20. Ama sen, ey Sabaoth'un efendisi, haklı olan ve triest
dizginler ve kalpler, onlardan intikamını görmeme izin ver: çünkü sana
amacımı ortaya çıkardı.

Sabaoth ... yani ev sahipleri veya orduları, Tanrı'ya sık sık verilen bir isim
Kutsal Yazılar.-Ibid. İntikamınız ... bu oldukça bir tahmindi
İlahi adaletin onayı ile ne olacaktı
beddua.

11:21. Bu nedenle Rab'bin Anathoth'un adamlarına, arayan
Hayatın ve söyle: Rab'bin adına kehanet etmeyeceksin ve
Elimizde öleceksin.

11:22. Bu nedenle ev sahiplerinin efendisi şunu söyleyin:
Onlar: Genç adamları kılıç, oğulları ve onların
Kızları kıtlık tarafından ölecek.

11:23. Ve onlardan kalma olmayacak: çünkü kötülüğü getireceğim
Anathoth'un adamları üzerine, ziyaret yılları.

Jeremias Bölüm 12

Kötülerin refahı kısa bir süre olacaktır. .
Yahudilerin günahları için ıssızlığı. Onların geri dönüşü
esaret.

12: 1. Sen gerçekten, ya Tanrım, sanat, sadece sana yalvarırsam, ama yine de ben
Sadece sana ne olduğunu konuşacak: Neden Kötü Prosper'in Yolu:
Neden olan ve kötü bir şekilde yapan tüm onlarla iyi?

12: 2. Onları diktiniz ve kök salmışlar: gelişiyorlar ve
Meyve getir: Ağzına yakın bir sanat yapıyorsun ve onların
dizginler.

12: 3. Ve sen, ya Tanrım, beni tanıyor, beni gördün ve benim
Seninle Kalp: Katliam Günü'nde olduğu gibi onları bir araya getirin.

12: 4. Arazi yasağı ne kadar sürecek ve her tarlanın bitkisi
Orada yaşayan onların kötülüğü için mi? Canavarlar ve Kuşlar
tüketiliyorlar: Çünkü söylediler: Son ucumuzu görmeyecek.

12: 5. Eğer footmen ile koşmakla giyiliyorsan, nasıl canst
Atlarla mı uğraşıyorsun? Ve eğer bir ülkede güvende olsaydın
Barış, Ürdün'ün şişmesinde ne yapacaksın?

12: 6. Kardeşlerin ve babanızın evi için bile,
Sana karşı savaştı ve senden sonra tam sesle ağladı: İnanın
Sana iyi şeyler konuştuklarında değil.

12: 7. Evimi terk ettim, mirasımı bıraktım: verdim
Sevgili ruhum düşmanlarının eline.

12: 8. Kalıtımım ahşapta bir aslan olarak bana oldu:
Bana karşı bağırdı, bu yüzden ondan nefret ettim.

12: 9. Benim için mirasım benekli bir kuş olarak mı? Boyalı bir kuş mu
boyunca? Gelin, kendinizi bir araya getirin, dünyanın tüm canavarları,
Yutmak için acele et.

12:10. Birçok papaz bağımı yok etti, benim
Ayak Altında Bölüm: Keyifli bölümümü bir
ıssız vahşi.

12:11. Atık bıraktılar ve benim için yas tuttu. İle
Çirkin, toprakların ıssız olduğu tüm topraklardır; Çünkü hiçbiri yok
Kalpte düşünün.

12:12. Spoiler, vahşi doğanın tüm yollarına gelir, çünkü
Rab'bin kılıcı, toprağın bir ucundan diğerine yutacaktır
Sonu: Tüm et için barış yok.

12:13. Buğdayı eklediler ve dikenleri topladılar:
miras ve onlara kâr etmeyecek:
Meyveler, Rab'bin şiddetli gazabı yüzünden.

12:14. Böylece Rab'bin tüm kötü komşularına karşı, bu da
Halkımla paylaştığım miras İsrail: Bakacağım
Onları topraklarından kopardı ve Juda'nın evini çıkaracağım
onların ortası.

12:15. Ve onları koparacağım zaman, geri döneceğim ve
Onlara merhamet: Ve onları geri getirecek, her insanı mirasına,
Ve her insan kendi topraklarına.

12:16. Ve eğer öğretileceklerse geçecek ve öğrenecekler
Halkımın yolları, benim adımla yemin etmenin yolları: Lord yaşıyor, onlar
Halkıma Baal tarafından yemin etmeyi öğretti:
halkımın ortası.

12:17. Ama eğer duymazlarsa, tamamen kopar ve yok edeceğim
O ulus, Rab'be.

Jeremias Bölüm 13

Bir keten kuşak figürü altında,
Yahudiler. Günahtaki inatları onlara tüm sefaletleri getirir.

13: 1. Böylece Rab'bin bana şunu söyle: git ve sana keten bir kuşak al ve
Salın hakkında koyacaksın ve suya koymayacak.

13: 2. Ve Rab'bin sözüne göre bir kuşak aldım ve
bellerim hakkında.

13: 3. Ve Rab'bin Sözü ikinci kez bana geldi:

13: 4. Alındığınız kuşak al, ki bu senin belinle ilgili ve
Ortaya çıkın, fıratlara gidin ve orada bir kaya deliğinde saklayın.

13: 5. Ve Rab'bin emrettiği gibi, gittim ve fırat tarafından sakladım
Ben.

13: 6. Ve günler sonra geçmeye geldi, Rab bana şöyle dedi:
Ortaya çık, örtüye git ve bundan sonra benim
Orada saklanmasını emretti.

13: 7. Ve fıratlara gittim ve kazdım ve kuşağı çıkardım
sakladığım ve kuşak çürümüştü, bu yüzden
hiçbir kullanım için uygun değildi.

13: 8. Ve Rab'bin sözü bana geldi:

13: 9. Böylece Rab'bin: Bu şekilde gurur duyacağım
Yahuda ve Kudüs'ün çürümesi için büyük gurur.

13:10. Bu kötü insanlar, sözlerimi duymayacak ve içeri giren
kalbinin sapkınlığı ve garip tanrıların peşinden gitti
Onlara hizmet edin ve onlara tapmak için: Ve onlar bu kuşak olarak olacaklar
hiçbir kullanım için uygundur.

13:11. Çünkü bir adamın bellerine yaklaştıkça, ben de
Tüm İsrail Evi ve Yahuda'nın tüm evini bana yaklaştırdı
RABS: Onların benim halkım olabileceğini ve bir isim için ve bir
Övgü ve bir ihtişam için: Ama duymazlardı.

13:12. Bu yüzden onlara bu kelimeyi konuşacaksınız: böylece Rab'bin
İsrail Tanrısı: Her şişe şarapla doldurulacaktır.  Ve onlar
Sana söyleyecek: Her şişenin doldurulacağını bilmiyor muyuz?
şarap?

13:13. Ve onlara söyleyeceksin: Böylece Rab'bin: Bakacağım
Bu toprağın tüm sakinlerini ve ırkının krallarını doldurun
Tahtına, rahiplere ve peygamberlere oturan David ve
Kudüs sakinleri, sarhoşluk ile.

13:14. Ve onları her erkeği kardeşinden ve babalarından dağıtacağım
Ve oğulları benzer şekilde, Rab'bin Saith: Yedeklemeyeceğim ve yapacağım
Pardon değil: ne de merhamet etmeyeceğim, ama onları yok etmek.

13:15. Sizi duyun ve kulak verin: Gururlu olmayın, Rab'bin konuşulması için.

13:16. Rabbine Tanrı'ya, karanlık olmadan önce ve daha önce
Ayaklarınız karanlık dağlara rastlıyor: Işık arayacaksın ve
Onu ölümün gölgesine ve karanlığa dönüştürecek.

13:17. Ama eğer bunu duymayacaksan, ruhum gizlice ağlayacak
Gururun: Ağlamak ağlayacak ve gözlerimle bitecek
Gözyaşları, çünkü Rab'bin sürüsü esir alınır.

13:18. Krala ve kraliçeye söyle: Kendinizi alçakgönülle, oturun:
Çünkü ihtişamının tacı kafanızdan aşağı iner.

13:19. Güney şehirleri kapandı ve açılacak hiçbir şey yok
Bunlar: Tüm Juda, tüm esaretle esir alınır.

13:20. Gözlerini kaldır ve gör, kuzeyden gelen: Nerede
Sana verilen sürü, güzel sığırlar mı?

13:21. Seni ziyaret ettiğinde ne söyleyeceksin? için öğrettin
Onları sana karşı ve kendi kafanıza karşı talimat verdi:
Üzüntüler, emekte bir kadın olarak seni tutuyor mu?

13:22. Ve eğer kalbinde söyleyeceksen: Bunlar neden geliyor
üzerimde? UNTICITY'İNİZİN BÜYÜKLÜĞÜ için, çıplaklığınız keşfedildi,
Ayakların tabanları bozulur.

13:23. Etiyopya cildini veya leoparını değiştirebilirse:
Kötülüğü öğrendiğinizde de başarılı olabilirsiniz.

13:24. Ve onları anız olarak dağıtacağım,
Çölde rüzgar.

13:25. Bu senin çok ve benim önlemin benden bir kısmı, Saith
Rab, çünkü beni unuttun ve yanlışlığa güveniyor.

13:26. Bu nedenle, yüzüne karşı uyluklarını da engelledim ve
Utanç ortaya çıktı.

13:27. Zina yaptığını ve komşunuzu gördüm, kötülüğü
Senin zina: ve iğrençlikleriniz, tarladaki tepelerde. Kederli
Sana, Kudüs, benden sonra temiz yapılmayacaksın: Ne kadar süre?

Jeremias Bölüm 14

Kederli bir kıtlık: ve peygamberin o vesileyle duası.  Kötülük
sahte peygamberlere kınadı. Peygamber, halkı için yas tutuyor.

14: 1. Sözleri ile ilgili Jeremias'a gelen Rab'bin sözü
kuraklık.

14: 2. Yahudi yaslandı ve kapıları düştü ve
Yerde belirsiz olun ve Kudüs'ün çığlığı yükselir.

14: 3. Büyükler inforiors'larını suya gönderdi:
Çiz, su bulamadılar, gemilerini boş bıraktılar:
karışık ve etkilenmiş ve başlarını kapladı.

14: 4. Toprağın yok edilmesi için, çünkü
Dünya, kocası karıştırıldı, başlarını kapladılar.

14: 5. Evet, arka da sahaya getirildi ve bıraktı,
Çünkü çim yoktu.

14: 6. Ve vahşi eşek kayaların üzerinde duruyordu, rüzgarı kapladılar
Ejderhalar gibi, gözleri başarısız oldu, çünkü çim yoktu.

14: 7. Eğer uyumsuzluklarımız bize karşı ifade verdiyse, ya Tanrım, sen
İsminin uğruna, isyanlarımız çok fazla olduğu için günah işledik
sana.

14: 8. O İsrail beklentisi, sorun anında kurtarıcı:
Neden karada bir yabancı olacaksın ve yolcu bir adam olarak
Lodge'a mı dönüyorsunuz?

14: 9. Neden dolaşan bir adam gibi olacaksın, yapamayan güçlü bir adam olarak
kaydetmek? Ama sen, ey Rabbimiz, aramızdaki sanat ve adınız bizim tarafımızdan çağrılır,
Bizi terk etmeyin.

14:10. Böylece Rab'bin bu insanlara, onları hareket ettirmeyi seven
ayaklar ve dinlenmediler ve Rab'binden memnun kalmadım: Şimdi
Onların sıkıntılarını hatırlayın ve günahlarını ziyaret edin.

14:11. Ve Rab bana dedi ki: Bu insanlar için iyilikleri için dua etmeyin.

14:12. Hızlı olduklarında dualarını duymayacağım: Ve eğer sunarlarsa
Holokostlar ve kurbanlar, onları almayacağım: çünkü onları tüketeceğim
kılıçla, kıtlık ve haşere ile.

14:13. Ve dedim ki: Ah, Ah, Ah, Ey Rab Tanrım, Peygamberler onlara diyorlar: Sen
kılıcını görmeyecek ve aranızda kıtlık olmayacak, ama o
Bu yerde size gerçek barış verecek.

14:14. Ve Rab bana dedi ki: Peygamberler benim içindeki peygamberler benim
İsim: Onları göndermedim, ne emrettim, ne de konuşmadım
Onlara: Size yalancı bir vizyon, kehanet ve
aldatma ve kendi kalbinin baştan çıkarılması.

14:15. Bu nedenle Rab'bin peygamberleri ile ilgili
benim adımda, kim göndermediğim kehanet şunu söylüyor: kılıç ve kıtlık
bu toprakta olmayacak: kılıç ve kıtlık ile bu peygamberler olacak
tüketildi.

14:16. Ve kehanet ettikleri insanlar,
Kıtlık ve kılıç nedeniyle Kudüs sokakları ve orada
onları gömmek için hiçbir şey olamaz: onlar ve eşleri, oğulları ve
kızları ve ben kendi kötülüklerini üzerlerine dökeceğim.

14:17. Ve bu kelimeyi onlara konuşacaksın: Gözlerimin dökülmesine izin ver
Gece gündüz gözyaşları ve bitmemelerine izin ver, çünkü bakire kızı
Halkımdan büyük bir sıkıntıdan etkileniyor,
Grievous kötülük.

14:18. Tarlalara girersem, kılıçla öldürüldü:
Ve eğer şehre girersem, kıtlıkla tüketilen onlara bakın.
Peygamber ve rahip de bildikleri bir ülkeye gitti
Olumsuz.

14:19. Yahuda'yı tamamen attın mı, yoksa ruhun Sion'u nefret etti mi?
O zaman neden bizi vurdun, böylece bizim için iyileşme yok? Biz
barış aradılar ve iyi bir şey yok: ve
İyileşme ve sorun yarat.

14:20. Kabul ediyoruz, ya Rab, kötülüğümüz,
Babalar, çünkü sana karşı günah işledik.

14:21. Bize bir sitem olmamamızı sağlayın, adınız için
İçimizde zaferin tahtını hayal kırıklığına uğratın: Unutma, antlaşma değil kır
bizimle.

14:22. Yahudi olmayanların ağır şeyleri arasında var mı?
Yağmur göndermek? Yoksa gökler duş verebilir mi? Sanat Rabbin değilsin
Tanrı, kim aradığımız? Çünkü tüm bunları yaptın.

Jeremias Bölüm 15

Tanrı, Yahudileri günahları için cezalandırmaya kararlıdır. Peygamber
şikayet ve Tanrı'nın O'na verdiği söz.

15: 1. Ve Rab bana dedi ki: Musa ve Samuel daha önce duracaklarsa
Ben, ruhum bu insanlara doğru değil: onları görüşümden dışarı at ve
İleri gitmelerine izin verin.

15: 2. Ve eğer sana söylerlerse: Nereye gideceğiz?  sen
Onlara şöyle diyor: Böylece Rab'bin Saith: ölüm için, ölüm için:
ve kılıç için, kılıç için: ve kıtlık gibi,
Kıtlık: ve esaret, esaret için.

15: 3. Ve onları dört çeşit ziyaret edeceğim, Rab: Kılıç
öldürmek için ve köpekleri yırtmak için, havanın kümesleri ve canavarlar
yeryüzünün, yutmak ve yok etmek.

15: 4. Ve onları tüm krallıkların öfkesine bırakacağım
Dünya: Yahudinin kralı Ezechias'ın oğlu manasslar yüzünden, herkes için
Kudüs'te yaptı.

15: 5. Kim sana acıma olacak, Ey Kudüs? ya da kim anılacak
sana? Ya da kimin barış için dua etmeye gidecek?

15: 6. Beni terk ettin, Rab'bin, sanatın geriye gitti: ve
Sana karşı elimi uzatacağım ve seni yok edeceğim: Ben
Seni karşılamaktan yoruldu.

15: 7. Ve onları toprağın kapılarında bir fan ile dağıtacağım: ben
Halkımı öldürdü ve yok etti, ama yine de geri dönmüyorlar
onların yolları.

15: 8. Dul kadınları bana deniz kumunun üstünde çarpıldı: i
genç adamın annesine karşı bir spoyler getirdi
Öğlen: Şehirlere aniden bir terör verdim.

15: 9. Yediden kaynaklanan o zayıfladı, ruhu bayıldı
Uzak: Güneşi düştü, henüz gündeyken: karıştı ve
Utanma: Ve onların kalıntısı,
Düşmanlarının görülmesi, Rab'be.

15:10. Kahretsin benim, annem: Neden bana bir çekişme adamı doğdu
Tüm dünyaya çekişme adamı? Ben de tefecilik ödünç vermedim
Herhangi bir adam bana tefecilikle ödünç verdi: yine de hepsi beni lanetliyor.

15:11. Rab benim için şöyle dedi: Elbette senin ile iyi olacak
Kalıntı, kesinlikle sıkıntı zamanında sana yardım edeceğim ve
düşmana karşı sıkıntı zamanı.

15:12. Demir kuzeyden ve pirinçten demirle müttefik olacak mı?

Demir müttefik mi olacak, vb ... Demir mi, yani gücü
Yahuda, kuzeyin daha güçlü demirine karşı dur, yani Babil:
Yoksa onunla eşit temelde bir ittifaka girin mi? Kesinlikle hayır: ama
onun tarafından kırılmalıdır.

15:13. Zenginliğin ve hazineleriniz hiçbir şey için şımarık vereceğim,
Tüm günahlarınız yüzünden, tüm sınırlarınızda bile.

15:14. Ve düşmanlarını bir topraktan çıkaracağım, biliyorsun
Değil: Bir yangın öfkemde tutulur, senin üzerinize yanar.

15:15. Ey Tanrım, biliyorsun, beni hatırla ve beni ziyaret et ve beni savun
Onlardan bana zulmeten, beni sabırla savunma: bunu bil
Senin uğruna sitem yaşadım.

Beni sabırla savunma ... yani, sabırlı olmasın ve
Günahkarlara karşı en çok kullanan uzun zamandır seni yapmaktan alıkoymak
Yardımım için acele et.

15:16. Sözlerin bulundu ve ben onları yedim ve sözün benim için
Kalbimin bir neşesi ve memnuniyeti: Benim adın üzerime çağırılıyor ya Tanrım
Ev sahibi tanrısı.

15:17. Jesters meclisinde oturmadım, ne de övünmedim
Elinin varlığı: Yalnız oturdum, çünkü beni doldurdun
Tehditler.

15:18. Neden üzüntüm sürekli oluyor ve yaram çaresiz
iyileşmeyi reddetmek mi? Aldatıcı'nın yanlışlığı olarak bana dönüş
güvenilemeyen sular.

15:19. Bu nedenle Rab'bin Sunun: Dönüştürülürseniz, yapacağım
Seni dönüştürün ve yüzümün önünde duracaksın; Ve sen olacaksın
Değerli olanı aşağılıktan ayırın, ağzım gibi olacaksın:
Sana döndürülecek ve onlara dönmeyeceksin.

15:20. Ve seni bu insanlara güçlü bir pirinç duvarı olarak yapacağım:
ve sana karşı savaşacaklar ve hakim olmayacaklar: çünkü ben
Seni kurtarmak ve seni teslim etmek için, Rab'be.

15:21. Ve seni kötülerin elinden çıkaracağım ve yapacağım
Seni güçlü olanın elinden kurtar.

Jeremias Bölüm 16

Peygamber evlenmeyi yasaklıyor. Yahudiler tamamen harap olacak
Onların putperestliği: ama uzun zaman esaretlerinden serbest bırakılacak,
ve Yahudi olmayanlar dönüştürülecek.

16: 1. Ve Rab'bin sözü bana geldi:

16: 2. Sana bir eş almayacaksın, ne de oğullarının olmayacak
Bu yerde kızları.

16: 3. Böylece Rab'bin oğulları ve kızları ile ilgili
bu yerde doğarlar ve anneleriyle ilgili olarak onları taşırlar: ve
Bu topraklarda doğdukları babalarıyla ilgili:

16: 4. Grievous hastalıkların ölümüyle ölecekler:
ağıt yakılın ve gömülmeyecekler, onlar gübre gibi olacaklar
Dünyanın Yüzü: Ve onlar kılıçla tüketilecekler ve
Kıtlık ile: Ve karkasları havanın kümesleri için et olacak,
ve dünyanın canavarları için.

16: 5. Böylece Rab'bin Saith: şölenin evine girin,
Ne yas tutmaya ne de onları rahatlatmak için git: çünkü ben götürdüm
Bu insanlardan barışım, Rab'bin, merhametim ve komisyonlarımı söyle.

16: 6. Hem büyük hem de küçükler bu ülkede ölecek:
gömülmez ne de ağıt yakmaz ve erkekler kendilerini kesmez veya yapamazlar
onlar için kendileri kel.

16: 7. Ve aralarında ekmek kırmayacaklar, o yas tutmayacaklar
Onu ölüler için rahatlat: Onları da babalarına vermeyecekler
ve anne.

16: 8. Ve şölen evine girme, onlarla oturmak için,
Ve yemek ve içmek için:

16: 9. Böylece ev sahiplerinin efendisi, İsrail Tanrısı: Bakacağım
Görüşünüzde bu yerden uzaklaşın ve günlerinizde sesi
neşe ve sevinç sesi, damadın sesi ve
Gelinin sesi.

16:10. Ve bu insanlara tüm bu sözleri anlatacaksın ve onlar
Sana söyleyecek: bu nedenle Lord hepimize karşı telaffuz etti
Bu büyük kötülük? Bizim uygunluğumuz nedir? Ve günahımız nedir, sahip olduğumuz
Tanrımız Rab'bine mi günah mı geçti?

16:11. Onlara şunu söyleyeceksin: çünkü babaların beni terk ettiği için, Saith
RAB: Ve garip tanrıların peşinden gitti ve onlara hizmet etti ve onlara hayran kaldı:
Ve beni terk ettiler ve yasamı korudular.

16:12. Ve ayrıca babalarınızdan daha da kötüsü yaptınız:
Biriniz kötü kalbinin sapmasından sonra yürüyorsunuz,
beni duymak için.

16:13. Bu yüzden seni bu topraktan dışarı atacağım,
Bilmip ne de babalarınızı: Ve orada garip tanrılar gününe hizmet edeceksin
Ve gece, size dinlenmeyecek.

16:14. Bu nedenle günler gelir, Rab'be, ne zaman olur
Daha fazla dedi: Rab yaşıyor, İsrail'in çocuklarını ortaya çıkaran
Mısır ülkesinden.

16:15. Ancak, İsrail'in çocuklarını ortaya çıkaran Rab yaşıyor
Kuzey toprakları ve onları attığım tüm topraklardan
Dışarı: Ve onları tekrar topraklarına getireceğim, ki
Babalar.

16:16. Bakın birçok balıkçıya göndereceğim, Rab'be ve onlar
Onları balık tutun: Ve bundan sonra onlara birçok avcı göndereceğim ve onlar
Onları her dağdan ve her tepeden ve deliklerden avlayın
kayaların.

16:17. Çünkü gözlerim tüm yolları üzerinde: onlar benim
Yüz ve onların INIQUSE gözlerimden saklanmadı.

16:18. Ve önce onların çift uyumsuzluklarını ve günahlarını geri ödeyeceğim:
Çünkü topraklarımı putlarının karkaslarıyla kirlettiler ve
Mirasımı iğrençlikleriyle doldurdular.

16:19. Ey Rab, benim gücüm ve gücüm ve gündüz sığınağım
Sıkıntı: Sana Yahudi olmayanlar dünyanın uçlarından gelecek,
ve şunu söyleyecek: Elbette babalarımız yalanlara sahipti,
onlardan yararlanmadı.

16:20. Bir adam tanrıları kendine mi yapacak ve onlar tanrı değil mi?

16:21. Bu yüzden bak, bu bir kez bilmelerine neden olacağım, ben
Onlar elim ve gücüm: Ve benim ismimin Rab olduğunu bilecekler.

Jeremias Bölüm 17

Günahtaki inatları için Yahudiler esir alınacaktır. O lanetli
Bu ete güveniyor. Yalnız Tanrı kalbi arar, her birine verir
hak ettiği gibi. Peygamber ondan teslim edilmesi için dua etti
düşmanlar ve Şabat'ın gözlemini vaaz eder.

17: 1. Yahuda'nın günahı bir demir kalemle yazılmıştır.
elmas, kalbinin masasına, boynuzlarının üzerine
sunakları.

17: 2. Çocukları sunaklarını ve bahçelerini hatırlayacaklarında,
ve yüksek dağlarda yeşil ağaçları,

17: 3. Tarlada fedakarlık: Gücünü vereceğim ve hepsi senin
Sınırlara ve tüm sınırlarınızdaki günah için yüksek yerler.

17: 4. Ve verdiğim mirastan çıkarılacaksın
Seni: Ve senden düşmanlarına hizmet vereceğim bir ülkede
Bilmiyor: Çünkü gazabımda bir ateş yaktığın için yanacak
sonsuza kadar.

17: 5. Böylece RAB'bin: Lanet olsun, insana güvenen adam olmak ve
kolunu eti yap ve kalbi Rab'den ayrıldı.

17: 6. Çünkü çölde tamarik gibi olacak ve görmeyecek
Ne zaman iyi gelecek: ama çölde kuruluk içinde yaşayacak
Tuz arazisi ve yerleşmemiş.

Tamarik ... en kurak kısımlarda büyüyen çorak bir çalı
vahşi doğa.

17: 7. Rab'be güvenen adam kutsanmıştır ve Rab
onun güveni ol.

17: 8. Ve o sular tarafından dikilen bir ağaç olarak olacak,
Köklerini neme doğru yayar: Ve ne zaman korkmayacak
Isı Cometh. Ve yaprağı yeşil olacak ve
Kuraklık istekli olmayacak, hiçbir zamanda durmayacak
meyve vermek için.

17: 9. Kalp her şeyin üstünde sapkın ve aranamaz,
biliyor musun?

17:10. Ben kalbi arayan ve dizginleri kanıtlayan Rab'im:
Her birine kendi yoluna göre ve onun meyvesine göre
cihazlar.

17:11. Keklik, yatmadığı yumurtaları yumurtadan çıkarırken:
O, zenginlik toplayan ve doğru değil: günlerinin ortasında
Onları terk edecek ve sonunda aptal olacak.

17:12. Başından itibaren yüksek ve görkemli bir taht,
kutsallaştırma.

17:13. Ey Tanrım, İsrail'in umudu: seni terk eden her şey olacak
Karışık: Senden ayrılanlar, yeryüzünde yazılacaklar:
Çünkü Rab'bin, yaşayan suların damarını terk ettiler.

17:14. Beni iyileştir, Lord, ve ben iyileşeceğim: kurtar beni ve ben olacağım
Tasarrufu: Sanat için övgü.

17:15. Bak bana diyorlar: Rab'bin sözü nerede? izin vermek
Gelmek.

17:16. Ve ben de seni papazım için takip etmiyorum ve var
İnsanın gününü arzulamadı, biliyorsun. Benim dışına çıktı
Dudaklar, görüşünüzün içindeydi.

17:17. Bana bir terör olmasın, sen benim umudumun
ızdırap.

17:18. Bırakın bana zulmetmelerine izin ver ve olmama izin ver
Karışık: Korkmalarına izin verin ve korkmam:
Onlara sıkıntı günü ve çift yıkımla onları yok et.

Sınırlanmalarına izin verin, vb ... yazılarda bunlar gibi ifadeler
peygamberlerin, izlenmeyen ihaleler olarak anlaşılmamalıdır
kötülük veya intikam arzusu: ama kötülüklerin peygamberlik tahminleri olarak
bu, olağanüstü günahkarlara ve onaylarına düşmek üzereydi
ilahi adaletin yolları.

17:19. Böylece Rab'bin bana şunu söyle: Git ve kapısında dur
Yahuda krallarının içeri girip dışarı çıktığı insanların çocukları
Ve Kudüs'ün tüm kapılarında:

17:20. Ve onlara söyleyeceksin: Rab'bin sözünü duy, sen krallar
Juda ve Al Juda ve Kudüs sakinleri,
Bu kapılar tarafından.

17:21. Böylece Rab'bin: Ruhlarınıza dikkat et ve hayır
Şabat gününde yükler: ve
Kudüs.

17:22. Ve Şabat Günü'nde evlerinizden yük getirmeyin,
Herhangi bir iş yapmazsınız: Sabbath gününü kutsallaştır, emrettiğim gibi
Babalar.

17:23. Ama duymadılar veya kulaklarını eğmediler: ama
Boyun, beni duyamayabilirler ve talimat alamayabilirler.

17:24. Ve geçecek: Bana duyarsan,
Tanrım, bu şehrin kapılarından Şabat'ta hiçbir yük getirmek
Gün: Ve eğer Şabat Günü'nü kutsayacaksanız, orada iş yapmamak için:

17:25. O zaman bu şehir krallarının kapılarına girecek ve
Prensler, Davut tahtında oturuyor ve savaş arabalarında ve üzerinde biniyor
atlar, onlar ve prensleri, Yahuda adamları ve sakinleri
Kudüs: Ve bu şehir sonsuza dek yaşanacak.

17:26. Ve Yahuda şehirlerinden ve yerlerden gelecekler
Kudüs hakkında ve Benjamin topraklarından ve
Ovalar ve dağlardan ve güneyden soykırımlar getiren,
ve kurbanlar, fedakarlıklar ve yankılar ve getirecekler
Rab'bin evine bir teklif.

17:27. Ama eğer beni duymayacaksan, Şabat Günü'nü kutsallaştırmak için,
ve yük taşımamak ve onları kapılarından getirmemek
Kudüs Şabat Gününde: Kapılarında bir ateş yakacağım,
ve Kudüs evlerini yiyip bırakacak ve
söndürülmüş.

Jeremias Bölüm 18

Potter'ın elindeki kil olarak, İsrail Tanrı'nın elinde.  O
Pardoneth cezaevleri ve inatçı cezalandırır. Karşı komplo kurarlar
Jeremias, onlara takılan sefaletleri kınadığı
onlara.

18: 1. Rab'den Jeremias'a gelen kelime:

18: 2. Ortaya çık ve çömlekçinin evine in ve orada olacaksın
Sözlerimi duy.

18: 3. Ve ben çömlekçinin evine girdim ve bakıyordu
direksiyonda çalışın.

18: 4. Ve gemi ile kırıldı
Eller: Ve gözlerinde iyi göründüğü için başka bir gemi yaptı.
yapmak için.

18: 5. Sonra Rab'bin sözü bana geldi:

18: 6. Seninle yapamaz mıyım, bu çömlekçi, ey İsrail Evi,
Tanrım? Kil çömlekçinin elinde olduğu için bak, ben de benim
El, Ey İsrail Evi.

18: 7. Aniden bir ulusa ve bir krallığa karşı konuşacağım
kök salmak ve aşağı çekmek ve onu yok etmek.

18: 8. Eğer karşı konuştuğum o ulus, tövbe ederse
Kötülük, ben de onlara yapmayı düşündüğüm kötülüğü tövbe edeceğim.

18: 9. Ve aniden bir ulusdan ve bir krallıktan bahsedeceğim, inşa etmek için
yukarı ve dikin.

18:10. Gördüğümde kötülük yaparsa, sesime uymadığı için: ben
Ona yapmak için konuştuğum iyilikten tövbe edecek.

18:11. Şimdi Yahuda adamlarına ve sakinlerine söyleyin
Kudüs, Söyleme: Öyleyse Rab'bin Said: Bakın Kötülüğü Sana Karşı Çerçeve,
Ve size karşı bir cihaz tasarlayın: Her erkeğin ondan dönmesine izin verin
kötü bir yol ve sizi yollarınızı ve işlerinizi iyi yap.

18:12. Ve dediler; Umudumuz yok: çünkü kendimizin peşinden gideceğiz
düşünceler ve her birini onun sapkınlığına göre yapacağız
kötü kalp.

18:13. Böylece Rab'bin Saite: Milletler Arasına Sor: Kim
İsrail Bakire'nin aşırıya kaçtığı gibi korkunç şeyler duydunuz mu?

18:14. Libanus'un karı tarlanın kayasından başarısız olacak mı? veya kutu
fışkıran ve akan soğuk sular götürülecek mi?

18:15. Çünkü halkım beni unuttu, boşuna feda etti ve
Onların yollarında, eski yollarda, onların yanlarında yürümek değil
Trodden:

18:16. Topraklarının ıssızlığa ve bir
Sürekli Hissing: Geçecek olan herkes şaşkın olacak,
ve başını salla.

18:17. Yanan bir rüzgar olarak onları düşmanın önüne dağıtacağım: yapacağım
Onları yıkım gününde yüzü değil, sırtını çekti.

18:18. Ve dediler: Gel ve Jeremias'a karşı cihazlar icat edelim:
Çünkü yasa rahipten yok olmayacak veya bilge danışmanlık yapamaz,
Ne de peygamberden gelen kelime: gel ve ona
Dil ve tüm sözlerine dikkat etmeyelim.

18:19. Bana kulak ver, ey Rabb ve rakiplerimin sesini duy.

18:20. Kötülük iyi bir şekilde işlenecek mi, çünkü bir çukur kazdılar
Ruhum için mi? Unutmayın, görüşünüzde durduğumu, iyi konuşmak için
onları ve onlardan öfkesini geri çevirmek.

Unutmayın, vb ... Bu, Mesih'in kişisinde konuşulur, zulüm görür
Yahudiler ve düşmesi gereken kötülükleri peygamber olarak kınamak
suçlarını cezalandırarak.

18:21. Bu nedenle çocuklarını kıtlığa teslim edin ve onları getirin
Kılıcın eline: Eşlerinin çocuklara yaslanmasına izin verin ve
Dullar: Ve kocalarının ölümle öldürülmesine izin verin: Genç erkeklerinin olmasına izin ver
Savaşta kılıçla bıçaklandı.

18:22. Evlerinden bir ağlama duyulsun: Çünkü sen
Aniden onları soyun: çünkü beni almak için bir çukur kazdılar,
Ve ayaklarım için tuzak sakladım.

18:23. Ama sen, ya Tanrım, bana karşı tüm danışmanlarını biliyorsun
Ölüm: Onların haksızlıkları değil ve günahlarının seninkinden lekelenmemesine izin vermeyin
Görme: Garap zamanında gözlerinin önünde devrilmelerine izin verin
Onları yok et.

Jeremias Bölüm 19

Bir çömlekçinin gemisini kırma türü altında, Peygamber ForesheSheth
Yahudilerin günahları için ıssızlığı.

19: 1. Böylece RAB'E SAY: Git ve bir çömlekçinin toprak şişesini al ve
İnsanların ve rahiplerin eskilerinin eskileri:

19: 2. Ve Ennom'un oğlu vadisine gidin,
Toprak kapısının girişi: Ve işte bu kelimeleri ilan edeceksin
Sana söyleyeceğim.

19: 3. Ve şunu söyleyeceksin: Rab'bin sözünü duyun, ya Yahudinin kralları,
ve Kudüs sakinleri: Böylece ev sahiplerinin efendisi, tanrı
İsrail: Bakın bu yere bir rahatsızlık getireceğim: böylece
Kim duyacaksa, kulakları karıncalanır:

19: 4. Çünkü beni terk ettiler ve bu yeri suçladılar: Ve
orada ne onlar ne de onların
Babalar biliyordu, ne de Yahuda kralları: Ve burayı doldurdular
masumların kanıyla.

19: 5. Ve baalim'in yüksek yerlerini inşa ettiler,
Baalim'e Holokost için ateşli çocuklar: Komuta etmedim,
Ne de konuştu, bir zamanlar aklıma gelmedi.

19: 6. Bu nedenle günler gelir, Rab'be, burası
artık Topheth, ne de Ennom Oğlunun vadisi olarak adlandırılmayacak, ama
Katliam Vadisi.

19: 7. Ve Juda ve Kudüs avukatını bu konuda yeneceğim
Yer: Ve onları kılıçla yok edeceğim.
düşmanlar ve hayatlarını arayan elleri tarafından: Ve ben vereceğim
Karkasları havanın kümesleri ve canavarlar için et olmak için
dünyanın.

19: 8. Ve bu şehri şaşkınlık ve tıslama yapacağım: her
yanından geçecek, şaşkınlık olacak ve tıslayacak çünkü
tüm vebaları.

19: 9. Ve onları oğullarının eti ile besleyeceğim ve
Kızlarının eti: Ve her birini onun etini yiyecekler
Kuşatma içinde ve düşmanları olan sıkıntıda arkadaş ve
Hayatlarını arayanlar onları boğacaklar.

19:10. Ve şişeyi erkeklerin gözünde kıracaksın
Seninle gidecek.

19:11. Ve onlara söyleyeceksin: Böylece ev sahiplerinin efendisini söyle: öyle olsa bile
Bu insanları ve bu şehri, çömlekçinin gemisi gibi
Kırık, tekrar bütün yapılamaz: ve gömülecekler
Topheth, çünkü gömülecek başka bir yer yok.

19:12. Böylece bu yere yapacağım, Rab'be ve
Sakinleri: Ve bu şehri Topheth olarak yapacağım.

19:13. Ve Kudüs Evleri ve Yahuda krallarının evleri
Topheth'in yeri olarak kirli olacak:
Çatılar Cennetin tüm ev sahibi için feda ettiler ve döktüler
Garip tanrılara içecek teklifleri.

19:14. Sonra Jeremias Topheth'ten geldi, Rab onu göndermişse
kehanet ve Rab'bin evinin mahkemesinde durdu ve dedi
Tüm insanlara:

19:15. Böylece ev sahiplerinin efendisi, İsrail Tanrısı: Bakacağım
Bu şehre ve tüm kötülerin tüm şehirlerine getirin
Buna karşı konuştuğumu: çünkü boyunlarını sertleştirdiler,
Sözlerimi duymayabilirler.

Jeremias Bölüm 20

Peygamber zulmıyla: zulümlerine esaret kınıyor,
ve kendisini Bemoans.

20: 1. Şimdi şef olarak atanan rahip Emmer'in oğlu Phassur
Rab'bin evinde, Jeremias'ın bu sözleri kehanet ettiğini duydu.

20: 2. Ve phassur peygamber Jeremias'ı vurdu ve onu
Benjamin'in üst kapısında olan hisse senetleri,
Tanrım.

20: 3. Ve ertesi gün ışık olduğunda, Phassur Jeremias'ı çıkardı
hisse senetleri. Ve Jeremias ona dedi ki: Rab senin çağırmadı
Phassur adını, ama her tarafta korku.

Phassur ... bu isim artış ve prensliği ifade eder: ve bu nedenle
burada Magor-Missabib olarak değiştirildi veya her iki tarafta korku:
Sözüne karşı çıkması için ona gelmesi gereken kötülükler
Tanrı'nın.

20: 4. Bu yüzden Rab'bin Saith: Bakın seni korkuya teslim edeceğim,
Seni ve tüm arkadaşların: Ve onlar onların kılıcı tarafından düşecekler
düşmanlar ve gözlerin görecek ve ben tüm juda'yı
Babil Kralı El: Ve onları Babil'e taşıyacak,
ve onlara kılıçla vuracak.

20: 5. Ve bu şehrin tüm maddelerini vereceğim ve tüm
emek ve her değerli şey ve tüm hazineler
Yahuda kralları düşmanlarının eline geçecek miyim: Ve onlar
Onları yağmalacak ve götürecek ve Babil'e taşıyacak.

20: 6. Ama sen phassur ve evinde yaşayan her şey içine girecek
Esaret ve Babil'e gideceksin ve orada öleceksin ve
Orada gömüleceksin, sen ve tüm arkadaşların,
bir yalan kehanet etti.

20: 7. Beni aldattın ey Rabb ve ben aldatıldım:
Benden daha güçlü ve galip geldin. Ben bir gülme stili oldum
Bütün gün, tüm bana at.

Aldattınız vb.
Herhangi bir gerçekle Tanrı; Ama aldatıcı olarak adlandırdığı şey sadece
Kehanet komisyonunu kabul ettiğinde ondan gizleme,
o komisyonun infazının olduğu kötülüklerin büyüklüğü
ona getir.

20: 8. Çünkü şimdi bu kadar uzun zamandır konuşuyorum, Imiquity'ye karşı ağlıyorum,
Ve sık sık yıkım ilan ediyorum: ve Rab'bin sözü bir
Bana ve bütün gün bir alay.

20: 9. Sonra dedim ki: ondan bahsetmeyeceğim, daha fazla konuşmayacağım
Adı: Ve kalbime yanan bir ateş olarak geldi, benim
Kemikler ve ben onu taşıyamadım, yıpranmıştım.

20:10. Çünkü her tarafta birçok kişinin ve terörün kınamalarını duydum:
Ona zulüm et ve ona zulüm edelim: benim olan tüm erkeklerden
tanıdıklar ve yanımda devam etti: eğer herhangi bir yolla aldatılmış olabilirse,
Ve ona karşı hakim olabiliriz ve O'na geri dönebiliriz.

20:11. Ama Rab güçlü bir savaşçı olarak benimle: bu yüzden onlar
Zulmemi bana düşecek ve zayıf olacak: büyük ölçüde olacaklar
şaşkın, çünkü sonsuz kınamayı anlamadılar,
asla etkilenmeyecek.

20:12. Ve sen, ev sahiplerinin efendisi, adil, savunucusu, gören
Dizginler ve Kalp: Bakayım, sana yalvarıyorum, onlara intikam yaptın:
Çünkü sana davamı açtım.

Bakayım vb. Bu dua nefret ya da kötü niyetten gelmedi
Ama adalet gayreti.

20:13. Rab'be şarkı söyle, Rab'be övün: Çünkü teslim etti
fakirlerin ruhu kötülerin elinden.

20:14. Lanet olsun, doğduğum gün:
Annem beni taşıyor, kutsanmış ol.

Lanetli gün, vb. Bunlarda ve aşağıdaki sözler
Peygamber, daha fazla enerji ile ifade etmek için belirli bir konuşma figürü var
doğumunun onu ortaya çıkardığı kötülüklerin büyüklüğü.

20:15. Lanet olsun, haberleri babama getiren adam olabilir:
Bir erkek çocuğu sana doğdu: ve onu büyük ölçüde sevindirdi.

20:16. Rab'bin devrildiği şehirler gibi o adam olsun ve
Tövbe etmiyor: Sabah bir ağlama duymasına izin ver ve uluyor
Noontide:

20:17. Beni rahimden değil, annemin benim olabileceğini
Mezar ve rahmi sonsuz bir anlayış.

20:18. Neden rahimden geldim, emek ve üzüntü görmek için ve benim
Günler karışıklık içinde mi harcanmalı?

Jeremias Bölüm 21

Peygamber'in Sedecias'ın elçilerine cevabı, Kudüs
kuşatılmış.

21: 1. Kral Sedecias ne zaman Rab'den Jeremias'a gelen kelime
Melchias'ın oğlu Phassur'a ve oğlu Sophonias'a gönderildi
Rahip Maasias, şöyle diyor:

21: 2. Babil'in nabuchodonosor kralı için bizim için Rab'bin soruşturulması
Bize Karşı Savaş Yap: Eğer öyleyse, Rab bizimle başa çıkacak
Bizden ayrılabileceği tüm harika eserleri.

21: 3. Ve Jeremias onlara şunları söyledi: Bu yüzden Sedecias'a söyleyecek misin:

21: 4. Böylece Rab, İsrail Tanrısı: Bakın Geri döneceğim
Elinizde olan ve savaştığınız savaş silahları
Babil Kralı ve Keldaniler'e karşı, seni kuşatan
Duvarlar hakkında: Ve bunları bunun ortasında bir araya getireceğim
şehir.

21: 5. Ve ben kendim sana karşı uzanmış bir elle savaşacağım ve
Güçlü bir kol ile, öfkeli, öfkeli ve büyük gazap.

21: 6. Ve bu şehrin, erkeklerin ve canavarların sakinlerine çarpacağım
büyük bir haşere ölecek.

21: 7. Ve bundan sonra, Rab'be, Sedecias'a kralı vereceğim
Juda ve hizmetkarları ve halkı ve bu konuda kalıyor
Huzurdan şehir, kılıç ve kıtlık, eline
Nabuchodonosor Babil Kralı ve ellerine
düşmanlar ve hayatlarını arayan ellerine ve o
onlara kılıcın kenarıyla vurun ve
Yazık, ne de onları yedekleyin, ne de onlara merhamet et.

21: 8. Ve bu insanlara şunu söyleyeceksin: Böylece Rab'bin: Bakın
Önünüzde yaşam tarzı ve ölüm yolu.

21: 9. Bu şehirde uyacak olan, kılıçla ölecek
kıtlık ve haşere: ama o dışarı çıkıp kaçacak
Keldaniler için, sizi kuşatacak, yaşayacak ve hayatı
Ona bir ganimet olarak ol.

21:10. Çünkü bu şehre karşı yüzümü kötülük için ayarladım, değil
İyi, Rab'bin Kralı'nın eline verilecek
Babylon ve onu ateşle yakacak.

21:11. Ve Yahuda Kralı'nın evine: Sözün sözünü dinle
Tanrım,

21:12. O Davut'un evi, böylece Rab'bin yargılanması:
sabah, şiddetle ezilen onu elden çıkaran
zalimden: öfkem bir ateş gibi ilerlemese de
tutuldu ve onu söndürecek hiçbir şey yok, çünkü senin kötülüğü
yollar.

21:13. Bakın sana geliyorum, yukarıdaki bir kaya üzerinde bir vadiye dayanıklı
Bir Sade, Rab'bin Saith: Ve diyorsunuz ki: Bizi kim vuracak ve kim
Evlerimize girmek?

Sana bu kadar içten, vb. Kudüs ile konuşur,
Durumun gücü, derin bir vadi ile çevrili kayalar üzerine.

21:14. Ama işinizin meyvesine göre seni ziyaret edeceğim,
Rab'bin: Ve ormanda bir ateş yakacağım: Ve bu
her şeyi bu konuda yutacak.

Jeremias Bölüm 22

Hem kral hem de insanlara Tanrı'nın geri dönmesi için bir teşvik. Cümlesi
Joachaz, Joakim ve Jechonias üzerine Tanrı.

22: 1. Böylece Rab'bin: Yahuda Kralı'nın evine inin ve
İşte bu kelimeyi konuşacaksın

Aşağı, vb. ... Bu bölümün içeriği daha eski bir tarihte
Yukarıdaki bölümünkinden daha fazla: çünkü zaman sırası her zaman değildir
Peygamberlerin yazılarında gözlemlendi.

22: 2. Ve şunu söyleyeceksin: Yahudinin kralı Rab'bin sözünü duyun
Davut tahtına dayanıyor: sen ve hizmetkarlarınız ve insanlarınız,
Bu kapılara giren.

22: 3. Böylece Rab'bin: Yargı ve adaletin yürütül ve O'nu teslim edin
Bu, zalimin elinden ezildi: ve
Yabancı, babasız ve dul, ne de onları haksız yere eziyor: ve
Bu yerde masum kan değil.

22: 4. Çünkü bu şeyi gerçekten yapacaksan, o zaman orada girecek
Bu evin kapıları, üzerinde oturan David ırkının kralları
Taht ve arabalarda ve atlara binmek, onlar ve hizmetkarları,
Ve onların insanları.

22: 5. Ama şu kelimeleri duymayacaksan: Kendi başıma yemin ederim,
Rab'be, bu evin ıssız olacağını söyler.

22: 6. Bu yüzden Rab'bin Yahuda Kralı'nın evine: sen sanatın
Bana göre Libanus'un başı galaad: Yine de seni yapacağım
Vahşi doğa ve yaşanmaz şehirler.

Galaad Libanus Başkanı ... zengin ve verimli bir ülke olan Galaad,
Burada Davut Evi Kralları Kraliyet Sarayı'nı ifade etti:
Libanus, sedir ağaçlarında yüksek bir dağ, kalabalık şehri
Kudüs.

22: 7. Ve sana Destroyer ve Silahlarına karşı hazırlanacağım: Ve
Seçtiğiniz sedirlerinizi kesecekler ve onları baş dikecekler
ateş.

Hazırlayın ... Kelimenin tam anlamıyla, kutsallaştır.

22: 8. Ve birçok ülke bu şehirden geçecek: ve her şeyi söyleyecekler
Komşusuna Adam: Rab neden bu büyük şehre bunu yaptı?

22: 9. Ve cevap verecekler: çünkü
Rab onların Tanrıları ve garip tanrılara hayran kaldı ve onlara hizmet etti.

22:10. Ölü olan onun için ağlamıyor, ne de gözyaşlarınla ​​onu anıltı:
Ona ağıt yakıyor, çünkü daha fazla geri dönmeyecek ya da onu görmeyecek
Yerli ülke.

Ölü olan onun için ağlamıyor, vb. ...
Ülkesinin sefaletlerini görmemek için ölümle götürüldü.
Agy. O uzağa gitti ... yani, Sellum, takma adı Joachaz,
Mısır'a esir taşıdı.

22:11. Böylece Rab'bin Kralı Josias'ın oğlunu satmak için
Babası yerine hüküm süren Juda, bundan çıktı
Yer: Daha fazla geri dönmeyecek:

22:12. Ama onu kaldırdığım yerde, orada olacak
Öldü ve artık bu toprakları görmeyecek.

22:13. Evini adaletsizlik ile inşa eden ve onun
Odalar Yargılamada Değil: Bu, arkadaşını sebepsiz olarak ezecek,
ve ona ücretlerini ödemeyecek.

22:14. Kim Saith: Bana geniş bir ev inşa edeceğim ve büyük odalar:
Kendine pencerelere açın ve sedir çatılarını yap ve onları boyayın
Vermilion ile.

22:15. Sen hüküm süreceksin, çünkü kendinizi sedirle karşılaştırıyorsun?
Babanız yemek ve içmedi, yargı ve adalet yapmadı ve bu
O zaman onunla iyi mıydı?

22:16. Yoksulların ve muhtaçların nedenini kendi iyiliği için değerlendirdi:
Bu yüzden beni tanıdığı için değil mi?

22:17. Ama gözlerin ve kalbin covetousness üzerine ve üzerine
masum kan dökmek ve baskı üzerine ve kötülükten sonra koşmak
çalışır.

22:18. Böylece Josias'ın oğlu Joakim ile ilgili Rab'dir
Yahuda Kralı: Onun için yas tutmayacaklar, ne yazık ki kardeşim ve ne yazık ki,
Kardeş: Onun için ağıt yakmayacaklar, ne yazık
asil bir.

22:19. Bir kıçın gömülmesi ile gömülecek, çürümüş ve döküm
Kudüs'ün kapıları olmadan.

22:20. Libanus'a git ve ağla: Ve Basan'daki sesini kaldır ve
Onlara ağla, çünkü tüm sevgilileriniz yok edilir.

22:21. Seninle refahın içinde konuştum: Ve diyorsun: Yapmayacağım
Duyrun: Bu senin gençliğin yoluydu, çünkü duymadın
Sesim.

22:22. Rüzgar tüm papazlarınızı besleyecek ve sevgilileriniz girecek
esaret ve sonra şaşkına döneceksin ve hepinizden utanacaksın
kötülük.

22:23. Bu Libanus'ta en iyi ve sedirlerde yuvasını yapıyorsun,
üzüntüler sana geldiğinde ne kadar yas tuttun
Emekli kadın mı?

22:24. Ben yaşarken, Rab'be, eğer Joakim'in oğlu Jechonias
Yahuda Kralı sağ elimde bir yüzük vardı, onu koparırdım.

22:25. Ve seni hayatını arayan ellerine vereceğim,
ve yüzü korktun ve eline
Babil Kralı Nabuchodonosor ve Keldanilerin eline.

22:26. Ve seni ve seni taşıyan anneni göndereceğim
doğmadığınız garip ülke ve orada öleceksin:

22:27. Ve toprağa geri dönmeyecekler, burada kaldırıyorlar
Onların geri dönmesi.

22:28. Bu adam Jechonias bir toprak ve kırık bir gemi mi? O bir
Gemi nerede zevk yok? Neden dışarı atıyorlar, o ve tohumu,
ve bilmedikleri bir toprağa mı atılıyor?

22:29. Ey Dünya, Dünya, Dünya, Rab'bin sözünü duy.

22:30. Böylece RAB'DE SADE: Bu adamı kısalmak için bir adam yaz
Günlerinde başarılı: çünkü tohumunun bir adamı olmayacak
Davut tahtına otur ve Juda'da daha fazla güce sahip.

Bu adamı kısır ... yani çocuksuz: yoktu
ama çocuklarının asla Yahuda tahtında oturmaması.

Jeremias Bölüm 23

Tanrı kötü valileri yeniden yaratır; ve iyi papazlar göndermeyi vaat ediyor; Ve
Mesih kendisi papazların prensi. Yanlışa karşı çıkıyor
Peygamberler gönderilmeden vaaz ediyorlar.

23: 1. Papazlara vahşi, meramimin koyunlarını yok eden ve yırtıp,
Rab'be.

23: 2. Böylece Rab'bin İsrail Tanrısı Papazlara
Bu halkımı besleyen: sürüimi dağıttın ve onları uzaklaştırdın,
ve onları ziyaret etmedik: Bakın, kötülüğü için seni ziyaret edeceğim
Yaptıklarınız, Rab'be.

23: 3. Ve tümden, sürümümün kalıntısını bir araya getireceğim
Onları dışarı attığım topraklar: Ve onları geri döndüreceğim
kendi alanları ve artacak ve çoğaltılacaklar.

23: 4. Ve üzerlerine papazlar kuracağım ve onları besleyecekler:
Artık korkmayacaklar ve dehşete düşmeyecekler: ve hiçbiri
Numaralarını istemek, Rab'be.

23: 5. Bakın geliyor, Rab'be ve ben Davut'a yükseleceğim
adil bir dal: ve bir kral hüküm sürecek ve akıllıca olacak: ve
Yeryüzünde yargı ve adalet yürütmek.

23: 6. O günlerde Yahuda kurtarılacak ve İsrail yaşayacak
Güvenle: Ve bu ona diyecekleri isim: Rab bizim
sadece bir.

23: 7. Bu nedenle günler gelin, Rab'be söyle ve onlar derler
Artık yok: İsrail'in çocuklarını ortaya çıkaran Rab yaşıyor
Mısır Ülkesi:

23: 8. Ancak, ortaya çıkan Rab yaşıyor ve o zaman
İsrail Evi'nin kuzeyindeki topraklarından ve
Onları öne çıkardığım topraklar: ve
kendi toprakları.

23: 9. Peygamberlere: Kalbim içimde kırıldı, tüm kemiklerim
Tremble: Sarhoş bir adam ve şarap dolu bir adam olarak,
Rab'bin varlığı ve onun kutsal sözlerinin huzurunda.

23:10. Çünkü toprak zina yapanlarla dolu, çünkü toprak
Kurtlama nedeniyle yas tutulan çölün tarlaları kurutuldu: ve
Kursları kötülük ve güçleri aksine.

23:11. Peygamber ve rahip için bozuldu: Ve benim evimde ben
Kötülüklerini buldular, Rab'be.

23:12. Bu nedenle onların yolu karanlıkta kaygan bir yol olacak: için
sürülecekler ve oraya düşecekler: çünkü kötülükleri getireceğim
Onlar, ziyaret yılları, Rab'be söyler.

23:13. Ve Samaria peygamberlerinde çılgınlık gördüm:
Baal'da ve Halkım İsrail'i aldattı.

23:14. Ve zina yapanların benzerliğini ve yalan söylemenin yolunu gördüm
Kudüs Peygamberlerinde: Ve ellerini güçlendirdiler
kötü, hiç kimsenin kötü işlerinden dönmemesi gerektiği, hepsi
Bana Sodom olarak ve Gomorrha olarak sakinleri.

23:15. Bu nedenle Peygamberlere Ev Sahipleri Efendisi'ni SAYIR:
onları solucan ağacı ile besleyecek ve onlara içmeleri için safra verecek:
Kudüs yolsuzluğunun peygamberleri tüm topraklara girdi.

23:16. Böylece ev sahiplerinin efendisi:
Size kehanet eden ve sizi aldatan peygamberler:
kendi kalbi, ve Rab'bin ağzından değil.

23:17. Onlara beni küfrettiğini söylüyorlar: Rab dedi ki:
Barış: Ve kendi sapkınlık içinde yürüyen herkese
Kalp, dediler: Sana hiçbir kötülük gelmeyecek.

23:18. Rab'bin avukatında kim durdu ve gördü ve
Sözünü duydun mu? Kim sözünü düşündü ve duydu?

23:19. Rab'bin öfkesinin kasırgasına bakın,
ve bir fırtına patlak verecek ve kötülerin kafasına gelecektir.

23:20. Rab'bin Gazabı, onu idam edene kadar geri dönmeyecek ve
Kalbinin düşüncesini başarana kadar: Son günlerde sen
öğütlerini anlayacak.

23:21. Peygamber göndermedim, ama koştular: onlarla konuşmadım,
Yine de kehanet ettiler.

23:22. Eğer avukatımda durmuş olsaydı ve sözlerimi bildirmiş olsaydı
Halkım, onları kötü yollarından ve onların
kötü işler.

23:23. Ben, sanırım, eldeki bir tanrı, Rab'bin Sair ve Bir Tanrı değil
kapalı?

23:24. Bir adam gizli yerlerde saklanacak mı ve ben onu görmüyorum,
Tanrım? Cennet ve dünyayı doldurmuyorum, Rab'be Saith?

23:25. Peygamberlerin söylediklerini duydum, bu peygamberlik benim
İsim ve söyle: Hayal ettim, hayal ettim.

23:26. Bu peygamberlerin kalbinde ne kadar sürecek
Yalanlar ve bu kendi kalbinin sanrılarını kehanet ediyor mu?

23:27. Halkımı hayalleriyle isimimi unutmaya çalışan,
her erkeğe komşusuna söylerler: babaları unuttukça
Baal için isim.

23:28. Bir rüya gören peygamber, bir rüya söylemesine izin ver: ve o
Benim sözüm, sözümü gerçeğe söylemesine izin ver:
Buğdayla, Rab'bin Saith?

23:29. Sözlerim bir ateş olarak değil, Rab'bin Saite: Ve bir çekiç olarak
Kaya parçalıyor mu?

23:30. Bu yüzden ben peygamberlere karşıyım, Rab'bin Said: Kim
Her biri komşusundan sözlerimi çal.

23:31. Bakın peygamberlere karşıyım, RAB'bin:
Diller ve söyle: Rab bunu söyler.

23:32. Bak, yalan söyleyen peygamberlere karşıyım, yara
RAB: Ve onlara söyle ve halkımın yalanlarıyla hata yapmasına neden ve
harikalarıyla: Onları göndermediğimde ne de emrettiğimde
Bu insanları hiç kazandırdı, Rab'be.

23:33. Bu nedenle bu insanlar, peygamber ya da rahip soracaksa
Seni söylüyor: Rab'bin yükü nedir? Onlara söyleyeceksin:
Sen yükün: Çünkü seni atacağım, Rab'be.

23:34. Ve peygamber, rahip ve yapacak insanlara gelince
De: Rab'bin yükü: O adamı ziyaret edeceğim ve onun
ev.

Rab'bin yükü ... Bu ifade burada reddedildi ve izin verilmedi,
En azından o zamanlar için: çünkü o zaman alaycı olarak kullanıldı ve
sahte peygamberler ve inanılmaz insanlar tarafından hor görme
Burdens adı altında Jeremias'ın tekrarlanan tehditleri.

23:35. Böylece her birini komşusuna söyleyecek misin ve
Kardeşim, Rab ne cevap verdi? Ve Rab ne konuştu?

23:36. Ve Rab'bin yükünden daha fazla bahsedilmeyecek, her biri
İnsanın Sözü onun yükü olacaktır: çünkü sen
Yaşayan Tanrı, ev sahipliğine ev sahipliği yapar.

23:37. Böylece peygambere söyleyeceksin: Rab ne cevapladı
sana? Ve Rab ne konuştu?

23:38. Ama eğer söylerseniz: Rab'bin yükü: bu nedenle
Rab'bin Saith: Çünkü bu sözü söylediniz: Rab'bin yükü:
Ve sana gönderdim, dedim ki: diyelim ki, Rab'bin yükü:

23:39. Bu yüzden seni taşıyarak seni götüreceğim ve
Seni ve size verdiğim şehri ve babalarınıza dışarı çıkın
benim varlığım.

Benim varlığımdan ... yani Rab bunu onun dışında
Varlık onları atacak ve onları esaret altına getirecek
geçişler.

23:40. Ve sana sonsuz bir sitem getireceğim ve
Asla unutulmayacak sürekli utanç.

Jeremias Bölüm 24

İyi ve kötü incir türü altında,
Jechonias ile esir taşınan Yahudiler ve
geride kalanların ıssızlığı.

24: 1. Lord beni değiştirdi: Ve incir ile dolu iki sepete bakın,
Rab Tapınağı'ndan önce: Bundan sonra Babil Kralı Nabuchodonosor
Yahuda Kralı Joakim'in oğlu Jechonias'ı uzaklaştırmıştı ve
Baş Adamlar ve Kudüs'ün Yahudileri ve Gravürcileri ve
Onları Babil'e getirdi.

24: 2. Bir sepetin ilk sezonun incirleri gibi çok iyi incirleri vardı:
Ve diğer sepetin çok kötü incirleri vardı, bu da yenemeyen,
Çünkü onlar kötüydü.

24: 3. Ve Rab bana şöyle dedi: Sen ne görüyorsun, Jeremias? Ve dedim ki:
İncir, iyi incirler, çok iyi: ve kötü incirler, çok kötü,
kötü oldukları için yenil.

24: 4. Ve Rab'bin sözü bana geldi:

24: 5. Böylece Rab'bin İsrail Tanrısı: Bu iyi incirler gibi,
Bundan gönderdiğim Juda'nın esirlerini görecek miyim?
İyilikleri için Keldanilerin ülkesine yerleştirin.

24: 6. Ve gözlerimi üzüntüye sokacağım ve getireceğim
tekrar bu toprağa girer: Ve onları inşa edeceğim ve çekmeyeceğim
Down: Ve onları dikeceğim ve onları koparmayacağım.

24: 7. Ve onlara beni tanıması için bir kalp vereceğim, ben Rab'm: Ve
Onlar benim halkım olacak ve ben onların tanrısı olacağım: çünkü onlar
Tüm kalbiyle bana geri dön.

24: 8. Ve çok kötü incir olarak, bu yenemez, çünkü onlar
Kötü: Böylece Rab'bin: Sedecias'a Yahuda Kralı'na vereceğim ve
Prensleri ve Kudüs kalıntısı,
Şehir ve bu Mısır ülkesinde yaşıyor.

24: 9. Ve onları tümüne ve sıkıntıya kadar teslim edeceğim
Dünyanın Krallıkları: Bir Seatch, Bir Kelime ve Bir Atasözü Olmak,
Ve onları dışarı attığım her yerde bir lanet olmak.

24:10. Ve aralarında kılıç ve kıtlığı göndereceğim ve
Haşere: Onlara verdiğim topraktan tüketilene kadar,
ve babaları.

Jeremias Bölüm 25

Peygamber yetmiş yıl esaret altında; Bundan sonra
Babil ve diğer ulusların yok edilmesi.

25: 1. Jeremias'a Juda'nın tüm insanlarıyla ilgili gelen kelime,
Joakim'in dördüncü yılında Juda Kralı Josias Kralı Oğlu (aynı
Nabuchodonosor Babil Kralı'nın ilk yılıdır,)

25: 2. Peygamberimiz Jeremias'ın Juda'nın tüm insanlarıyla konuştuğu ve
Kudüs sakinleri, şöyle diyor:

25: 3. Josias'ın on üçüncü yılından itibaren Juda Kralı Ammon'un oğlu
Bu güne kadar: Bu üç ve yirminci yıl,
Lord bana geliyor ve ben seninle konuştum, gün öncesi yükseliyor ve
Konuşma ve duymadınız.

25: 4. Ve Rab size tüm hizmetkarlarını peygamberleri gönderdi,
Erken yükselmek ve göndermek ve duymadınız, ne de eğimli değilsiniz
Duymak için kulaklar.

25: 5. Dediğinde: Seni geri dön, her biri onun kötü yolundan ve
Kötü cihazlarınız ve Rab'bin bulunduğu toprakta yaşayacaksınız
Size ve babalarınız sonsuza dek verildi.

25: 6. Ve onlara hizmet etmek için garip tanrıların peşinden git ve onlara tapın:
Ellerinin eserlerinden öfkelenmem için beni kışkırttı ve etkilemeyeceğim
Sen.

25: 7. Ve beni duymadın, Rab'bin, kışkırtabileceğin
Ellerinizin eserleriyle, kendi acılarına öfkeleniyorum.

25: 8. Bu nedenle ev sahiplerinin efendisi şunu söyleyin: çünkü duymadınız
Sözlerim:

25: 9. Bakacağım ve kuzeydeki tüm akrabaları alacağım, Saith
Rab ve Nabuchodonosor Babil Kralı Hizmetkarım: Ve yapacağım
onları bu toprağa ve sakinlerine karşı getirin ve
Bu konuda yuvarlak olan tüm uluslara karşı: Ve ben yok edeceğim
onları ve onları şaşkınlık ve tıslama ve sürekli yap
Desolations.

Hizmetçim ... Yani bu kötü kral burada; Çünkü Tanrı onu yaptı
Halkının günahlarını cezalandırma aracı.

25:10. Ve onlardan neşenin sesini ve sesi alacağım
memnuniyet, damadın sesi ve gelinin sesi,
Değirmenin sesi ve lambanın ışığı.

25:11. Ve tüm bu topraklar bir ıssızlık ve şaşkınlık olacak: ve
Bütün bu uluslar yetmiş yıl Babil Kralı'na hizmet verecektir.

25:12. Ve yetmiş yıl sürecek olduğunda,
Babil Kralı ve o ulus, Rab'bin, onların haksızlıkları için,
ve Keldaniler Ülkesi: Ve onu sürekli ıssız yapacağım.

Cezalandır ... Kelimenin tam anlamıyla, ziyaret edin.

25:13. Ve o toprağa tüm sözlerimi getireceğim, konuştuğum
Buna karşı, bu kitapta yazılan her şey, Jeremias'ın her şey
tüm uluslara karşı kehanet:

25:14. Çünkü onlara hizmet ettiler, oysa birçok ulustu ve
Büyük Krallar: Ve onları işlerine göre geri ödeyeceğim ve
Ellerinin eserlerine göre.

25:15. Böylece İsrail Tanrısına Ev Sahipleri Efendisi: Kupayı Alın
elimdeki bu öfkenin şarabı: ve tüm ulusları yapacaksın
İçine seni göndereceğim.

25:16. Ve içecekler ve sorunlu olacaklar ve çünkü
Aralarında göndereceğim kılıç.

25:17. Ve fincanı Rab'bin eline aldım ve sundum
Rab'bin bana gönderdiği tüm uluslar içecek:

25:18. Zekâ, Kudüs ve Yahuda şehirleri ve kralları,
ve prensler: onları bir ıssızlık ve şaşkınlık haline getirmek için,
ve bu gün olduğu gibi bir tıslama ve bir lanet.

25:19. Mısır Kralı Farao, hizmetçileri ve prensleri ve
Bütün halkı

25:20. Ve hepsi genel olarak: ausitis topraklarının tüm kralları ve hepsi
Filistinler ve Ascalon ve Gazze topraklarının kralları ve
Accaron ve Azotus'un kalıntısı.

25:21. Ve Edom ve Moab ve Ammon'un çocukları.

25:22. Ve tüm lastik kralları ve tüm Sidon kralları: ve
Denizin ötesinde adaların topraklarının kralları.

25:23. Ve Dedan, Thema ve Buz ve saçları kesen her şey
yuvarlak.

25:24. Ve Arabistan'ın tüm kralları ve Batı'nın tüm kralları,
Çölde yaşayın.

25:25. Ve tüm Zambri kralları ve Elam'ın tüm kralları ve hepsi
Medes Kralları:

25:26. Ve kuzeydeki tüm krallar uzak ve yakın, her biri karşı
Kardeşi: Ve yüzündeki dünyanın tüm krallıkları
Bunların: Ve SESAC Kralı onlardan sonra içecektir.

Sesac ... yani Babel veya Babil; tüm bunları getirdikten sonra
Yokucu altındaki insanlar hızla düşmeli ve kendini yok etmelidir.

25:27. Ve onlara söyleyeceksin: Böylece tanrıya ev sahipliği yapan Rabb.
İsrail: İçki iç ve sarhoş ol ve kusma: ve düş ve yükselme hayır
Dahası, aranızda göndereceğim kılıç yüzünden.

25:28. Ve eğer bardağı içmek için eline almayı reddederlerse, sen
Onlara şöyle diyor: Böylece ev sahiplerinin efendisini söyle: içmek
içmek:

25:29. Bakmak için, benim adımın olduğu şehre kötülük getirmeye başlıyorum
Aranıyordu: Ve masum olacak mısın ve özgürleşecek misin?  Yapacaksın
Özgür Kaçma: Çünkü tüm sakinlere kılıç arayacağım
Dünya'nın ev sahiplerinin efendisi.

25:30. Ve onlara tüm bu sözlere kehanet edeceksin ve sen olacaksın
Onlara şunu söyle: Ben Rab zirveden kükrüyor ve onun
Kutsal yerleşiminden ses: Kükreyen, yerine kükreyecek
Onun güzelliği: üzümleri bastıran onlardan olduğu gibi bağırış
Dünyanın tüm sakinlerine karşı verildi.

25:31. Gürültü dünyanın uçlarına bile geliyor: Rab için
Milletlerle yargılanmaya girer:
tüm et; Kılıca teslim ettiğim kötü, Rab'be.

25:32. Böylece ev sahiplerinin efendisi şunu söyleyin:
Nation to Nation: Ve büyük bir kasırga,
Dünya.

25:33. Ve Rab'bin katledilmesi o gün bir ucundan
Dünya diğer ucuna bile: ağıtlanmayacaklar ve
Toplanmayacaklar ya da gömülmeyecekler:
dünyanın yüzü.

25:34. Howl, sen çobanlar ve ağla: ve kendinizi küllerle serpin
SÜCÜ LİDERLERİNİN LİDERLERİ: Katliamın ve
Dispersiyon gerçekleştirilir ve değerli gemiler gibi düşeceksiniz.

25:35. Ve çobanların kaçmak için hiçbir yolu olmayacak, ne de liderleri
kendilerini kurtarmak için sürü.

25:36. Çobanların çığlığının bir sesi ve
Sürünün Müdürü: Çünkü Rab meralarını boşa harcadı.

25:37. Ve barış alanları şiddetli yüzünden sessiz kaldı
Rab'bin öfkesi.

25:38. Aslan olarak gizliliğini terk etti, çünkü toprak atıldı
güvercin gazabından ve şiddetli öfke nedeniyle atık
Rab'bin.

Güvercin ... bu yaygın olarak Nabuchodonosor,
Askeri standart, bir güvercin olduğu söyleniyor. Ama İbranice Jonah kelimesi,
burada bir güvercin oluşturulur, ayrıca bir atık veya zalim anlamına gelebilir,
hangi isim o acımasız prens için daha iyi kabul eder; veya karşılaştırıldığında,
Bir güvercin uçuşu en hızlıdır, onların yıkımı da devam eder mi?
onlara.

Jeremias Bölüm 26

Peygamberimiz rahipler tarafından yakalandı ve suçlandı: ancak taburcu edildi
Prensler.

26: 1. Joakim döneminin başlangıcında Josias Kralı Oğlu
Juda, bu sözü Rab'den geldi, şöyle dedi:

26: 2. Böylece RAB'bin: Rab'bin evinin mahkemesinde dur,
Ve geldikleri tüm Juda şehirleriyle, tapmak için
Rab'bin evi, sana emrettiğim tüm sözler
Onlara konuşun: Tek kelimeyi dışarıda bırakmayın.

26: 3. Eğer öyleyse, duyarlar ve her birini ondan dönüştürürler
kötü yol; Onlara yapmayı düşündüğüm kötülüğü tövbe edebileceğimi
yaptıklarının kötülüğü için.

26: 4. Ve onlara söyleyeceksin: Böylece Rab'bin: eğer olmazsan
Sana verdiğim yasamda yürümem için beni duyuyorum:

26: 5. Gönderdiğim peygamberlerin sözlerine kulak vermek için
Erken yükseltmen için: ve göndermek ve duymadınız:

26: 6. Bu evi silo gibi yapacağım: Ve bu şehri yapacağım
Dünyanın tüm uluslarına lanet olsun.

26: 7. Ve rahipler, peygamberler ve tüm insanlar duydu
Jeremias bu sözleri Rab'bin evinde konuşuyor.

26: 8. Ve Jeremias, Rab'bin her şeyi konuşmaya son verdiğinde
ona tüm insanlarla, rahiplerle ve
Peygamberler ve koyulan tüm insanlar ona tutunarak:
ölüm.

26: 9. Neden Rab'bin adına kehanet etti, şöyle diyor: Bu ev
silo gibi olacak; Ve bu şehir,
Sakin mi? Ve tüm insanlar Jeremias'a karşı bir araya getirildi
Rab'bin evinde.

26:10. Ve Yahuda Prensleri şu sözleri duydu: Ve onlar
Kralın evi Rab'bin evine girdi ve girişinin girişinde oturdu
Rab'bin evinin yeni kapısı.

26:11. Ve rahipler ve peygamberler prenslerle ve herkese konuştu
İnsanlar, diyor ki: Ölüm yargısı bu adam içindir: çünkü o
Kulaklarınızla duyduğunuz gibi bu şehre karşı kehanet etti.

26:12. Sonra Jeremias tüm prenslerle ve tüm insanlarla konuştu,
Söyleme: Rab beni bu evle ilgili kehanete gönderdi ve
Bu şehirle ilgili olarak duyduğunuz tüm kelimeler.

26:13. Şimdi bu yüzden yollarınızı ve işlerinizi değiştirin ve
Tanrı'nın Rab'bin Sesi: Ve Rab onu kötülükten tövbe edecek
Sana karşı konuştuğunu.

26:14. Ama bana gelince, bak senin elindeyim: benimle yap iyi
Ve tam gözlerinde:

26:15. Ama bil ve anlayın, eğer beni ölüme sokarsan
kendi benliklerinize ve bu şehre karşı masum kan dökecek,
ve sakinleri. Gerçekte Rab beni sana gönderdi
Duruşmanızda tüm bu kelimeleri konuşun.

26:16. Sonra prensler ve tüm insanlar rahiplere ve
Peygamberler: Bu adam için ölüm yargısı yok: çünkü o
Tanrımız Rab'bin adına bizimle konuştu.

26:17. Ve toprağın bazıları yükseldi: ve
Halkın tüm meclisi, şöyle diyor:

26:18. Morasthi Micheas, Ezechias Kralı günlerinde bir peygamberdi
Yahuda ve Juda'nın tüm insanlarıyla konuştu:
Ev Sahipleri Efendisi: Sion bir tarla gibi sürülecek ve Kudüs
bir taş yığını olun: ve evin dağı
orman.

26:19. Yahuda Kralı Ezechias ve tüm Yahuda onu ölüme kınadı mı?
Rab'den korkmadılar ve Rab'bin yüzüne yalvarıyorlar mı: ve
Rab, kendilerine karşı konuştuğu kötülüğün tövbe etti mi? Bu nedenle biz
ruhlarımıza karşı büyük bir kötülük yapıyorlar.

26:20. Rab'bin adına kehanet eden bir adam da vardı.
Urias cariathiarim semei oğlu: Ve buna karşı kehanet etti
Jeremias'ın tüm sözlerine göre şehir ve bu toprağa karşı.

26:21. Ve Joakim ve tüm adamları iktidarda ve prensleri bunları duydu
Kelimeler: Ve kral onu ölümüne koymaya çalıştı. Ve Urias bunu duydu ve
korkuyordu ve kaçtı ve Mısır'a gitti.

26:22. Ve Kral Joakim, Achobor'un oğlu Elnathan'a Mısır'a erkekleri gönderdi,
ve onunla birlikte Mısır'a giriyor.

26:23. Ve Urias'ı Mısır'dan çıkardılar: ve onu krala getirdiler
Joakim, ve onu kılıçla öldürdü: ve ölü bedenini içine attı
sıradan insanların mezarları.

26:24. Yani Saphan'ın oğlu Ahicam'ın eli Jeremias'la birlikteydi
Onu koymak için insanların ellerine teslim edilmemeli
ölüm.

Jeremias Bölüm 27

Peygamber, dalgıç krallarına zincir gönderir ve bükülmeleri gerektiğini belirtir
Babil Kralı boyunduruğu altındaki boyunları.  Gemileri
Tapınak, geri kalan her şey taşınana kadar geri getirilmeyecektir.

27: 1. Joakim döneminin başlangıcında Josias Kralı Oğlu
Juda, bu kelime Rab'den Jeremias'a geldi:

Joakim ... Bu vahiy, Peygamber'e yapıldı.
Joakim'in hükümdarlığı: ama gruplar buradaki prenslere gönderilmedi
Sedecias döneminden önce adlandırılmış, ver. 3.

27: 2. Böylece Rab'bin benim için şunu söyle: Seni gruplar ve zincirler: Ve sen
Shalt onları boynuna koydu.

27: 3. Ve onları Edom Kralı'na ve kralına göndereceksin
Moab ve Ammon çocuklarının kralı ve Tire Kralı'na,
ve Sidon Kralı'na: gelen elçilerin elinde
Kudüs Yahuda Kralı Sedecias'a.

27: 4. Ve onların efendileriyle konuşmalarını emredeceksin: böylece
İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapar: Böylece efendilerinize söyleyecek misiniz?

27: 5. Dünyayı ve üzerinde bulunan adamları ve canavarları yaptım
Dünyanın Yüzü, büyük gücümle ve gerilmiş kolumla: ve ben
Gözlerimde iyi göründüğüne kim verdim.

27: 6. Ve şimdi tüm bu toprakları eline verdim
Nabuchodonosor Babylon Kralı Hizmetkarım: Üstelik aynı zamanda canavarlar
Ona hizmet etmesi için verdiğim alan.

27: 7. Ve tüm uluslar ona, oğluna ve oğlunun oğlunun hizmet edecek:
Toprağına ve kendisi için gelene kadar: ve birçok ülke ve büyük
Krallar ona hizmet edecek.

Oğlu ... yani, evilodach; ve oğlunun oğlu Nabonydus veya
Nabonadius, Daniel'in Baltassar, Chap. 5. ve sonuncusu
Keldani kralları.

27: 8. Ancak Nabuchodonosor Kralı'na hizmet etmeyecek ülke ve krallık
Babil ve kim boynunu boyunduruğunun altında bükmeyecek
Babil Kralı: Kılıçla o milleti ziyaret edeceğim ve
kıtlık ve haşere ile, Rab'be şunu söyleyin: onları onun tarafından tüketene kadar
el.

27: 9. Bu nedenle peygamberlerinize ve divinerlere değil ve
Size söyleyen hayalperestler ve yatıştırıcılar ve büyücüler:
Babil Kralı'na hizmet edin.

27:10. Çünkü onlar size yalan söylüyorlar: seni uzaklaştırmak için
ülke ve sizi dışarı atın ve seni yok etmesini sağlamak için.

27:11. Ama boyunduruk altında boynunu aşağı doğru eğecek ulus
Babil Kralı ve ona hizmet edecek:
Kendi toprakları, Rab'bin Saith: Ve onlar ona kadar olacaklar ve içinde yaşayacaklar.

27:12. Ve tüm bunlara göre Yahuda Kralı Sedecias ile konuştum
Kelimeler, Söyleme: Boyunlarınızı kralın boyunduruğu altında bükün
Babylon ve ona ve onun halkı ve sen yaşayacaksın.

27:13. Neden öleceksin, sen ve insanın kılıçla ve
Kıtlık ve Haşere ile, Rab'bin konuştuğu gibi
Babil Kralı'na hizmet etmeyecek ulus?

27:14. Size söyleyen peygamberlerin sözlerini duymaz: sen
Babil Kralı'na hizmet etmeyecek: çünkü sana yalan söylerler.

27:15. Çünkü onları göndermedim, Rab'be şunu söyle: Ve onlar benim
Yanlış isim: Sizi dışarı çıkarmak için ve hem siz hem de yok edebileceğiniz hem de
Size kehanet eden peygamberler.

27:16. Rahiplerle de konuştum ve bu insanlarla şunları söyleyerek:
RAB SİDERİ: Peygamberlerinizin sözlerine değil, bu kehanet
Size söyleyerek: Rab'bin gemilerine bakın şimdi kısa sürede
Babylon'dan tekrar getirilecek: çünkü size bir yalan kehanet ediyorlar.

27:17. Bu nedenle onlara değil, Babil Kralı'na hizmet et,
yaşayabilirsiniz. Bu şehir neden ıssızlığa bırakılmalı?

27:18. Ama eğer peygamberlerse ve Rab'bin sözü onlar içinde olurlar:
kendilerini ev sahiplerinin efendisi önünde, gemilerin
Rab'bin evinde ve kralın evinde kaldı
Yahuda ve Kudüs'te Babil'e gitmeyebilir.

27:19. Böylece sütunlara ve denize ev sahiplerinin efendisi,
ve üslere ve bu içinde kalan gemilerin geri kalanına
şehir:

27:20. Hangi Nabuchodonosor Babil Kralı,
Yahuda Kralı Joakim'in oğlu Jechonias'ı uzaklaştırdı.
Kudüs'e Babil ve Juda ve Kudüs'ün tüm büyük adamları.

27:21. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapan Rabbi
Rab'bin evinde ve evinde kalan gemiler
Yahuda ve Kudüs Kralı:

27:22. Babil'e taşınacaklar ve orada olacaklar
Ziyaret günleri, Rab'bin Saite: Ve onların olmasına neden olacağım
getirildi ve bu yerde restore edilecek.

Jeremias Bölüm 28

Hananias'ın sahte kehaneti: Jeremias olarak aynı yıl ölüyor
önceden.

28: 1. Ve o yıl geçmeye geldi, saltanatın başında
Yahuda Kralı Sedecias, dördüncü yılda, beşinci ayda
Azur'un oğlu Hananias, Gabaon peygamberi benimle konuştu
Rahipler Öncesi Rab'bin ve tüm insanlar, şöyle diyor:

28: 2. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapar:
Babil Kralı boyunduruğu.

28: 3. Henüz iki yıl süren ve ben tüm gemilerin tüm gemilerine neden olacağım
Rab'bin Evi bu yere geri getirilecek,
Nabuchodonosor Babil Kralı bu yerden uzaklaştı ve taşıdı
onları Babil'e.

28: 4. Ve Joakim'in oğlu Jechonias bu yere geri döneceğim
Yahuda Kralı ve Babil'e giden Yahuda'nın tüm esirleri,
Rab'bin Saith: Çünkü Babil Kralı'nın boyunduruğunu kıracağım.

28: 5. Ve peygamber Jeremias Hananias'a Peygamber
rahiplerin varlığı ve tüm insanların huzurunda
Rab'bin evinde durdu:

28: 6. Ve Peygamber Jeremias şöyle dedi: Amen, Rab bunu yapıyor: Rab
kehanet ettiğiniz kelimelerinizi gerçekleştirin: gemilerin olabileceğini
Rab'bin evine tekrar getirildi ve tüm esirler olabilir
Babil'den bu yere geri dön.

28: 7. Yine de kulaklarınızda konuştuğum bu kelimeyi duyun ve
Tüm insanların kulakları:

28: 8. Önümde olan peygamberler ve senden önce
başlayan ve birçok ülke ile ilgili kehanet etmiş ve
Büyük krallıklar, savaş, sıkıntı ve kıtlık.

28: 9. Barışı kehanet eden peygamber: Sözü ne zaman gelir
Peygamber, gerçekte gönderdiği peygamber bilinir.

28:10. Ve Peygamber Hananias zinciri Jeremias'ın boynundan aldı
Peygamber ve kırdı.

28:11. Ve Hananias tüm insanların huzurunda konuştu:
Böylece Rab'bin: Nabuchodonosor'un boyunduruğunu kıracağım
Babil Kralı Tüm boynundan iki yıl sonra
Milletler.

28:12. Ve Peygamber Jeremias yoluna gitti. Ve Rab'bin Sözü
Jeremias'a geldi, o Hananias'tan sonra peygamber zinciri kırmıştı
Jeremias'ın boynundan peygamber şöyle diyor:

28:13. Git ve Hananias'a söyle: Böylece Rab'bin: Kırık
Ahşap zincirleri ve onlar için demir zincirleri yapacaksın.

28:14. Böylece İsrail Tanrısına ev sahipliği yapan Rabbi:
Nabuchodonosor'a hizmet etmek için tüm bu ulusların boynunda demir boyunduruğu
Babil Kralı ve ona hizmet edecekler: Üstelik de verdim
O dünyanın canavarları.

28:15. Ve Peygamber Peygamber Hananias'a dedi: Şimdi duy,
Hananias: Rab seni göndermedi ve bu insanları yaptın
bir yalana güven.

28:16. Böylece RAB'bin Saite: Bakın seni uzaklaştıracağım
Dünyanın Yüzü: Bu yıl öleceksin: için acele ediyorsun
Rab'be karşı konuşuldu.

28:17. Ve Peygamber Hananias o yıl yedinci ayda öldü.


Jeremias Bölüm 29

Jeremias, Babil'deki esirlere yazıyor ve kolay olmalarını istiyor
orada ve sahte peygamberleri duymamak. Onlar
yetmiş yıl sonra teslim edildi. Ancak Kudüs'te kalanlar
Kılıç, kıtlık ve haşere tarafından yok olun.  Ve bu achab, sedecias,
ve Semeias, sahte peygamberler, sefil bir şekilde ölecektir.

29: 1. Şimdi bunlar Peygamber Jeremias'ın sözleri
Kudüs'ten taşınan kadimlerin kalıntısına gönderildi
esaret ve rahiplere, peygamberlere ve tüm
Nabuchodonosor'un Kudüs'ten Babil'e taşındığı insanlar:

29: 2. Bundan sonra kral, kraliçe ve hadımlar ve
Yahuda, Kudüs ve zanaatkâr prensleri ve
Gravers Kudüs'ten ayrıldı:

29: 3. Saphan'ın oğlu Elasa'nın elinde ve oğlu Gamarias
Yahuda Sedecias Kralı Helcias, Babil'e Nabuchodonosor'a gönderdi
Babil Kralı, şöyle diyor:

29: 4. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapan her şeye ev sahipliği yapar
uzaklaşmaya neden olduğum esirleri taşıdı
Kudüs'ün Babil'e:

29: 5. Evler inşa et ve içlerinde bekle: ve bahçeler bitki ve yiyin
meyveleri.

29: 6. Eşleri al ve oğulları ve kızları geliştirin: Ve eşleri al
Oğulların ve kızlarını kocalarına ver ve oğulları taşımalarına izin ver
Ve kızları: Ve orada çarpışın ve sayı olarak az değil.

29: 7. Ve olmana neden olduğum şehrin huzurunu arayın
esirleri uzaklaştırdı; ve Rab'be dua et: Çünkü barış içinde
Bunun sizin huzurunuz olacaktır.

29: 8. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapar:
Sizin ortasında olan peygamberler ve diviners sizi kandırıyor:
Ve hayal ettiğiniz hayallerinize dikkat etmeyin:

29: 9. Çünkü benim adımda sana yanlış bir şekilde kehanet ediyorlar: Ve ben göndermedim
Onları, Rab'be.

29:10. Böylece RAB'bin: Yetmiş yıl olmaya başladığında
Babylon'da başarılı oldum, seni ziyaret edeceğim: Ve iyiliğimi gerçekleştireceğim
Sizi tekrar bu yere getirmek için sizin lehinize kelime.

29:11. Çünkü sana doğru düşündüğüm düşünceleri biliyorum, Rab'be,
size bir son vermek ve
sabır.

29:12. Ve beni arayacaksın ve gideceksin ve dua edeceksin
Bana göre, seni duyacağım.

29:13. Beni arayacaksın ve beni bulacaksın: Beni ne zaman arayacaksın
Tüm kalbin.

29:14. Ve ben senin tarafınızdan bulunacağım, Rab'be şunu söyle: Ve geri getireceğim
esaretiniz ve seni tüm uluslardan toplayacağım ve
Seni dışarı ittiğim yerler, Rab'bin dini: Ve ben
Seni taşınmanıza neden olduğum yerden geri getir
esir.

29:15. Çünkü dedin ki: Rab bizi peygamberleri yetiştirdi
Babylon:

29:16. Böylece Rab'bin taht üzerine oturan krala
Davut ve bu şehirde yaşayan tüm insanlara,
Sizinle esarete girmeyen kardeşler.

29:17. Böylece ev sahiplerinin efendisi: Bakın onlara göndereceğim
kılıç ve kıtlık ve haşere: Ve onları kötü gibi yapacağım
Yenilemeyen incirler, çünkü çok kötüdürler.

29:18. Ve onlara kılıç ve kıtlık ile zulüm edeceğim ve
Haşere ile: Ve onları tümüne sıkıntı çekeceğim
Dünyanın Krallıkları: Bir lanet ve şaşkınlık ve bir
tıslama ve onları sürdüğüm tüm uluslara bir sitem
dışarı:

29:19. Çünkü sözlerimi duymadılar, RAB'bin Sair:
onlara hizmetkarlarım tarafından peygamberler tarafından gönderdim, gece yükseliyor ve
Gönderme: Ve duymadınız, Rab'be.

29:20. Bu yüzden Rab'bin Sözü'nü duyun, esaretin tüm
Kudüs'ten Babil'e gönderdim.

29:21. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapmak, oğlunu ağrmak için
Colias ve Sedecias'a Maasias'ın oğlu, size kehanet eden
Benim adım yanlış bir şekilde: Bakın onları ellerine teslim edeceğim
Nabuchodonosor Babil Kralı: Ve onları önünüzde öldürecek
gözler.

29:22. Ve bunların tüm esaretiyle bir lanet alınacaktır
Juda, Babil'de, şöyle diyor: Rab seni sedecias gibi yapıyor ve
Babil kralı ateşte kızaran Achab gibi:

29:23. Çünkü İsrail'de çılgınca davrandılar ve taahhüt ettiler
arkadaşlarının eşleriyle zina ve yalan söyleyen sözler konuştu
Onlara emrettiğim benim adım: Ben yargıç ve tanıkım,
Rab'be.

29:24. Ve semeias için nehelamit şunu söyleyeceksin:

29:25. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapar: çünkü
Kudüs'teki tüm insanlara ve
Rahip Maasias'ın oğlu Sophonias ve tüm rahiplere:

29:26. Rab, rahip Joiada yerine rahip yaptı,
Rab'bin evinde hükümdar olmalısın, her insanın üzerinde
Raveth ve kehanet, onu hisse senetlerine ve hapse atmak için.

29:27. Ve şimdi neden Jeremias'ı azarlamadın Anathothite,
sana kehanet mi?

29:28. Çünkü bize Babil'de de gönderdi, şöyle diyor:
Zaman: Evler inşa et ve içlerinde bekle: Ve bahçeler dikin ve ye
meyveleri.

29:29. Rahip Sophonias bu mektubu okudu.
Peygamber Jeremias.

29:30. Ve Rab'bin Sözü Jeremias'a geldi:

29:31. Esaretten herkese gönderin: böylece Rab'bin
Semeias Nehelamit: Çünkü Semeias size kehanet etti ve ben
Ona gönderilmedi: Ve bir yalana güvenmenize neden oldu:

29:32. Bu nedenle Rab'bin Said: Bakın Semeias'ı ziyaret edeceğim
Nehelamit ve tohumu üzerine:
Bu insanların ortası ve benim için yapacağım iyiyi görmeyecek
İnsanlar, Rab'bin Saith: Çünkü Rab'be karşı ihanet konuştu.


Jeremias Bölüm 30

Tanrı halkını esaretlerinden teslim edecek: Mesih onların
Kral: Kilisesi sonsuza dek görkemli olacak.

30: 1. Bu, Rab'den Jeremias'a gelen kelimedir:

30: 2. Böylece Rab'bin, İsrail'in Tanrısı, şunu söyleyin: Sana tüm
Seninle konuştuğum kelimeler, bir kitapta.

30: 3. Bakın günler, Rab'bin Saite ve ben tekrar getireceğim
Halkım İsrail ve Yahuda'nın esaretleri, Rab'bin Saith: Ve yapacağım
babalarına verdiğim toprağa dönmelerine neden olurlar ve
ona sahip olacak.

30: 4. Ve bunlar Rab'bin İsrail ile konuştuğu kelimeler ve
Juda:

30: 5. Bu yüzden Rab'bin Saith: Bir Terör Sesi Duyduk: Var
korku ve barış yok.

30: 6. Sana sor, ve bir adamın çocuk sahibi olup olmadığını gördün mü? O zaman neden her şeyi gördüm
elleri, emekteki bir kadın ve tüm yüzler gibi ellerini bellerinde bulunan adam
Sarı mı dönüyor?

30: 7. Ne yazık ki, o gün harika, ne gibi değil; Ve
Yakup için sıkıntı zamanı, ama ondan kurtarılacak.


30: 8. Ve o gün geçecek, ev sahiplerinin efendisini söyle,
Boynundan boyunduruğunu kıracağım ve gruplarını patlatacağım:
Ve yabancılar daha fazla onun üzerinde kural koymayacaklar:

30: 9. Ama Rab'bine Tanrılarına hizmet edecekler ve Kralları Davut,
Onlara yükseleceğim.

Davut ... yani Davut'un evinin Mesih.

30:10. Bu yüzden korkmuyorsun, hizmetkarım Jacob, Rab'be Saith,
Ne dehşete düşmeyecek, ey İsrail: Bakın, seni bir
Ülke uzakta ve esaretlerinin topraklarından tohumunuz: ve
Jacob geri dönecek ve dinlenecek ve tüm iyi şeylerle dolu olacak ve
Korkabileceği hiçbir şey olmayacak:

30:11. Çünkü ben seninleyim, Rab'be, seni kurtarmak için: çünkü yapacağım
Sana dağıldığım tüm ulusları tamamen tüketiyorum: ama
Seni tamamen tüketmeyeceğim: ama yargılamada seni azarlayacağım,
Bu kendin masum görünmüyorsun.

30:12. Bu yüzden Rab'bin Siyah: Çürümeniz tedavi edilemez, yaranız
çok büyük.

30:13. Kararınızı bağlayacak şekilde yargılayacak hiçbir şey yok: Hayır
iyileştirici ilaçlar.

30:14. Tüm sevgilileriniz seni unuttu ve seni aramayacak:
Çünkü seni bir düşmanın yarasıyla yaraladım, acımasız
iffet: Çok sayıda uyumsuzluk nedeniyle, günahlarınız
sertleşti.

30:15. Neden senin sıkıntınız için rahipsin? Üzüntünüz tedavi edilemez: için
Çok zorluğun ve sertleşmiş günahların için yaptım
Bu şeyler sana.

30:16. Bu nedenle seni yiyen her şey yutulacak: ve hepsi
Düşmanlarınız esaret altında taşınacak: Ve onları boşa harcayanlar
boşa harcanacak ve seni avlamak için bir av için vereceğim.

30:17. Çünkü yara izini kapatacağım ve seni yaralarından iyileştireceğim,
Rab'be. Çünkü seni aradılar, o sion, bir dışlanmış: bu
O'nun peşinden bakmayacak hiçbir şey değil mi?

30:18. Böylece RAB: Bakın, esaretini geri getireceğim
Yakup'un pavyonları ve evlerine ve şehre acıma olacak
yüksek yerinin içinde inşa edilecek ve tapınak kurulacak
emrine göre.

30:19. Ve onlardan övgü ve onların sesi
Bu oyun: Ve onları çoğaltacağım ve onlar çok az yapılmayacak: ve
Onları yücelteceğim ve azaltılmayacaklar.

30:20. Ve çocukları en başından beri olacak ve
Meclis benden önce kalıcı olacak: Ve tüm bunlara karşı ziyaret edeceğim
onları etkileyin.

30:21. Ve liderleri kendileri olacak: ve prensleri
Onların ortasından gel: Ve onu yaklaştıracağım ve o
Bana gelecek: kalbini yaklaşmak için yerleşen kim olduğu için
Ben, Rab'bin Saith?

30:22. Ve sen benim halkım olacaksın: Ve ben senin Tanrın olacağım.

30:23. Rab'bin kasırgasına bak, öfkesi ilerliyor, şiddetli bir
Fırtına, kötülerin başına dayanacak.

30:24. Rab, onun öfkesinin gazabını geri çevirmeyecek,
Kalbinin düşüncesini yürüttü ve gerçekleştirdi: Son günlerde
Bunları anlayacaksın.

Jeremias Bölüm 31

İsrail'in restorasyonu. Rachel sabahtan sona erecek. Yeni
antlaşma. Kilise asla başarısız olmayacak.

31: 1. O zaman, Rab'be, ben tüm tanrının tanrısı olacağım
İsrail aileleri ve onlar benim halkım olacak.

31: 2. Böylece RAB'bin: kalan ve kaçan insanlar
Kılıç, çölde lütuf buldu: İsrail geri kalacak.

31: 3. Rab bana uzaktan ortaya çıktı. Evet seni sevdim
Sonsuz bir aşk, bu yüzden seni çektim, sana acımıştım.

31: 4. Ve seni tekrar inşa edeceğim ve sen inşa edileceksin, bakire
İsrail: Tekrar timbrellerinizle süsleneceksin ve gidecek
neşeli yapan danslarında.

31: 5. Samiriye dağlarında henüz bağ kuracaksın:
Ekiciler ekecek ve vintage'i daha önce toplamayacaklar
zaman.

31: 6. Çünkü Ephraim Dağı'ndaki bekçilerin bir gün olacak,
Ağlayacak: Ortaya çıkın ve Tanrımız Rabbine gitelim.

31: 7. Böylece Rab'bin Siyah: Yakup'un sevincine sevin ve komşu
Yahudi olmayanların başından önce: bağır ve şarkı söyle ve söyle: Kaydet, o
Tanrım, senin insanlarınız, İsrail'in kalıntısı.

31: 8. Bakın onları Kuzey Ülkesinden getireceğim ve toplanacağım
onları dünyanın uçlarından ve aralarında kör olacak ve
topal, çocuklu kadın ve o ortaya çıkıyor,
Birlikte, onların harika bir şirketi o zamana geri dönüyor.

31: 9. Ağlama ile gelecekler: Ve onları merhametle geri getireceğim:
Ve onları suların torrentlerinden doğru bir şekilde getireceğim ve
İçine tökezlemeyecekler: çünkü ben İsrail'in babasıyım ve Ephraim
benim ilk doğarım.

31:10. Rab'bin sözünü dinleyin, ey ye ulusların
Uzaktan uzak olan adalar ve şöyle diyor: Dağılan İsrail toplanacak
O: Ve onu çoban olarak tutacak.

31:11. Rab çünkü Yakup'u kurtardı ve onu dışarı çıkardı
Ondan daha güçlü olan birinin eli.

31:12. Ve gelecekler ve Sion Dağı'nda övgü verecekler: Ve
Rab'bin iyi şeylerine, mısır için birlikte akacaklar,
ve şarap, yağ ve sığır ve sürülerin artması ve ruhları
sulanmış bir bahçe olarak olacak ve daha fazla aç olmayacaklar.

31:13. O zaman bakire dansa sevinecek mi, genç erkekler ve yaşlı
Erkekler Birlikte: Ve yaslarını neşeye dönüştüreceğim ve rahatlayacağım
Onları ve üzüntülerinden sonra onları neşeli hale getirin.

31:14. Ve rahiplerin ruhunu şişmanlık ile dolduracağım: Ve benim
İnsanlar benim iyi eşyalarımla dolu olacak, Rab'be.

31:15. Böylece RAB'bin: ağıtların en yüksek seviyesinde bir ses duyuldu.
Rachel'ın çocukları için ağlayan ve reddetme yas tutma ve ağlayan
onlar için rahatlamak, çünkü onlar değil.

31:16. Böylece Rab'bin Sair: Sesiniz ağlamaktan vazgeçsin ve senin
Gözler Gözyaşları: Çünkü işin için bir ödül var, Rab'bin Said: Ve onlar
düşmanın ülkesinden geri dönecektir.

31:17. Ve son ucunuz için umut var, Rab'bin: Ve
Çocuklar kendi sınırlarına geri dönecektir.

31:18. Ephraim'i esaret altına girdiğinde duydum duydum:
Beni azarladı ve bana alışılmadık bir genç bullock olarak bana talimat verildi
boyunduruk. Beni dönüştürün ve ben dönüştürüleceğim, senden Rab benim
Tanrı.

31:19. Çünkü beni dönüştürdükten sonra kefaret yaptım: Ve senden sonra
Bana gittim, uyluğumu vurdum: Sakın ve utanıyorum,
Çünkü gençliğimin sitemini yaşadım.

31:20. Elbette Ephraim benim için onurlu bir oğul, elbette o bir ihale
Çocuk: Çünkü ondan bahsettiğimden beri onu hala hatırlayacağım.  Öyleyse
Bağırsaklarım onun için rahatsız mı?


31:21. Seni bir gözetleme kulesi ayarla, Acıyla Yap: Doğrudan
yürüdüğün doğru şekilde yürek
İsrail, bu şehirlerinize dön.

31:22. Ne kadar süre lezzet içinde çözüleceksin, o gezinme
kız çocuğu? Rab çünkü yeryüzünde yeni bir şey yarattı: bir kadın
Bir adamı pusula olacak.

31:23. Böylece ev sahiplerinin efendisi, İsrail Tanrısı: henüz
Bu kelimeyi Yahuda topraklarında ve şehirlerinde, ne zaman
Esaretlerini geri getireceğim: Rab seni korusun, güzelliği
Adalet, Kutsal Dağ.

31:24. Ve Juda ve tüm şehirleri orada yaşayacak:
Kocası ve sürüleri sürenler.

31:25. Çünkü yorgun ruhu sarmıştım: Ve her şeyi doldurdum
aç ruh.

31:26. Bunun üzerine bir uykudan uyanmıştım ve gördüm ve
Uykum benim için tatlıydı.

31:27. Bakın gelin, Rab'be şunu söyle: Ve ben evini ekeceğim
İsrail ve Yahuda Evi, erkek tohumu ve tohumu ile
Canavarlar.

31:28. Ve onları izlediğim gibi, koparmak ve atmak için,
Ve dağılmak, yok etmek ve etkilemek: Onları izleyeceğim,
Birikin ve onları dikmek için Rab'be.

31:29. O günlerde daha fazla demeyecekler: Babalar bir
Ekşi üzüm ve çocukların dişleri kenara yerleştirilir.

31:30. Ama herkes kendi haksızlığı için ölecek:
Ekşi üzüm yiyecek, dişleri kenara yerleştirilecektir.

31:31. Bak, günler gelecek, Rab'be ve ben yeni bir
İsrail Evi ve Yahuda Evi ile antlaşma:

31:32. Babalarıyla yaptığım antlaşmaya göre değil
Onları ülkeden çıkarmak için elinden aldığım gün
Mısır, Boşalttıkları Antlaşma ve üzerlerinde hakimiyetim vardı,
Rab'be.

31:33. Ama bu, evi ile yapacağım antlaşma olacak
İsrail, o günlerden sonra, Rab'bin: Yasamı onların içinde vereceğim
Bağırsaklar ve ben de kalbine yazacağım: Ve onların tanrısı olacağım ve
Onlar benim halkım olacak.

31:34. Ve komşusunu daha fazla her insana öğretmeyecekler ve her
Adam kardeşi, şöyle diyor: Rabbini tanıyın: çünkü herkes beni tanıyacak
En azından en büyüğüne bile, Rab'bin Saith: çünkü affedeceğim
Onların yetersizliği ve günahlarını artık hatırlayacağım.

31:35. Böylece günün ışığı için güneşi veren Rab'bin
Ayın ve Yıldızların Düzeni, Gecenin Işığı için: Kim
Denizi karıştırın ve kükreme dalgaları, ev sahiplerinin efendisi
onun adı.

31:36. Bu yönetmelikler benden önce başarısız olursa, Rab'bin: o zaman
Ayrıca İsrail tohumu, benden önce bir ulus olmayacak şekilde başarısız olacak
sonsuza kadar.

31:37. Böylece Rab'bin: Yukarıdaki gökler ölçülebilirse ve
Dünyanın temelleri altında arandı, ben de atacağım
İsrail'in tüm tohumu, yaptıkları her şey için, Rab'be.

31:38. Günlerin geldiğine bak, Rab'bin, şehrin olacağı
Hanameel Kulesi'nden Rab'be bile inşa edilmiş
köşe.

31:39. Ve ölçüm çizgisi,
Hill Gareb: Ve Gooatha'yı pusula olacak,

31:40. Ve tüm ölü bedenlerin ve küllerin vadisi ve tüm
Ölüm ülkesi, hatta torrent cedron'a ve
Doğuya doğru at kapısı, Rab'bin Kutsallığı:
kopardı ve sonsuza dek yok edilmeyecek.

Jeremias Bölüm 32

Tanrı'nın emriyle Jeremias, akrabasının bir alanı satın alıyor: Ve
insanların esaretten geri dönüşünü kehanet eder: ve
Sonsuz antlaşma Tanrı'nın kilisesiyle yapacağı.

32: 1. Onuncu yılında Rab'den Jeremias'a gelen kelime
Yahuda Kralı Sedecias: Aynı şey on sekizinci yılın
Nabuchodonosor.

32: 2. O zaman Babil Kralı Ordusu Kudüs'ü kuşattı:
Ve Peygamber Jeremias, hapishanenin mahkemesinde kapatıldı.
Yahuda Kralı'nın evindeydi.

32: 3. Yahuda Kralı Sedecias için onu kapatmıştı: Neden sen
Kehanet, Söyleme: Böylece Rab: Bakın bu şehri vereceğim
Babil Kralı'nın eli ve onu alacak mı?

32: 4. Ve Yahuda Kralı Sedecias elinden kaçmayacak
Keldaniler: Ama o kralın ellerine teslim edilecek
Babylon: Ve onunla ağzından ağzına konuşacak ve gözleri
Gözlerini gör.

32: 5. Ve Sedecias'ı Babil'e götürecek: Ve o kadar orada olacak
Onu ziyaret ediyorum, Rab'be. Ama eğer savaşacaksan
Keldaniler, başarıya sahip olmayacaksın.

32: 6. Ve Jeremias dedi ki: Rab'bin sözü bana geldi:

32: 7. Bakın, kuzeninin Sellum'un oğlu Hanameel sana gelecek,
Söyleme: Anathoth'taki alanımı al, çünkü senin hakkın
Satın al, bir sonraki benzer olmak.

32: 8. Ve amcamın oğlu Hanameel bana geldi,
Rab, hapishanenin girişine ve bana dedi ki: Alanımı al,
Benjamin topraklarında Anathoth'ta olan:
Miras senindir ve ona sahip olmak için akrabın bir sonraki sanat. Ve ben
bunun Rab'bin sözü olduğunu anladı.

32: 9. Ve amcamın oğlu Hanameel alanını aldım,
ANATHOTH: Ve ona parayı tarttım, yedi stater ve on parça
gümüş.

32:10. Ve bir kitapta yazdım ve mühürledim ve tanık aldım: Ve ben
bakiyelerdeki parayı tarttı.

32:11. Ve mühürlenen satın almanın tapusunu aldım ve
şartlar ve üzerinde bulunan contalarla yapılan onaylar
dıştan.

32:12. Ve neri oğlu Baruch'a satın alma işlemini verdim
Maasias'ın oğlu Hanameel'in gözünde amcamın oğlu, huzurunda
satın alma kitabını abone olan tanıkların
Hapishane mahkemesinde oturan tüm Yahudiler.

32:13. Ve Baruch'u onlardan önce şarj ettim, şöyle diyor:

32:14. Böylece İsrail Tanrısına Ev Sahipleri Efendisi: Bunları alın
Yazılar, mühürlenen satın almanın bu eylemi ve bu tapu
Bu açık: ve onları toprak bir gemiye koyun, devam edebilirler
günler.

32:15. Böylece İsrail Tanrısı: Evler ve
Bu topraklarda tekrar tarlalar ve üzüm bağları bulunacaktır.

32:16. Ve oğlum Baruch'a satın alma işlemini teslim ettikten sonra
Neri'den Rab'be dua ettim:

32:17. Ne yazık ki, ne yazık ki, ey Rab Tanrı, cennet yaptın ve
Dünya büyük gücün ve gergin kolunu uzattı: hiçbir kelime olmayacak
Sana zor:

32:18. Binlerce merhametin ve en iyi şekilde geri dönersin
Babalar onlardan sonra çocuklarının koynuna girer: Ey en güçlü,
Harika ve güçlü, ev sahiplerinin efendisi sizin adınızdır.

32:19. Öğüt alanında harika ve düşüncede anlaşılmaz: gözleri
Adam'ın çocuklarının tüm yollarına açık, her birine sunmak için
Yollarına göre ve cihazlarının meyvesine göre.

32:20. Mısır ülkesinde işaretler ve harikalar kurdu
Bu gün ve İsrail'de ve erkekler arasında ve Hast sana bir isim yaptı
Bu gün.

32:21. Ve Hast, İsrail'i ortaya çıkardı.
Mısır işaretleri ile, harikalarla ve güçlü bir el ile ve
Kol ve büyük bir terörle gerilmiş.

32:22. Ve onlara yemin etmeyen bu topraklara verildi
Babalar, onlara süt ve balla akan bir toprak vermek için.

32:23. Ve içeri girdiler ve sahip oldular: ama sana itaat ettiler
ses ve Yasada yürümediler: Ve bunlardan hiçbiri yapmadılar
Onlara emrettiğiniz şeyler ve tüm bu kötülükler geliyor
üzerlerinde.

32:24. Bakım işleri, şehre karşı onu almak için inşa edildi: ve
Şehir, ona karşı savaşan Keldanilerin ellerine verilir.
kılıç, kıtlık ve haşere: ve ne
Sözlü, hepsi senden geldiğiniz gibi geçmeye geliyor.

32:25. Ve sen benim için söyle, ey ​​Rab Tanrı: Para için bir alan al ve
tanıkları alın, oysa şehir ellerine verilir
Keldani?

32:26. Ve Rab'bin Sözü Jeremias'a geldi:

32:27. Bakın ben tüm etin Tanrısı Rab'im: Herhangi bir şey olacak mı
Benim için zor?

32:28. Bu nedenle Rab'bin Saite: Bakın bu şehri teslim edeceğim
Keldanilerin ellerine ve kralın ellerine
Babylon ve alacaklar.

32:29. Ve bu şehre karşı savaşan Keldaniler gelecek ve
Çatlakları üzerinde olan evlerle ateşe ver ve yak
Baal'a fedakarlık teklif etti ve garip için içecek teklifleri döktü
Tanrılar, beni gazaptan kışkırtmak için.

32:30. İsrail'in çocukları ve Yahuda'nın çocukları için
sürekli olarak gözlerimde gençliklerinden kötülük yaptı:
Şimdiye kadar beni ellerinin işiyle kışkırtan İsrail
Allah.

32:31. Bu şehir için bana bir provokasyon ve öfke oldu
Bu güne kadar inşa ettikleri gün,
Gözümün dışında.

32:32. İsrail çocuklarının ve
Yahuda'nın yaptıkları çocukları, beni gazap vermeye teşvik ediyorlar ve
Kralları, prensleri, rahipleri ve peygamberleri
Yahuda adamları ve Kudüs sakinleri.

32:33. Ve sırtlarını bana çevirdiler, yüzlerine değil: ne zaman
Onları sabah erkenden öğrettim ve onlara talimat verdim ve
Talimat almayı duymaz.

32:34. Ve putlarını evin içine koydular, benim adım
Defile için çağırdı.

32:35. Ve baal'ın yüksek yerlerini inşa ettiler, bunlar
Oğullarını ve kızlarını kutlamak için Ennom Oğlu Vadisi
Moloch'a: Onlara emretmedim, ikisi de kalbime girmedi,
Bu iğrençliği yapmaları ve Juda'nın günah işlemesine neden olmaları.

32:36. Ve şimdi, bu nedenle, Rab'bin İsrail Tanrısı buna
şehir, bunun eline geçeceğini söylüyorsunuz
Babil Kralı Kılıç, Kıtlık ve Haşere:

32:37. Bakın onları bir araya getireceğim.
Onları öfkemle, gazabımda ve büyükümde attım
Kızgınlık: Ve onları tekrar bu yere getireceğim ve neden olacağım
Onları güvenli bir şekilde yaşamak.

32:38. Ve onlar benim halkım olacak ve ben onların tanrısı olacağım.

32:39. Ve onlara bir kalp vereceğim ve bir yoldan korkabilirler.
Bütün günler: Ve onlarla ve çocuklarıyla iyi olabilir
onlardan sonra.

32:40. Ve onlarla sonsuz bir antlaşma yapacağım ve olmayacağım
Onları iyi yapmayı bırak: Ve korkumu kalbinde vereceğim, onlar
Benden isyan edemeyebilir.

32:41. Ve onları iyi yapacağım zaman onlara sevineceğim: Ve ben
onları gerçekte, tüm kalbimle ve hepsiyle bu topraklara dikecek
ruhum.

32:42. Böylece Rab'bin: Bu insanları getirdiğim gibi
Bu Büyük Kötülük: Öyleyse şimdi konuştuğum tüm iyiliği getireceğim
Onlara.

32:43. Ve tarlalar bu arazide satın alınacaktır:
Issız, çünkü ne adam ne de canavar kalıyor ve
Keldanilerin ellerine verildi.

32:44. Alanlar para için satın alınmalı ve eylemler yazılacak ve
Benjamin ülkesinde mühürlü ve tanıklar alınmalı
Kudüs hakkında, Yahuda şehirlerinde ve şehirlerde
dağlar ve ovaların şehirlerinde ve şehirlerde
Güney'e doğru: çünkü esaretlerini geri getireceğim,
Tanrım.

Jeremias Bölüm 33

Tanrı esaretten ve diğer nimetlerden azalma vaat ediyor: özellikle
Kilisesinde hükümdar olan Mesih'in gelişi görkemli olacak ve
sürekli.

33: 1. Ve Rab'bin Sözü ikinci kez Jeremias'a geldi,
Henüz hapishane mahkemesinde kapandı:

33: 2. Böylece RAB, yapacak ve onu oluşturacak ve hazırlayacak
Rab onun adıdır.

33: 3. Bana ağla ve seni duyacağım: Ve sana harika şeyler yapacağım
Ve bilmediğiniz şeylerden emin.

33: 4. Böylece Rab'bin İsrail Tanrısı bunun evlerine
Şehir ve Yahudi Kralı'nın evlerine yok edilen ve
Bulwarks ve kılıç.

33: 5. Keldanilerle savaşmaya ve onları doldurmaya gelen onlardan
Kazandığım erkeklerin ölü bedenleriyle ve benim gazabımda ve benim
öfke, yüzümü bu şehirden saklıyor
kötülük.

33: 6. Bakın yaralarını kapatacağım ve onlara sağlık vereceğim ve yapacağım
Onları iyileştirin: Ve onlara barış ve gerçek dualarını açıklayacağım.

Barış Duası ... yani dua ettikleri barış ve refah
için.

33: 7. Ve Yahuda'nın esaretini ve esaretini geri getireceğim
Kudüs: Ve onları en başından beri inşa edeceğim.

33: 8. Ve onları tüm haksızlıklarından temizleyeceğim, böylece
Bana karşı günah işledi: Ve tüm haksızlıklarını affedeceğim, böylece onlar
Bana karşı günah işledim ve beni hor gördüm.

33: 9. Ve bana bir isim, bir sevinç ve bir övgü olacak ve bir
dünyanın tüm uluslarından önce, tümleri duyacak olan memnuniyet
Onlara yapacağım iyi şeyler: ve korkacaklar ve sorunlu olacaklar
Tüm iyi şeyler için ve yapacağım tüm barış için
onlara.

33:10. Böylece Rab'bin Saith: Bu yerde tekrar duyulacak
(ki bu ıssızdır, çünkü ne adam ne de canavar var:
Yahuda şehirleri ve Kudüs olmadan,
Adam, sakinsiz ve canavarsız)

33:11. Sevincin sesi ve memnuniyetin sesi,
damat ve gelinin sesi, onların sesi:
Ev sahiplerinin efendisine zafer verin, çünkü Rab iyi, onun merhameti için
sonsuza dek süren: ve yeminlerini içine getirecek
Rab'bin Evi: Çünkü arazinin esaretini geri getireceğim
Birincisi, Rab'bin.

33:12. Böylece ev sahiplerinin efendisi şunu söyleyin: bu yerde yine olacak
Bu insan olmadan, canavarsız ve tüm şehirlerde ıssız
Bunların, sürülerinin uzanmasına neden olan çobanların bir yerleşimi.

33:13. Ve dağlardaki şehirlerde ve şehirlerde
ovalar ve güneye doğru olan şehirlerde: ve
Benjamin ve Kudüs hakkında ve Yahuda şehirlerinde
sürüler tekrar elinden geçerek onları numaralandıran,
Tanrım.

33:14. Günler geldiğine bak, Rab'be, yapacağım
İsrail Evi ile konuştuğum iyi bir kelime ve
Yahuda.

33:15. O günlerde ve o zaman adalet tomurcuğunu yapacağım
Davut'a yaymak için ve o
toprak.

33:16. O günlerde Juda kurtarılacak ve Kudüs yaşayacak
Güvenli bir şekilde: Ve bu ona diyecekleri isim, Rab bizim
sadece bir.

33:17. Böylece RAB'bin: David A'dan kesilmeyecek
Adam İsrail Evi'nin tahtına oturacak.

David'den kesilmeyecek, vb. Bu doğrulandı
Davut'un evinden olan Mesih; ve kilisesinde kimin krallığı
sonu olmayacak.

33:18. Rahiplerden de kesilmeyecek ve bir adam
Yüzümden önce Holokostlar sunmak ve fedakarlıkları yakmak ve öldürmek
sürekli kurbanlar.

Rahiplerden de kesilmeyecek, vb. Bu söz
Hıristiyan rahipliği ile ilgilidir; ki bu da sonsuza dek devam edecektir:
işlevleri (daha özellikle büyük fedakarlık
sunak) burada Holokostlar ve diğer teklifler adıyla ifade edilir
Hıristiyan fedakarlığının pek çok figürü olan yasa.

33:19. Ve Rab'bin Sözü Jeremias'a geldi:

33:20. Böylece Rab'bin: Sözleşmemde, gün ile yapılabilir
geçersiz ve gece ile antlaşmam, gün olmamalı ve
Sezonlarında gece:

33:21. Ayrıca David ile olan sözleşmem hizmetçim geçersiz kılınabilir,
tahtında hüküm sürecek bir oğlu olmamalı ve Levililer ve
Rahipler bakanlarım.

33:22. Cennetin yıldızları numaralandırılamaz, ne de kum
Deniz ölçülebilir: Öyleyse hizmetkarım David tohumunu çarpacağım ve
Leviller bakanlarım.

33:23. Ve Rab'bin Sözü Jeremias'a geldi:

33:24. Bu insanların ne konuştuğunu görmedin, diyor ki: İkisi
Rab'bin seçtiği aileler atılır: Ve hor gördüler
Halkım, böylece onlardan önce bir ulus değil mi?

İki aile, vb ... yani, kralların ve rahiplerin aileleri.

33:25. Böylece RAB'bin. Eğer antlaşmamı gün arasında ayarlamadıysam
ve gece ve cennet ve dünyaya yasalar:

33:26. Elbette Jacob'un tohumunu ve David benim
hizmetçi, tohumunun hiçbirini tohumun yöneticisi olmak için almamak için
İbrahim, Isaac ve Jacob: Çünkü esaretlerini geri getireceğim ve
onlara merhamet edecek.

Jeremias Bölüm 34

Peygamber, sedecilerin eline geçeceğini öngörüyor
Nabuchodonosor: Tanrı'nın prensler ve insanlara cezası
Sözleşmesini kırdı.

34: 1. Nabuchodonosor'da Rab'den Jeremias'a gelen kelime
Babil Kralı ve tüm ordusu ve dünyanın tüm krallıkları,
bu elinin gücü altındaydı ve tüm insanlar karşı savaştı
Kudüs ve tüm şehirlere karşı:

34: 2. Böylece Rab, İsrail Tanrısı: Git ve Sedecias ile konuş
Yahuda Kralı ve ona şunu söyle: Böylece Rab'bin: Bakacağım
Bu şehir Babil Kralı'nın eline geçti ve onu yakacak
ateşle.

34: 3. Ve elinden kaçmayacaksın: ama kesinlikle olacaksın
alınacak ve eline teslim edileceksin: ve gözlerin olacak
Babil Kralı'nın gözlerini görün ve ağzı seninle konuşacak
Ağız ve Babil'e gideceksin.

34: 4. Yine de Rab'bin Sözünü Duyun, Ey Juda Kralı Sedecias: Böylece Saith
Rab'bin sana: kılıçtan öleceksin.

34: 5. Ama huzur içinde öleceksin ve senin yanmalarına göre
Babalar, senden önce olan eski krallar, böylece yanarlar
Seni: Ve sana yas tutacaklar, şöyle diyorlar: Ne yazık ki, Lord: Çünkü ben var
Sözü konuştu, Rab'be.

Huzur içinde ölür ... yani doğal bir ölümle.

34: 6. Ve Peygamber Jeremias tüm bu sözleri Sedecias'a konuştu
Kudüs'te Yahuda Kralı.

34: 7. Ve Babil Kralı Ordusu Kudüs'e karşı savaştı ve
Lachis'e karşı kalan tüm Yahuda şehirlerine karşı ve
Azecha'ya karşı: Bunlar için Yahuda şehirleri, çitle çevrili şehirler kaldı.


34: 8. Rab'den Jeremias'a gelen kelime, o kraldan sonra
Sedeciler, Kudüs'teki tüm insanlarla bir antlaşma yapmıştı.
Bildiri:

34: 9. Her erkeğin adamının ve her erkeğin onun
Hizmetçi, İbranice erkek ya da İbranice bir kadın olmak, özgürleşin: Ve onlar
Onların üzerinde, zekâya, Yahudiler üzerinde kardeşleri üzerinde değil.

34:10. Ve tüm prensler ve içine giren tüm insanlar
Antlaşma, her erkeğin adamının ve her erkeğin yanına izin vermesi gerektiğini duydu
hizmetçisi özgürleşir ve üzerinde daha fazla egemen olmamalıdır: ve
İtaat ettiler ve özgürleşmelerine izin verdiler.

34:11. Ama daha sonra döndüler: ve hizmetkarlarını tekrar geri getirdi
ve serbest bıraktıkları ve
Menervantlar ve hizmetçi olarak boyun eğme.

34:12. Ve Rab'bin Sözü Rab'den Jeremias'a geldi:

34:13. Böylece Rab'bin İsrail Tanrısı: Bir antlaşma yaptım
Onları Mısır ülkesinden çıkardığım gün babalarınız,
esaret evinden, şöyle diyor:

34:14. Yedi yılın sonunda, erkek kardeşinin her insana gitmesine izin ver
Sana satılan bir İbranice, bu yüzden sana altı yıl hizmet edecek:
Ve senden kurtulmasına izin vereceksin: Ve babaların
Bana duyuyorlar, ne de kulaklarını eğmediler.

34:15. Ve güne döndün ve gözümün içinde olanı yaptın,
Özgürlüğü her birini kardeşine ilan ederken: Ve sen bir antlaşma yaptın
Gördüğümde, benim adımın çağrıldığı evde.

34:16. Ve sen geri düştün ve ismimi bozdun: Ve sen var
Her erkeği tekrar getirdi ve her erkeği onun
serbest bıraktığınız ve özgürlüğe girdiğiniz hizmetçi hizmetçisi: ve var
Onları hizmetkarlarınız ve elçileriniz olmak için boyun eğdirdi.

34:17. Bu nedenle Rab'bin Saite: Beni duymadın, içinde
Her insanı kardeşine ve her erkeğe ilan etmek
Arkadaş: Bakın senin için bir özgürlük ilan ediyorum, Rab'be,
kılıç, haşere ve kıtlığa: Ve ben olmana neden olacağım
Dünyanın tüm krallıklarına kaldırıldı.

34:18. Ve antlaşmamı geçiren adamlara vereceğim ve
benim için kabul ettikleri antlaşma sözlerini gerçekleştirmediler
Buzağı ikiye kestiklerinde ve parçaların arasından geçtiklerinde varlık
bunun:

34:19. Yahuda Prensleri ve Kudüs Prensleri, hadımlar,
ve rahipler ve aradan geçen toprakların tüm insanları
Buzağının bölümleri:

34:20. Ve onları düşmanlarının eline geçeceğim ve
hayatlarını arayan elleri: ve ölü bedenleri
Havanın kümeslerine ve dünyanın canavarlarına et için.

34:21. Ve Yahuda Kralı Sedeciler ve Prensleri,
düşmanlarının elleri ve onları arayan ellerine
Yaşamlar ve Babil Kralı'nın ordularının eline
senden gitti.

34:22. Bakacağım, Rab'bin Saire ve onları getireceğim
Yine bu şehre ve buna karşı savaşacaklar ve alacaklar ve
Ateşle Yakın: Ve Juda şehirlerini bir ıssız hale getireceğim,
bir sakin olmadan.

Jeremias Bölüm 35

Recabitlerin itaati Yahudilerin itaatsizliğini kınıyor.
Recabitlerin ödülü.

35: 1. Joakim günlerinde Rab'den Jeremias'a gelen kelime
Yahuda Kralı Josias'ın oğlu, şöyle diyor:

35: 2. Rechabitlerin evine git: Ve onlarla konuşun ve getir
onları Rab'bin evine, odalarından birine
Hazineler ve onlara içmeleri için şarap vereceksin.

Rechabites ... bunlar Musa'ya hukuk baba olan Jethro ırkıydı.

35: 3. Ve Jezonias'ı Habsanias'ın oğlu Jeremias'ın oğlu aldım ve
Kardeşleri, tüm oğulları ve Rechabitlerin tüm evi.

35: 4. Ve onları Rab'bin evine, hazineye getirdim
Tanrı'nın adamı Jegedelias'ın oğlu Hanan'ın Oğullarının Evi
Prenslerin Hazine Evi tarafından, Maasias'ın hazinesinin üzerindeydi
Girişin bekçisi olan Sellum'un oğlu.

35: 5. Ve ben Rechabites tencerelerinin evinin oğullarının önüne geçtim
Şarap ve bardaklar: Ve dedim ki: Şarap iç.

35: 6. Ve cevap verdiler: Şarap içmeyeceğiz: Çünkü Jonadab
Babamız Rechab'ın oğlu bize emretti, şöyle dedi: Hayır içeceksin
Şarap, ne sen ne de çocuklarınız, sonsuza dek:

35: 7. Ne ev inşa etmez, ne de kamış, ne bitki bağları,
Ne de yok: ama tüm günlerde çadırlarda yaşayacaksın,
Yabancı olduğunuz dünyanın yüzünde günlerce yaşayın.

35: 8. Bu nedenle, Rechab'ın oğlu Jonadab'ın sesini itaat ettik,
Babamız, bize emrettiği her şeyde: Şarap içmek için
Tüm günlerimiz: ne biz ne de eşlerimiz, ne oğullarımız, ne de bizim
Kızları:

35: 9. Ne de içinde yaşamak için evler inşa etmek, bağ veya tarlaya sahip olmak,
veya tohum:

35:10. Ama çadırlarda yaşadık ve
Babamız Jonadab bize emretti.

35:11. Fakat Nabuchodonosor Babil Kralı topraklarımıza geldiğinde biz
Said: Gel, ordunun yüzünden Kudüs'e girelim
Keldaniler ve Suriye Ordusu'nun yüzünden: Ve kaldık
Kudüs'te.

35:12. Ve Rab'bin Sözü Jeremias'a geldi:

35:13. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapar: Git ve söyle
Yahuda adamları ve Kudüs sakinlerine:
Talimat al, sözlerime uymak için, Rab'be mi?

35:14. Rechab'ın oğlu Jonadab'ın sözleri,
Oğullar şarap içmemek, galip geldi: Ve buna hiçbir şey içmediler
gün, çünkü babalarının emrine itaat ettiler: ama ben
Seninle konuştu, erken yükseldi ve konuştunuz ve itaat etmedin
Ben.

35:15. Ve sana tüm hizmetkarlarımı peygamberleri gönderdim, yükseldi
Erken ve Gönderme ve Söyleme: Her insanı kötü yolundan geri döndür,
Ve yollarınızı iyi hale getirin: Ve garip tanrıları takip et, ne de onlara ibadet et,
Ve sana ve babalarınızı verdiğim toprakta yaşayacaksın: ve
Kulağını eğmediniz, ne de bana duymadın.

35:16. Yani Rechab'ın oğlu Jonadab'ın oğulları sürekli olarak
Onlara emrettiği babalarının emrini: ama bu insanlar
Bana itaat etmedi.

35:17. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapar: Bakın
Yahuda'ya ve Kudüs'ün tüm sakinlerine getireceğim
Onlara karşı telaffuz ettiğim kötülük, çünkü konuştum
Onları ve duymadılar: Onları aradım ve onlar
bana cevap verdi.

35:18. Ve Jeremias Rechabites'in evine dedi:
İsrail Tanrısına Ev Sahipleri Efendisi: Çünkü emriye itaat ettiniz
Jonadab'ın babanız ve tüm kurallarını korudum ve
Sana emrettiği her şey:

35:19. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapar: orada
Rechab'ın oğlu Jonadab ırkının bir adamını istemeyecek,
Bende sonsuza dek önümde dur.

Jeremias Bölüm 36

Jeremias Baruch'u tapınaktaki kehanetlerini okumaya gönderir; Kitap
Onu yakan Kral Joakim'e getirildi. Peygamber onu kınadı
ve Baruch'un yeni bir kopya yazmasına neden olur.

36: 1. Ve Josias'ın oğlu Joakim'in dördüncü yılında geçmeye geldi
Yahuda Kralı, bu sözün Rab'bin Jeremias'a geldiğini söyleyerek:

36: 2. Sana bir kitabın bir rulosu al ve içinde yazacaksın
İsrail ve Yahuda'ya karşı konuştuğum kelimeler ve
Seninle konuştuğum günden itibaren tüm uluslar
Josias bugüne kadar bile.

36: 3. Eğer öyleyse, Yahuda Evi benim tüm kötülükleri duyarsa
her insanı kötülüğünden geri döndürebilecekleri için onlara yapmanın amacı
YOL: Ve onların uyumsuzluklarını ve günahlarını affedeceğim.

36: 4. Böylece Jeremias Baruch'u Nerias'ın oğlu olarak adlandırdı: Baruch yazdı
Onunla konuştuğu Rab'bin tüm sözlerini Jeremias'ın ağzı,
Bir kitabın rulosu üzerine.

36: 5. Ve Jeremias Baruch'a emretti, şöyle dedi: Kapa çeneni ve gidemem
Rab'bin evine.

Kapa çeneni ... Peygamberimizin şimdi hapiste olduğu için değil; aksine
Ver. 19, ama çünkü
Son zamanlarda tanıştığı zulümler. Bkz. Chap. 26.

36: 6. Bu yüzden gidin ve hacimden okudun,
tümünün duruşmasında ağzımdan yazılmış, Rab'bin sözleri
Oruç gününde Rab'bin evindeki insanlar: ve ayrıca
Onları şehirlerinden çıkan tüm Yahuda'nın duruşmasında okuyun:

36: 7. Eğer öyleyse, onların dengelerini Rab'bin önünde sunabilirler ve
her birini kötü yolundan geri döndürebilir: çünkü büyük gazap ve
Rab'bin bu insanlara karşı telaffuz ettiği öfke.

36: 8. Ve Nerias'ın oğlu Baruch, Jeremias'ın her şeye göre yaptı
Peygamber ona emretti, ciltten kelimeleri okumuştu
Rab'bin evindeki Rab.

36: 9. Ve Josias'ın oğlu Joakim'in beşinci yılında geçmeye geldi
Yahuda Kralı, dokuzuncu ay içinde,
Kudüs'teki tüm insanlara ve olan tüm insanlara
Yahuda şehirlerinden Kudüs'e bir araya gelin.

36:10. Ve Baruch, Jeremias'ın sözlerini ciltten okudu
Rab'bin Evi, Gamarias Hazinesinde Saphan'ın Oğlu
Scribe, üst mahkemede, evin yeni kapısının girişinde
Rab, tüm insanların duruşmasında.

36:11. Ve Gamarias'ın oğlu Micheas Saphan'ın oğlu duyduğunda
Rab'bin tüm sözleri kitaptan,

36:12. Kralın evine sekreterin odasına girdi:
Ve tüm prensler orada oturdu, Elisama The Scribe ve Dalaias
Semeias'ın oğlu ve Achobor'un oğlu Elnathan ve Gamarias
Saphan'ın oğlu ve Hananias'ın oğlu sedecias ve tüm prensler.

36:13. Ve Micheas onlara Baruch'da duyduğu tüm kelimeleri anlattı
Halkın duruşmasındaki ciltten okuyun.

36:14. Bu nedenle tüm prensler Judi'yi oğlu Nathanias'ın oğlu gönderdi
Chusi'nin oğlu Selemias'ın Baruch'a, şunu söyleyerek:
İnsanların duruşmasında okuduğunuz ve geldiğiniz hacim.
Böylece Nerias'ın oğlu Baruch elinde hacmi aldı ve geldi
onlara.

36:15. Ve ona dediler: Otur ve bunları okuyun
işitme. Ve Baruch duruşmalarını okudu.

36:16. Ve tüm kelimeleri duyduklarında, birine baktılar
şaşkınlıkla bir diğeri ve Baruch'a dediler:
Kral tüm bu sözler.

36:17. Ve ona sordular, dediler ki: Bize nasıl yazdığını söyle
Bu sözler ağzından.

36:18. Ve Baruch onlara dedi ki: ağzıyla tüm bunları telaffuz etti
Kelimeler bana okuyormuş gibi: Ve mürekkepli bir ciltte yazdım.

36:19. Ve prensler Baruch'a dedi: Git ve seni sakla, hem sen hem de
Jeremias ve kimsenin nerede olduğunuzu bilmesine izin vermeyin.

36:20. Ve krala mahkemeye girdiler: ama
Elisama Odasında Cilt Scribe: Ve tüm kelimeleri anlattılar
Kralın duruşmasında.

36:21. Ve kral Judi'ye hacmi alması gerektiğini gönderdi:
Scribe Elisama Odası'ndan çıkararak,
Kralın ve kralın üzerinde duran tüm prenslerin işitmesi.

36:22. Şimdi kral kış evinde oturdu, dokuzuncu ayda: ve
Önünde yanan kömürlerle dolu bir ocak vardı.

36:23. Ve Judi üç veya dört sayfa okuduğunda,
Penknife, ve onu ateşe attı, bu da ocakın üzerindeydi
Tüm hacim ocaktaki yangınla tüketildi.

36:24. Ve tüm bu sözleri duyan kral ve tüm hizmetçileri
Korkmayın, giysilerini de yapmadılar.

36:25. Ama yine de Elnathan, Dalaias ve Gamarias kralla konuştu,
Kitabı yakmamak: Ve onları duymadı.

36:26. Ve Kral, Amelech'in oğlu Jeremiel'e ve Saraias'a komuta etti
Ezriel'in oğlu ve Abdeel'in oğlu Selemias, Baruch'u almak için
Scribe ve Peygamber Jeremias: Ama Rab onları sakladı.

36:27. Ve Rab'bin Sözü Peygamber Jeremias'a geldi, bundan sonra
Kral hacmi yakmıştı ve Baruch'un yazdığı kelimeler
Jeremias'ın ağzından, şöyle diyor:

36:28. Seni tekrar al. Ve içine yazın
Yahuda Kralı Joakim'in ilk ciltte olan kelimeler
yanmış.

36:29. Ve Yahuda Kralı Joakim'e söyleyeceksin: Böylece
Lord: Bu cildin yandığını söylüyorsun, şöyle diyor: Neden yazdınız
burada ve dedi ki: Babil kralı hızlı bir şekilde gelecek ve
Bu araziyi boşa harcayın: ve bu insandan ve canavardan durmaya neden olacak mı?


36:30. Böylece Rab'bin Yahudinin Kralı Joakim'e karşı şunu söyleyin:
Davut tahtına oturacak hiçbiri yok: ve onun bedeni olacak
Gündüz sıcağa ve gece donuna atılmalıdır.

Hiçbiri, vb. Olmayacak ... çünkü oğlu Joachin veya Jechonias, içeride
Babasının ölümünden üç ay sonra Babil'e taşındı,
Böylece saltanatı dikkate değer değildir.

36:31. Ve onu ve tohumunu ve hizmetkarlarını cezalandıracağım.
ve ben onlara ve sakinleri üzerine getireceğim
Kudüs ve Yahuda adamları üzerine telaffuz ettiğim tüm kötülük
Onlara karşı, ama duymadılar.

36:32. Ve Jeremias başka bir cilt aldı ve oğlunu Baruch'a verdi
Nerias the Scribe: Jeremias'ın ağzından kim yazdı
Yahuda Kralı Joakim'in ateşle yandığı kitabın sözleri: Ve
Daha önce olduğundan çok daha fazla kelimenin yanı sıra eklendi.

Jeremias Bölüm 37

Jeremias, Kudüs'ten ayrılan Keldanilerin
şehri geri dönüp yakar. Hapishaneye girdi.  Konferansı
Sedeciler ile.

37: 1. Şimdi Josias'ın oğlu Kral Sedecias Jechonias yerine hüküm sürdü
Joakim'in Oğlu: Babil'in Nabuchodonosor Kralı Kral
Yahuda ülkesi.

37: 2. Ama ne o ne hizmetçileri ne de toprak halkı yapmadı
Jeremias'ın elinde konuştuğu Rab'bin sözlerine itaat edin
peygamber.

37: 3. Ve Kral Sedecias, Selemias'ın oğlu Juchal'ı ve Sophonias'ı gönderdi
Peygamber Jeremias'ın rahip Maasias'ın oğlu:
Rab bizim Tanrımız bizim için.

37: 4. Şimdi Jeremias insanların ortasında özgürce yürüdü: çünkü onlar
henüz onu hapse atmamıştı. Ve Farao Ordusu çıktı
Mısır: Ve Kudüs'ü kuşatan, bunları duyan Keldaniler
Kudüs'ten ayrıldı.

37: 5. Ve Rab'bin Sözü Peygamber Jeremias'a geldi:

37: 6. Böylece Rab'bin İsrail Tanrısı: Böylece
Seni sormaya gönderen Juda Kralı: Farao Ordusu'na bakın,
size yardım etmek için ortaya çıkan, kendi topraklarına geri dönecek
Mısır.

37: 7. Ve Keldaniler tekrar gelecek ve bu şehre karşı savaşacak,
Ve al ve ateşle yak.

37: 8. Böylece Rab'bin Said: Ruhlarını Aldatın, Söyleyin: Keldaniler
Kesinlikle ayrılacak ve bizden uzaklaşacak: çünkü onlar uzaklaşmayacaklar.

37: 9. Ama eğer Keldanilerin tüm ordusunu bile yenerse
Sana karşı savaşın ve onlardan kalmış bazı yaralı adamlar olmalı:
Kalbinden her insan yükselecek ve bu şehri yakacaklar
ateş.

37:10. Şimdi Keldanilerin ordusu Kudüs'ten uzaklaştığında,
Farao'nun ordusu yüzünden,

37:11. Jeremias, Kudüs'ten uzaklaştı.
Benjamin: Ve orada bir mülkiyeti bölmek için
vatandaşlar,

37:12. Ve Benjamin'in kapısına geldiğinde, kaptanın kaptanı
Sırasında orada olan Gate, oğlu Jerias adlı biriydi.
Selemias, Hananias'ın oğlu: Ve Peygamber Jeremias'ı ele geçirdi,
Söylüyor: Keldanalardan kaçıyorsunuz.

37:13. Ve Jeremias cevap verdi: öyle değil, kaçmıyorum
Keldani. Ama ona duymadı: bu yüzden Jerias Jeremias'ı aldı ve
onu prenslere getirdi.

37:14. Bu yüzden prensler Jeremias'a kızmışlardı ve onlar
ve onu Jonathan'ın evinde bulunan hapishaneye attı
Scribe: Çünkü hapishanenin şefiydi.

37:15. Böylece Jeremias hapishanenin evine girdi ve
Zindan: Jeremias orada günlerce kaldı.

37:16. Sonra kralı sedecias göndererek, onu aldı: ve gizlice sordu
evinde ve şöyle dedi: Var mı, sen, Rab'den herhangi bir kelime var mı?
Ve dedi Jeremias. Orada. Ve dedi ki:
Babil Kralı'nın elleri.

37:17. Ve Jeremias Kral Sedecias'a dedi:
Sana ya da hizmetçilerine ya da insanlara karşı beni attınız
hapishaneye mi?

37:18. Size kehanet eden peygamberleriniz nerede ve şöyle dedi.
Babil Kralı size karşı ve bu toprağa karşı gelmeyecek mi?

37:19. Şimdi duyun, sana yalvarıyorum, Rabbim Kral: Bırakın
Dilekçe Görüşünüzde Kabul Edilebilir: Ve beni eve geri göndermeyin
Scribe Jonathan'dan, orada ölmek için.

37:20. Sonra Kral Sedecias, Jeremias'ın karar vermesi gerektiğini emretti.
Hapishanenin girişine: Ve ona her gün bir
Şehirdeki tüm ekmek harcanana kadar et suyunun yanında ekmek parçası:
ve Jeremias hapishanenin girişinde kaldı.

Jeremias Bölüm 38

Büyük Adamlar Örneği'ndeki Peygamber bir pisliğe girdi
Dungeon: Abdemelech tarafından çekildi ve
kral.

38: 1. Şimdi Mathan'ın oğlu Saphatias ve Phassur'un oğlu Gedelias,
ve Selemias'ın oğlu Juchal ve Melchias'ın oğlu Phassur duydu
Jeremias'ın tüm insanlarla konuştuğu kelimeler:

38: 2. Böylece RAB'bin: Bu şehirde kim kalacaksa,
Kılıçla ve kıtlık ve haşere ile öl: ama o gidecek
Keldanalar için yaşamak, yaşayacak ve hayatı güvende olacak ve
yaşayacak.

38: 3. Böylece Rab'bin: Bu şehir kesinlikle
Babil kralı ordusunun eli ve onu alacak.

38: 4. Ve prensler krala dedi. Bu adamı sana yalvarıyoruz
Ölüme konabilir: amaçlı olarak, erkeklerin ellerini zayıflatır
bu şehirde kalan savaş ve insanların elleri
Onları şu sözlere göre: Bu adam buna barış istemez
insanlar ama kötülük.

38: 5. Ve Kral Sedecias dedi ki: Bakın senin ellerinde: çünkü
Kralın sana herhangi bir şeyi inkar etmesi için yasal.

38: 6. Sonra Jeremias'ı aldılar ve onu Melchias'ın zindanına attılar
Hapishanenin girişinde olan Amelech'in oğlu: ve
Jeremias, zindanın içine iplerle aşağı, burada su yoktu, ama
Mire. Ve Jeremias mire'ye battı.

38: 7. Şimdi Abdemelech Etiyopya, kralın içinde olan bir hadım
House, Jeremias'ı zindana koyduklarını duydu: ama kral
Benjamin'in kapısında oturuyor.

38: 8. Ve Abdemelech kralın evinden çıktı ve
Kral, şöyle diyor:

38: 9. Rabbim Kral, bu adamlar sahip oldukları her şeyde kötülük yaptılar
Peygamber Jeremias'a karşı yapıldı, ölmek için onu zindana attı
Açlıkla orada, çünkü şehirde daha fazla ekmek yok.

38:10. Sonra Kral Etiyopya'ya Abdemelech'e emretti:
Dolayısıyla sende otuz adam ve Jeremias'ı peygamberden çıkarın
Zindan, ölmeden önce.

38:11. Abdemelech adamları yanına alarak kralın evine girdi
Bu deponun altındaydı: ve o sonra eski paçavralardan aldı ve eski
çürük şeyler ve onları jeremias'a kordonlarla hayal kırıklığına uğrattı
zindan.

38:12. Ve Etiyopya Abdemelech Jeremias'a dedi: Bu eski paçavraları koy
Ve bu kira ve çürük şeyler kollarının altında ve kablolar üzerine: ve
Jeremias bunu yaptı.

38:13. Ve Kablolarla Jeremias'ı çizdiler ve onu ortaya çıkardılar
Zindanın dışında. Ve Jeremias hapishanenin girişinde kaldı.

38:14. Ve Kral Sedecias gönderdi ve Jeremias'ı peygamberi ona götürdü
Üçüncü kapı, Rab'bin evindeydi: Ve kral dedi
Jeremias: Sana bir şey soracağım, benden hiçbir şey saklamayacağım.

38:15. Sonra Jeremias Sedecias'a dedi: Eğer sana ilan edersem,
Beni ölüme sokmayacak mısın? Ve eğer sana öğüt verirsem, olmazsın
Bana duyuyorum.

38:16. Sonra Kral Sedecias, özel olarak Jeremias'a yemin etti:
Lord Liveth, bu bizi bu ruh haline getirdi, seni ölümüne koymayacağım, ne de
Seni hayatını arayan bu adamların eline mi teslim edeceğim?

38:17. Ve Jeremias Sedecias'a şunları söyledi: Böylece ev sahiplerinin efendisi
İsrail Tanrısı: Bir çözüm alıp prenslere çıkacaksan
Babil Kralı'nın ruhun yaşayacak ve bu şehir olmayacak
Ateşle yanmış: Ve güvende olacaksın ve evin.

38:18. Ama eğer kralın prenslerine çıkmayacaksan
Babylon, bu şehir Keldanilerin ellerine teslim edilecek,
Ve ateşle yakacaklar: ve onların dışına çıkmayacaksın
el.

38:19. Ve Kral Sedecias Jeremias'a dedi: Korkarım yüzünden
Keldanilere kaçan Yahudiler: Teslim edilmem gerekmiyor
ellerine ve beni kötüye kullanmalılar.

38:20. Ama Jeremias cevap verdi: Seni teslim etmeyecekler: Hearken, ben
Seni konuştuğum Rab'bin sözüne yalvarıyor ve
Seninle iyi olacak ve ruhun yaşayacak.

38:21. Ama eğer ilerlemezsen, bu Rab'bin
beni şöyle anlatıyor:

38:22. Kralın evinde kalan tüm kadınlara bak
Juda, Babil Kralı Prenslerine getirilecek: ve
Söyleyecekler: Barış adamları seni aldattı ve galip geldi
Sana karşı, ayağını mire'ye daldırdılar ve kaygan bir
yer ve senden ayrıldılar.

Senin barış adamları ... viri Pacifici tui. Bu senin sahte arkadaşların
sana barış ve mutluluk vaat etmek ve onların kötü danışmanları tarafından
sen sefalet içinde.

38:23. Ve tüm eşlerin ve çocuklarınız
Keldaniler ve ellerinden kaçmayacaksın, ama sen olacaksın
Babil Kralı'nın eliyle alındı: Ve bu şehri yakacak
ateşle.

38:24. Sonra Sedecias Jeremias'a dedi:
Ölmeyeceksin.

38:25. Ama eğer prensler seninle konuştuğumu duyacaksa ve
Sana gel ve sana söyle: bize ne dediğini söyle
Kral, bizden değil, seni öldürmeyeceğiz: ve ayrıca ne
Kral sana dedi ki:

38:26. Onlara şunu söyleyeceksin: Desteğimi daha önce sundum
Kral, bana evine geri taşınmamı emretmeyeceğini
Jonathan, orada ölmek için.

38:27. Böylece tüm prensler Jeremias'a geldi ve ona sordu: Ve konuştu
Kralın kendisine emrettiği tüm sözlere göre onlara: Ve
Onu terk ettiler: çünkü hiçbir şey duyulmamıştı.

38:28. Ancak Jeremias, güne kadar hapishanenin girişinde kaldı
Kudüs alındı: ve Kudüs'ün alındığı geçti.

Jeremias Bölüm 39

İki yıl sonra kuşatma Kudüs alınır. Sedeciler daha önce taşınır
Oğullarını gözünde öldüren Nabuchodonosor, ve sonra
gözler. Jeremias Liberty'ye ayarlandı.

39: 1. Yahuda Kralı Sedecias'ın dokuzuncu yılında, onuncu ayda,
Babil'in Nabuchodonosor Kralı geldi ve tüm ordusu Kudüs'e ve
Kuşattılar.

39: 2. Ve sedecilerin onbirinci yılında, dördüncü ayda,
Ayın beşinci günü, şehir açıldı.

39: 3. Ve Babil Kralı'nın tüm prensleri geldi ve oturdu
Orta Kapı: Neregel, Sereser, Semegarnabu, Sarsachim, Rabsares,
Neregel, Sererer, Rebmag ve Kralı Prenslerin Geri kalanları
Babil.

39: 4. Ve Yahuda Kralı Sedecias ve tüm savaş adamları gördüğünde
Onlar, kaçtılar: ve gece şehir dışına çıktılar.
Kralın bahçesinin yolu ve ikisi arasında olan kapıdan
duvarlar ve çöl yoluna çıktılar.

39: 5. Ama Keldanilerin ordusu peşinden koştu: Ve aldılar
Jericho Çöl Ovası'ndaki sedeciler ve aldıklarında
O, onu Babil'in Nabuchodonosor Kralı'na Reblatha'ya getirdiler,
Emath ülkesinde: Ve ona yargıladı.

39: 6. Ve Babil Kralı, Reblatha'daki Sedecias'ın Oğullarını öldürdü.
Gözlerinden önce: ve Babil Kralı, Juda'nın tüm soylularını öldürdü.

39: 7. Ayrıca sedecilerin gözlerini de ortaya koydu: ve onu prangalarla bağladı,
Babil'e taşınacak.

39: 8. Ve Keldaniler kralın evini ve evlerini yaktılar
Ateşi olan insanlar ve Kudüs duvarını attılar.

39: 9. Ve ordu generali Nabuzardan, esirden uzaklaştı
Babylon, şehirde kalan insanların kalıntısı ve
ona giden kaçaklar ve geri kalan insanların
kaldı.

39:10. Ama Nabuzardan General, bazı fakir insanları bıraktı
Hiçbir şey, Yahuda ülkesinde ve onlara üzüm bağları verdi ve
O zaman sarnıç.

39:11. Şimdi Nabuchodonosor Babylon Kralı Nabuzardan'a sorumluluk vermişti
Jeremias ile ilgili general:

39:12. Onu al ve gözlerini ona koy ve ona zarar vermeyin: ama
Bir zihin, onunla birlikte.

39:13. Bu nedenle Nabuzardan Gönderen General ve Nabuzardan ve
Rabsares ve Neregel ve Sereser ve Rebmag ve tüm soylular
Babil Kralı,

39:14. Jeremias'ı hapishane mahkemesinden gönderdi ve çıkardı ve
Onu Saphan'ın oğlu Ahicam'ın oğlu Godolias'a adadı,
Eve gidebilir ve insanlar arasında yaşayabilir.

39:15. Fakat Rab'bin Sözü henüz kapanırken Jeremias'a geldi
Hapishanenin mahkemesinde: Git ve Abdemelech'e söyle
Etiyopya, şöyle diyor:

39:16. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapar: Bakacağım
Sözlerimi bu şehre kötülüğe getirin ve iyiliğe değil: Ve onlar
o gün görüşünüzde gerçekleştirilecektir.

39:17. Ve seni o gün teslim edeceğim, Rab'be şunu söyle: Ve sen
Korktuğunuz erkeklerin ellerine verilmeyecek:

39:18. Ama teslim etmek, seni teslim edeceğim ve düşmeyeceksin
Kılıç: Ama hayatın senin için kurtarılacak, çünkü
Bana güvenin, Rab'be.

Jeremias Bölüm 40

Jeremias Vali Godolias ile kalır; tüm Yahudileri kim alıyor
O'na başvurdu.

40: 1. Rab'den Jeremias'a gelen kelime, bundan sonra
Nabuzardan General, onu aldığında Rama'dan gitmesine izin vermişti,
zincirlere bağlı olmak, uzaklaşan her şey arasında
Kudüs ve Yahuda ve Babil'e taşındı.

40: 2. Ve ordunun generali Jeremias'ı alan, ona dedi ki: Rab
Tanrınız bu kötülüğü bu yere telaffuz etti,

40: 3. Ve onu getirdi: ve Rab'bin dediği gibi yaptı:
Çünkü Rab'be karşı günah işledin ve onu duymadınız
Ses ve bu kelime sana gel.

40: 4. Şimdi bak, bu gün seni zincirlerden kaybettim
Ellerinizin üzerindeydi: Benimle Babil'e gelmen seni memnun ederse, gel:
Ve gözlerimi sana koyacağım: ama gelmeni memnun etmezse
Benimle Babylon'a, burada kal: Bakın tüm topraklar senden önce,
Seçeceksin ve gitmenizi memnun edeceksin, git.

40: 5. Ve benimle gelin: ama Ahicam'ın oğlu Godolias ile birlikte yaşıyor
Babil Kralı'nın vali yaptığı Saphan'ın oğlu
Juda Şehirleri: Bu nedenle onunla birlikte insanların ortasında: veya
Whitherso, gitmen için seni memnun edecek, git. Ve general
Ordu ona mağdur ve hediye verdi ve bırakmasına izin verdi.

40: 6. Jeremias, Ahicam'ın oğlu Godolias'a Masphath'a gitti: Ve
Karada kalan insanların ortasında onunla birlikte yaşadı.

40: 7. Ve ordunun tüm kaptanları, dağıldığında
Ülkeler, onlar ve arkadaşları, kralın
Babylon, Godolias'ı Ahicam ülkenin oğlu haline getirmişti ve
Ona erkek ve kadınlara, çocuklara ve
toprağın fakirleri, esir taşınmamış olanlar
Babylon:

40: 8. Masphath'a Godolias'a geldiler: Ve oğlu İsmahel
Nathanias, Johanan ve Jonathan, Caree'nin Oğulları ve Sareas
Thanehumeth'in oğlu ve Netophathi olan Ophi'nin çocukları,
ve Maachati'nin oğlu Jezonias, onlar ve adamları.

40: 9. Ve Saphan'ın oğlu Ahicam'ın oğlu Godolias onlara yemin etti ve
arkadaşlarına, şöyle diyor: Keldanilere hizmet etmeme korkusu:
Toprak ve Babil Kralı'na hizmet edin ve sizin için iyi olacak.

40:10. Masphath'ta yaşıyorum, emrini cevaplayabilirim
Bize gönderilen Keldaniler: Ama size gelince,
Vintage ve hasat ve yağ, gemilerinize koyun,
Ve sahip olduğunuz şehirlerinize uyun.

40:11. Dahası, Moab'da ve çocuklar arasında olan tüm Yahudiler
Ammon ve Edom'da ve tüm ülkelerde, bunu duyduklarında
Babil kralı Judea'da bir kalıntı bırakmıştı ve
Saphan hükümdarının oğlu Ahicam'ın oğlu Godolias:

40:12. Bütün Yahudiler, diyorum ki, onların tüm yerlerinden geri döndüler
kaçmıştı ve Yahuda ülkesine Godolias'a Masphath'a geldiler:
Ve şarap topladılar ve çok büyük bir hasat.

40:13. Sonra Caree'nin oğlu Johanan ve ordunun tüm kaptanları,
ülkelere dağılmış olan, Godolias'a geldi
Masphath.

40:14. Ve ona dediler: Çocukların kralı Baalis'in
Ammon Hath, seni öldürmek için Nathanias'ın oğlu İsmahel'i gönderdi. Ve
Ahicam'ın oğlu Godolias onlara inanmadı.

40:15. Ama Caree'nin oğlu Johanan, Godolias ile özel olarak konuştu
Masphath, şöyle diyor: Gideceğim ve oğlu Ismahel'i öldüreceğim
Nathanias ve hiç kimse bunu bilmeyecek, seni öldürmese de tüm Yahudiler
dağılmış, sana toplanan ve Yahuda'nın kalıntısı
yok olmak.

40:16. Ahicam'ın oğlu Godolias, Caree'nin oğlu Johanan'a dedi:
Bu şey yapmayın: İsmahel'in ne için yanlıştır.

Jeremias Bölüm 41

Godolias öldürülür: onunla birlikte olan Yahudiler
Keldani.

41: 1. Ve yedinci ay içinde geçmeye geldi, oğlu ismahel
Nathanias, Kraliyet kanının Elisama'nın oğlu ve soyluların
Kral ve onunla on adam Ahicam'ın oğlu Godolias'a geldi
MASPHATH: Ve orada Masphath'ta birlikte ekmek yediler.

41: 2. Ve Nathanias'ın oğlu İsmahel ortaya çıktı ve on adam
onunla ve Saphan'ın oğlu Ahicam'ın oğlu Godolias'ı vurdular
kılıçla ve Babil kralı vali yaptığı onu öldürdü
arazi üzerinde.

41: 3. İsmahel de Godolias'la olan tüm Yahudileri de öldürdü
Masphath ve orada bulunan Keldaniler ve askerler.

41: 4. Ve Godolias'ı öldürdükten sonraki ikinci gün, henüz adam yok
Bilmek,

41: 5. Sichem'den ve Silo'dan ve Samiriye'den bazı geldi,
Fourscore erkek, sakalları traş ve kıyafetleri kira ve
Yas: Ve ellerinde teklifler ve tütsü vardı,
Rab'bin evi.

41: 6. Ve Nathanias'ın oğlu Ismahel, Masphath'tan buluşmak için öne çıktı
Onları, gittikçe ağlayarak: ve onlarla tanıştığında,
Onlar: Ahicam'ın oğlu Godolias'a gel.

41: 7. Ve şehrin ortasına geldiklerinde oğlu İsmahel
Nathanias, onları öldürdü ve çukurun ortasına attı, o ve
onunla olan adamlar.

41: 8. Ama aralarında on adam bulundu, Ismahel'e: Bizi Öldür
Değil: Çünkü tarlada, buğday, arpa ve petrolün mağazaları var ve
Bal. Ve o da onları kardeşleriyle değil.

41: 9. Ve Ismahel'in erkeklerin tüm bedenlerini attığı çukur
Godolias yüzünden kimi öldürdü, Kral Asa'nın yaptığı gibi
İsrail Kralı Baasa korkusu: Aynı şey oğlu İsmahel
Nathanias öldürülen onları doldurur.

41:10. Sonra Ismahel, halkın tüm kalıntılarını esir aldı
Masphath'taydı: kralın kızları ve tüm insanlar
Masphath'ta kaldı: Ordunun generali Nabuzardan
Ahicam'ın oğlu Godolias'a bağlı. Ve oğlu ismahel
Nathanias onları aldı ve çocuklarına gitmek için ayrıldı
Ammon.

41:11. Ama Caree'nin oğlu Johanan ve tüm kaptanlar
Onunla birlikte olan erkeklerle savaşmak, oğlun İsmahel'in kötülüğünü duydu
Nathanias'ın yapmıştı.

41:12. Ve tüm erkekleri alarak İsimhel'e karşı savaşmaya gittiler
Nathanias'ın oğlu ve onu içinde bulunan büyük sular tarafından buldular
Gabaon.

41:13. Ve İsmahel ile birlikte olan tüm insanlar Johanan'ı gördü
Caree'nin oğlu ve savaşan adamların tüm kaptanları
Onunla sevindiler.

41:14. Ve Ismahel'in aldığı tüm insanlar Masphath'a geri döndü:
Ve geri döndüler ve Caree'nin oğlu Johanan'a gittiler.

41:15. Ama Nathanias'ın oğlu ismahel sekiz adamla kaçtı,
Johanan'ın yüzü ve Ammon'un çocuklarına gitti.

41:16. Sonra Caree'nin oğlu Johanan ve tüm kaptanlar
Onunla olan askerler, insanların tüm kalıntılarını aldı
Nathanias'ın oğlu Ismahel'den Masphath'tan iyileşmişlerdi.
Bundan sonra Ahicam'ın Oğlu Godolias'ı öldürmüştü: Savaş için Varant Adamlar,
ve kadınlar, çocuklar ve getirdiği hadımlar
Gabaon'dan döndü.

41:17. Ve ayrıldılar ve Chamaam'da ikamet edenler olarak oturdular,
Bethlehem yakınında: İlerlemek ve Mısır'a girmek için,

41:18. Keldanilerin karşısında: çünkü onlardan korkuyorlardı,
Çünkü Nathanias'ın oğlu İsmahel, oğlu Godolias'ı öldürmüştü.
Babil kralı Juda ülkesinde vali yapmış olan Ahicam.

Jeremias Bölüm 42

Jeremias, halkın kalıntılarını garanti eder, eğer içinde kalacaklarsa
Juda, güvende olacaklar; Ama eğer Mısır'a inerlerse
yok olmak.

42: 1. Sonra savaşçıların tüm kaptanları ve oğlu Johanan
Caree ve Jezonias, Osaias'ın oğlu ve geri kalan insanlardan
En azından en iyisi yaklaştı:

42: 2. Ve peygamber Jeremias'a dediler:
Senden Önce: Ve tüm bunlar için bizim için Tanrı'ya dua et
Kalıntı, çünkü biz bıraktık ama birçoğundan birkaçı, çünkü gözlerin bize bakıyor.

42: 3. Ve Rab'bin Tanrı'nın bizi nasıl yürüdüğümüzü izlemesine izin verin ve
Yapmamız gereken şey.

42: 4. Ve peygamber onlara dedi: Seni duydum:
Rabbine Tanrı'nın sözlerine göre dua edecek: Ve ne olursa olsun
Bana cevap vereceği bir şey, bunu sana ilan edeceğim: ve saklayacağım
Senden hiçbir şey yok.

42: 5. Ve Jeremias'a dediler: Rab, aramızda tanık olmak gerçeği
ve sadakat, eğer her şeye göre yapmazsak
Tanrınız seni bize gönderecektir.

42: 6. İster iyi ya da kötü olsun, Rab'bin sesini itaat edeceğiz
Tanrı, Kime Gönderdiğimiz: Bizimle iyi olabiliriz
Tanrımız Rab'bin sesini duyun.

İyi ya da kötü ... yani, kabul edilebilir veya anlaşılmaz.

42: 7. Şimdi on gün sonra, Rab'bin Sözü Jeremias'a geldi.

42: 8. Ve Caree'nin oğlu Johanan'ı ve tüm kaptanları aradı.
onunla olan dövüş adamları ve en azından tüm insanlar
en iyisine.

42: 9. Ve onlara dedi ki: Böylece İsrail Tanrısı Rab'bine,
Bana kim gönderdiniz, ondan önce onurlandırmalarınızı sunmak için:

42:10. Sessiz olacaksan ve bu toprakta kalacaksan, seni inşa edeceğim
yukarı ve seni aşağı çekmeyin: Seni dikeceğim ve seni koparmayacağım:
Şimdi sana yaptığım kötülük için yattım.

Sana yaptığım kötülük için yatkınım ... yani ben
seni yeterince cezalandırdığım için Appeed ve şimdi uzlaştım
seninle.

42:11. Babil kralı yüzünden korkmayın,
Korku: Korkmasından korkmayın, Rab'bin Sabit: Çünkü ben seninleyim, seni kurtarmak için,
Ve seni elinden teslim etmek için.

42:12. Ve sana merhamet edeceğim ve sana acıyor olacağım ve
Kendi topraklarınızda yaşamanıza neden olacak.

42:13. Ama eğer dersen: Bu topraklarda durmayacağız, biz de
Tanrımız Rab'bin sesini duy,

42:14. Söyleme: Hayır, ama Mısır ülkesine gireceğiz: Nerede yapacağız
hiçbir savaş görmeyin, ne de trompetin sesini duyun, ne de açlık çekiyor: ve
Orada yaşayacağız.

42:15. Bunun için şimdi Rab'bin sözünü duyun, Yahudinin kalıntısı: Böylece
Ev sahiplerinin efendisi, İsrail Tanrısı: Yüzlerinizi gitmeye ayarlarsanız
Mısır'a ve orada yaşamak için girin:

42:16. Korktuğun kılıç, seni orada bırakacak
Mısır: Korktuğunuz kıtlık, size girecek
Mısır, orada öleceksin.

42:17. Ve yüzlerini Mısır'a gitmeye, yaşayacak olan tüm erkekler
Orada, kılıçla ve kıtlık ve haşere ile ölecek: hiçbiri
Onlar kalacak ya da olacağım kötülüğün yüzünden kaçacak
onları getir.

42:18. Böylece ev sahiplerinin efendisi, İsrail Tanrısı: Öfkem olarak
Ve öfkem sakinlerine karşı yakıldı
Kudüs: Öyleyse öfkem sana karşı, sen ne zaman
Mısır'a girecek ve sen bir infaz olacaksınız ve
şaşkınlık ve bir lanet ve bir sitem: Ve burayı göreceksiniz
daha fazla yok.

42:19. Bu, Rab'bin sizinle ilgili kelimesidir, ya da kalıntılar
Juda: Git Mısır'a gitmiyorsun: Kesinlikle bilgim
gün.

42:20. Çünkü kendi ruhlarını aldattınız: çünkü beni Rab'be gönderdin
Tanrımız, şöyle diyor: Tanrımıza Rab'be dua edin ve herkese göre
Tanrı'nın Rab'bin sana söyleyeceğini, bu yüzden bize ilan et,
yap.

42:21. Ve şimdi bu gün sana ilan ettim ve sen
Tanrınızın Rab'bin sesini itaat etti, her şey için
Beni sana gönderdi.

42:22. Bu yüzden şimdi kesinlikle kılıçla öleceğinizi bilin ve
kıtlıkla ve gitmek istediğiniz yerde zararlı ile
orada yaşayın.

Jeremias Bölüm 43

Yahudiler, Peygamberimiz tarafından Tanrı'nın emirlerinin aksine, Mısır'a gider,
Jeremias'ı onlarla taşımak. O arazinin yıkımını önceden haber veriyor
Babil Kralı tarafından.

43: 1. Ve geçmeye geldi, Jeremias bir sona erdiğinde
Rab'bin tüm sözlerini insanlarla konuşarak,
Tanrı'nın Tanrı'nın O'na gönderdiği Rab, tüm bu sözler:

43: 2. Osaias'ın oğlu Azarias ve Caree'nin oğlu Johanan ve hepsi
Gururlu adamlar, cevap verdiler, Jeremias'a: Bir yalan söyle:
Tanrımız seni göndermedi, şöyle dedi: Mısır'a gitmeyin, yaşamak için
Orası.

43: 3. Ama Nerias'ın oğlu Baruch seni bize karşı koydu
bizi Keldanilerin ellerine teslim, bizi öldürmek ve bize neden olmak için
Esirleri Babil'e götürmek.

43: 4. Yani Caree'nin oğlu Johanan ve askerlerin tüm kaptanları,
Ve tüm insanlar, Rab'bin sesini değil, içinde kalmak için
Yahuda ülkesi.

43: 5. Ama Caree'nin oğlu Johanan ve askerlerin tüm kaptanları
Tüm uluslardan geri dönen tüm Yahuda kalıntılarını aldı
daha önce dağılmış, Yahuda ülkesinde yaşamak için:

43: 6. Erkekler, kadınlar, çocuklar ve kralın kızları ve her
General Nabuzardan'ın oğlu Godolias ile bıraktığı ruh
Saphan'ın oğlu Ahicam ve Peygamber Jeremias ve oğlu Baruch
Nerias.

43: 7. Ve Mısır topraklarına girdiler, çünkü onlar itaat etmediler
Rab'bin Sesi: Ve Taphnis'e kadar geldiler.

43: 8. Ve Rab'bin Sözü Taphnis'teki Jeremias'a geldi:

43: 9. Elinde harika taşlar al ve onları saklayacaksın
Farao'nun evinin kapısındaki tuğla duvarın altında olan kasa
Taphnis: Yahuda adamlarının gözünde.

43:10. Ve onlara söyleyeceksin: Böylece tanrıya ev sahipliği yapan Rabb.
İsrail: Bakacağım ve Nabuchodonosor'u kralı alacağım
Babylon Hizmetkarım: Ve tahtını bu taşların üzerine koyacağım
sakladım ve tahtını üzerlerine koyacak.

43:11. Ve gelip Mısır ülkesine çarpacak:
Ölüm, Ölüm: Ve esaret için olduğu gibi, esaret için: ve benzeri
Kılıç için olduğu gibi, kılıç için.

43:12. Ve Mısır Tanrılarının tapınaklarında bir ateş yakacak,
Ve onları yakacak ve onları esirleri taşıyacak: Ve o
Kendini bir çoban olarak Mısır ülkesiyle birlikte dizecek
giysi: Ve o sonra barış içinde ileri gidecek.

43:13. Ve o, güneşin evinin heykellerini kıracak,
Mısır ülkesinde; ve Mısır Tanrılarının Tapınakları
ateşle.

Jeremias Bölüm 44

Peygamberimizin Mısır'daki Yahudilere putperestliğe karşı uyarı değil
Hediye: Onlara yıkımlarını kınıyor.

44: 1. Jeremias'a gelen kelime, oturan tüm Yahudilerle ilgili
Mısır ülkesinde, Magdal'da ve Taphnis'te ve
Memphis ve Phatures ülkesinde, şöyle diyor:

44: 2. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapan Rabbi: Hepsini gördünüz
Kudüs'e ve tüm şehirlere getirdiğim bu kötülük
Juda: Ve bu gün ıssız olduklarını gör ve bir
Onlarda sakin:

44: 3. Taahhüt ettikleri kötülük yüzünden beni kışkırtmak için
gazap ve gidip fedakarlık sunmak ve diğer tanrılara ibadet etmek
Ne onlar ne de siz, babalarınız bilmiyorlardı.

44: 4. Ve sana tüm hizmetkarlarımı peygamberleri gönderdim, erken yükseldi ve
Göndermek ve Söylemek: Nefret ettiğim bu iğrenç şeyi taahhüt etmeyin.

44: 5. Ama duymadılar ya da kulaklarını kötülüklerinden dönmeye eğdi
yollar ve garip tanrılara fedakarlık etmemek.

44: 6. Bu nedenle öfkem ve öfkem ortaya çıktı ve
Yahuda şehirlerinde ve Kudüs sokaklarında tutuldu: Ve onlar
bu gün olduğu gibi ıssızlık ve atıklara dönüşüyor.

44: 7. Ve şimdi İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapıyor: neden sen
Bu büyük kötülüğü kendi ruhlarınıza karşı işlemek, ölmek zorunda
Siz adam ve kadın, çocuk ve Yahuda'nın ortasından emiyor ve hayır
Kalıntı sizi bırakmalıdır:

44: 8. Bu yüzden beni ellerinizin eserleriyle gazabına kışkırtırsın,
Mısır ülkesindeki diğer tanrılara feda etmek,
Orada yaşamak için: Ve yok olmalısın ve bir lanet olmalısın ve
Dünyanın tüm uluslarına mı sitiyor?

44: 9. Babalarınızın kötülüklerini ve kötülüklerini unuttunuz mu?
Yahuda kralları ve eşlerinin kötülükleri ve kötülükler ve
Yahuda topraklarında yaptıkları eşlerinizin kötülükleri ve
Kudüs sokakları?

44:10. Bu güne kadar bile temizlenmiyorlar: ne de korkmadılar,
ne Rab yasasında ne de benim emirimde yürüdüm,
sen ve babalarından önce.

44:11. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapar: Bakın
Yüzümü kötülük için üzerine koyacağım: Ve tüm Yahudiyi yok edeceğim.

44:12. Ve yüzlerini ayarlayan Yahuda kalıntısını alacağım
Mısır ülkesine girin ve orada yaşamak için; Ve hepsi olacak
Mısır ülkesinde tüketilen: Kılıç tarafından düşecekler ve
Kıtlık: Ve en azından en büyüğüne bile tüketilecekler,
kılıçla ve kıtlık tarafından ölecekler: ve onlar bir
yürütme, bir merak için, bir lanet ve bir sitem için.

44:13. Ve onları Mısır ülkesinde yaşayan onları ziyaret edeceğim,
Kudüs'ü kılıçla, kıtlık ve haşere ile ziyaret etti.

44:14. Ve kaçacak hiçbir şey olmayacak ve
Mısır ülkesinde ikramiye olan Yahudilerin kalıntısı: ve
bu, bir arzuları olan Yahuda ülkesine geri dönecek
Orada ikamet etmek için dönün: Hiçbiri geri dönmeyecek ama kaçacaklar.


44:15. Sonra eşlerinin diğerlerine feda ettiğini bilen tüm erkekler
Tanrılar: Ve orada olan tüm kadınlar büyük bir çokluk ve
Mısır ülkesinde phatures topraklarında yaşayan tüm insanlar,
Jeremias'a cevap verdi:

44:16. Bizimle konuştuğunuz kelimeye gelince
Tanrım, seni duymayacağız:

44:17. Ama kesinlikle bizimden ilerleyecek her kelimeyi yapacağız.
kendi ağzına, cennetin kraliçesine fedakarlık yapmak ve içecek dökmek
Biz ve babalarımızın yaptığı gibi ona teklifler, krallarımız ve
Yahuda şehirlerinde ve Kudüs sokaklarında prensler: Ve biz
Ekmekle doluydu ve bizimle iyiydi ve kötülük görmedik.

Cennetin kraliçesi ... bu isim altında ibadet ettikleri ay.

44:18. Ama cennetin kraliçesine fedakarlık sunmak için ayrıldığımızdan beri,
Ve ona açık teklifler dökmek için her şeyi istedik ve
kılıç ve kıtlık tarafından tüketilmiştir.

44:19. Ve eğer cennetin kraliçesine fedakarlık yaparsak ve
Ona teklifler iç: Ona ibadet etmek, dökmek için kekler mi yaptık?
Kocamız olmadan ona teklifler mi?

44:20. Jeremias tüm insanlarla, erkeklerle ve
kadınlar ve ona cevap veren tüm insanlara şunu söyleyerek:

44:21. Yahuda şehirlerinde sunduğunuz fedakarlık değil miydi,
Ve Kudüs sokaklarında, sen ve babalarınız, krallarınız ve
Prensleriniz ve Rab'bin Hath Hadi Toprak Halkı
Hatırlandı ve kalbine girmedi mi?

44:22. Böylece Rab artık dayanamazdı, çünkü
işiniz ve taahhüt ettiğiniz iğrençlikler nedeniyle:
Bu nedenle toprağınız bir ıssızlık ve şaşkınlık haline gelir ve
Lanet, sakin olmadan, bugün olduğu gibi.

44:23. Çünkü putlara feda ettiniz ve karşı günah işledin
RAB: Ve Rab'bin sesini itaat etmediler ve içeri girmediler
Yasası ve emirlerinde ve ifadelerinde: bu nedenle
Bu kötülükler bu gün olduğu gibi size geliyor.

44:24. Ve Jeremias tüm insanlara ve tüm kadınlara dedi:
Rab'bin Sözü, tüm Yahuda, Mısır ülkesinde yaşayan siz:

44:25. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapar: sen ve
Eşleriniz ağzınızla konuştu ve ellerinizle yerine getirdi,
Diyelim: Kurban sunmak için yaptığımız yeminlerimizi gerçekleştirelim
Cennetin kraliçesine ve ona içecek teklifleri dökmek için:
Yeminlerinizi yerine getirdi ve gerçekten de gerçekleştirdi.

44:26. Bu yüzden Rab'bin sözünü duy, tüm Yahuda, sen yaşıyor
Mısır ülkesinde: Bakın büyük ismimle yemin ettim,
Tanrım: Benim adımın artık herhangi bir adamının ağzında adlandırılmayacağını
Yahuda, Mısır ülkesinde, şöyle diyor: Rab Tanrı yaşıyor.

44:27. Bakın onları kötülük için izleyeceğim, iyi değil: ve hepsi
Mısır ülkesinde bulunan Yahuda adamları,
Kılıç ve kıtlık ile, bir sonu olana kadar.

44:28. Ve kılıçtan kaçacak birkaç adam geri dönecek
Mısır Ülkesi Yahuda ülkesine: Ve tüm Yahuda kalıntısı
orada yaşamak için Mısır topraklarına giren, kimin
Kelime ayakta duracak, benim ya da onlarınki.

44:29. Ve bu size bir işaret olacak, Rab'be, yapacağım
Seni bu yerde cezalandırın: Sözlerimin olacağını bilebilirsin
kötülük için gerçekten size karşı başarılı oldu.

44:30. Böylece Rab'bin: Bakın Farao Nechao Kralı'nı teslim edeceğim
Mısır düşmanlarının eline ve aranan ellerine
Onun hayatı: Juda'nın Sedecias Kralı'nı teslim ederken
Nabuchodonosor Babil'in kralı düşmanı ve bu hayatını aradı.

Jeremias Bölüm 45

Peygamber, rahatsızlığında baruch'u rahatlatır.

45: 1. Peygamber Jeremias'ın oğlu Baruch ile konuştuğu kelime
Nerias, bu kelimeleri bir kitapta yazdığında,
Jeremias, Joakim'in dördüncü yılında, Juda Kralı Josias'ın oğlu,
Söyleme:

45: 2. Böylece Rab'bin İsrail Tanrısı Sana, Baruch:

45: 3. Sen diyorsun: Kreşim, benim, benim olduğum sefil, Rab'bin
Üzüntüme üzüntü ekledi: İnilimlerimle yoruldum ve hayır buluyorum
dinlenmek.

45: 4. Böylece RAB'bin Said: Böylece ona söyleyeceksin: Bakın, onlar kim
Yaptım, yok ediyorum: ve diktiğim onları, koparıyorum
Ve tüm bu topraklar.

45: 5. Ve kendiniz için harika şeyler mi arıyorsunuz? Arayın: Bakın
Tüm ete kötülük getireceğim, Rab'bin Saith! Ama sana vereceğim
hayatın ve seni her yerde kurtar, ne olursa olsun gidin.

Jeremias Bölüm 46

Mısır'a karşı bir kehanet. Yahudiler esaretten dönecekler.

46: 1. Peygamber Jeremias'a gelen Rab'bin sözü
Yahudi olmayanlar,

46: 2. Mısır'a karşı, Mısır Kralı Farao Nechao Ordusu'na karşı,
Nabuchodonosor Charcamis'teki Euphrates Nehri tarafından
Josias'ın oğlu Joakim'in dördüncü yılında Babylon Kralı yenildi
Yahuda Kralı.

46: 3. Kalkanı ve Buckler'ı hazırlayın ve savaşa git.

46: 4. Atları kullanın ve kalk, sen atlılar:
Kasklar, mızrakları fışkırtan, posta katlar.

46: 5. O zaman ne? Onların dehşete düştüğünü ve sırtlarını döndürdüğünü gördüm,
Varantları öldürüldü: APACE'den kaçtılar ve geri dönmediler:
Terör yuvarlaktı, Rab'be.

46: 6. Hızlı kaçma, ne de güçlü kaçmak için düşünün:
nehir kenarında kuzeye doğru devrildi ve düştü
Fırat.

46: 7. Sel olarak kuyruklu olan kim: ve akarsuları şişiriyor
Nehirler?

46: 8. Mısır bir sel gibi yükselir ve dalgaları taşınır
nehirler olarak ve şunu söyleyecek: yukarı çıkacağım ve dünyayı kapsayacağım: ben
şehri ve sakinlerini yok edecek.

46: 9. Sizi atlar ve savaş arabalarında zafer bul ve cesur
Erkekler ortaya çıkıyor, Etiyopyalılar ve Kalkanı tutan Libyalılar,
ve okları çeken ve vuran Lidyalılar.

46:10. Çünkü bu, ev sahiplerinin tanrısı Rab'bin günü, bir günü
intikam, düşmanlarından intikam alabileceği için: kılıç
yutacak ve doldurulacak ve kanlarıyla sarhoş olacak:
Kuzey Ülkesinde Rab Tanrı'nın ev sahibi tanrısının fedakarlığı var.
Nehir Euphrates.

46:11. Galaad'a gidin ve Balsamı Al, Mısır'ın Virgin Kızı: İçinde
Boşuna ilaçları çarparsınız, senin için hiçbir tedavi olmayacaktır.

46:12. Milletler utanç duyduğunu ve uluyanını duydular
Toprağı Doldurdu: Güçlü, güçlü olana karşı tökezledi ve
Her ikisi de birlikte düştü.

46:13. Rab'bin Peygamber Jeremias ile konuştuğu kelime, nasıl
Nabuchodonosor Babil Kralı gelip Mısır ülkesine çarpmalıdır:

46:14. Mısır'a ilan et ve onu Magdal'da yayınla ve olmasına izin ver
Memphis'te bilinir ve Taphnis'te bilinir: Söyle: Ayağa kalk ve kendinizi hazırlayın:
çünkü kılıç senin hakkında her şeyi yutacak.

46:15. Neden cesur erkekler hiçbir şeye gelmiyor? durdular: çünkü
Rab onları devirdi.

46:16. O düştü ve biri düştü
bir diğeri ve şunu söyleyecekler: ortaya çık ve kendi halkımıza dönelim,
ve Doğuşumuzun ülkesine, güvercin kılıcından.

Güvercin ... Bkz. Chap. 25., Ver. 38.

46:17. Seni Mısır Kralı Farao adını arayın, bir kargaşa zamanı
getirilmiş.

46:18. Ben yaşarken, (adı ev sahiplerinin efendisi olan) Kral
Thabor dağlar arasında ve deniz kenarında Carmel olarak
Gelmek.

46:19. Esarete girecek kendinizi sağlamak, kızı
Mısır: Memphis ıssız hale getirilecek ve terk edilecek ve
ıssız.

46:20. Mısır adil ve güzel bir düve gibidir:
onu yapacak kuzey.

46:21. Onun ortasında yaşayan, yağlanmış gibi
Buzağılar geri döner ve birlikte kaçar ve yapamadılar
durun, katliamları için onlara gel, zaman
ziyaretleri.

46:22. Sesi pirinç gibi geliyor, çünkü bir
Ordu ve eksenlerle, oduntan oluşurken ona karşı gelecekler.

46:23. Ormanını kesmişlerdi, Rab'bin
Sayılan: Çekirgelerin üzerinde çarpılırlar ve sayısızdır.

46:24. Mısır'ın kızı karıştırılır ve eline teslim edilir
Kuzey halkının.

46:25. İsrail Tanrısı Hath ev sahiplerinin efendisi şöyle dedi: Bakacağım
İskenderiye kargaşasını ve Farao'yu ve Mısır'ı ziyaret edin,
ve tanrılarının ve krallarının üzerine, Farao'nun üzerine ve üzerlerinde
O'na olan güven.

Ziyaret et ... yani cezalandırma.-Ibid. İskenderiye ... İbranice'de hayır,
Alexander'ın verdiği şehrin eski adı olan
Daha sonra İskenderiye adı.

46:26. Ve onları arayan ellerine teslim edeceğim
Yaşıyor ve Babil'in Nabuchodonosor Kralı'nın eline ve
Hizmetkarlarının eli: Ve daha sonra,
Eski günler, Rab'be.

46:27. Ve sen benim hizmetkarım Jacob'um, korkma ve dehşet çekmiyorsun, o
İsrail: Bakın, seni uzaktan kurtaracağım ve tohumun
Esaretinizin ülkesi: Ve Jacob geri dönecek ve dinlenecek ve
Prosper: Ve onu korkutacak hiçbir şey olmayacak.

46:28. Ve sen, hizmetçim Jacob, korkmayın, Rab'bin Saith: Çünkü ben
Seninle birlikteyim, çünkü attığım tüm ulusları tüketeceğim
Seni dışarıda: Ama sen tüketmeyeceğim, ama seni düzelteceğim
Yargı, seni sanki masum gibi tutmayacağım.

Jeremias Bölüm 47

Lastik, Sidon, Gazze, Filistinlerin ıssızlığının bir kehaneti,
ve Ascalon.

47: 1. Peygamber Jeremias'a gelen Rab'bin sözü
Filistin halkı, Farao Gazze'yi almadan önce.

47: 2. Böylece Rab'bin: Oraya kuzeyden gelen sular gel,
ve taşan bir torrent olarak olacaklar ve
toprak ve orada olan her şey, şehir ve sakinleri:
O zaman erkekler ağlayacak ve toprağın tüm sakinleri uluyacak,

47: 3. Silahların ve askerlerinin yürümesinin gürültüsünde
savaş arabalarının acelesi ve tekerleklerinin çokluğu. Babalar
çocuklara, ellerin zayıflığı için geri bakmadım,

47: 4. Tüm Filistinlerin bulunduğu günün gelişi nedeniyle
atık atık olacak ve tüm
yardımcılarının geri kalanı. Lord, Filistinleri boşa harcadı,
Kapadokya Adası'nın kalıntısı.

47: 5. Kellik Gazze'ye geliyor: Ascalon, huzurunu tuttu
Vadilerinin kalıntısı: Kendini ne kadar süre kesiyorsun?

47: 6. Ey Rab'bin kılıcı, ne kadar süre sessiz kalmazsın?  Gitmek
Skabbard'a, dinlenin ve hareketsiz ol.

47: 7. Rab bir suçlama verdiğinde nasıl sessiz olacak
Ascalon'a karşı ve deniz tarafında ülkelerine karşı ve
Orada bir randevu aldı mı?

Jeremias Bölüm 48

Moab'ın gururları için ıssızlığının bir kehaneti: ama onların
Esaret sonunda serbest bırakılacaktır.

48: 1. Moab'a karşı, İsrail Tanrısına Ev Sahipleri Efendisi: Kederli
Nabo'ya, çünkü atık atık ve karışık: cariathaim alınır:
Güçlü şehir karıştırıldı ve titredi.

48: 2. Moab'da hesebon üzerinde daha fazla sevinç yok:
fenalık. Gelin ve bir ulus olmaktan vazgeçelim.  Bu nedenle shalt
Sessizce senin huzurunu tutuyorsun ve kılıç seni takip edecek.

48: 3. Oronaim'den ağlama sesi: Atık ve büyük yıkım.

48: 4. Moab yok edildi: Küçükleri için bir çığlık ilan.

48: 5. Çünkü Luith'in yükselişiyle, yas tutan ağlama ile yükselecek:
Çünkü oronaim inişinde düşmanlar uluyan bir
yıkım.

48: 6. Kaçın, hayatlarını kurtar: ve vahşi doğada sağlık gibi olun.

48: 7. Çünkü çünkü senin desenlerine güveniyorsun ve
Hazineler, ayrıca alınacaksınız: ve Chamos esarete girecek,
Rahipleri ve prensleri birlikte.

Chamos ... Moabitlerin idolü.

48: 8. Ve spoyler her şehre gelecek ve hiçbir şehir olmayacak
Kaçış: Ve vadiler yok olacak ve ovalar yok edilecek,
Rab için konuşuldu:

48: 9. Moab'a bir çiçek verin, çünkü çiçeğinde dışarı çıkacak: ve
Şehirleri ıssız olacak ve ıssız olacaktır.

48:10. Lord'un işini aldatıcı bir şekilde lanetledi: ve
Kılıcını kandan alıkoyan lanet olsun.

Aldatıcı bir şekilde ... Yunanca, ihmal ederek. Tanrı'nın burada konuşuldu
Moabitlerin cezasıdır.

48:11. Moab gençliğinden verimli oldu ve onun üzerinde durdu
Lees: Ve gemiden gemiye dökülmedi, ne de gitmedi
Esaret içine: Bu nedenle tadı onun içinde kaldı ve kokusu
değiştirilmedi.

Moab verimli oldu ... yani zengin ve gelişiyor. Ve hath
Lees'e dayanıyordu ... yani kötü ahlakında kaldı; Şarap değil
DeCanted, lees'lerini karıştırır ve çamurlu kalır.

48:12. Bu yüzden günler geldiğine bak, Rab'be ve ben göndereceğim
şişelerini sipariş edecek ve devirecek adamlar ve
onu aşağı indirin ve gemilerini boşaltacak ve şişelerini kıracak
diğerine karşı.

48:13. Ve Moab, İsrail Evi'nin
Bethel'den utanıyorlardı.

Bethel ... yani, ibadet ettikleri altın buzağı
Bethel.

48:14. Nasıl denir: Biz savaşta cesur ve şişman adamız?

48:15. Moab atık atık ve şehirlerini düşürdüler: Ve onu
Seçim Genç erkekler katliamlara gitti: Kralın Saith,
İsim ev sahiplerinin efendisidir.

48:16. Moab'ın yok edilmesi gelecek: felaket
hızlı bir şekilde aşılacak.

48:17. Onu rahatlat, onun hakkında yuvarlak olan her şey ve tüm
Adını bilin, diyelim ki: Güçlü personel nasıl kırıldı, güzel çubuk?

48:18. Zaferinden aşağı inin ve susuzluk içinde otur, ey
Dibon'un Kızı: Moab'ın spoyleri sana geliyor, o
Bulwark'larını yok etti.

48:19. Yolda durun ve dikkat edin, Ey Aroer alışkanlığı: sormak
O kaçtı: Ve ona kaçtığını söyle: ne yapılır?

48:20. Moab şaşkın, çünkü o devriliyor: Howl Ye ve Cry,
Sana Arnon'da, Moab'ın boşa harcandığını söyle.

48:21. Ve yargılama sade ülkeye: Helon ve üzerine
Jasa ve Mephaath üzerine.

48:22. Ve dibon üzerine, Nabo ve DeBlataim'in evinde,

48:23. Ve cariathaim üzerine, bethgamul ve bethmaon üzerine,

48:24. Ve carioth üzerine ve Bosra üzerine: ve
Moab ülkesi, uzak veya yakın.

48:25. Moab Boynuzu kesildi ve kolu kırıldı,
Tanrım.

Moab Boynuzu kesilir ... yani Moab'ın gücü kesilir.
Gücü boynuzlarında olan hayvanlardan bir metafor çizildi.

48:26. Onu sarhoş et, çünkü kendini Rab'be karşı kaldırdı:
ve Moab elini kendi kusmasında fırlatacak ve aynı zamanda içinde olacak
alay.

48:27. Çünkü İsrail onlara bir alay oldu: sanki
Onu hırsızlar arasında buldum: bu yüzden sözleriniz için,
Ona karşı konuşulan, esirden uzaklaşacaksın.

48:28. Şehirleri bırakın ve Moab'da yaşayan kaya içinde bekle:
ve yuvasını deliğin ağzında yapan güvercin gibi ol
en yüksek yer.

48:29. Moab'ın gururunu duyduk, gurur duyuyor: onun
kibir ve onun kibirliği, gururu ve onun
kalp.

48:30. Biliyorum, Rab'bin, övünmesini ve gücü
Buna göre değil, ne yapmaya çalışmadı
Mümkün olduğu için.

48:31. Bu nedenle moab için ağıt yakacağım ve tüm moab'a ağlayacağım,
yas tutan tuğla duvarın adamları için.

48:32. Ey Sabama'nın bağı, seni ağlayacağım, yas ile
JAZER: Şubeleriniz denizin üzerinden geçti, denize bile geliyorlar
JAZER: Soyguncu, hasat ve vintage üzerine koştu.

48:33. Sevinç ve sevinç Carmel'den ve
Moab ve ben şarabı baskılardan çıkardık:
Üzüm alışık neşeli melodiyi söylemeyecek.

48:34. Hesebon'un ağlamasından Eleale ve Jasa'ya bile sahipler
Seslerini dile getirdi: Segor'dan Oronaim'e, üç yıllık bir düve olarak
Eski: Nemrim'in suları da çok kötü olacak.

48:35. Ve moab'dan uzaklaşacağım, Rab'bin, O'nu sunan O'nu
yüksek yerlerde ve bu tanrılarını feda ediyor.

48:36. Bu yüzden kalbim moab gibi borular ve kalbim için ses çıkaracak
tuğla duvarın adamları için borular gibi geliyor: çünkü o
yapabildiğinden daha fazlasını yaptı, bu yüzden öldüler.

48:37. Çünkü her kafa kel olacak ve her sakal traş olacak:
Tüm eller birbirine bağlanacak ve her arkada olacak
Haircloth.

48:38. Moab'ın tüm evlerine ve sokaklarında
General Mourning: Çünkü Moab'ı işe yaramaz bir gemi olarak kırdım, Saith
Allah.

48:39. Nasıl devriliyor ve uludılar! Moab nasıl eğildi
Boynunda ve şaşkın! Ve moab bir alay ve bir
Onun hakkında her şeyden örnek.

48:40. Böylece RAB'bin: Bakın bir kartal olarak uçar ve
Kanatlarını Moab'a uzat.

48:41. Carioth alınır ve kaleler kazanılır: ve kalbi
O gün Moab'ın cesur adamları, bir kadının kalbi olarak
iş gücü.

48:42. Ve Moab bir insan olmayı bırakacak: çünkü o glored
Rab'be karşı.

48:43. Korku ve çukur ve trampet sana gelir, yüz
Moab, Rab'be.

Korku ... yani düşmanın kılıcı. Çukur ... yani öngörülemez
felaketler. Trampet ... Yani, düşman tarafından atılan pusu.

48:44. Korkudan kaçacak, çukura düşecek: ve o
Çukurdan kalkacak, trampette alınacak:
Moab'ı ziyaret ettikleri yıl getirecek, Rab'be.

48:45. Trampetten kaçan onlar Hesebon'un gölgesinde duruyordu: Ama
Hesebon'dan bir ateş geldi ve Seon'un ortasından bir alev,
ve Moab'ın bir kısmını ve başının tacını yiyip bırakacak
Tumult çocukları.

48:46. Sana vahşi, moab, ısrar ettin, Ey Chamos Halkı: Çünkü
Oğullarınız ve kızlarınız esir alınır.

48:47. Ve son günlerde Moab'ın esaretini geri getireceğim,
Rab'be. Şimdiye kadar Moab'ın kararları.

Jeremias Bölüm 49

Ammon, Idumea, Suriyelilerin benzer şekilde ıssızlığı
Agarenes ve Elamitler.

49: 1. Ammon çocuklarına karşı. Böylece RAB'E SAYIT: İsrail Hayır
oğullar? Yoksa varisi yok mu? O zaman neden Melchom Gad'i miras aldı: Ve onun
İnsanlar şehirlerinde mi yaşıyordu?

Melchom ... Ammonitlerin idolü.

49: 2. Bu yüzden günler gelin, Rab'be ve ben neden olacağım
Ammon çocuklarının Rabbath'ta duyulacak savaş gürültüsü ve
bir yığın haline getirilecek ve kızları yanılacak
yangın ve İsrail onlara sahip olacak,
Tanrım.

49: 3. HAI, HAI boşa harcanır. Ağla, sen Haham'ın kızları,
Kendinizi Haircloth ile Gird: Yas ve Çitlerden geçin: için
Melchom esaret, rahipleri ve prenslerine taşınır
birlikte.

49: 4. Vadilerde neden en güzelsin? Vadisi aktı, o
hassas bir kız, hazinelerinize güvenen Hast ve Hast dedi ki:
Bana kim gelecek?

49: 5. Bakın sana bir korku getireceğim, ev sahiplerinin Rab tanrısını söyle,
Senin hakkında yuvarlak olan her şeyden: Ve her biri dağılmış olacaksın
Birbirlerinin görüşünden, toplanacakları da olmayacak
Birlikte kaçan.

49: 6. Ve daha sonra Ammon çocuklarının esirlerine neden olacağım
Geri dönmek için, Rab'be.

49: 7. Edom'a karşı. Böylece ev sahiplerinin efendisi: bilgelik artık
Theman? Avukat çocuklarından ölen: bilgeliği
kârsız.

49: 8. Kaçın ve sırtını çevir, derin deliğe in, sen
Dedan sakinleri: Çünkü eSau'nun yıkımını getirdim
O, ziyaret zamanı.

49: 9. Üzümcular sana gelmiş olsaydı,
demet? Gece hırsızlar, yeterli olanı alırlardı
onlar için.

49:10. Ama Esav'ı çıplak yaptım, sırlarını açıkladım ve o
saklanamaz: tohumu atık atık ve kardeşleri ve onun
komşular ve o olmayacak.

49:11. Babasız çocuklarını bırak: Onları canlandıracağım: Ve senin
Dullar içimde umut edecektir.

49:12. Böylece RAB'bin yargısı olan Rab: Bakın
fincanın iç, kesinlikle içecek: ve
masum? Masum olarak çıkmayacaksın, ama içeceksin
içmek.

49:13. Çünkü kendim yemin ettim, Rab'be, bu Bosra
Bir ıssızlık, bir sitem, bir çöl ve bir lanet olun: ve hepsi
Şehirleri sonsuz atık olacak.

49:14. Rab'den bir söylenti duydum ve bir büyükelçi gönderildi
Milletler: Kendinizi bir araya getirin ve ona karşı gelin ve izin ver
Biz savaşa yükseliyoruz.

49:15. Bakmak için seni uluslar arasında küçük bir şey yaptım,
erkekler arasında aşağılık.

49:16. Seni küstahlığın seni aldattı ve kalbinin gururunu: o
Kayanın yarıklarına dayanan ve yatmaya çalışıyorsun
Tepenin yüksekliğinde tut: ama yuvasını yapmalısın
Bir kartal kadar yüksek, senden aşağı indireceğim, Rab'be.


49:17. Ve Edom ıssız olacak: onun yanından geçecek her biri,
Şaşırtıcı olacak ve tüm vebaları için tıslamak.

49:18. Sodom devrildikçe Gomorrha ve komşuları,
Rab'bin Saith: Orada bir adam kalmayacak ve yok
İnsanın oğlu yaşıyor.

49:19. Bakın,
Ürdün, güçlü ve güzellere karşı: çünkü onu koşturacağım
Aniden ona: Ve atayabileceğim seçilmiş olan kim olacak
onun üzerinde mi? Benim için kim var? Ve bana kim uyacak? Ve o kim
Benim yüzüme dayanabilecek çoban?

49:20. Bu yüzden aldığı Rab'bin avukatını duyun
Edom ile ilgili olarak: ve
Theman'ın sakinleri: Kesinlikle sürünün küçükleri dökülecek
Onları aşağı, bir gerçeğe göre, onları yerleşimleriyle yok edecekler.

49:21. Dünya düşüşlerinin gürültüsünde hareket ediyor:
Kızıldenizde ses duyulur.

49:22. Bakın bir kartal olarak ortaya çıkacak ve uçacak: ve yayılacak
Bosra üzerindeki kanatları: Ve o gün cesur olanların kalbi
Edom, emekteki bir kadının kalbi olarak olacaktır.

49:23. Şam'a karşı. Emath şaşkın ve Arphad: çünkü
Çok kötü haberler duydum, denizde olduğu gibi sıkıntılar: bakım yoluyla
Dinlenemediler.

49:24. Şam geri alındı, uçmaya başladı, titreyen hath ele geçirildi
Onda: Azal ve üzüntüleri onu emek içinde bir kadın olarak aldı.

49:25. ŞEHİR ŞEHİR ŞEHİR ŞEHİR ŞEHİR ŞEHRİ NASIL KADIN!

49:26. Bu nedenle genç adamları sokaklarına düşecek: ve tüm
Savaş adamları o gün sessiz kalacak, ev sahiplerinin efendisi.

49:27. Ve Şam duvarında bir ateş yakacağım ve bu
Benad'in güçlü tutuşlarını yut.

49:28. Cedar'a karşı ve ASOR Krallıklarına karşı
Nabuchodonosor Babil Kralı yok edildi. Böylece Rab'bin: Ortaya,
Ve sedirine git ve doğu çocuklarını boşa harcayın.

Cedar ve ASOR ... Arabistan'ın parçalarıydı; Moab, Ammon, Edom,
vb., Nabuchodonosor'un boyunduruğu altına getirildi.

49:29. Çadırlarını ve sürülerini alacaklar: ve
kendileri için perdeleri ve tüm gemileri ve
Develer: Ve onlar hakkında korku çağıracaklar.

49:30. Kaçın, hızlı bir şekilde uzaklaş, derin deliklerde otur, yaşadın
Asor, Rab'bin Saith: Babil'in Nabuchodonosor Kralı Alındı
Size karşı avukat ve size karşı tasarımlar tasarladı.

49:31. Ortaya çık ve rahat olan bir ulusa çıkın
Güvenli bir şekilde, Rab'bin Saith: Ne kapıları ne de çubukları var: yaşıyorlar
yalnız.

49:32. Ve develeri bir ganimet için olacak ve
bir ganimet için sığırlar ve sahip olan her rüzgara dağılacağım
Saçları yuvarlak kesildi ve ben hepsinden yıkım getireceğim
Onların sınırları, Rab'be.

49:33. Ve ASor, ejderhalar için bir yerleşim olacak, sonsuza dek ıssız: hayır
İnsan orada uyacak ya da insanın yaşadığı.

49:34. Peygamber'e karşı gelen Jeremias'a gelen Rab'bin sözü
Elam, Yahuda Kralı Sedecias saltanatının başlangıcında:

Elam ... Pers'in bir parçası.

49:35. Böylece ev sahiplerinin efendisini söyleyin: Bakın yayını kıracağım
Elam ve onların baş gücü.

49:36. Ve dört çeyrekten dört rüzgarı Elam'ı getireceğim
Cennetin: Ve onları tüm bu rüzgarlara dağıtacağım: Ve orada
Elam'ın kaçaklarının gelmeyeceği bir ulus olmaz.

49:37. Ve Elam'ın düşmanlarından önce korkmasına neden olacağım ve
Hayatlarını arayanların görüşü: Ve onlara kötülük getireceğim,
Benim şiddetli gazabım, Rab'bin Saith: Ve kılıcını onlardan sonra göndereceğim,
Ben onları tüketene kadar.

49:38. Ve tahtımı Elam'a koyacağım ve kralları ve prensleri yok edeceğim
Bundan sonra, Rab'bin.

49:39. Ama son günlerde Elam'ın esirlerinin vermesine neden olacağım
Geri dön, Rab'be.

Jeremias Bölüm 50

Restorasyonlarından sonra İsraillileri etkileyen Babylon
tamamen yok edilecektir.

50: 1. Rab'bin Babil'e karşı konuştuğu kelime ve
Peygamber Jeremias'ın elindeki Keldanilerin ülkesi.

50: 2. Uluslar arasında ilan edin ve yayınlayın, bir standart kaldırın:
ilan et ve gizlemeyin: söyle: Babylon alınır, Bel karışır,
Merodach devrildi, ağır şeyleri karıştırıldı, idolleri
devrildi.

Bel, vb ... Bel ve Merodach, tanrılara ibadet edildi
Babil.

50: 3. Çünkü bir ulus ona karşı kuzey dışına çıkıyor,
Toprağını ıssız hale getirin: Ve orada yaşanacak hiçbir şey olmayacak,
Adam Beast'e bile: Evet, kaldırıldı ve gitti.

Bir ulus, vb ... yani, Medes.

50: 4. O günlerde ve o zaman Rab'bin çocukları
İsrail gelecek, onlar ve Yahuda'nın çocukları birlikte: gidiyor ve
Ağlamak acele edecekler ve Rab'bini tanrılarını arayacaklar.

50: 5. Sion'a giden yolu soracaklar, yüzleri bu kadar.  Onlar
Gelecek ve sonsuz bir antlaşma ile Rab'be katılacak,
asla unutulmayacak.

50: 6. Halkım kayıp bir sürü oldu, çobanları onlara neden oldu
Yoldan uzaklaşmak ve onları dağlarda dolaşmalarını sağladım: gittiler
Dağdan tepeye, dinlenme yerlerini unuttular.

50: 7. Onları bulan, onları yuttu: ve düşmanları dedi ki:
Bunu yaparken günah işlemedik: çünkü onlara karşı günah işlediler
Rab adaletin güzelliği ve Rab'be karşı onların umudu
Babalar.

50: 8. Babil'in ortasından çıkar ve topraktan dışarı çıkın
Keldanilerden: Ve sürünün başında çocuklar gibi olun.

50: 9. Bakmak için kalkıyorum ve Babil'e karşı bir meclis getireceğim
kuzey ülkesinden büyük ulusların: ve bunlar hazırlanacaklar
ona karşı ve bundan sonra alınacak: okları, gibi
Güçlü bir adamın, bir yok edici olanlar boşuna geri dönmeyecek.

50:10. Ve Chaldea bir avlanacak: onu boşa harcayan her şey olacak
Dolduruldu, Rab'be.

50:11. Çünkü sevinirsin ve harika şeyler konuşuyorsun, yağmalıyorsun
Miras: Çünkü yurt dışına buzağılara yayıldın ve
boğa olarak feryat ettim.

50:12. Annen aşırı derecede karıştırıldı ve o seni taşıyor
Tozla bile yapıldı: Metinler arasında sonuncusu olacak,
Vahşi bir vahşi ve kuru.

50:13. Rab'bin Gazabı nedeniyle yaşanmayacak, ama
tamamen ıssız olacak: Babil tarafından geçecek olan her biri olacak
Şaşırmış ve tüm vebaları için tıslamak.

50:14. Kendinizi Babylon Round'a karşı hazırlayın, her şey bükülen
Yay: Ona karşı savaş, Yedek Ok Değil: Çünkü günah işliyor
Rab'be karşı.

50:15. Ona karşı bağır, eline verilen her yerde, onun
Temeller düştü, duvarları atıldı, çünkü bu
Rab'bin intikamı. Ona intikam al: yaptığı gibi, öyle
ona.

50:16. Babil'den Sower'ı ve orakı tutan onu yok et
Hasat zamanında: güvercin kılıcı korkusu için her insan
halkına geri dönecek ve her biri kendi topraklarına kaçacak.

Güvercin ... veya Destroyer; İbranice kelime ya da
biri veya diğeri.

50:17. İsrail dağınık bir sürü, aslanlar onu uzaklaştırdı:
Önce Asur Kralı onu yuttu: ve sonuncusu bu nabuchodonosor
Babil Kralı kemiklerini kırdı.

50:18. Böylece İsrail Tanrısı'na ev sahipliği yapar: Bakın
Ziyaret ettiğim için Babil Kralı ve topraklarını ziyaret edeceğim.
Asur Kralı.

50:19. Ve İsrail'i tekrar yerleşimine getireceğim: Ve o
Carmel ve Bason ile beslenin ve ruhu Dağı'nda tatmin olacak
Ephraim ve Galaad.

50:20. O günlerde ve o zaman Rab'bin,
İsrail aranacak ve hiçbiri olmayacak: ve günahı
Juda ve hiçbiri bulunamayacak: çünkü onlara merhamet edeceğim,
Kimi gideceğim.

50:21. Cetvellerin topraklarına karşı çıkın ve sakinleri cezalandırın
bunların arkasındaki her şeyi boşa harcayın ve yok et, Rab'bin: Ve yap
Sana emrettiğim her şeye göre.

50:22. Karada bir savaş gürültüsü ve büyük bir yıkım.

50:23. Tüm dünyanın çekiç nasıl kırıldı ve yok edildi! Nasıl
Babylon uluslar arasında bir çöl haline geldi mi?

50:24. Sana bir trampet içine düşmesine neden oldum ve sen sanat aldın, o
Babylon ve bunun farkında değilsin: Sanat bulup yakaladın,
Çünkü Rab'bin kışkırtıldığını.

50:25. Rab cephanesini açtı ve
Gazapının Silahları: Rab için ev sahiplerinin tanrısı olmak için bir çalışma
Keldanilerin ülkesinde yapılır.

50:26. Ona karşı en çok sınırlardan gel: onlar
onu aşağı çekecek olan ileri gidebilir: Taşları yoldan çıkar,
Ve yığın yap ve onu yok et: Ve onun hiçbir şey kalmasına izin vermeyin.

50:27. Tüm cesur adamlarını yok et, kesime gitmelerine izin ver:
Onlara vahş, çünkü günleri gelmeleri, ziyaretlerinin zamanı.

50:28. Kaçan ve kaçan onların sesi
Babil Ülkesi: Sion'da Tanrı'nın Rab'bin İntikamını ilan etmek,
Tapınağının intikamı.

50:29. Babylon'a karşı birçok kişiye, yayını büken her şeye ilan edin:
Birlikte onun turuna karşı ve hiçbirinin kaçmasına izin vermedi; Ona göre ona öde
İşine: yaptığı her şeye göre, ona yap: çünkü o
Hath, İsrail'in Kutsal Olanına karşı Rab'be karşı kendini kaldırdı.


50:30. Bu nedenle genç adamları sokaklarına düşecek mi: ve tüm
Savaş adamları o gün barışlarını tutacaklar, Rab'be.

50:31. Bakın sana karşı geliyorum, Ey gururlu bir, Rab'be tanrı söyle
Ev sahibi: Gününüz için geldiğiniz zaman, ziyaretiniz.

50:32. Ve gururlu düşecek, düşecek ve orada
Onu kaldırmayacak hiçbir şey: ve şehirlerinde bir ateş yakacağım ve
onun hakkında her şeyi yutacak.

50:33. Böylece ev sahiplerinin efendisi: İsrail'in çocukları ve
Yahuda'nın çocukları birlikte ezildi: onları alan her şey
Esirler, onları hızlı tut, gitmelerine izin vermeyecekler.

50:34. Kurtarıcıları güçlü, ev sahiplerinin efendisi onun adı:
yargılayan davalarını savunmak, toprağı korkutmak ve rahatsız etmek
Babil sakinleri.

50:35. Bir kılıç, Keldanilerin üzerine, Rab'bin üzerine ve
Babil sakinleri, prensleri ve bilge adamları üzerinde.

50:36. Diviners üzerine bir kılıç ve aptal olacaklar: bir kılıç
cesur olanları üzerine ve dehşete düşecekler.

50:37. Atlarına ve arabalarının üzerine bir kılıç ve hepsi
Onun ortasında olan insanlar: ve kadın olarak olacaklar:
Hazineleri üzerine bir kılıç ve bir şımarıklık yapılacaklar.

50:38. Sularında bir kuraklık ve kurutulacaklar: çünkü
bir put ülkesidir ve korkunç şeylerde zafer kazanırlar.

50:39.  Bu nedenle, ejderhalar orada incir faunları ile yaşayacaktır: ve
devekuşlar orada yaşayacak ve artık yerleşmeyecek
Hiç, nesilden nesile inşa edilmeyecek.

İncir fauns ... çölün canavarları veya korkunç şekillerde şeytanlar: böyle
Kadimlerin faun ve satir dendiği gibi; Ve onları hayal ettikleri gibi
Vahşi incir üzerinde yaşayın, onlara fauni ficarii veya incir fauns adını verdiler.

50:40.  Rab Sodom ve Gomorrha ve komşularını devirirken
Şehirler, Rab'bin Saith: Hiç kimse orada kalmayacak, Oğul da olmayacak
insanın yaşadığı.

50:41. Kuzeyden bir insan ve büyük bir ulusa bakın ve
Birçok kral dünyanın uçlarından yükselecektir.

50:42. Yayı ve kalkanı alacaklar: acımasızlar ve
Zayıf: Sesleri deniz gibi kükreyecek ve binecekler
Atlar üzerine: Sana karşı savaşa hazırlanan bir adam gibi, o kızı
Babil.

50:43. Babil Kralı, onların raporunu ve ellerini duydu
Yetiştirilmiş: Acı onu ele geçirdi, bir kadın olarak Pangs
iş gücü.

50:44. Bakın,
Ürdün güçlü ve güzel: çünkü onu aniden koşturacağım
Ona: Ve onun üzerinde atayabileceğim seçilmiş olan kim olacak?
Benim için kim var? Ve bana karşı kim dayanacak? Ve o kim
Benim yüzüme dayanabilecek çoban?

50:45. Bu yüzden aldığı Rab'bin avukatını duyun
Babylon'a karşı: ve toprağa karşı düşündüğü düşünceleri
Keldanilerin: Kesinlikle sürülerin küçükleri onları çekecek
Hakikatin, yerleşimleri onlarla birlikte yok edilecektir.

50:46. Babylon'un alınmasının gürültüsünde dünya taşınır ve
Milletler arasında ağlama duyulur.

Jeremias Bölüm 51

Medes'ten Babil'e düşecek sefaletler:
idollerinin yok edilmesi.

51: 1. Böylece Rab'bin: Bakın,
Babil'e ve sakinlerine karşı pestilifical rüzgar,
bana karşı kalbini kaldıran.

51: 2. Ve Babylon Fanners'a göndereceğim ve onlar onu hayran bırakacaklar ve
topraklarını yok edecek: çünkü onlar ona her tarafta
onun rahatsızlığı günü.

51: 3. O birelde ona bükülmesine izin ver, ve onu yukarı kaldırmasına izin ver
bir kat posta ile silahlandırılmış: genç adamlarını değil, hepsini yok et
ordu.

51: 4. Ve katledilenler Keldanilerin ülkesine düşecek ve
bölgelerinde yaralandı.

51: 5. Çünkü İsrail ve Yahuda tanrıları tarafından terk edilmediler
Ev sahibi: ama toprakları kutsal olana karşı günahla dolu
İsrail.

51: 6. Babylon'un ortasından kaçın ve herkesin kendi kurtarmasına izin ver
Hayat: Onun Uçsuzluğu Üzerine Sessiz Olun: Çünkü İntikam Zamanı
Rab'den, ona hak ettiği şeyi ona işleyecek.

51: 7. Babylon, Rab'bin elinde altın bir kupaydı,
Tüm Dünya Sarhoş: Milletler şarabı sarhoş ve bu nedenle
sendelediler.

51: 8. Babylon aniden düştü ve yok edildi: onun için howl, balsamı al
Acısı için, eğer öyleyse iyileşebilir.

51: 9. Babylon'u iyileştirirdik, ama o iyileşmedi:
O ve her erkeği kendi topraklarına bırakalım: çünkü onun yargısı var
göklere bile ulaştı ve bulutlara kaldırıldı.

51:10. Rab, adaletlerimizi ortaya çıkardı: Gel ve bize izin ver
Tanrımız Rab'bin işini ilan edin.

51:11. Okları keskinleştirin, titremeleri doldurun, Rab'le yükseldi
Medes krallarının ruhu: ve zihni Babil'e karşı
yok, çünkü bu Rab'bin intiketi, intikam
Tapınağı.

51:12. Babylon'un duvarları üzerinde standardı kurdu,
İzle: Watchmen'i kurun, pusuları hazırlayın: Lord her ikisi de her ikisi de
ve Babil sakinlerine karşı konuştuğu her şeyi yaptı.


51:13. Ey, hazineler açısından zengin birçok su üzerinde duruyorsun, sonun
bütün yıkım için geliyor.

51:14. Ev sahiplerinin efendisi kendi başına yemin etti, şöyle diyor: Seni dolduracağım
Çekirge'de olduğu gibi erkeklerle ve karşı neşeli bir bağırışa yükselecekler
sana.

51:15. Dünyayı gücüyle yapan, dünyayı hazırlayan
bilgeliği ile ve anlayışı ile gökleri uzattı.

51:16. Sesini söylediğinde sular cennette çarpılır:
Bulutları dünyanın uçlarından kaldırdı, döndü
Yağışın içine şimşek: Ve rüzgarı onun dışına çıkardı
hazineler.

51:17. Her insan onun bilgisiyle aptallaştı: her kurucu
idolü tarafından karıştırılır, çünkü attığı şey bir yalandır ve
İçlerinde nefes.

51:18.  Onlar boş işlerdir ve zamanında gülmeye değer
Ziyaretleri yok olacaklar.

51:19. Yakup'un kısmı onlar gibi değil: çünkü o hepsini yaptı
O şeyler ve İsrail mirasının asasıdır: Rab
Ev sahipleri onun adıdır.

51:20. Benim için savaşın silahları ve seninle birlikte
Nationları bir araya getirecek ve seninle krallıkları yok edeceğim:

51:21. Ve seninle atı parçalayacağım ve binicisi,
Ve seninle arabayı parçalayacağım ve o
içine:

51:22. Ve seninle parçalara ayrılacağım adam ve kadın ve seninle
Yaşlı adamı ve çocuğu parçalara ayıracağım ve seninle yapacağım
Genç adam ve bakire parçalar halinde kırılın:

51:23. Ve seninle çoban ve sürüsü parçalar halinde kıracağım,
Ve seninle kocayı ve onun boyunduruğunu parçalayacağım
Oxen ve seninle parçaları kıracağım kaptanlar ve yöneticiler.

51:24. Ve Babil'e ve tüm sakinlerine vereceğim
Chaldea tüm kötülükleri, Sion'da yaptıkları, gözlerin önünde,
Rab'be.

51:25. Ben sana karşı geliyorum, dağı yok ediyorsun,
Tanrım, tüm dünyayı bozan: Ve elimi uzatacağım
sana ve seni kayalardan aşağı yuvarlayacak ve seni
Burnt Dağ.

51:26. Ve köşe için bir taş almayacaklar ya da bir
Temeller için taş, ama sonsuza dek yok olacaksın,
Tanrım.

51:27. Arazide bir standart ayıklayın: Aralarında trompet ile ses
Uluslar: Ulusları Ona Karşı Hazırlayın: Ona Karşı Arayın
Ararat, Menni ve Ascenez Kralları: Taphsar'a karşı.
Atı batma keçibine getirin.

51:28. Ulusları ona, medyanın krallarına, onların
Kaptanlar ve tüm yöneticileri ve tüm hakimiyetlerinin toprakları.

51:29. Ve arazi bir kargaşa içinde olacak ve sorunlu olacak: için
Rab'bin Babil'e karşı tasarımı uyanmak, toprakları yapmak için
Babylon çöl ve yaşanamaz.

51:30. Babil'in cesur adamları savaşmak için geçiyor, var
Beklemelerde yaşıyor: güçleri başarısız oldu ve
Kadınlar: Konut yerleri yandı, çubukları kırıldı.

51:31. Bir koşu görevi diğerini karşılayacak ve Messenger buluşacak
Messenger: Babil Kralı'na şehrinin birinden alındığını söylemek için
diğerine son:

51:32. Ve Fords alındığını ve bataklıkların yandığını
Ateş ve savaş adamları öfkeli.

51:33. Böylece İsrail Tanrısı: Kızın Efendisi: Kız
Babylon'un bir çöp kutusu gibi, bu onun atma zamanı:
Yine de kısa bir süre ve hasat zamanı gelecek.

51:34. Nabuchodonosor Babylon kralı beni yedi, yuttu
Ben: Beni boş bir gemi olarak yaptı: beni yuttu
Ejderha, karnını narin etlerimle doldurdu ve
beni dışarı at.

51:35. Yanlış benim için yapılan ve etim Babil'e, yara
Sion Habitasyonu: Ve Chaldea sakinlerine kanım, Saith
Kudüs.

51:36. Böylece Rab'bin STAY: Bakın davanızı yargılayacağım ve
Senin için intikam alacak ve ben de denizi ıssız hale getireceğim, ben ve
yayını kurutacak.

51:37. Ve Babylon yığınlara indirgenecek,
Ejderhalar, şaşkınlık ve tıslama, çünkü sakin yok.

51:38. Aslanlar gibi birlikte kükreyecekler, maneslerini sallayacaklar
Genç Aslanlar gibi.

51:39. Onların sıcaklığında onlara içecek koyacağım: Ve onları sarhoş yapacağım,
uyuyabilir ve sonsuz bir uykuyu uydurabilir ve uyanık
Dahası, Rab'be.

51:40. Onları katliamlara kuzu gibi indireceğim ve koçlar gibi
çocuklarla.

51:41. Sesach nasıl alınır ve ünlü tüm dünyadan biri
şaşırmış? Babylon uluslar arasında nasıl bir şaşkınlık haline geliyor?

51:42. Deniz Babil'in üzerine çıktı:
Dalgalarının çokluğu.

51:43. Şehirleri şaşkınlık haline geldi, ıssız bir toprak ve
Issız, hiçbirinin yaşayamayacağı, ne de insanın oğlunun içinden geçemediği bir toprak.


51:44. Ve Babil'de Bel'e karşı ziyaret edeceğim ve ortaya çıkaracağım
Aşağı yuttuğu ağzından: ve uluslar
Artık O'na akış yok, çünkü Babil'in duvarı da düşecek.

51:45. Onun ortasından çık, halkım: her erkeğin kurtarabileceği
Rab'bin şiddetli gazabından hayatı.

51:46. Ve kalbin bayılamaz ve söylentilerden korkarsınız
Toprakta duyulun: Ve bir yıl içinde bir söylenti gelecek ve sonra
Bu yıl başka bir söylenti: ve karada ve hükümdar
cetvel.

51:47. Bu nedenle günlere bak ve ben putlarını ziyaret edeceğim
Babylon: Ve tüm toprakları karıştırılacak ve tüm katledilecek
onun ortasına düş.

51:48. Ve gökler ve dünya ve onların içindeki her şey
Babil için övgü verecek: çünkü spoiler ona gelecek
Kuzey, Rab'bin Saith.

51:49. Ve Babylon'un İsrail'de öldürülmesi gerektiğine neden olduğu gibi:
Babylon'un tüm dünyaya katledileceği.

51:50. Kılıcından kaçan, gel, hareketsiz durma:
Rab'bin uzaklaşmasını hatırlayın ve Kudüs'ün aklınıza gelmesine izin verin.

51:51. Kafa karıştırıyoruz, çünkü sitem duyduk: utanç
Yüzlerimizi kapladı: Çünkü yabancılar
Rab'bin evi.

51:52. Bu nedenle günler geldiğine bak, Rab'be ve ben ziyaret edeceğim
Graven şeyleri ve tüm topraklarında yaralı inliyor:

51:53. Eğer Babil cennete monte ve gücünü oluşturmalısa
Yüksekte: Benden onun üzerine spoiler gelmeli, Rab'be.

51:54. Babil'den bir ağlamanın gürültüsü ve büyük yıkım
Keldanilerin Ülkesi:

51:55. Çünkü Rab Babil atıklarını attı ve yok etti
O harika ses: ve dalgaları birçok su gibi kükreyecek:
Sesli bir gürültü yaptı:

51:56. Çünkü spoiler ona gel, yani Babil ve
cesur adamları alınır ve yayları zayıflar, çünkü Rab,
Güçlü bir revenger olan, kesinlikle geri ödeyecek.

51:57. Ve ben onun prenslerini sarhoş yapacağım ve bilge adamları ve onu
Kaptanlar, yöneticileri ve cesur adamları: Ve uyuyacaklar
Sonsuz uyku ve daha fazla uyanmayacak, adı
Ev sahiplerinin Efendisi.

51:58. Böylece Ev Sahipleri Efendisi: Babil'in geniş duvarı olacak
Tamamen parçalandı ve yüksek kapıları ateşle yakılacak ve
Halkın işçileri hiçbir şeye ve ulusların
ateşe gidecek ve yok olacak.

51:59. Peygamber Jeremias'ın Saraias'a oğlunun emrettiği kelime
Maasias'ın oğlu Nerias, Babil'e Kral Sedecias ile gittiğinde,
Saltanatının dördüncü yılında: Şimdi Saraias şef oldu
kehanet.

51:60. Ve Jeremias bir kitapta gelecek tüm kötülükleri yazdı
Babylon: Babil'e karşı yazılan tüm bu sözler.

51:61. Ve Jeremias Saraias'a dedi: Babil'e geldiğinde,
Ve shalt gör ve shalt tüm bu kelimeleri okudu,

51:62. Söyleyeceksin: Ey Tanrım, bu yere karşı konuştun
Yok et: böylece ne insan ne de canavar olmalı
burada ve sonsuza dek ıssız olmalı.

51:63. Ve bu kitabı okumayı bitirdiğinde, sen
Shalt bir taş bağlayın ve shalt onu ortasına atın.
Euphrates:

51:64. Ve şunu söyleyeceksin: Böylece Babil lavoru ve o olmayacak
ona getireceğim sıkıntıdan yükselir ve o
tamamen yok edildi. Şimdiye kadar Jeremias'ın sözleri.

Jeremias Bölüm 52

Sedecias saltanatının bir tekrarlanması ve yok edilmesi
Kudüs. Esir sayısı.

52: 1. Sedeciler hüküm sürmeye başladığında bir ve yirmi yaşındaydı: Ve
Kudüs'te on bir yıl hüküm sürdü: Ve annesinin adı
Amital, Lobna Jeremias'ın kızı.

52: 2. Ve Rab'bin gözünde kötü olan bunu yaptı
Joakim'in yaptığı her şeye.

52: 3. Çünkü Rab'bin Gazabı Kudüs'e ve Yahuda'ya karşıydı,
Onları onun varlığından dışarı atıncaya kadar: ve sedeciler
Babil Kralı.

52: 4. Ve onun saltanatının dokuzuncu yılında, onuncu sırada geçmeye geldi
ayın onuncu günü, o nabuchodonosor kralın
Babil geldi, o ve tüm ordusu, Kudüs'e karşı ve kuşattılar
ve ona karşı kaleler inşa etti.

52: 5. Ve şehir kralın onbirinci yılına kadar kuşatıldı
Sedeciler.

52: 6. Ve dördüncü ayda, ayın dokuzuncu günü, kıtlık
Şehri aştı: Ve toprak halkı için yiyecek yoktu.

52: 7. Ve şehir parçalandı ve savaş adamları kaçtı ve dışarı çıktı
Gece şehrin, ikisi arasında olan kapı yoluyla
duvarlar ve kralın bahçesine götürür (Keldaniler kuşatır
şehir turu,) ve bu arada gittiler.
vahşi doğa.

52: 8. Ama Kralların sonra izlenen Keldanilerin ordusu: ve onlar
Jericho yakınlarındaki çölde sedecileri geçti: ve tüm
Yoldaşlar ondan dağılmıştı.

52: 9. Ve kralı aldıklarında, onu kralın kralı
Emath topraklarında olan Reblatha'ya Babil'e: Ve yargıladı
onun üzerine.

52:10. Ve Babil kralı, Sedecias'ın oğullarını ondan önce öldürdü
Gözler: Ve Reblatha'daki tüm Juda prenslerini öldürdü.

52:11. Ve sedecilerin gözlerini söndürdü ve onu prangalarla bağladı,
Ve Babil Kralı onu Babil'e getirdi ve onu içine koydu
ölüm gününe kadar hapishane.

52:12. Ve beşinci ayda, ayın onuncu günü, aynı
Babil Kralı Nabuchodonosor'un on dokuzuncu yılı Nabuzardan geldi
Babil kralı önünde duran ordunun generali
Kudüs.

52:13. Ve Rab'bin evini, kralın evini ve hepsini yaktı
Kudüs evleri ve ateşle yaktığı her büyük ev.

52:14. Ve generalin tüm ordusu
Kudüs'ün tüm duvarını bozdu.

52:15. Ama Nabuzardan General Taşındı Esirler Bazı Yoksullar
insanlar ve şehirde kalan ortak türlerin geri kalanının ve
Babil Kralı'na kaçan kaçakların ve
çokluğun geri kalanı.

52:16. Ama toprağın fakirlerinden, Nabuzardan General bazıları için
Vinedressers ve kocalar için.

52:17. Keldaniler de parçalanmış sütunları parçaladı.
Rab'bin evinde, üsler ve pirinç denizinde
Rab'bin evinde: Ve tüm pirinçlerini taşıdılar
Babil.

52:18. Ve kaldronları aldılar, fleshooks ve
Mezmurlar, kaseler ve küçük harçlar ve tüm yüzsüz
bakanlıkta kullanılan gemiler: ve

52:19. General sürahi ve sansürleri aldı ve
tencere, havzalar ve şamdanlar ve harçlar ve
Bardak: Altın gibi, altın: ve gümüş gibi,
Gümüş:

52:20. Ve iki sütun ve bir deniz ve on iki öküz pirinç
Kral Solomon'un evinde yaptığı üslerin altındaydı
Lord: Tüm bu gemilerin pirinç ağırlığı yoktu.

52:21. Ve sütunlarla ilgili olarak, bir sütun on sekiz küp yüksekliğindeydi:
Ve on iki küpün bir kordonu pusula yaptı: ama kalınlık
Bunların dört parmağı vardı ve içinde içi boştu.

52:22. Ve pirinç başlıkları her ikisindeydi: ve bir tanesinin yüksekliği
Şapitçi beş cubit idi: ve narlar
Chapiters etrafında, tüm pirinç. İkinci sütunun aynısı ve
Nar.

52:23. Ve doksan altı nar vardı: ve
Narlar yüzlerce yüzdü, ağ ile pusula yapıldı.

52:24. Ve general Saraias'ı baş rahip aldı ve Sophonias
ikinci rahip ve girişin üç koruyucu.

52:25. Ayrıca şehir dışına çıkarak bir hadım
Savaşın Adamları: Ve Kralın Kişisinin Yakın Yedi Adam,
şehirde bulundu: ve bir yazar, ordunun bir subayı
genç askerleri kullandı: ve
şehrin ortasında bulunan arazi.

52:26. Ve Nabuzardan General onları aldı ve onları
Babil Kralı, Reblatha'ya.

52:27. Ve Babil Kralı onları vurdu ve onları öldürdü
Reblatha, Emath ülkesinde: Ve Juda esirden uzaklaştı.
toprakları.

52:28. Nabuchodonosor'un esir aldığı insanlar:
Yedinci yıl, üç bin yirmi üç Yahudi.

52:29. Nabuchodonosor'un on sekizinci yılında sekiz yüz ve
Kudüs'ten otuz iki ruh.

52:30. Nabuchodonosor'un üç ve yirminci yılında Nabuzardan
General Yahudilerden yedi yüz kırk beş ruhtan uzaklaştı. Bu yüzden
Bütün ruhlar dört bin altı yüzdü.

52:31. Ve yedi ve otuzuncu yılında geçmeye geldi
Yahuda Kralı Joachin Kralı, on ikinci ay, beş ve
Ayın yirminci günü, Babil'in bu Evilodach Kralı,
Saltanatının ilk yılı, Juda'nın Joachin Kralı'nın başını kaldırdı ve
onu hapisten çıkardı.

52:32. Ve onunla nazikçe konuştu ve tahtını üstüne koydu
Babil'de onunla birlikte olan kralların tahtları.

52:33. Ve hapishane giysilerini değiştirdi ve önünde ekmek yedi
Her zaman hayatının her gün.

52:34. Ve diyeti için ona sürekli bir hüküm verildi.
Babil Kralı, her gün bir bölüm, ölüm gününe kadar, hepsi
hayatının günleri.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 28 ***

*********** This file should be named 8328.txt or 8328.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
