*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Theory of the Leisure Class (Boş Zaman Sınıfı Teorisi)
Yazar: Thorstein Veblen
Yayın Tarihi: March, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Theory of the Leisure Class, by Thorstein Veblen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Theory of the Leisure Class

Author: Thorstein Veblen

Posting Date: August 6, 2008 [EBook #833]
Release Date: March, 1997
Last updated: January 21, 2011
Last updated: November 14, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THEORY OF THE LEISURE CLASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretilmiştir

BOŞ ZAMAN SINIFI TEORİSİ

Thorstein Veblen tarafından

Birinci Bölüm ~~ Giriş

Boş zaman sınıfının kurumu en iyi gelişimini
barbar kültürünün daha yüksek aşamalarında bulur; örneğin, feodal
Avrupa veya feodal Japonya'da. Bu tür topluluklarda sınıflar arasındaki ayrım çok titizlikle gözlemlenir; ve bu sınıf farklılıklarında en çarpıcı ekonomik öneme sahip özellik, çeşitli
sınıflara özgü istihdamlar arasında korunan ayrımdır.
Üst sınıflar, gelenek gereği endüstriyel mesleklerden muaftır veya hariç tutulur ve bir dereceye kadar onur gerektiren belirli istihdamlar için ayrılmıştır. Herhangi bir feodal topluluktaki onurlu istihdamların başında savaş gelir; ve rahiplik hizmeti genellikle savaştan sonra gelir. Barbar topluluğu özellikle savaşçı değilse, rahiplik görevi öncelik alabilir, savaşçılık görevi ise ikinci sıradadır. Ancak kural, savaşçı veya rahip olsun, üst sınıfların endüstriyel istihdamdan muaf olduğu ve bu muafiyetin üstün rütbelerinin ekonomik ifadesi olduğu konusunda ufak istisnalarla geçerlidir. Brahman Hindistan, bu iki sınıfın endüstriyel muafiyetinin adil bir örneğini sunar. Daha yüksek barbar kültürüne ait topluluklarda, kapsamlı olarak boş zaman sınıfı olarak adlandırılabilecek olanın içinde önemli bir alt sınıf farklılaşması vardır; ve bu alt sınıflar arasında buna karşılık gelen bir istihdam farklılaşması vardır. Boş zaman sınıfı, bir bütün olarak asil ve rahip sınıflarını ve maiyetlerinin çoğunu içerir. Sınıfın meslekleri buna uygun şekilde çeşitlendirilmiştir; ancak endüstriyel olmama gibi ortak bir ekonomik özelliğe sahiptirler. Bu endüstriyel olmayan üst sınıf meslekleri, kabaca hükümet, savaş, dini törenler ve sporlar altında toplanabilir. Barbarlığın daha erken, ancak en erken olmayan aşamasında, boş zaman sınıfı daha az farklılaşmış bir biçimde bulunur. Ne sınıf ayrımları ne de boş zaman sınıfı meslekleri arasındaki ayrımlar o kadar ayrıntılı ve karmaşıktır. Polinezya adalıları genellikle bu gelişme aşamasını iyi bir şekilde gösterirler, ancak büyük av hayvanlarının olmaması nedeniyle avcılık, yaşam planlarında olağan onur yerini tutmaz. Sagalar zamanındaki İzlanda topluluğu da buna güzel bir örnektir. Böyle bir toplulukta, sınıflar ve her sınıfa özgü meslekler arasında katı bir ayrım vardır. El emeği, endüstri, geçimini sağlamak için günlük işlerle doğrudan ilgili olan her şey, alt sınıfın münhasır mesleğidir. Bu alt sınıf, köleleri ve diğer bakmakla yükümlü kişileri ve genellikle tüm kadınları içerir. Eğer
birkaç aristokrasi derecesi varsa, yüksek rütbeli kadınlar genellikle endüstriyel istihdamdan veya en azından daha kaba el emeği türlerinden muaf tutulurlar. Üst sınıflardaki erkekler sadece muaf tutulmakla kalmaz, aynı zamanda emredici gelenek gereği tüm endüstriyel mesleklerden men edilirler. Onlara açık olan istihdam yelpazesi katı bir şekilde
tanımlanmıştır. Daha önce bahsedilen daha yüksek düzlemde olduğu gibi, bu istihdamlar
hükümet, savaş, dini törenler ve sporlardır. Bu dört faaliyet çizgisi, üst sınıfların yaşam düzenini yönetir ve en yüksek rütbeliler için - krallar veya şefler - bunlar geleneğin veya toplumun sağduyusunun izin verdiği tek faaliyet türleridir.
Gerçekten de, düzen iyi gelişmişse, en yüksek rütbeli üyeler için sporlar bile
şüpheli bir şekilde meşru sayılır. Boş zaman sınıfının alt kademelerine bazı diğer işler açıktır, ancak bunlar tipik boş zaman sınıfı mesleklerinden birine veya diğerine bağlı olan işlerdir. Örneğin, silahların ve teçhizatın ve savaş kanolarının üretimi ve bakımı, atların, köpeklerin ve şahinlerin giydirilmesi ve bakımı, kutsal aletlerin hazırlanması vb. Alt sınıflar, açıkça endüstriyel karakterde olanlar ve tipik boş zaman sınıfı meslekleriyle uzaktan ilişkili olanlar hariç, bu ikincil onurlu işlerden hariç tutulur.

Bu örnek barbar kültüründen bir adım geriye, barbarlığın alt aşamalarına gidersek, boş zaman sınıfını artık tam olarak gelişmiş bir biçimde bulamayız. Ancak bu alt barbarlık, boş zaman sınıfı kurumunun ortaya çıktığı kullanımları, güdüleri ve koşulları gösterir ve erken büyümesinin adımlarını belirtir. Dünyanın çeşitli yerlerindeki göçebe avcı kabileleri, farklılaşmanın bu daha ilkel aşamalarını gösterir. Kuzey Amerika avcı kabilelerinden herhangi biri uygun bir örnek olarak alınabilir. Bu kabilelerin tanımlanmış bir boş zaman sınıfına sahip olduğu söylenemez. İşlevsel bir
farklılaşma vardır ve bu işlev farklılığına dayalı olarak sınıflar arasında bir ayrım vardır, ancak üstün sınıfın çalışmaktan muaf tutulması, "eğlence sınıfı" tanımlamasını tamamen uygulanabilir hale getirmek için yeterince ileri gitmemiştir. Bu ekonomik
düzeyde yer alan kabileler, ekonomik farklılaşmayı, erkeklerin ve kadınların meslekleri arasında belirgin bir ayrımın yapıldığı noktaya kadar taşımışlardır ve bu ayrım kıskanç bir karaktere sahiptir. Neredeyse tüm bu kabilelerde kadınlar, kuralcı gelenek gereği, endüstriyel mesleklerin bir sonraki aşamada geliştiği işlere tabi tutulurlar. Erkekler bu kaba işlerden muaftır ve savaş, avcılık, spor ve dindar ibadetler için ayrılmıştır. Bu konuda genellikle çok hoş bir ayrımcılık gösterilir.

Bu işbölümü, daha yüksek barbar kültüründe görüldüğü gibi, çalışan ve boş zaman sınıfı arasındaki ayrımla örtüşmektedir. İstihdamların çeşitlenmesi ve uzmanlaşması ilerledikçe, çizilen sınır çizgisi endüstriyel istihdamı endüstriyel olmayan istihdamdan ayırmaya başlar. Daha önceki barbar aşamasındaki erkeğin mesleği, daha sonraki endüstrinin önemli bir bölümünün geliştiği orijinal meslek değildir. Daha sonraki gelişimde, yalnızca endüstriyel olarak sınıflandırılmayan istihdamlarda varlığını sürdürür: savaş, siyaset, spor, öğrenme ve rahiplik görevi. Tek dikkate değer istisnalar balıkçılık endüstrisinin bir kısmı ve endüstri olarak sınıflandırılması şüpheli olan bazı küçük istihdamlardır; örneğin silah, oyuncak ve spor malzemeleri üretimi. Endüstriyel istihdamların neredeyse tüm yelpazesi, ilkel barbar toplumunda kadın işi olarak sınıflandırılan şeyin bir sonucudur. Alt barbar kültüründeki erkeklerin işi, kadınların yaptığı işten daha az grubun yaşamı için vazgeçilmez değildir. Hatta erkeklerin işi grubun yiyecek tedarikine ve diğer gerekli tüketimine de katkıda bulunabilir. Gerçekten de, erkeklerin işinin bu "üretken" karakteri o kadar açıktır ki, geleneksel ekonomi yazılarında avcının işi ilkel endüstrinin bir türü olarak ele alınır. Ancak barbarın konuya ilişkin anlayışı böyle değildir. Kendi gözünde o bir işçi değildir ve bu açıdan kadınlarla aynı sınıfa konulmamalıdır; ayrıca çabası, emek veya endüstri olarak kadınların angaryasıyla, ikincisiyle karıştırılabilecek bir anlamda sınıflandırılmamalıdır. Tüm barbar topluluklarında, erkek ve kadının işi arasındaki derin bir farklılık duygusu vardır. Çalışmaları grubun devamına katkıda bulunabilir, ancak bunu kadınların olaylı olmayan çalışkanlığıyla
karşılaştırılamayacak bir mükemmellik ve etkinlikle yaptığı hissedilmektedir.

Kültürel ölçekte daha da geriye doğru bir adımda -vahşi
gruplar arasında- istihdamların farklılaştırılması daha da az ayrıntılıdır
ve sınıflar ve istihdamlar arasındaki kıskanç ayrım daha az
tutarlı ve daha az titizdir. İlkel bir vahşi kültürün kesin örneklerini bulmak zordur. "Vahşi" olarak sınıflandırılan bu grupların veya toplulukların çok azı, daha ileri bir kültürel aşamadan gerilemenin izlerini göstermez. Ancak, bazıları gerilemenin sonucu olmayan, ilkel vahşiliğin özelliklerini bir miktar sadakatle gösteren gruplar vardır. Kültürleri, boş zaman sınıfının olmaması ve boş zaman sınıfının kurumunun dayandığı animüs veya manevi tutumun büyük ölçüde olmaması nedeniyle barbar topluluklarınkinden farklıdır. Ekonomik sınıflar arasında hiyerarşinin olmadığı bu ilkel vahşi topluluklar, insan ırkının yalnızca küçük ve göze çarpmayan bir bölümünü oluşturur. Bu kültür aşamasının olabilecek en iyi örneği Andaman kabileleri veya Nilgiri Tepeleri'ndeki Todas'lardır. Bu grupların Avrupalılarla ilk temasları sırasındaki yaşam düzeni, boş zaman sınıfının olmaması açısından neredeyse tipik görünmektedir. Başka bir örnek olarak Yezo'nun Ainu'su ve daha
şüpheli olarak bazı Buşman ve Eskimo grupları gösterilebilir. Bazı Pueblo topluluklarının aynı sınıfa dahil edilmesi daha az güvenlidir. Burada belirtilen toplulukların çoğu, hatta hepsi,
şimdiki seviyesinin üzerine hiç çıkmamış bir kültürün taşıyıcıları olmaktan ziyade, daha yüksek bir barbarlıktan kaynaklanan yozlaşma vakaları olabilir. Eğer öyleyse, şu anki amaç için bunlar hoşgörüyle karşılanmalıdır, ancak yine de gerçekten "ilkel" nüfuslarmış gibi aynı etkiye sahip bir kanıt olarak hizmet edebilirler.

Tanımlanmış bir boş zaman sınıfı olmayan bu topluluklar, sosyal yapılarının ve yaşam tarzlarının bazı diğer özelliklerinde de birbirlerine benzerler. Küçük gruplardır ve basit (arkaik) bir yapıya sahiptirler; genellikle barışçıl ve yerleşiktirler; fakirdirler; ve
bireysel mülkiyet, ekonomik sistemlerinin baskın bir özelliği değildir. Aynı zamanda, bunların mevcut toplulukların en küçüğü olduğu veya sosyal yapılarının her bakımdan en az farklılaşmış olduğu sonucu çıkmaz; ayrıca sınıf, tanımlanmış bir bireysel mülkiyet sistemine sahip olmayan tüm ilkel toplulukları zorunlu olarak içermez. Ancak, sınıfın en barışçıl -belki de karakteristik olarak barışçıl olan tüm ilkel insan gruplarını- içerdiği belirtilmelidir. Gerçekten de, bu tür toplulukların üyelerinde ortak olan en dikkat çekici özellik, güç veya dolandırıcılıkla karşı karşıya kaldıklarında belli bir sevimli verimsizliktir. Düşük bir gelişme aşamasındaki toplulukların kullanım biçimleri ve kültürel özellikleri tarafından sağlanan kanıtlar, bir boş zaman sınıfı kurumunun ilkel vahşilikten barbarlığa geçiş sırasında; veya daha kesin olarak, barışçıl bir yaşam alışkanlığından tutarlı bir savaşçı yaşam alışkanlığına geçiş sırasında kademeli olarak ortaya çıktığını göstermektedir. Tutarlı bir biçimde ortaya çıkması için görünüşte gerekli olan koşullar şunlardır: (1) topluluk yırtıcı bir yaşam alışkanlığına sahip olmalıdır (savaş veya büyük av hayvanlarının avlanması veya her ikisi); yani bu durumlarda henüz gelişmemiş boş zaman sınıfını oluşturan erkekler, zor ve hileyle zarar vermeye alışmış olmalıdır; (2) geçim, topluluğun önemli bir bölümünün düzenli bir çalışma rutinine uygulanmasından muaf tutulmasına izin verecek kadar kolay şartlarda elde edilebilir olmalıdır. Boş zaman sınıfı kurumu, istihdamlar arasındaki erken bir ayrımcılığın sonucudur; buna göre bazı istihdamlar değerli, diğerleri değersizdir. Bu eski ayrım altında değerli istihdamlar, istismar olarak sınıflandırılabilecek olanlardır; değersiz olanlar, kayda değer bir istismar unsurunun girmediği zorunlu günlük istihdamlardır. Bu ayrımın modern bir endüstriyel toplulukta pek belirgin bir önemi yoktur ve bu nedenle ekonomi yazarları tarafından pek az ilgi görmüştür. Ekonomik tartışmaları yönlendiren modern sağduyu ışığında bakıldığında, resmi ve önemsiz görünmektedir. Ancak, modern yaşamda bile yaygın bir önyargı olarak büyük bir inatla varlığını sürdürüyor, örneğin, basit işlere karşı alışılmış tiksintimiz bunu gösteriyor. Bu, kişisel bir tür ayrımdır - üstünlük ve aşağılık. Kültürün daha erken aşamalarında, bireyin kişisel gücü olayların gidişatını şekillendirmede daha doğrudan ve açık bir şekilde sayıldığında, sömürü unsuru günlük yaşam düzeninde daha fazla sayıldı. İlgi bu olguya daha büyük ölçüde odaklandı. Sonuç olarak, bu temelde ilerleyen bir ayrım, o zamanlar bugün olduğundan daha zorunlu ve daha kesin görünüyordu. Dolayısıyla, gelişim dizisindeki bir olgu olarak, ayrım önemli bir ayrımdır ve yeterince geçerli ve ikna edici temellere dayanır. Gerçekler arasında ayrımın alışılmış bir şekilde yapıldığı temel, gerçeklere alışılmış bir şekilde bakılan çıkar değiştikçe değişir. Eldeki gerçeklerin bu özellikleri, zamanın baskın ilgisinin ışığını tuttuğu belirgin ve önemlidir. Herhangi bir ayrım temeli, söz konusu gerçekleri alışkanlıkla farklı bir bakış açısıyla kavrayan ve bunları farklı bir amaç için
değerlendiren herhangi birine önemsiz görünecektir. Çeşitli amaç ve faaliyet yönlerini ayırt etme ve sınıflandırma alışkanlığı her zaman ve her yerde zorunludur; çünkü bir işleyen
teoriye veya yaşam şemasına ulaşmak için vazgeçilmezdir. Yaşam gerçeklerinin sınıflandırılmasında kesin olarak öne sürülen belirli bakış açısı veya belirli özellik, gerçeklerin ayrımının arandığı çıkarlara bağlıdır. Ayrımcılığın temelleri ve gerçekleri sınıflandırmadaki prosedür normu, bu nedenle, kültürün büyümesi ilerledikçe kademeli olarak değişir; çünkü yaşam gerçeklerinin
anlaşıldığı amaç değişir ve sonuç olarak bakış açısı da değişir. Böylece, bir kültür aşamasında bir faaliyet sınıfının veya bir sosyal sınıfın belirgin ve belirleyici özellikleri olarak kabul edilenler, sonraki herhangi bir aşamada sınıflandırma amaçları için aynı göreceli önemi koruyamaz. Ancak standartların ve bakış açılarının değişimi yalnızca kademelidir ve nadiren bir kez kabul edilen bir bakış açısının yıkılması veya tamamen bastırılmasıyla sonuçlanır. Endüstriyel ve endüstriyel olmayan meslekler arasında hala alışkanlıkla bir ayrım yapılır; ve bu modern ayrım, sömürü ve angarya arasındaki barbar ayrımının dönüştürülmüş bir biçimidir. Savaş, siyaset, kamusal ibadet ve kamusal eğlence gibi istihdamlar, halkın anlayışında, yaşamın maddi araçlarını geliştirmekle ilgili emekten özünde farklı olarak hissedilir. Kesin sınır çizgisi, erken barbar şemasındakiyle aynı değildir, ancak geniş ayrım kullanımdan kalkmamıştır. Bugünkü örtük, sağduyulu ayrım, aslında, herhangi bir çabanın ancak nihai amacı insan olmayan şeylerin kullanımı olduğu sürece endüstriyel olarak kabul edilmesidir. İnsanın insan tarafından zorlayıcı kullanımı endüstriyel bir işlev olarak görülmez; ancak insan olmayan çevreden yararlanarak insan hayatını iyileştirmeye yönelik tüm çabalar endüstriyel faaliyet olarak sınıflandırılır. Klasik geleneği en iyi şekilde koruyan ve uyarlayan ekonomistler tarafından, insanın "doğa üzerindeki gücü" şu anda endüstriyel üretkenliğin karakteristik gerçeği olarak varsayılmaktadır. Doğa üzerindeki bu endüstriyel güç, insanın hayvanların yaşamı ve tüm temel güçler üzerindeki gücünü de içerir. Bu şekilde insanlık ile vahşi yaratıklar arasında bir çizgi çizilir.

Başka zamanlarda ve farklı önyargılarla dolu insanlar arasında bu çizgi tam olarak bugün çizdiğimiz gibi çizilmez.
Vahşi veya barbar yaşam şemasında farklı bir yerde ve farklı bir şekilde çizilir. Barbar kültürü altındaki tüm topluluklarda, iki kapsamlı fenomen grubu arasında uyanık ve yaygın bir antitez duygusu vardır; bunlardan birinde barbar insan kendini, diğerinde ise yiyeceğini içerir. Ekonomik ve ekonomik olmayan fenomenler arasında hissedilen bir antitez vardır, ancak bu modern tarzda kavranmamıştır; insan ve hayvansal yaratıklar arasında değil, canlı ve hareketsiz şeyler arasında yer alır. Bugünlerde, burada "canlı" terimiyle iletilmek istenen barbar kavramının "canlı" kelimesiyle iletilecek olanla aynı olmadığını açıklamak aşırı bir ihtiyat olabilir. Terim tüm canlıları kapsamaz ve diğer pek çoğunu kapsar. Fırtına, hastalık, şelale gibi çarpıcı bir doğa olayı "canlı" olarak kabul edilir; meyveler ve otlar ve hatta ev sinekleri, kurtçuklar, lemmingler, koyunlar gibi göze çarpmayan hayvanlar bile topluca alınmadıkları sürece genellikle "canlı" olarak algılanmazlar. Burada kullanıldığı şekliyle terim mutlaka içsel bir ruh veya tin anlamına gelmez. Kavram, animist vahşi veya barbarın algılanmasında gerçek veya varsayılan bir eylem başlatma alışkanlığı sayesinde korkutucu olan şeyleri içerir. Bu kategori çok sayıda ve çeşitli doğal nesne ve olguyu kapsar. Hareketsiz ve aktif arasındaki böyle bir ayrım, düşünmeyen kişilerin düşünce alışkanlıklarında hala mevcuttur ve hala yaygın insan yaşamı ve doğal süreçler teorisini derinden etkiler; ancak günlük hayatımıza, kültürün ve inancın daha erken aşamalarında belirgin olan ölçüde veya geniş kapsamlı pratik sonuçlarla nüfuz etmez. Barbarın zihninde, hareketsiz doğanın sağladığı şeyin işlenmesi ve kullanılması, "canlı" şeyler ve güçlerle olan ilişkilerinden oldukça farklı bir düzlemde bir etkinliktir. Sınır çizgisi belirsiz ve değişken olabilir, ancak geniş ayrım barbar yaşam planını etkileyecek kadar gerçek ve ikna edicidir. Canlı olarak algılanan şeyler sınıfına, barbar hayal gücü bir amaca yönelik bir etkinliğin ortaya çıkmasını yükler. Herhangi bir nesneyi veya olguyu "canlı" bir olgu haline getiren şey, etkinliğin bu teleolojik ortaya çıkmasıdır. Basit vahşi veya barbar, herhangi bir şekilde rahatsız edici bir etkinlikle karşılaştığında, bunu elindeki tek terimlerle, yani kendi eylemlerinin bilincinde hemen verilen terimlerle yorumlar. Bu nedenle etkinlik insan eylemine benzetilir ve aktif nesneler de bir dereceye kadar insan etkenine benzetilir. Bu karakterdeki fenomenler -özellikle davranışları belirgin şekilde korkutucu veya şaşırtıcı olanlar- farklı bir ruhla ve hareketsiz şeylerle başa çıkmak için gerekenden farklı bir tür ustalıkla karşılanmalıdır. Bu tür fenomenlerle başarılı bir şekilde başa çıkmak, çalışkanlıktan ziyade bir sömürü işidir. Bu, çalışkanlığın değil, bir hünerin ifadesidir.

Hareketsiz ve canlı arasındaki bu naif ayrımın rehberliğinde, ilkel sosyal grubun faaliyetleri iki sınıfa ayrılma eğilimindedir; bunlara modern deyimle sömürü ve 
sanayi denir. Sanayi, yapıcısının pasif ("kaba") malzemeden şekillendirici eli tarafından kendisine yeni bir amaç verilen yeni bir şey yaratmaya giden çabadır; sömürü ise, etken için yararlı bir sonuçla sonuçlandığı sürece, daha önce başka bir etken tarafından başka bir amaca yönlendirilmiş enerjilerin kendi amaçlarına dönüştürülmesidir. Hala "kaba madde"den bahsediyoruz, barbarın terimdeki derin bir anlamın farkına varması gibi.

Sömürü ve angarya arasındaki ayrım, cinsiyetler arasındaki bir farkla örtüşüyor. Cinsiyetler sadece boy ve kas gücünde değil, belki de daha belirgin bir şekilde mizaçta farklılık gösteriyor ve bu, erken dönemde buna karşılık gelen bir işbölümüne yol açmış olmalı. İstismar başlığı altına giren faaliyetlerin genel yelpazesi, erkeklere daha iri, daha iri, ani ve şiddetli bir gerginliğe daha yatkın ve kendini iddia etmeye, aktif
öykünmeye ve saldırganlığa daha yatkın olarak düşer. İlkel grubun üyeleri arasında kütle, fizyolojik
karakter ve mizaçtaki fark hafif olabilir; aslında, aşina olduğumuz daha arkaik toplulukların bazılarında -örneğin Andaman kabileleri gibi- nispeten hafif ve önemsiz görünmektedir. Ancak, fiziksel ve animustaki bu farkla işaretlenen çizgilerde bir işlev farklılaşması iyi bir şekilde başladığı anda, cinsiyetler arasındaki orijinal fark da genişleyecektir. Yeni istihdam dağılımına seçici bir uyum sağlama süreci, özellikle grubun temas halinde olduğu yaşam alanı veya hayvan topluluğu daha sağlam erdemlerin önemli ölçüde kullanılmasını gerektiriyorsa, başlayacaktır. Büyük av hayvanlarının alışılmış takibi, daha fazla erkeksi özellik olan kütlesellik, çeviklik ve vahşilik gerektirir ve bu nedenle cinsiyetler arasındaki işlev farklılaşmasını hızlandırıp genişletmekten geri kalmaz. Ve grup diğer gruplarla düşmanca bir temasa girdiğinde, işlev farklılaşması sömürü ve çalışkanlık arasındaki gelişmiş bir ayrım biçimini alacaktır. Böyle yırtıcı bir avcı grubunda, savaşmak ve avlanmak, sağlam yapılı erkeklerin görevi haline gelir. Kadınlar, yapılması gereken diğer işleri yaparlar - bu amaç için erkeğin işine uygun olmayan diğer üyeler kadınlarla aynı sınıftadır. Ancak erkeklerin avlanması ve savaşması, her ikisi de aynı genel karaktere sahiptir. İkisi de yırtıcı bir doğaya sahiptir; savaşçı
ve avcı, serpilmedikleri yerden biçerler. Onların saldırgan güç ve zekâ iddiaları, kadınların malzemeleri titiz ve olaysız bir şekilde şekillendirmelerinden açıkça farklıdır; bu, üretken bir emek olarak değil, daha ziyade ele geçirerek bir öz edinimi olarak kabul edilmelidir.
Barbar adamın işi, en iyi gelişimi ve kadınların işinden en geniş sapmasıyla böyle olduğundan, bir yiğitlik iddiası içermeyen herhangi bir çaba, adam için değersiz hale gelir.
Gelenek tutarlılık kazandıkça, toplumun sağduyusu onu bir davranış kuralı haline getirir; böylece bu kültürel aşamada kendine saygılı bir adam için, yiğitlik -güç veya hile- temelinde ilerleyenler dışında, ahlaki olarak hiçbir istihdam ve hiçbir kazanım mümkün değildir. Yırtıcı yaşam alışkanlığı uzun süreli alışkanlıkla gruba yerleştiğinde, sağlam yapılı adamın sosyal ekonomideki akredite görevi öldürmek, varoluş mücadelesinde kendisine direnmeye veya ondan kaçmaya çalışan
bu tür rakipleri yok etmek, çevrede inatla kendilerini gösteren
yabancı güçleri alt etmek ve onları köleleştirmek olur. Sömürü ve angarya arasındaki bu teorik ayrım o kadar inatla ve o kadar incelikle uygulanır ki, birçok avcı kabilesinde erkek öldürdüğü avı eve getirmemeli, bunun yerine o daha aşağılık görevi yerine getirmesi için kadınını göndermelidir.

Daha önce belirtildiği gibi, sömürü ve angarya arasındaki ayrım, istihdamlar arasındaki kıskanç bir ayrımdır. Sömürü olarak sınıflandırılması gereken istihdamlar değerli, onurlu, asildir; Bu istismar unsurunu içermeyen diğer istihdamlar,
ve özellikle itaat veya boyun eğmeyi ima edenler,
değersiz, aşağılayıcı, aşağılıktır. Kişilere veya davranışlara uygulandığı şekliyle onur, değer veya şeref kavramı,
sınıfların ve sınıf ayrımlarının gelişiminde birinci sınıf bir öneme sahiptir ve bu nedenle onun türetilmesi ve anlamı hakkında bir şeyler söylemek gerekir.

Psikolojik temeli aşağıdaki gibi ana hatlarıyla belirtilebilir.

Seçici bir zorunluluk meselesi olarak, insan bir etkendir. O, kendi anlayışında, ortaya çıkan dürtüsel faaliyetin -"teleolojik" faaliyetin- bir merkezidir. O, her eylemde somut, nesnel, kişisel olmayan bir amaca ulaşmayı arayan bir etkendir. Böyle bir etken olmasının verdiği güçle etkili çalışmaya karşı bir zevke ve boşuna çabaya karşı bir tiksintiye sahiptir. Hizmet edilebilirliğin veya verimliliğin değeri
ve boşuna çabalamanın, israfın veya yetersizliğin kusuru konusunda bir anlayışa sahiptir. Bu yetenek veya eğilime işçilik içgüdüsü denebilir. Yaşamın koşulları veya gelenekleri, bir kişiyi verimlilik açısından bir başkasıyla alışılmış bir şekilde karşılaştırmaya
yol açtığında, işçilik içgüdüsü kişilerin taklitçi veya kıskanç bir şekilde
karşılaştırılmasında
işe yarar. Bu sonucun ne ölçüde olacağı, büyük ölçüde nüfusun mizacına bağlıdır. Kişilerin böylesine kıskanç bir şekilde
karşılaştırıldığı herhangi bir toplumda, görünür başarı, saygınlığın bir temeli olarak kendi yararı için aranan bir amaç haline gelir. Kişinin verimliliğini kanıtlayarak itibar kazanılır ve
kötülük önlenir. Sonuç olarak, işçilik içgüdüsü
taklitçi bir güç gösterisinde ortaya çıkar.

Toplumsal gelişimin o ilkel aşamasında, toplum hala alışılmış bir şekilde barışçıl, belki de yerleşik ve gelişmiş bir bireysel mülkiyet
sistemine sahip olmadığında, bireyin verimliliği
başlıca ve en tutarlı şekilde grubun yaşamını ilerletmeye yönelik bir işte gösterilebilir. Böyle bir grubun üyeleri arasında ekonomik türde bir taklit varsa, esas olarak endüstriyel hizmet
verebilirliğinde taklit olacaktır. Aynı zamanda taklit etme teşviki
güçlü değildir ve taklit etme kapsamı da geniş değildir.

Toplum barışçıl vahşilikten yaşamın yırtıcı bir aşamasına geçtiğinde, taklit etme koşulları değişir. Taklit etme fırsatı ve teşviki kapsam ve aciliyet açısından büyük ölçüde artar.
İnsanların faaliyeti giderek daha fazla sömürü karakteri kazanır; ve bir avcının veya savaşçının bir diğeriyle
hakaret dolu bir şekilde karşılaştırılması giderek daha kolay ve daha alışılmış hale gelir.
Yeteneklerin elle tutulur kanıtları--kupalar--insanların düşünce alışkanlıklarında yaşamın gereçlerinin temel bir özelliği olarak yer bulur.
Avcılık veya baskının ganimetleri olan ganimet, üstün gücün kanıtı olarak
değerlendirilir.
Saldırganlık, eylemin akredite edilmiş biçimi haline gelir ve ganimet,
başarılı saldırganlığın ilk bakışta kanıtı olarak hizmet eder.
Bu kültürel aşamada kabul edildiği gibi, akredite edilmiş, değerli kendini iddia etme biçimi
mücadeledir; ve el koyma veya zorlama yoluyla elde edilen yararlı maddeler veya hizmetler, başarılı bir mücadelenin geleneksel kanıtı olarak hizmet eder.
Bu nedenle, buna karşılık, malların el koyma dışındaki yöntemlerle elde edilmesi, insanın en iyi durumunda değersiz olarak kabul edilir.
Üretken işlerin yapılması veya kişisel hizmette istihdam, aynı nedenle
aynı nefretin altına girer. Öte yandan, sömürü ve edinim arasında bu şekilde kıskanç bir ayrım ortaya çıkar. Emek, kendisine atfedilen onursuzluk nedeniyle can sıkıcı bir karakter kazanır. İlkel barbarda, kavramın basit içeriği kendi dallanıp budaklanması ve akraba fikirlerin ikincil büyümesiyle belirsizleştirilmeden önce, "şerefli" üstün gücün iddiasından başka bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. "Şerefli" "korkunç"tur; "layık" "üstün"dür. Onursal bir eylem, son tahlilde, tanınmış başarılı bir saldırganlık eyleminden başka bir şey değildir; ve saldırganlığın insanlarla ve hayvanlarla çatışma anlamına geldiği yerde, özellikle ve öncelikle şerefli hale gelen etkinlik güçlü elin iddiasıdır. Tüm güç tezahürlerini kişilik veya "irade gücü" açısından yorumlamanın saf, arkaik alışkanlığı, güçlü elin bu geleneksel yüceltmesini büyük ölçüde güçlendirir. Hem barbar kabileler hem de daha gelişmiş bir kültüre sahip halklar arasında revaçta olan onurlandırıcı sıfatlar, genellikle bu basit onur duygusunun damgasını taşır. Şeflere hitap ederken ve krallar ile tanrıların yatıştırılmasında kullanılan lakaplar ve unvanlar, yatıştırılacak kişiye karşı koyulamaz bir şiddet eğilimi ve karşı konulamaz bir yıkıcı güç yükler. Bu, günümüzün daha medeni topluluklarında da bir dereceye kadar geçerlidir. Armalarda daha açgözlü hayvanlara ve yırtıcı kuşlara yönelik gösterilen eğilim, aynı görüşü pekiştirir.

Bu sağduyulu barbar değer veya onur takdiri altında, can alma - ister vahşi ister insan olsun, zorlu rakiplerin öldürülmesi - en yüksek derecede onurludur. Ve bu yüksek katliam görevi, katilin gücünün bir ifadesi olarak, her katliam eyleminin ve eylemin tüm araç ve aksesuarlarının üzerine bir değer cazibesi düşürür. Silahlar onurludur ve bunların kullanımı, tarlaların en
aşağılık yaratıklarının hayatını aramada bile, onurlu bir istihdam haline gelir. Aynı zamanda, endüstride istihdam buna karşılık gelen şekilde iğrenç hale gelir ve sağduyulu anlayışta, endüstrinin araç ve gereçlerinin kullanımı
sağlam vücutlu insanların onurunun altına düşer. Emek sıkıcı hale gelir.

Burada, kültürel evrim dizisinde ilkel insan gruplarının başlangıçtaki barışçıl bir aşamadan, grubun açıkça ve karakteristik istihdamının kavga olduğu sonraki bir aşamaya geçtiği varsayılmaktadır. Ancak, kesintisiz barış ve iyi niyetten, kavga gerçeğinin ilk kez ortaya çıktığı daha sonraki veya daha yüksek bir yaşam aşamasına ani bir geçiş olduğu ima edilmemektedir. Ayrıca, kültürün yırtıcı aşamasına geçişte tüm barışçıl endüstrinin ortadan kalktığı da ima edilmemektedir. Bazı kavgaların, toplumsal gelişimin erken bir aşamasında karşılaşılacağını söylemek güvenlidir.

Kavgalar, cinsel rekabet yoluyla az ya da çok sıklıkta meydana gelir.
İlkel grupların bilinen alışkanlıkları ve insansı maymunların alışkanlıkları bu yönde bir argüman sunar ve insan doğasının iyi bilinen dürtülerinden elde edilen kanıtlar aynı görüşü destekler.

Bu nedenle, burada varsayıldığı gibi barışçıl yaşamın böyle bir ilk aşaması olamayacağı itirazı yapılabilir.
Kültürel evrimde kavganın olmadığı hiçbir nokta yoktur.
Ancak söz konusu nokta, ara sıra veya düzensiz, hatta daha az veya daha sık ve alışılmış bir kavganın meydana gelmesiyle ilgili değildir; alışılmış bir kavgacı ruh halinin meydana gelmesiyle ilgilidir; gerçekleri ve olayları kavga açısından yargılama alışkanlığı. Kültürün
avcı aşamasına ancak, avcı tutum grubun üyeleri için alışılmış ve akredite edilmiş manevi tutum haline geldiğinde; mücadele, yaşamın mevcut teorisinde baskın nota haline geldiğinde; insanların ve şeylerin sağduyulu takdiri, mücadele amacıyla bir takdir haline geldiğinde ulaşılır.

Bu nedenle, kültürün barışçıl ve avcı aşaması arasındaki önemli fark, mekanik bir fark değil, manevi bir farktır.
Manevi tutumdaki değişim, grubun yaşamının maddi gerçeklerindeki bir değişimin sonucudur ve avcı tutuma elverişli maddi koşullar ortaya çıktıkça kademeli olarak ortaya çıkar.
Avcı kültürün alt sınırı, endüstriyel bir sınırdır.
Avcılık, endüstriyel yöntemler, geçimini sağlamakla uğraşanların geçimlerinin üzerinde, savaşmaya değer bir marj bırakacak kadar verimli bir düzeye gelene kadar, herhangi bir grubun veya sınıfın alışılmış, geleneksel kaynağı haline gelemez. Bu nedenle barıştan yırtıcılığa geçiş
teknik bilginin
gelişmesine ve araçların kullanımına bağlıdır. Yırtıcı bir kültür de benzer şekilde
erken dönemlerde, silahlar insanı korkutucu bir hayvan haline getirecek
bir noktaya gelene kadar uygulanamaz. Aletlerin ve silahların erken gelişimi elbette iki farklı bakış açısından görülen aynı olgudur. Belirli bir grubun yaşamı, savaşmaya alışılmış başvurunun, savaşı insanların günlük düşüncelerinde, insan yaşamının baskın bir özelliği olarak ön plana çıkarmadığı sürece barışçıl olarak nitelendirilir. Bir grup, açıkça böyle bir yırtıcı tutuma, daha fazla veya daha az bir bütünlük derecesiyle ulaşabilir, böylece yaşam şeması ve davranış kuralları, yırtıcı animüs tarafından daha fazla veya daha az ölçüde kontrol edilebilir. Dolayısıyla kültürün yırtıcı aşamasının, yırtıcı yeteneklerin, alışkanlıkların ve geleneklerin kümülatif bir şekilde büyümesiyle kademeli olarak geldiği düşünülür; bu büyüme, grubun yaşam koşullarında, insan doğasının özelliklerini ve yırtıcı bir yaşamdan ziyade barışçıl bir yaşam oluşturan gelenekleri ve davranış normlarını geliştirecek ve koruyacak türden bir değişiklikten kaynaklanır. İlkel kültürün böylesine barışçıl bir aşamasının olduğu hipotezinin kanıtı büyük ölçüde etnolojiden ziyade psikolojiden alınmıştır ve burada ayrıntılı olarak açıklanamaz. Modern kültür altında insan doğasının arkaik özelliklerinin varlığını tartışırken daha sonraki bir bölümde kısmen anlatılacaktır.

İkinci Bölüm ~~ Parasal Taklit

Kültürel evrim dizisinde boş zaman sınıfının ortaya çıkışı mülkiyetin başlangıcıyla çakışır. Bu zorunlu olarak böyledir,
çünkü bu iki kurum aynı ekonomik güçler kümesinden kaynaklanır.
Gelişimlerinin başlangıç ​​aşamasında, aynı genel toplumsal yapı olgularının sadece farklı yönleridirler.

Toplumsal yapının unsurları olarak -geleneksel olgular-
boş zaman ve mülkiyet, eldeki amaç için ilgi çekici konulardır.
Çalışmanın alışkanlık haline gelmiş bir ihmali boş zaman sınıfını oluşturmaz;
kullanım ve tüketimin mekanik olgusu da mülkiyeti oluşturmaz. Bu nedenle, mevcut soruşturma tembelliğin başlangıcıyla veya yararlı maddelerin bireysel tüketime tahsisinin başlangıcıyla ilgilenmemektedir. Söz konusu nokta, bir yandan geleneksel bir boş zaman sınıfının kökeni ve doğası, diğer yandan da geleneksel bir hak veya eşitlikçi talep olarak bireysel mülkiyetin başlangıcıdır. Boş zaman sınıfı ile işçi sınıfı arasındaki ayrımın ortaya çıktığı erken farklılaşma, barbarlığın alt aşamalarında erkeklerin ve kadınların işi arasında sürdürülen bir ayrımdır. Aynı şekilde, mülkiyetin en erken biçimi, toplumun sağlıklı erkeklerinin kadınlara sahip olmasıdır. Gerçekler daha genel terimlerle ve barbar yaşam teorisinin önemine daha uygun olarak, bunun erkeğin kadına sahip olması olduğunu söyleyerek ifade edilebilir. Kadınları sahiplenme geleneği ortaya çıkmadan önce şüphesiz bazı yararlı maddelerin sahiplenilmesi vardı. Kadınların mülkiyetinin olmadığı mevcut arkaik toplulukların kullanımları böyle bir görüşün gerekçesidir. Tüm topluluklarda, hem erkek hem de kadın üyeler, bireysel kullanımlarına uygun çeşitli faydalı şeyleri alışkanlıkla kullanırlar; ancak bu faydalı şeyler, onları sahiplenen ve tüketen kişi tarafından sahiplenilmiş olarak düşünülmez. Bazı küçük kişisel eşyaların alışkanlıkla sahiplenilmesi ve tüketilmesi, sahiplik sorusunu gündeme getirmeden devam eder; yani, yabancı şeyler üzerinde geleneksel, eşitlikçi bir hak iddiası. Kadınların mülkiyeti, kültürün alt barbar aşamalarında, görünüşe göre kadın esirlerin ele geçirilmesiyle başlar. Kadınların ele geçirilmesinin ve sahiplenilmesinin orijinal nedeni, ganimet olarak yararlı olmaları gibi görünüyor. Kadınları düşmandan ganimet olarak ele geçirme uygulaması, bir tür sahiplik evliliğine yol açtı ve erkek başlı bir hanenin oluşmasına neden oldu. Bunu, kadınların yanı sıra diğer esirlere ve aşağı kişilere köleliğin genişletilmesi ve düşmandan ele geçirilenler dışındaki kadınlara da mülkiyet evliliğinin genişletilmesi izledi. Yırtıcı bir yaşamın koşulları altında taklit etmenin sonucu, bir yandan zorlamaya dayanan bir evlilik biçimi, diğer yandan da mülkiyet geleneği olmuştur. İki kurum, gelişimlerinin ilk aşamasında ayırt edilemez; her ikisi de başarılı erkeklerin, sömürülerinin kalıcı bir sonucunu göstererek yeteneklerini kanıtlama arzusundan kaynaklanır. Her ikisi de, tüm yırtıcı topluluklara nüfuz eden o ustalık eğilimine hizmet eder. Kadınların mülkiyetinden, mülkiyet kavramı, endüstrilerinin ürünlerini de içerecek şekilde genişler ve böylece şeylerin ve kişilerin mülkiyeti ortaya çıkar. Bu şekilde, mallarda tutarlı bir mülkiyet sistemi yavaş yavaş kurulur. Ve gelişimin son aşamalarında, malların tüketime uygunluğu değerlerinin en göze çarpan unsuru haline gelmiş olsa da, servet henüz sahibinin üstünlüğünün onursal bir kanıtı olarak faydasını kaybetmemiştir. Özel mülkiyet kurumu nerede bulunursa bulunsun, biraz gelişmiş bir biçimde bile, ekonomik süreç insanlar arasında mallara sahip olmak için verilen bir mücadelenin karakterini taşır. Ekonomik teoride ve özellikle modern klasik doktrinler gövdesine en az tereddütle bağlı olan ekonomistler arasında, bu servet mücadelesini esasen geçim mücadelesi olarak yorumlamak gelenekseldir. Şüphesiz, sanayinin daha erken ve daha az verimli aşamalarında karakteri büyük ölçüde böyledir. Bu, "doğanın cimriliğinin" o kadar katı olduğu tüm durumlarda, topluluğa ancak geçim araçlarını elde etme işine yoğun ve aralıksız bir şekilde devam etme karşılığında yetersiz bir geçim kaynağı sağlayacak kadar katı olduğu durumlarda da karakteridir. Ancak ilerleyen tüm topluluklarda, teknolojik gelişimin bu erken aşamasının ötesinde bir ilerleme kaydedilmiştir. Endüstriyel verimlilik, endüstriyel süreçte yer alanlara çıplak bir geçim kaynağından çok daha fazlasını sağlayacak bir noktaya taşınmıştır. Ekonomik teorinin, bu yeni endüstriyel temelde servet için daha fazla mücadeleden, öncelikle mal tüketiminin sağladığı fiziksel konforların artması için bir rekabet olarak bahsetmesi alışılmadık bir durum değildir. Edinim ve birikimin sonu, geleneksel olarak, birikmiş malların tüketimi olarak kabul edilir; ister malların doğrudan sahibi tarafından, ister ona bağlı ve bu amaçla teoride onunla özdeşleşmiş hane halkı tarafından tüketilsin. Bu, en azından iktisadi olarak meşru bir edinim amacı olarak hissedilir ve teorinin hesaba katması gereken tek şey budur. Bu tür bir tüketim, elbette tüketicinin fiziksel ihtiyaçlarına - fiziksel rahatlığı - veya sözde daha yüksek ihtiyaçlarına - manevi, estetik, entelektüel veya başka bir şey - hizmet etmek için düşünülebilir; bu sonuncu ihtiyaç sınıfı, tüm ekonomi okuyucularının aşina olduğu şekilde, mal harcamasıyla dolaylı olarak karşılanır. Ancak, mal tüketiminin, birikimin kaçınılmaz olarak ilerlediği teşviki sağladığı ancak saf anlamından çok uzak bir anlamda alındığında söylenebilir. Sahipliğin kökünde yatan sebep taklittir; ve aynı taklit sebebi, ortaya çıkardığı kurumun daha da gelişmesinde ve bu sahiplik kurumunun dokunduğu toplumsal yapının tüm özelliklerinin gelişmesinde aktif olarak devam eder. Servete sahip olmak onur kazandırır; bu, kıskanç bir ayrımdır. Malların tüketimi için de, edinmeye yönelik başka herhangi bir teşvik için de, özellikle de servet biriktirmeye yönelik herhangi bir teşvik için de aynı derecede ikna edici bir şey söylenemez. Elbette, neredeyse tüm malların özel mülkiyet olduğu bir toplumda geçimini sağlama zorunluluğunun toplumun daha fakir üyeleri için güçlü ve her zaman mevcut bir teşvik olduğu göz ardı edilmemelidir. Geçim ve fiziksel konforun artması ihtiyacı, bir süreliğine, alışılmış olarak el emeğiyle çalışan, geçimleri güvencesiz bir zeminde olan, az şeye sahip olan ve genellikle az şey biriktiren sınıflar için baskın edinim nedeni olabilir; ancak tartışma sırasında, bu yoksul sınıflar söz konusu olduğunda bile fiziksel ihtiyaç nedeninin baskınlığının bazen varsayıldığı kadar kesin olmadığı görülecektir. Öte yandan, toplumun servet birikimiyle esas olarak ilgilenen üyeleri ve sınıfları söz konusu olduğunda, geçim veya fiziksel konfor teşviki hiçbir zaman önemli bir rol oynamaz. Mülkiyet, asgari geçim maliyetiyle ilgisi olmayan gerekçelerle başladı ve insani bir kuruma dönüştü. Başlangıçtan itibaren baskın teşvik, servete bağlı olan kıskanç ayrımcılıktı ve geçici ve istisnai durumlar haricinde, hiçbir başka sebep gelişimin daha sonraki bir aşamasında önceliği gasp etmedi.

Başarılı baskının ganimetleri olarak tutulan ganimet olarak yola çıkan mülk. Grup ayrıldığı ve diğer düşman gruplarla yakın temas halinde olduğu sürece, sahip olunan şeylerin veya kişilerin faydası esas olarak sahiplerinin ve alındıkları düşmanın kıskanç bir şekilde karşılaştırılmasında yatıyordu. Bireyin çıkarları ile ait olduğu grubun çıkarları arasında ayrım yapma alışkanlığı görünüşe göre daha sonra ortaya çıkmıştır. Onursal ganimetin sahibi ile grup içindeki daha az başarılı komşuları arasındaki kıskanç karşılaştırma, şüphesiz sahip olunan şeylerin faydasının bir unsuru olarak erken dönemde mevcuttu, ancak bu başlangıçta değerlerinin başlıca unsuru değildi. Adamın yiğitliği hala
öncelikle grubun yiğitliğiydi ve ganimetin sahibi
kendisini öncelikle grubunun onurunun koruyucusu olarak hissediyordu.
Komünal bakış açısından sömürüye yönelik bu takdir, özellikle savaşın defneleri söz konusu olduğunda
toplumsal büyümenin
sonraki aşamalarında da karşılaşılır.

Ancak bireysel mülkiyet geleneği tutarlılık kazanmaya başlar başlamaz, özel mülkiyetin dayandığı
kötü karşılaştırmayı yaparken benimsenen bakış açısı değişmeye başlayacaktır. Gerçekten de, bir değişiklik diğerinin sadece yansımasıdır. Sahipliğin ilk aşaması,
naif ele geçirme ve dönüştürme yoluyla edinme aşaması,
özel mülkiyete (kölelerde) dayalı
başlangıçtaki bir sanayi örgütlenmesinin sonraki aşamasına geçmeye başlar; sürü, az çok kendi kendine yeten bir endüstriyel topluluğa dönüşür; Daha sonra mülkler, başarılı bir akının kanıtı olarak değil, daha ziyade bu malların sahibinin topluluk içindeki diğer bireylere göre üstünlüğünün kanıtı olarak değer kazanır. Bu kıskanç karşılaştırma artık
öncelikle mal sahibinin grubun diğer üyeleriyle
karşılaştırılması haline gelir. Mülkiyet hala bir kupa niteliğindedir, ancak kültürel ilerlemeyle birlikte, göçebe yaşamın yarı-barışçıl yöntemleri altında grup üyeleri arasında
sürülen mülkiyet oyununda kazanılan başarıların bir kupası haline gelir.

Yavaş yavaş, endüstriyel faaliyet, toplumun günlük yaşamında ve insanların düşünce alışkanlıklarında
yırtıcı faaliyetin yerini aldıkça,
birikmiş mülkiyet, gücün ve başarının geleneksel temsilcisi olarak
yırtıcı sömürünün kupalarının yerini alır. Bu nedenle, yerleşik endüstrinin
büyümesiyle, servet sahipliği, itibar ve saygınlığın geleneksel bir temeli olarak göreceli önem ve etkinlik kazanır. Saygınlığın, yiğitliğin diğer, daha doğrudan kanıtlarına dayanarak verilmesinin sona erdiği anlamına gelmez; başarılı yırtıcı saldırganlık veya savaşçı istismarın kalabalığın onayını ve hayranlığını çağırmayı veya daha az başarılı rakiplerin kıskançlığını uyandırmayı bırakması anlamına gelmez; ancak, üstün gücün bu doğrudan tezahürü yoluyla ayrıcalık kazanma fırsatları hem kapsam hem de sıklık açısından daha az kullanılabilir hale gelir. Aynı zamanda, endüstriyel saldırganlık ve mülk biriktirme fırsatları kapsam ve kullanılabilirlik açısından artar. Ve daha da önemlisi, mülk artık kahramanca veya belirgin başarıdan ayırt edilebilen itibarlı bir başarı derecesinin en kolay tanınan kanıtı haline gelir. Bu nedenle, itibarın geleneksel temeli haline gelir. Bir miktar sahip olunması, toplumda itibarlı bir konuma sahip olmak için gerekli hale gelir. İyi bir üne sahip olmak için biriktirmek, mülk edinmek vazgeçilmez hale gelir. Biriktirilen mallar bu şekilde bir kez
verimliliğin kabul görmüş nişanı haline geldiğinde, servet sahipliği
şu anda bağımsız ve kesin bir saygınlık temeli niteliğini
alır. İster saldırgan bir şekilde kendi çabasıyla
ister pasif olarak başkalarından miras yoluyla
elde edilmiş olsun, mal sahipliği geleneksel bir itibar temeli haline gelir. Başlangıçta sadece bir verimlilik kanıtı olarak
değerlendirilen servet sahipliği, popüler anlayışta kendi başına bir erdemli eylem haline gelir.
Zenginlik artık özünde onurludur ve sahibine onur bahşeder. Daha da rafine edilerek, atalardan veya diğer öncüllerden
geçerek pasif bir şekilde elde edilen servet, şu anda sahibinin kendi çabasıyla elde edilen servetten daha da onurlu hale gelir;
ancak bu ayrım, parasal kültürün evriminde daha sonraki bir aşamaya aittir ve onun yerine bundan bahsedilecektir.

Yetenek ve başarı, en yüksek halk saygınlığının ödülünün temeli olmaya devam edebilir, ancak servet sahipliği, sıradan itibarın ve kusursuz bir toplumsal duruşun temeli haline gelmiştir. Yırtıcı içgüdü ve bunun sonucu olarak yırtıcı etkinliğin onaylanması, uzun süreli bir yırtıcı kültürün disiplini altından geçmiş insanların düşünce alışkanlıklarına derinlemesine yerleşmiştir. Halk ödülüne göre, insan erişimindeki en yüksek onurlar, savaşta olağanüstü yırtıcı etkinliğin ortaya çıkmasıyla veya devlet yönetiminde yarı yırtıcı bir etkinlikle kazanılmış olabilir; ancak toplumda sıradan bir saygınlık amacıyla, bu itibar araçlarının yerini mal edinimi ve birikimi almıştır. Toplumun gözünde iyi bir yer edinmek için, belirli, biraz belirsiz, geleneksel bir zenginlik standardına ulaşmak gerekir; Tıpkı daha önceki yırtıcı aşamada olduğu gibi
barbar adamın kabilenin fiziksel dayanıklılık, kurnazlık ve silah kullanma becerisi standardına ulaşması gerekir. Bir durumda belirli bir zenginlik standardı ve diğerinde yiğitlik, itibarın gerekli bir koşuludur ve bu normal miktarın üzerindeki her şey
değerlidir.

Bu, biraz belirsiz, normal yiğitlik veya mülkiyet derecesinden daha düşük olan topluluk üyeleri, diğer insanların saygınlığından
zarar görürler; ve sonuç olarak kendi saygınlıklarından da zarar görürler, çünkü öz saygının olağan temeli, kişinin komşuları tarafından gösterilen saygıdır. Sadece sapkın bir mizaca sahip olan bireyler, uzun vadede, diğerlerinin saygısızlığına rağmen öz saygılarını koruyabilirler. Kuralın belirgin istisnalarıyla karşılaşılır, özellikle de güçlü dini inançlara sahip kişiler arasında. Fakat bu görünürdeki istisnalar gerçek istisnalar değildir, çünkü bu tür kişiler genellikle eylemlerinin doğaüstü bir tanığının varsayımsal onayına başvururlar. Dolayısıyla, mülkiyet sahipliği halkın itibarının temeli haline gelir gelmez, özsaygı dediğimiz rehavetin de bir gereği haline gelir. Malların ayrı ayrı tutulduğu herhangi bir toplumda, kişinin kendi iç huzuru için, kendisini sınıflandırmaya alışkın olduğu diğer kişiler kadar büyük bir mal payına sahip olması gerekir; ve başkalarından daha fazlasına sahip olmak son derece memnuniyet vericidir. Ancak bir kişi yeni edinimler yapar yapmaz ve ortaya çıkan yeni zenginlik standardına alıştıkça, yeni standart hemen önceki standarda göre belirgin şekilde daha fazla tatmin sağlamayı bırakır. Her durumda eğilim, mevcut parasal standardı sürekli olarak yeni bir zenginlik artışının başlangıç ​​noktası haline getirmektir; ve bu da karşılığında yeni bir yeterlilik standardına ve kişinin komşularıyla karşılaştırıldığında kendisinin yeni bir parasal sınıflandırmasına yol açar. Mevcut soruyla ilgili olarak, birikimin aradığı amaç, parasal güç açısından toplumun geri kalanıyla karşılaştırıldığında üst sıralarda yer almaktır. Karşılaştırma kendisi için açıkça olumsuz olduğu sürece, normal, ortalama birey mevcut kaderinden kronik bir memnuniyetsizlik içinde yaşayacaktır; ve toplumun veya toplumdaki sınıfının normal parasal standardı denebilecek şeye ulaştığında, bu kronik memnuniyetsizlik, kendisi ile bu ortalama standart arasında daha geniş ve giderek genişleyen bir parasal aralık koyma yönündeki huzursuz bir çabaya yerini bırakacaktır. Bu kıskanç karşılaştırma, birey için asla o kadar olumlu hale gelemez ki, parasal itibar mücadelesinde kendisini rakiplerine göre daha da üst sıralarda görmekten memnuniyet duymaz. Olayın doğası gereği, zenginlik arzusu hiçbir bireysel durumda neredeyse hiç tatmin edilemez ve ortalama veya genel zenginlik arzusunun tatmin olması açıkça söz konusu değildir. Ne kadar geniş, eşit veya "adil" bir şekilde dağıtılırsa dağıtılsın, toplumun servetinin genel bir artışı, herkesin mal birikiminde diğerinden daha iyi olma arzusunun temel olduğu bu ihtiyacı karşılamaya yönelik bir yaklaşımda bulunamaz. Bazen varsayıldığı gibi, birikimin teşviki geçim sıkıntısı veya fiziksel konfor eksikliğiyse, o zaman bir toplumun toplam ekonomik ihtiyaçları, endüstriyel verimliliğin ilerlemesinde bir noktada muhtemelen karşılanabilir; ancak mücadele esasen kıskanç bir karşılaştırmaya dayalı itibar için bir yarış olduğundan, kesin bir başarıya ulaşmak için hiçbir yaklaşım mümkün değildir. Az önce söylenenler, edinim ve birikim için, parasal açıdan daha iyi olma ve böylece diğer insanların saygısını ve kıskançlığını kazanma arzusundan başka teşvik olmadığı anlamına gelmemelidir. İhtiyaçtan kaynaklanan ek konfor ve güvenlik arzusu, modern bir endüstriyel toplumda birikim sürecinin her aşamasında bir motivasyon olarak mevcuttur; ancak bu açılardan yeterlilik standardı, büyük ölçüde parasal taklit alışkanlığından etkilenir. Bu taklit, büyük ölçüde yöntemleri şekillendirir ve kişisel konfor ve makul geçim için harcama nesnelerini seçer. Bunun yanı sıra, servetin verdiği güç de birikim için bir motivasyon sağlar. Amaçlı faaliyete olan bu eğilim ve bir etken olarak karakteri gereği insana ait olan tüm çabaların boşunalığına karşı duyulan bu iğrenme, yaşamın baskın notasının bireyin hayatının bağlı olduğu grupla analiz edilmemiş ve farklılaştırılmamış dayanışması olduğu naif toplumsal kültürden çıktığında onu terk etmez. Kendini daha dar anlamda aramanın baskın hale geldiği yırtıcı aşamaya girdiğinde, bu eğilim, hayat planını şekillendiren yaygın bir özellik olarak onunla birlikte gitmeye devam eder. Başarıya olan eğilim ve boşuna çabaya karşı duyulan isteksizlik, altta yatan ekonomik güdü olarak kalır. Bu eğilim yalnızca ifadesinin biçiminde ve insanın faaliyetini yönelttiği yakın nesnelerde değişir. Bireysel mülkiyet rejimi altında, bir amaca görünür şekilde ulaşmanın en ulaşılabilir yolu, malların edinilmesi ve biriktirilmesiyle sağlanır; ve insan ile insan arasındaki öz-ilgiye dayalı
antitez daha tam bir bilince ulaştığında, başarıya olan eğilim - işçilik içgüdüsü - giderek daha fazla parasal başarıda başkalarını geçme çabasına dönüşür. Diğer insanlarla kıskanç bir parasal karşılaştırmayla test edilen göreceli başarı, eylemin geleneksel amacı haline gelir. Çabanın şu anda kabul edilen meşru amacı, diğer insanlarla olumlu bir karşılaştırmanın elde edilmesi haline gelir; ve bu nedenle boşuna çabaya karşı duyulan istek büyük ölçüde taklit etme teşvikiyle birleşir. Bu, parasal itibar için verilen mücadeleyi, parasal başarı açısından tüm eksiklikleri ve eksikliklere dair tüm kanıtları daha keskin bir şekilde kınayarak vurgular. Amaçlı çaba, öncelikle, birikmiş servetin daha itibarlı bir şekilde gösterilmesine yönelik veya bununla sonuçlanan çaba anlamına gelir. İnsanları servet biriktirmeye yönelten sebepler arasında, hem kapsam hem de yoğunluk açısından öncelik, bu parasal taklit etme sebebine ait olmaya devam eder. "Kötü niyetli" terimini kullanırken, belki de belirtmek gereksiz olabilir, kelimenin nitelemek için kullanıldığı olgulardan hiçbirini övmek veya küçümsemek, takdir etmek veya kınamak gibi bir niyet yoktur. Terim, teknik anlamda, kişileri göreceli değer veya kıymet açısından derecelendirmek ve derecelendirmek amacıyla karşılaştırmayı tanımlamak için kullanılır - estetik veya ahlaki anlamda - ve böylece kendileri ve başkaları tarafından meşru olarak düşünülebilecek göreceli memnuniyet derecelerini ödüllendirmek ve tanımlamak. Kıskanç bir karşılaştırma, kişilerin değer açısından değerlendirilmesi sürecidir.

Üçüncü Bölüm ~~ Göze Çarpan Boş Zaman

Çalışması diğer ekonomik güçler veya taklit sürecinin diğer özellikleri tarafından bozulmasaydı, ana hatlarıyla az önce açıklanan böyle bir parasal mücadelenin anında etkisi insanları çalışkan ve tutumlu yapmak olurdu. Bu sonuç, aslında, mal edinmelerinin olağan araçları üretken emek olan alt sınıflar açısından bir ölçüde geçerlidir. Bu, özellikle, endüstrinin tarımsal aşamasında olan, endüstrinin önemli bir alt bölümünün bulunduğu ve yasaları ve geleneklerinin bu sınıflara endüstrilerinin ürününden az çok belirli bir pay sağladığı yerleşik bir toplumdaki emekçi sınıflar için daha da geçerlidir. Bu alt sınıflar her durumda emekten kaçınamazlar ve bu nedenle emeğin isnadı onlar için, en azından kendi sınıfları içinde, büyük ölçüde aşağılayıcı değildir. Aksine, emek onların tanınan ve kabul edilen yaşam biçimi olduğundan, işlerindeki verimlilikle ilgili bir üne sahip olmaktan bir miktar taklitçi gurur duyarlar, bu genellikle onlara açık olan tek taklit yolu olur. Kazanım ve taklitin yalnızca üretken verimlilik ve tutumluluk alanında mümkün olduğu kişiler için, parasal itibar için verilen mücadele bir ölçüde gayret ve cimrilikte bir artışla sonuçlanacaktır. Ancak, öykünme sürecinin henüz bahsedilmemiş olan belirli ikincil özellikleri, bu yönlerde öykünmeyi hem maddi olarak alt sınıflar hem de üst sınıflar arasında çok önemli ölçüde sınırlandırır ve değiştirir. Ancak, burada doğrudan ilgilendiğimiz üst maddi sınıf için durum farklıdır. Bu sınıf için de çalışkanlık ve tutumluluk teşviki eksik değildir; ancak eylemi parasal rekabetin ikincil talepleri tarafından o kadar büyük ölçüde nitelendirilir ki, bu yöndeki herhangi bir eğilim pratik olarak bastırılır ve çalışkanlık için herhangi bir teşvik etkisiz olma eğilimindedir. Bu ikincil rekabet taleplerinin en önemlisi ve en geniş kapsamlı olanı, üretken işten uzak durma gerekliliğidir. Bu, özellikle kültürün barbar aşaması için geçerlidir. Yırtıcı kültür sırasında emek, insanların düşünce alışkanlıklarında zayıflık ve bir efendiye boyun eğme ile ilişkilendirilir. Bu nedenle aşağılık belirtisidir ve bu nedenle insanın en iyi durumunda değersiz olarak kabul edilir. Bu gelenek sayesinde emek alçaltıcı olarak hissedilir ve bu gelenek asla ölmemiştir. Aksine, toplumsal farklılaşmanın ilerlemesiyle birlikte, eski ve sorgulanmamış reçeteye bağlı aksiyomatik gücü kazanmıştır. İnsanların saygısını kazanmak ve sürdürmek için sadece
zenginliğe veya güce sahip olmak yeterli değildir. Zenginlik veya güç kanıt olarak sunulmalıdır, çünkü saygınlık yalnızca kanıta göre verilir. Ve zenginliğin kanıtı yalnızca kişinin başkalarına olan önemini aşılamak ve onların kendi önemine dair hislerini canlı ve uyanık tutmak için hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda kişinin kendini beğenmişliğini inşa etmede ve korumada da pek az işe yaramaz.
Kültürün en düşük aşamaları hariç, normal olarak oluşturulmuş insan, "iyi çevre" ve "basit görevlerden" muafiyetle
kendi kendine saygısı konusunda rahatlatılır ve desteklenir. Yaşamın gereçlerinde veya günlük faaliyetlerinin türü ve miktarında, alışılmış nezaket standardından zorla ayrılması, arkadaşlarının onayı veya onaylamamasıyla ilgili tüm bilinçli değerlendirmelerden ayrı olarak bile, insan onuruna bir hakaret olarak hissedilir.

Bir adamın yaşam tarzındaki temel ve onurlu arasındaki arkaik teorik ayrım, bugün bile eski gücünün çoğunu korumaktadır. Öyle ki, daha iyi sınıftan çok az kişi, kaba iş biçimlerine karşı içgüdüsel bir tiksinti duymaz. Özellikle, düşünce alışkanlıklarımızda basit hizmetle ilişkilendirilen mesleklere, törensel bir kirlilik duygusunun farkına varırız. İnce zevke sahip tüm kişiler, ruhsal bir kirliliğin, hizmetçilerden geleneksel olarak istenen bazı görevlerden ayrılamaz olduğunu hisseder. Kaba çevreler, bayağı (yani ucuz) konutlar ve kaba bir şekilde üretken meslekler tereddütsüzce kınanır ve kaçınılır. Bunlar, tatmin edici bir ruhsal düzlemde yaşamla __ "yüksek düşünce" ile bağdaşmaz. Yunan filozoflarının
günlerinden bugüne, bir miktar boş zaman ve
insan yaşamının günlük amaçlarına hizmet eden endüstriyel süreçlerle temastan muaf olma, düşünceli insanlar tarafından değerli veya güzel, hatta kusursuz bir insan yaşamının ön koşulu olarak
her zaman kabul edilmiştir. Boş zaman yaşamı kendi içinde ve sonuçları bakımından tüm medeni insanların gözünde güzel ve yücelticidir.

Boş zamanın ve diğer zenginlik kanıtlarının bu doğrudan, öznel değeri şüphesiz büyük ölçüde ikincil ve türevdir. Kısmen boş zamanın başkalarının saygısını kazanmanın bir aracı olarak faydasının bir yansımasıdır ve kısmen de zihinsel bir ikamenin sonucudur.
Emek performansı, düşük gücün geleneksel bir kanıtı olarak kabul edilmiştir; bu nedenle, zihinsel bir kısayolla, özünde temel olarak kabul edilir.

Asıl yırtıcı evrede ve özellikle yırtıcı evreyi izleyen yarı-barışçıl sanayi gelişiminin daha erken evrelerinde, boş zaman hayatı parasal gücün ve dolayısıyla üstün gücün en hazır ve en kesin kanıtıdır; boş zaman beyefendisi her zaman belirgin bir rahatlık ve konfor içinde yaşayabildiği sürece. Bu aşamada servet esas olarak kölelerden oluşur ve
zenginlik ve güce sahip olmaktan elde edilen faydalar esas olarak kişisel hizmet ve kişisel hizmetin doğrudan ürünleri şeklini alır. Bu nedenle, emekten belirgin bir şekilde uzak durmak,
üstün maddi başarının geleneksel işareti ve
itibarın geleneksel göstergesi haline gelir; ve tersine, üretken emeğe başvurmak yoksulluk ve boyun eğmenin bir işareti olduğundan, toplumda saygın bir konumla
tutarsız hale gelir. Bu nedenle, çalışkanlık ve tutumluluk alışkanlıkları,
egemen bir maddi taklit tarafından tekdüze bir şekilde ilerletilmez. Aksine, bu tür bir taklit, üretken emeğe katılımı dolaylı olarak azaltır. Emek,
kaçınılmaz olarak onursuz hale gelirdi, çünkü daha önceki bir kültürel aşamadan aktarılan
antik gelenek altında yakışıksız bir kanıt olurdu. Yırtıcı kültürün
eski geleneği, üretken çabanın
sağlam vücutlu insanlara layık olmadığı için reddedilmesi gerektiğidir ve bu gelenek
yırtıcıdan yarı-barışçıl yaşam biçimine geçişte bir kenara bırakılmak yerine güçlendirilir.

Bireysel mülkiyetin ilk ortaya çıkışıyla birlikte, üretken istihdama bağlı onursuzluk
zoruyla bir boş zaman sınıfı kurumu ortaya çıkmamış olsa bile, her durumda
sahipliğin erken sonuçlarından biri olarak ortaya çıkar. Ve şunu belirtmek gerekir ki, boş zaman sınıfı teoride
yırtıcı kültürün başlangıcından beri var olsa da, kurum
yırtıcıdan kültürün bir sonraki parasal aşamasına geçişle yeni ve daha kapsamlı bir anlam kazanır. Bu zamandan itibaren aslında bir "boş zaman sınıfı"dır
ve teoride de öyle. Boş zaman sınıfı kurumu bu noktadan itibaren en mükemmel haliyle ortaya çıkar.

Yırtıcı aşamada, boş zaman
ve emekçi sınıf arasındaki ayrım bir dereceye kadar sadece törensel bir ayrımdır.
Sağlam yapılı adamlar, algıladıkları her şeyden, basit angaryadan kıskançlıkla uzak dururlar; ancak faaliyetleri aslında grubun geçimine önemli ölçüde katkıda bulunur.
Yarı-barışçıl sanayinin sonraki aşaması genellikle yerleşik bir kölelik, sığır sürüleri ve çobanlardan ve çobanlardan oluşan köle sınıfıyla karakterize edilir; sanayi o kadar ilerlemiştir ki, toplum artık geçimini avcılığa veya adil bir şekilde sömürü olarak sınıflandırılabilecek başka bir faaliyet biçimine bağımlı değildir. Bu noktadan itibaren, boş zaman
sınıfının karakteristik özelliği, tüm yararlı istihdamdan belirgin bir muafiyettir.

Sınıfın yaşam tarihinin bu olgun aşamasındaki normal ve karakteristik meslekleri, biçim olarak önceki günlerindekiyle hemen hemen aynıdır. Bu meslekler hükümet, savaş, spor ve dindar ibadetlerdir. Zor teorik inceliklere aşırı düşkün kişiler, bu mesleklerin hala tesadüfen ve dolaylı olarak "üretken" olduğunu iddia edebilirler; ancak, söz konusu soru için belirleyici olarak, boş zaman sınıfının bu mesleklerle uğraşmasının olağan ve görünürdeki amacının, üretken çabayla servet artışı olmadığı belirtilmelidir. Bu ve diğer kültürel aşamalarda, hükümet ve savaş, en azından kısmen, bunlarla uğraşanların parasal kazancı için yürütülür; ancak bu, şerefli ele geçirme ve dönüştürme yöntemiyle elde edilen kazançtır. Bu meslekler, üretken değil, yırtıcı bir istihdam niteliğindedir. Avcılık için de benzer şeyler söylenebilir, ancak bir farkla. Topluluk gerçek avcılık aşamasından çıktıkça, avcılık yavaş yavaş iki ayrı istihdama ayrılır. Bir yandan, esas olarak kazanç için yürütülen bir ticarettir; ve bundan dolayı istismar unsuru neredeyse yoktur,
ya da en azından kazançlı endüstrinin isnat edilmesinin takibini temizlemek için yeterli derecede mevcut değildir. Öte yandan,
takip aynı zamanda bir spordur--basitçe yırtıcı dürtünün bir egzersizidir. Bu nedenle, kayda değer bir parasal teşvik sağlamaz, ancak az veya çok belirgin bir sömürü unsuru içerir. Tek başına erdemli olan ve gelişmiş boş zaman sınıfının yaşam şemasına ait olan, el sanatlarının tüm atıflarından arındırılmış olan bu son avlanma gelişimidir. Çalışmaktan uzak durmak yalnızca onursal veya erdemli bir eylem değil, aynı zamanda şu anda terbiyenin bir gereği haline gelir. Zenginliğin birikiminin erken aşamalarında itibarın temeli olarak mülkiyete ısrar etmek çok saf ve çok buyurgandır. Çalışmaktan uzak durmak zenginliğin elverişli kanıtıdır ve bu nedenle sosyal statünün geleneksel işaretidir; ve zenginliğin erdemliliği konusundaki bu ısrar, boş zaman üzerinde daha yoğun bir ısrara yol açar. Nota notae est nota rei ipsius. İnsan doğasının yerleşik yasalarına göre, zamanaşımı, zenginliğin bu geleneksel kanıtını hemen ele geçirir ve onu insanların düşünce alışkanlıklarına, kendi başına esasen değerli ve yüceltici bir şey olarak sabitler;
üretken emek ise aynı anda ve benzer bir süreçle, iki anlamda özünde değersiz hale gelir. Zamanaşımı, emeği yalnızca toplumun gözünde itibarsız kılmakla kalmaz, aynı zamanda asil, özgür doğmuş bir adam için ahlaki olarak imkansız ve değerli bir yaşamla bağdaşmaz hale getirir.

Emek üzerindeki bu tabu, sınıfların endüstriyel farklılaşmasında daha fazla sonuca sahiptir. Nüfus yoğunluğu arttıkça ve yağmacı grup yerleşik bir endüstriyel topluluğa dönüştükçe, mülkiyeti yöneten yerleşik otoriteler ve gelenekler kapsam ve tutarlılık kazanır. O zaman, basitçe gasp ederek servet biriktirmek hemen uygulanamaz hale gelir ve mantıksal tutarlılık açısından, yüksek fikirli ve yoksul insanlar için endüstri yoluyla edinim de aynı şekilde imkansızdır. Onlara açık olan alternatif dilencilik veya yoksunluktur.
Gösterişli boş zaman kuralının rahatsız edilmeden eğilimini geliştirme şansı bulduğu her yerde, ikincil ve bir anlamda sahte bir boş zaman sınıfı ortaya çıkacaktır - son derece yoksul ve yoksulluk ve rahatsızlık içinde güvencesiz bir yaşam süren, ancak ahlaki olarak kazançlı uğraşlara eğilemeyen. Çürümüş beyefendi ve daha iyi günler görmüş hanımefendi, şu anda bile kesinlikle yabancı fenomenler değildir. En ufak bir el emeğinin aşağılanmasının bu yaygın duygusu, tüm medeni halklar için olduğu kadar, daha az gelişmiş bir parasal kültüre sahip halklar için de tanıdıktır. Uzun zamandır nazik tavırlara alışmış hassas bir duyarlılığa sahip kişilerde, el emeğinin utancı duygusu o kadar güçlü hale gelebilir ki, kritik bir dönüm noktasında, kendini koruma içgüdüsünü bile bir kenara bırakabilir. Örneğin, bize, iyi davranışın stresi altında, yiyeceklerini kendi elleriyle ağızlarına götürmektense aç kalmayı tercih eden bazı Polinezya şeflerinden bahsediliyor. Bu davranışın, en azından kısmen, şefin kişiliğine bağlı aşırı bir kutsallıktan veya tabudan kaynaklanmış olabileceği doğrudur. Tabu, ellerinin temasıyla iletilirdi ve bu nedenle onun dokunduğu her şeyi insan yemeği için uygunsuz hale getirirdi. Ancak tabu, emeğin değersizliğinin veya ahlaki uyumsuzluğunun bir türevidir; bu nedenle, bu anlamda yorumlandığında bile, Polinezya şeflerinin davranışları, ilk bakışta göründüğünden daha onurlu boş zaman kuralına uygundur. Daha iyi bir örnek veya en azından daha belirgin bir örnek, iyi davranışa uymada aşırı ahlaki dayanıklılık nedeniyle hayatını kaybettiği söylenen Fransa'nın belirli bir kralı tarafından verilmiştir. Görevi efendisinin koltuğunu değiştirmek olan görevlinin yokluğunda, kral ateşin önünde şikayet etmeden oturdu ve kraliyet kişiliğinin
kurtarılamayacak şekilde kavrulmasına izin verdi. Ancak bunu yaparken En Hıristiyan Majestelerini
basit kirlenmeden kurtardı. Summum crede nefas
animam praeferre pudori, Et propter vitam vivendi perdere causas. Daha önce belirtildiği gibi, burada kullanıldığı şekliyle "boş zaman" terimi tembellik veya durgunluk anlamına gelmez. Anlamı, üretken olmayan zaman tüketimidir. Zaman, (1) üretken çalışmanın değersizliği duygusundan ve (2) aylak bir hayatı karşılayabilecek maddi yeteneğin kanıtı olarak üretken olmayan bir şekilde tüketilir. Ancak boş zaman beyefendisinin hayatının tamamı, ideal şemada hayatını oluşturan onurlu boş zaman gösterisiyle etkilenecek olan seyircilerin gözleri önünde harcanmaz. Hayatının bir kısmı zorunlu olarak halkın gözünden çekilir ve özel olarak harcanan bu kısmın boş zaman beyefendisi, iyi ününü korumak için ikna edici bir açıklama yapabilmelidir. Seyircilerin gözü önünde harcanmayan boş zamanı kanıtlamanın bir yolunu bulmalıdır. Bu, ancak dolaylı olarak, harcanan boş zamanın somut, kalıcı sonuçlarının sergilenmesiyle yapılabilir. Boş zaman beyefendisi için çalışan zanaatkarlar ve hizmetçiler tarafından yapılan emeğin somut, kalıcı ürünlerinin bilindik sergilenmesine benzer bir şekilde. Üretken emeğin kalıcı kanıtı, maddi ürünüdür. Genellikle bir tüketim maddesidir. İstismar durumunda da, kupa veya ganimet şeklinde sergilenebilecek somut bir sonuç elde etmek benzer şekilde mümkün ve olağandır. Gelişimin daha sonraki bir aşamasında, geleneksel olarak kabul görmüş bir istismar işareti olarak hizmet edecek ve aynı zamanda sembolü olduğu istismarın miktarını veya derecesini gösteren bir onur nişanı veya rozeti varsaymak gelenekseldir. Nüfus yoğunluğu arttıkça ve insan ilişkileri daha karmaşık ve çok sayıda hale geldikçe, yaşamın tüm ayrıntıları bir ayrıntılandırma ve seçme sürecinden geçer; ve bu
geliştirme sürecinde kupaların kullanımı rütbe, unvan, derece ve nişanlardan oluşan bir sisteme dönüşür, bunların tipik örnekleri armalar,
madalyalar ve onursal süslemelerdir.

Ekonomik açıdan bakıldığında, bir
istihdam olarak kabul edilen boş zaman, sömürü hayatıyla yakından ilişkilidir; ve boş zaman hayatını karakterize eden ve onun terbiyeli ölçütü olarak kalan
başarılar, sömürü kupalarıyla çok ortak noktaya sahiptir.
Ancak daha dar anlamda boş zaman, sömürüden ve hiçbir içsel kullanımı olmayan nesneler üzerinde çabanın görünürde üretken bir şekilde kullanılmasından farklı olarak, genellikle maddi bir ürün bırakmaz. Bu nedenle, geçmişteki bir boş zaman performansının ölçütü genellikle "maddi olmayan" mallar biçimini alır. Geçmişteki boş zamanların bu tür maddi olmayan kanıtları, yarı bilimsel veya yarı sanatsal başarılar ve insan yaşamının ilerlemesine doğrudan katkıda bulunmayan
süreçler ve olaylar hakkında bilgidir. Örneğin, zamanımızda
ölü diller ve gizli bilimler; doğru yazım; sözdizimi ve prozodi; çeşitli ev müziği biçimleri ve diğer ev sanatları; giyim, mobilya ve
ekipmanın son özellikleri; oyunlar, sporlar ve köpekler ve yarış atları gibi süslü hayvanlar hakkında bilgi vardır. Tüm bu bilgi dallarında, bunların edinilmesinin başlangıçta başladığı ve
ilk kez modaya
girdikleri ilk sebep, kişinin zamanının endüstriyel istihdamda geçirilmediğini gösterme isteğinden oldukça farklı bir şey olabilir; Ancak bu başarılar kendilerini
verimsiz zaman harcamasının yararlı kanıtı olarak onaylamamışlarsa,
ayakta kalamaz ve boş zaman sınıfının geleneksel başarıları olarak yerlerini koruyamazlardı.

Bu başarılar, bir anlamda, öğrenmenin dalları olarak sınıflandırılabilir. Bunların yanında ve ötesinde, öğrenme bölgesinden fiziksel alışkanlık ve el becerisi bölgesine doğru gölgelenen daha başka bir dizi sosyal gerçek vardır. Bunlar görgü ve yetiştirme, kibar kullanım, nezaket ve genel olarak resmi ve törensel uygulamalar olarak bilinen şeylerdir. Bu tür gerçekler gözleme daha da doğrudan ve göze batacak şekilde sunulur ve bu nedenle saygın bir boş zaman derecesinin gerekli kanıtları olarak daha geniş ve daha zorunlu bir şekilde ısrarla vurgulanır. Görgü genel başlığı altında sınıflandırılan tüm bu törensel uygulamalar sınıfının, kültürel gelişimin sonraki aşamalarına göre, belirgin boş zamanın bir saygınlık işareti olarak en çok rağbet gördüğü kültür aşamasındaki insanların gözünde daha önemli bir yere sahip olduğunu belirtmekte fayda var. Sanayinin yarı-barışçıl aşamasının barbarı, görgüyle ilgili her şeyde, daha sonraki çağdaki erkekler arasında en seçkin olanlardan daha soylu bir beyefendi olarak bilinir. Gerçekten de, iyi bilinmektedir veya en azından şu anda buna inanılmaktadır ki, toplum ataerkil aşamadan uzaklaştıkça görgü kuralları da giderek kötüleşmiştir. Eski okuldan birçok beyefendi, modern endüstriyel topluluklardaki daha iyi sınıfların bile yetersiz görgü kuralları ve tavırları hakkında pişmanlıkla yorum yapmaya teşvik edilmiştir; ve törensel kuralların çöküşü -veya başka bir deyişle, yaşamın bayağılaşması- endüstriyel sınıflar arasında hassas duyarlılıklara sahip tüm kişilerin gözünde, son dönem medeniyetinin en büyük kötülüklerinden biri haline gelmiştir. Kuralın meşgul insanların elinde uğradığı çöküş -tüm değer kaybı bir yana- görgü kurallarının boş zaman sınıfı yaşamının bir ürünü ve temsilcisi olduğu ve yalnızca bir statü rejimi altında tam olarak geliştiği gerçeğine tanıklık etmektedir. Görgü kurallarının kökeni veya daha doğrusu türetilmesi, şüphesiz ki, iyi huylu olanların bunları edinmek için çok zaman harcandığını göstermek için bilinçli bir çabadan başka bir yerde aranmalıdır. Yenilik ve geliştirmenin yakın sonu, güzellik veya ifade gücü açısından yeni çıkışın daha yüksek etkinliği olmuştur. Törensel nezaket kuralları, başlangıcını ve büyümesini büyük ölçüde, antropologların ve sosyologların varsayma alışkanlığında olduğu gibi, uzlaştırma veya iyi niyet gösterme arzusuna borçludur ve bu ilk motivasyon, daha sonraki gelişimin herhangi bir aşamasında iyi huylu kişilerin davranışlarından nadiren veya hiç eksik olmaz. Görgü kurallarının, kısmen jestlerin bir ayrıntısı olduğu ve kısmen de eski egemenlik veya kişisel hizmet veya kişisel temas eylemlerini temsil eden sembolik ve gelenekselleştirilmiş kalıntılar olduğu söylenir. Bunlar büyük ölçüde statü ilişkisinin bir ifadesidir, bir yandan ustalığın, diğer yandan da itaatin sembolik bir pantomimidir. Günümüzde zihnin yırtıcı alışkanlığı ve bunun sonucu olan ustalık ve itaat tutumu, akredite edilmiş yaşam düzenine karakterini veriyorsa, orada tüm davranış püf noktalarının önemi aşırıdır ve rütbe ve unvanların törensel olarak gözetilmesinin özeni, yarı-barışçıl göçebe kültürün barbarları tarafından belirlenen ideale çok yaklaşır. Kıta ülkelerinden bazıları bu manevi hayatta kalmanın iyi örneklerini sunar. Bu topluluklarda, arkaik ideale, içsel değerin bir gerçeği olarak görgü kurallarına verilen değer açısından benzer şekilde yaklaşılır.

Görgü kuralları, sembol ve pantomim olarak ortaya çıkar ve yalnızca sembolize edilen gerçeklerin ve niteliklerin bir temsilcisi olarak yararlıdır; fakat
insan ilişkilerinde sembolik olguların
üzerinden
geçen
genellikle dönüşüme uğradı.
Töreler,
popüler anlayışta,
kendi başlarına önemli bir
faydaya sahip olmaya başladı; büyük ölçüde
başlangıçta önceden haber verdikleri olgulardan bağımsız olarak kutsal bir karakter kazandılar. Nezaket kurallarından sapmalar, tüm insanlar için özünde iğrenç hale gelmiştir ve iyi terbiye, günlük algıda, sadece insan mükemmelliğinin tesadüfi bir işareti değil, aynı zamanda değerli insan ruhunun ayrılmaz bir özelliğidir. Nezaket kurallarının ihlali kadar içgüdüsel bir tiksintiyle bizi bu kadar etkileyen çok az şey vardır; ve şimdiye kadar, nezaket kurallarının törensel uygulamalarına içsel bir fayda yükleme yönünde ilerledik ki, aramızdan çok azı, varsa bile, nezaket kurallarına aykırı bir suçu, suçlunun önemli değersizliği hissinden ayırabilir. Bir inanç ihlali hoş görülebilir, ancak nezaket kurallarının ihlali hoş görülemez. "Adap insanı yaratır."

Bununla birlikte, görgü kuralları bu içsel faydaya sahipken, icracının ve bakanın algısında, görgü kurallarının içsel doğruluğu duygusu, görgü kuralları ve terbiyenin modasının yalnızca yakın temelidir. Bunların gizli, ekonomik temeli, iyi görgü kurallarının edinilmediği zaman ve çabanın boş zaman veya üretken olmayan istihdamının onursal karakterinde aranmalıdır. İyi biçim bilgisi ve alışkanlığı ancak uzun süreli kullanımla elde edilir. İnce zevkler, görgü kuralları, yaşam alışkanlıkları nezaketin yararlı bir kanıtıdır, çünkü iyi yetiştirme zaman, uygulama ve masraf gerektirir ve bu nedenle zamanını ve enerjisini işe harcayanlar tarafından kavranamaz. İyi biçim bilgisi, iyi yetiştirilmiş kişinin hayatının seyircinin gözlemi altında geçirilmeyen kısmının, kazançlı bir etkisi olmayan başarılar elde etmek için değerli bir şekilde harcandığının ilk bakışta kanıtıdır. Son analizde görgü kurallarının değeri, boş zaman hayatının kefili olmaları gerçeğinde yatmaktadır. Bu nedenle, tersine, boş zaman parasal itibarın geleneksel aracı olduğundan, nezaket konusunda bir miktar
yeterlilik kazanmak, bir miktar parasal terbiyeye
hedef
göstermek isteyen herkesin görevidir.

Seyircilerin gözü önünde geçirilmeyen onurlu boş zaman hayatının büyük bir kısmı, ancak
kanıtlanabilen ve aynı sınıftan itibar için yarışan adayların sergilediği ürünlerle ölçülüp karşılaştırılabilen somut, görünür bir sonuç bıraktığı sürece itibar amaçlarına hizmet edebilir.
Rahat tavırlar ve hareket tarzı vb. gibi bazı etkiler, özne konuyu düşünmese ve gayretle boş zaman zenginliği ve ustalığı havası edinmese bile, işten basit ve ısrarlı bir şekilde uzak durmaktan kaynaklanır. Özellikle, bu şekilde birkaç nesil boyunca devam eden bir boş zaman hayatının, kişinin yapısında kalıcı, tespit edilebilir bir etki bırakacağı ve daha da fazlası, alışılmış tavır ve davranışlarında daha da fazla etki bırakacağı doğru görünüyor. Ancak, toplam bir boş zaman hayatının tüm önerileri ve pasif alışkanlık yoluyla gelen tüm nezaket yeterliliği, düşünülerek ve onurlu boş zamanın işaretlerini titizlikle edinerek ve ardından bu tesadüfi istihdam muafiyet işaretlerinin sergilenmesini zorlu ve sistematik bir disiplinle gerçekleştirerek daha da geliştirilebilir. Açıkça, bu, gayretli bir çaba ve harcamanın boş zaman sınıfı özelliklerinde makul bir yeterliliğe ulaşmayı önemli ölçüde ilerletebileceği bir noktadır. Tersine, yeterlilik derecesi ne kadar yüksekse ve kârlı veya başka doğrudan yararlı bir amaca hizmet etmeyen gözlemlere yüksek derecede alışmanın kanıtı ne kadar belirginse, bunların edinilmesinde dolaylı olarak yer alan zaman ve öz tüketimi o kadar fazla olur ve sonuçta elde edilen iyi itibar o kadar fazla olur. Dolayısıyla, iyi tavırlarda yeterlilik için verilen rekabetçi mücadele altında, nezaket alışkanlıklarının geliştirilmesine çok fazla özen gösterilmesi ve nezaketin ayrıntılarının kapsamlı bir disipline dönüşmesi, itibar açısından kusursuz sayılacak herkesin buna uyması gerekir. Ve bu nedenle, diğer taraftan, nezaketin bir uzantısı olan bu göze çarpan boş zaman, giderek zahmetli bir davranış
uygulamasına ve tüketim maddelerinin nezaketli olduğu ve bunları tüketmenin nezaketli
yöntemlerinin neler olduğu konusunda bir zevk ve ayrımcılık eğitimine dönüşür.

Bu bağlamda, zekice taklit ve sistematik bir
uygulamayla patolojik ve diğer kişilik ve davranış özellikleri üretme olasılığının, genellikle çok mutlu bir etkiyle, kültürlü bir sınıfın kasıtlı üretiminde hesaba katıldığını belirtmekte fayda var. Bu şekilde, kaba bir şekilde züppelik olarak bilinen süreçle, çok sayıda aile ve soy hattında, nazik bir doğum ve yetiştirmenin senkoplu bir evrimi elde edilir. Bu senkoplu nazik doğum, nüfusun boş zaman sınıfı faktörü olarak hizmet edilebilirlik açısından, parasal özelliklerde daha uzun ama daha az zorlu bir eğitim almış olabilecek diğerlerinden hiçbir şekilde önemli ölçüde daha aşağı olmayan sonuçlar verir. Ayrıca, tüketim araçları ve yöntemleri açısından en son akredite edilmiş punctilios koduna ölçülebilir uygunluk dereceleri vardır. Bu açılardan ideale uygunluk derecesinde bir kişi ile diğeri arasındaki farklar karşılaştırılabilir ve kişiler, ilerici bir tavır ve yetiştirme ölçeğine göre bir miktar doğruluk ve etkiyle derecelendirilebilir ve planlanabilir. Bu bağlamda itibar ödülü genellikle iyi niyetle, ilgili konularda kabul görmüş zevk kurallarına uygunluk temelinde ve itibar için herhangi bir adayın uyguladığı parasal duruma veya boş zaman derecesine bilinçli bir şekilde bakılmadan verilir; ancak
ödülün verildiği zevk kuralları sürekli olarak
göze çarpan boş zaman yasasının gözetimi altındadır ve aslında
onları gereksinimleriyle daha yakın bir
uyuma getirmek için sürekli olarak değişim ve revizyondan geçmektedir. Böylece, ayrımcılığın yakın temeli başka bir türde olabilirken, yine de yaygın ilke ve iyi yetiştirmenin kalıcı testi, önemli ve açık bir zaman kaybının gerekliliğidir. Bu ilkenin kapsamı içinde ayrıntılarda önemli bir çeşitlilik
olabilir, ancak bunlar öz değil, biçim ve ifadenin varyasyonlarıdır.

Günlük iletişimin nezaketinin çoğu elbette doğrudan bir düşünce ve nazik iyi niyet ifadesidir ve bu davranış öğesinin, varlığını veya kendisine gösterilen onayı açıklamak için çoğunlukla herhangi bir temel saygınlık
temeline geri dönmesine gerek yoktur; ancak aynı şey mülkler
kodu için geçerli değildir. Bunlar statü ifadeleridir. Elbette, görmek isteyen herkes için yeterince açıktır ki, hizmetçilere ve diğer maddi olarak bağımlı astlara karşı tavrımız, statü ilişkisindeki üstün üyenin tavrıdır, ancak tezahürü genellikle kaba egemenliğin orijinal ifadesinden büyük ölçüde değiştirilmiş ve yumuşatılmıştır. Benzer şekilde, üstlere ve büyük ölçüde eşitlere karşı tavrımız, az çok gelenekselleşmiş bir itaatkarlık tavrını ifade eder. Ekonomik koşulların egemenliğine ve bağımsızlığına tanıklık eden ve aynı zamanda neyin doğru ve zarif olduğuna dair duygumuza bu kadar ikna edici bir güçle hitap eden yüksek fikirli beyefendi veya hanımefendinin ustaca varlığına tanık olun. Üstleri olmayan ve az sayıda akranı olan bu en yüksek boş zaman sınıfında nezaket en eksiksiz ve en olgun ifadesini bulur; ve nezakete, alttaki sınıflar için bir davranış kuralı görevi gören o kesin formülasyonu veren de bu en yüksek sınıftır. Ve orada da kod en belirgin şekilde bir statü kodudur ve
tüm bayağı üretken çalışmalarla uyumsuzluğunu en açık şekilde gösterir. İlahi bir güvence ve buyurgan bir hoşgörü, itaat talep etmeye ve yarını hiç düşünmeye alışmış birinin doğuştan hakkı ve ölçütüdür; ve hatta halk arasında daha da fazla kabul edilir, çünkü bu tavır, aşağılık bir sıradan insanın eğilip boyun eğmekten hoşlandığı, üstün değerin içsel bir niteliği olarak kabul edilir.

Daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi, mülkiyet kurumunun kişilerin, özellikle de kadınların mülkiyetiyle başladığına inanmak için sebepler vardır. Bu tür mülk edinmenin teşvikleri görünüşe göre şunlardır: (1) egemenlik ve zorlama eğilimi; (2) bu kişilerin sahibinin yiğitliğinin kanıtı olarak faydası; (3) hizmetlerinin faydası.

Kişisel hizmet, ekonomik gelişmede özel bir yere sahiptir. Yarı-barışçıl endüstri aşamasında ve özellikle bu genel aşamanın sınırları içindeki endüstrinin daha erken gelişimi sırasında, hizmetlerinin faydası genellikle kişilerin mülk edinmesinde baskın sebep olarak görünmektedir. Hizmetçiler hizmetleri için değerlidir. Ancak bu sebebin baskınlığı, hizmetçilerin sahip olduğu diğer iki faydanın mutlak öneminin azalmasından kaynaklanmamaktadır. Bunun yerine, değişen yaşam koşullarının hizmetçilerin bu son belirtilen amaç için faydasını vurgulamasıdır. Kadınlar ve diğer köleler hem zenginliğin bir kanıtı hem de servet biriktirmenin bir aracı olarak oldukça değerlidir. Sığırlarla birlikte, eğer kabile çoban bir kabileyse, kar için olağan yatırım biçimidirler. Kadın köleliği yarı-barışçıl kültürde ekonomik hayata karakterini öyle bir ölçüde verebilir ki, kadınlar bu kültürel aşamada bulunan insanlar arasında bir değer birimi olarak bile hizmet etmeye başlarlar -örneğin Homeros zamanlarında olduğu gibi. Böyle bir durumda, endüstriyel sistemin temelinin kölelik olduğu ve kadınların genellikle köle olduğu konusunda pek şüphe yoktur. Böyle bir sistemdeki büyük, yaygın insan ilişkisi efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkidir. Zenginliğin kabul edilen kanıtı, birçok kadının ve şu anda efendilerinin şahsında hizmet eden ve onun için mal üreten diğer kölelerin mülkiyetidir. Şu anda bir işbölümü başlar ve böylece kişisel hizmet ve efendiye hizmet, hizmetçilerin bir kısmının özel görevi haline gelirken, tamamen endüstriyel işlerde çalışanlar, sahiplerinin şahsıyla olan tüm yakın ilişkilerinden giderek daha fazla uzaklaşırlar. Aynı zamanda, görevi kişisel hizmet olan ve ev işleri de dahil olmak üzere hizmetçiler, kazanç için yürütülen üretken endüstriden kademeli olarak muaf tutulurlar. Endüstriyel istihdamın yaygın işleyişinden kademeli olarak muaf tutulma süreci, genellikle eşin veya baş eşin muaf tutulmasıyla başlar. Topluluk yerleşik yaşam alışkanlıklarına ilerledikten sonra,
düşman kabilelerden eş kaçırma, geleneksel bir tedarik kaynağı olarak uygulanamaz hale gelir. Bu kültürel ilerleme sağlandığında, baş eş genellikle nazik kanlıdır ve böyle olması, kaba istihdamdan muafiyetini hızlandıracaktır. Nazik kan kavramının ortaya çıkış şekli ve evliliğin gelişiminde işgal ettiği yer, bu
yerde tartışılamaz. Konuyla ilgili olarak, nazik kanın, biriktirilmiş zenginlik veya kesintisiz ayrıcalıkla uzun süreli temasla yüceltilmiş kan olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Bu geçmişe sahip kadınlar, hem güçlü akrabalarıyla ortaya çıkan bir ittifak uğruna hem de birçok mal ve büyük güçle ilişkilendirilmiş kanda daha üstün bir değer hissedildiği için evlilikte tercih edilir. O, satın almadan önce babasının malı olduğu gibi, hala kocasının malı olacak, ama aynı zamanda babasının soylu kanındandır; ve bu nedenle, diğer hizmetçilerin aşağılayıcı işleriyle meşgul olmasında ahlaki bir uyumsuzluk vardır. Efendisine ne kadar tamamen tabi olursa olsun ve doğduğu toplumsal tabakanın erkek üyelerinden ne kadar aşağı olursa olsun, nezaketin aktarılabilir olduğu ilkesi onu sıradan kölelerin üstüne çıkaracaktır; ve bu ilke, emredici bir otorite kazandığı anda, ona nezaketin başlıca işareti olan boş zaman ayrıcalığıyla bir ölçüde yatırım yapacaktır. Bu aktarılabilir nezaket ilkesiyle daha da ilerletildiğinde, sahibinin serveti izin veriyorsa, karısının muafiyeti, hem aşağılayıcı hizmetlerden hem de el sanatlarından muafiyeti içerene kadar, kapsam kazanır. Endüstriyel gelişme devam ettikçe ve mülk nispeten daha az sayıda elde toplandıkça, üst sınıfın geleneksel zenginlik standardı yükselir. El sanatlarından muaf olma eğilimi ve zamanla basit ev işlerinden muaf olma eğilimi, varsa diğer eşler ve ayrıca efendilerinin şahsına doğrudan hizmet eden diğer hizmetçiler açısından da kendini gösterecektir. Muafiyet, hizmetçinin efendinin şahsına olan ilişkisi ne kadar uzaksa o kadar geç gelir. Eğer efendinin parasal durumu buna izin veriyorsa, kişisel veya beden hizmetçilerinden oluşan özel bir sınıfın gelişimi, bu kişisel hizmete eklenen çok ciddi önemle de desteklenir. Efendinin şahsı, değer ve onurun timsali olduğundan, en ciddi sonuca sahiptir. Hem toplumdaki itibarı hem de özsaygısı için, emrinde, şahsında bulunan ve herhangi bir yan meslekle baş ofislerinden uzaklaştırılmayan, etkili uzman hizmetkarlar bulundurması an meselesidir. Bu uzman hizmetkarlar, gerçekte yerine getirilen hizmetten daha çok gösteriş için faydalıdır. Sadece gösteriş için tutulmadıkları sürece, efendilerine, egemenlik eğilimine alan açarak, esas olarak tatmin sağlarlar. Sürekli artan ev aletlerinin bakımının ek emek gerektirebileceği doğrudur; ancak aletler genellikle bir rahatlık aracı olmaktan ziyade iyi bir itibar aracı olarak hizmet etmek için artırıldığından, bu nitelik çok önemli değildir. Tüm bu fayda hatları, daha fazla sayıda daha fazla uzmanlaşmış hizmetkar tarafından daha iyi karşılanır. Sonuç olarak, ev ve beden hizmetçilerinin sürekli artan bir farklılaşması ve çoğalması ve buna paralel olarak bu hizmetçilerin üretken emekten kademeli olarak muaf tutulması ortaya çıkar. Ödeme yeteneğinin kanıtı olarak hizmet etmeleri nedeniyle, bu tür hizmetçilerin görevi düzenli olarak daha az görev içerme eğilimindedir ve hizmetleri sonunda yalnızca nominal hale gelme eğilimindedir. Bu özellikle efendilerine en yakın ve açık şekilde hizmet eden hizmetçiler için geçerlidir. Böylece bunların faydası büyük ölçüde üretken emekten belirgin bir şekilde muaf tutulmalarında ve bu muafiyetin efendilerinin zenginliği ve gücüne dair kanıt sağlamasında oluşur. Bu şekilde belirgin bir boş zamanın gerçekleştirilmesi için özel bir hizmetçi birliği istihdam etme uygulamasında önemli bir ilerleme kaydedildikten sonra, erkekler onları göze çarpan bir şekilde görünür kılan hizmetler için kadınlara tercih edilmeye başlar. Erkekler, özellikle şehvetli, yakışıklı adamlar, uşak ve diğer hizmetçiler gibi, açıkça kadınlardan daha güçlü ve daha pahalıdır.
Bu iş için daha uygundurlar, çünkü daha fazla zaman ve insan enerjisi israfı gösterirler. Bu nedenle, boş zaman sınıfının ekonomisinde, erken ataerkil günlerin meşgul ev hanımı, çalışkan hizmetçilerden oluşan maiyetiyle birlikte, yerini şimdi hanımefendiye ve uşağa bırakır.

Her seviyede ve yaşam tarzında ve ekonomik gelişimin herhangi bir aşamasında, hanımefendinin ve uşağın boş zamanı, beyefendinin boş zamanından, görünüşte zahmetli bir uğraş olması bakımından farklıdır. Büyük ölçüde, efendinin hizmetine veya ev eşyalarının bakımı ve işlenmesine özenli bir dikkat biçimini alır; böylece, bu sınıf tarafından çok az veya hiç üretken iş yapılmaması anlamında boş zamandır, tüm emek görünümünden kaçınılması anlamında değil. Hanımın veya ev hizmetçilerinin veya hizmetçilerin yerine getirdiği görevler sıklıkla yeterince zordur ve ayrıca sıklıkla tüm hanenin rahatlığı için son derece gerekli görülen amaçlara yönlendirilir. Bu hizmetler efendinin veya hanenin geri kalanının fiziksel verimliliğine veya rahatlığına katkıda bulunduğu sürece üretken çalışma olarak kabul edilirler. Sadece bu etkin çalışmanın düşülmesinden sonra kalan istihdam kalıntısı boş zaman performansı olarak sınıflandırılmalıdır. Ancak modern günlük yaşamda ev işleri olarak sınıflandırılan hizmetlerin çoğu ve medeni bir insan tarafından rahat bir varoluş için gereken "faydaların" çoğu törensel bir karaktere sahiptir. Bu nedenle, terimin burada kullanıldığı anlamda boş zaman performansı olarak sınıflandırılmaları uygundur. Bunlar, insanca bir varoluş açısından zorunlu olarak gerekli olmayabilirler: kişisel konfor için bile gerekli olabilirler, ancak esas olarak veya tamamen törensel bir karaktere sahip olabilirler. Ancak bu karaktere sahip oldukları sürece, zorunlu ve gereklidirler çünkü bunları törensel kirlilik veya değersizlik cezası altında talep etmemiz öğretilmiştir. Onların yokluğunda rahatsızlık hissederiz, ancak yoklukları doğrudan fiziksel rahatsızlığa yol açtığı için değil; geleneksel olarak iyi ile geleneksel olarak kötü arasında ayrım yapmak üzere eğitilmemiş bir zevk, bunların ihmal edilmesine gücenmez. Bu doğru olduğu sürece, bu hizmetlerde harcanan emek boş zaman olarak sınıflandırılmalıdır; ve ekonomik olarak özgür ve kendi kendini yöneten kurumun başı dışındakiler tarafından yapıldığında, bunlar dolaylı boş zaman olarak sınıflandırılmalıdır. Ev hanımları ve hizmetçiler tarafından, ev işlerinin başında gerçekleştirilen dolaylı boş zaman, özellikle itibar için rekabetin yakın ve zorlu olduğu yerlerde, sıklıkla angaryaya dönüşebilir. Modern yaşamda durum sıklıkla böyledir. Bu
durumda, bu hizmetçi sınıfının görevlerini kapsayan ev içi hizmet, vekâletli boş zaman yerine, boşa harcanmış çaba olarak tanımlanabilir. Ancak, ikinci terim, bu ev içi görevlerin türetilme çizgisini belirtmenin yanı sıra, bunların yararlılığının önemli ekonomik temelini de düzgün bir şekilde ima etme avantajına sahiptir; çünkü
bu meslekler, esas olarak, belirli bir zaman ve çabanın bu amaçla açıkça israf edildiği gerekçesiyle, efendiye veya haneye parasal itibar yükleme yöntemi olarak faydalıdır.

Bu şekilde, o zaman, görevi birincil veya meşru boş zaman sınıfının itibarı için vekâletli boş zaman performansı olan bir yardımcı veya türev boş zaman
sınıfı ortaya çıkar.
Bu vekâletli boş zaman sınıfı, alışılmış yaşam biçiminin karakteristik bir özelliğiyle, boş zaman sınıfından
ayırt edilir. Efendi sınıfının boş zamanı, en azından görünürde, emekten kaçınma eğiliminin bir hoşgörüsüdür ve efendinin kendi refahını ve yaşam doluluğunu artırdığı varsayılır; ancak üretken emekten muaf olan hizmetçi sınıfının boş zamanı, bir şekilde onlardan talep edilen bir performanstır ve normalde veya öncelikli olarak kendi konforlarına yönelik değildir. Hizmetçinin boş zamanı, kendi boş zamanı değildir. Tam anlamıyla bir hizmetçi olduğu ve aynı zamanda boş zaman sınıfının daha düşük bir düzeninin üyesi olmadığı sürece, boş zamanı normalde efendisinin yaşam doluluğunun ilerletilmesine yönelik uzmanlaşmış bir hizmet kisvesi altında geçer. Bu itaat ilişkisinin kanıtı, hizmetçinin tavrında ve yaşam tarzında açıkça mevcuttur. Aynısı, eş için de geçerlidir; bu süre boyunca eş, hala esas olarak bir hizmetçidir; yani, erkek başlı hane halkı yürürlükte kaldığı sürece. Boş zaman sınıfı yaşam düzeninin gereksinimlerini karşılamak için, hizmetçi yalnızca bir itaatkarlık tavrı değil, aynı zamanda itaatkarlıkta özel eğitim ve uygulamanın etkilerini de göstermelidir. Hizmetçi veya eş yalnızca belirli görevleri yerine getirmekle ve kölece bir eğilim göstermekle kalmamalı, aynı zamanda itaat taktiklerinde edinilmiş bir yetenek, etkili ve göze çarpan itaatkarlık kurallarına eğitilmiş bir uygunluk göstermeleri de oldukça zorunludur. Bugün bile, kölelik ilişkisinin biçimsel tezahüründeki bu yetenek ve edinilmiş beceri, yüksek ücretli hizmetçilerimizdeki başlıca yararlılık unsurunu ve iyi yetiştirilmiş ev hanımlarının başlıca süslerinden birini oluşturur. İyi bir hizmetkarın ilk şartı, yerini açıkça bilmesidir. Belirli istenen mekanik sonuçları nasıl elde edeceğini bilmesi yeterli değildir; her şeyden önce, bu sonuçları uygun şekilde nasıl elde edeceğini bilmelidir. Ev hizmetinin mekanik bir işlevden ziyade manevi bir işlev olduğu söylenebilir. Yavaş yavaş, hizmetkar sınıfının bu dolaylı boş zamanının nasıl gerçekleştirileceğini düzenleyen ayrıntılı bir iyi biçim sistemi gelişir. Bu biçim kurallarından herhangi bir sapma, mekanik verimlilikte bir eksiklik gösterdiği veya hatta kölece tavır ve mizacın yokluğunu gösterdiği için değil, son tahlilde özel bir eğitimin yokluğunu gösterdiği için küçümsenmelidir. Kişisel hizmette özel eğitim zaman ve emek gerektirir ve açıkça yüksek derecede mevcut olduğunda, buna sahip olan hizmetkarın ne üretken bir işle uğraştığını ne de uğraşmış olduğunu savunur. Bu, çok eskilere uzanan bir vekalet boş zamanının ilk bakışta kanıtıdır. Bu yüzden eğitilmiş hizmetin faydası vardır, sadece efendinin iyi ve becerikli işçiliğe olan içgüdüsel beğenisini ve hayatları kendisine hizmet edenler üzerindeki göze çarpan hakimiyet eğilimini tatmin etmekle kalmaz, aynı zamanda eğitilmemiş bir kişi tarafından gerçekleştirilen sadece şu anki göze çarpan boş zamanın göstereceğinden çok daha büyük bir insan hizmeti tüketimini kanıtlamakta da faydası vardır. Bir beyefendinin uşağı veya uşağının efendisinin masasında veya arabasında görevlerini, onun alışılmış mesleğinin saban sürmek veya koyun gütmek olduğunu ima edecek şekilde biçimsiz bir üslupla yapması ciddi bir şikayettir. Bu tür beceriksizce yapılan bir iş, efendinin özel olarak eğitilmiş hizmetçilerin hizmetini sağlayamaması anlamına gelir; yani, eğitimli bir hizmetçinin titiz biçim kuralları altında özel hizmete hazırlanması için gereken zaman, emek ve eğitim tüketimini karşılayamama anlamına gelir. Hizmetçinin performansı, efendisinin araç eksikliğini kanıtlıyorsa, bu onun en önemli amacını çürütür; çünkü hizmetçilerin en önemli kullanımı, efendinin ödeme
yeteneğinin kanıtıdır. Az önce söylenenler, yetersiz eğitimli bir hizmetçinin suçunun, ucuzluk veya yararlılık konusunda doğrudan bir imada yattığı anlamına gelebilir. Elbette durum böyle değildir. Bağlantı çok daha az doğrudandır. Burada olan şey, genel olarak olan şeydir. Başlangıçta herhangi bir nedenle bize kendini onaylayan her şey, şu anda kendi başına tatmin edici bir şey olarak bize çekici gelir; özünde doğru olduğu
düşünce alışkanlıklarımızda yer alır. Ancak belirli bir davranış kuralının kendisini lehinde tutabilmesi için, gelişiminin normunu oluşturan alışkanlık veya yetenekle desteklenmeye devam etmesi veya en azından onlarla uyumsuz olmaması gerekir. Hizmetçi bulundurmanın baskın bir teşviki, vekaleten boş zaman geçirme veya göze çarpan hizmet tüketimidir. Bu doğru olduğu sürece, kabul görmüş kullanımdan böyle bir sapmanın, hizmette kısaltılmış bir çıraklığı ima edecek şekilde, şu anda dayanılmaz bulunacağı çok fazla tartışmaya gerek kalmadan belirlenebilir. Pahalı bir dolaylı boş zaman gereksinimi, zevkimizin, bu konularda neyin doğru olduğuna dair hissimizin oluşumunu yönlendirerek dolaylı, seçici bir şekilde hareket eder ve böylece uyumsuz sapmaları, onaylarını geri çekerek ayıklar.

Ortak rızayla tanınan zenginlik standardı ilerledikçe,
fazlalığı göstermenin bir yolu olarak hizmetçilerin
sahip olunması ve sömürülmesi rafine edilir. Mal üretiminde kullanılan kölelerin
sahip olunması ve bakımı, zenginlik ve yiğitliği gösterir,
ancak hiçbir şey üretmeyen hizmetçilerin bakımı daha da yüksek bir zenginlik ve konumu gösterir. Bu ilke altında, tek görevi 
sahibinin şahsına aptalca hizmet etmek ve böylece onun büyük miktarda hizmeti üretken olmayan bir şekilde tüketme yeteneğini kanıtlamak olan, ne kadar çoksa o kadar iyi olan bir hizmetçi sınıfı ortaya çıkar.
Sonra, hayatlarını boş zaman beyefendisinin onurunu korumaya harcayan hizmetçiler veya bakmakla yükümlü kişiler arasında bir işbölümü ortaya çıkar.
Böylece, bir grup onun için mal üretirken, genellikle karısı veya şefi tarafından yönetilen başka bir grup onun için gösterişli boş zamanlarında tüketir;
böylece onun üstün zenginliğini zedelemeden büyük maddi zararı sürdürme yeteneğini kanıtlamış olur.

Ev hizmetinin gelişimi ve doğasının bu biraz idealize edilmiş ve şematik taslağı, burada "yarı-barışçıl" endüstri aşaması olarak adlandırılan kültürel aşama için en doğru olana yaklaşır.
Bu aşamada kişisel hizmet ilk olarak bir ekonomik kurum konumuna yükselir ve toplumun yaşam şemasında en büyük yeri işgal ettiği aşamadır. Kültürel dizide, yarı-barışçıl aşama, asıl yırtıcı aşamayı izler,
bu ikisi barbar yaşamının ardışık aşamalarıdır. Karakteristik özelliği, barış ve düzenin resmi olarak gözetilmesidir, aynı zamanda bu aşamadaki yaşam, kelimenin tam anlamıyla barışçıl olarak adlandırılamayacak kadar fazla zorlama ve sınıf düşmanlığı içerir. Birçok amaç için ve ekonomik açıdan farklı bir bakış açısından, buna statü aşaması da denebilir. Bu aşamadaki insan ilişkileri yöntemi ve bu kültür seviyesindeki insanların manevi tutumu, terim altında iyi özetlenmiştir. Ancak, endüstrinin hakim yöntemlerini karakterize etmek ve ekonomik evrimin bu noktasındaki endüstriyel gelişme eğilimini belirtmek için tanımlayıcı bir terim olarak, "yarı-barışçıl" terimi daha tercih edilebilir görünüyor. Batı kültürünün toplulukları söz konusu olduğunda, bu ekonomik gelişme aşaması muhtemelen
geçmişte kalmıştır; Sayıca küçük ama çok belirgin bir topluluk kesimi hariç, barbar kültürüne özgü düşünce alışkanlıkları nispeten hafif bir parçalanma yaşamıştır. Kişisel hizmet hala büyük ekonomik öneme sahip bir unsurdur, özellikle malların dağıtımı ve tüketimi açısından; ancak bu yöndeki göreceli önemi bile şüphesiz bir zamanlar olduğundan daha azdır. Bu vekalet yoluyla yapılan boş zamanın en iyi gelişimi geçmişte yatmaktadır; günümüzdeki en iyi ifadesi ise üst düzey boş zaman sınıfının yaşam düzeninde bulunmaktadır. Modern kültür, bu sınıfa, en geniş kabul görmeleri ve en etkili gelişimleri açısından daha arkaik bir kültürel düzleme ait olan geleneklerin, kullanımların ve düşünce alışkanlıklarının korunması konusunda çok şey borçludur. Modern endüstriyel topluluklarda, günlük yaşamın konforu ve kolaylığı için mevcut mekanik düzenekler oldukça gelişmiştir. Öyle ki, beden hizmetçileri veya herhangi bir türden ev hizmetçileri, artık gelenek tarafından daha önceki kullanımlardan taşınan bir itibar kuralı dışında neredeyse hiç kimse tarafından istihdam edilmez. Tek istisna, sakat ve zayıf zihinli kişilere hizmet etmek için istihdam edilen hizmetçiler olurdu. Ancak bu tür hizmetçiler, ev hizmetçileri başlığı altında değil, eğitimli hemşireler başlığı altında yer alırlar ve bu nedenle, kuralın gerçek bir istisnası olmaktan çok görünür bir istisnasıdırlar. Örneğin, bugünün orta derecede varlıklı hanelerinde ev hizmetçileri bulundurmanın yakın nedeni (görünüşte) hane halkının böyle modern bir kurumun gerektirdiği işi
rahatsızlık duymadan yapamamasıdır. Ve bunu başaramamalarının nedeni (1) çok fazla "sosyal görev"lerinin olması ve (2) yapılması gereken işin çok zor ve çok fazla olmasıdır. Bu iki neden şu şekilde yeniden ifade edilebilir: (1)
Zorunlu nezaket kurallarına göre, böyle bir hanenin üyelerinin zaman ve çabasının görünüşte tümünün çağrılar, geziler, kulüpler, dikiş çemberleri, sporlar, yardım kuruluşları ve benzeri sosyal işlevler şeklinde gösterişli bir boş zaman performansına harcanması gerekir. Zamanını ve enerjisini bu konulara harcayan kişiler, tüm bu gözlemlerin yanı sıra giyim ve diğer gösterişli tüketime yönelik tesadüfi dikkatin çok can sıkıcı ama tamamen kaçınılmaz olduğunu özel olarak kabul ederler. (2) Malların gösterişli tüketimi gereksinimi altında, yaşam araçları konutlar, mobilyalar, ıvır zıvırlar, gardırop ve yemekler açısından o kadar ayrıntılı ve hantal hale gelmiştir ki, bu şeylerin tüketicileri yardım almadan gerekli şekilde bunları kullanamazlar. Rutin nezaketi yerine getirmek için yardımları çağrılan ücretli kişilerle kişisel temas, genellikle evin sakinleri için tatsızdır, ancak onların varlığına katlanılır ve bunun bedeli ödenir, böylece onlara bu ağır ev eşyası tüketiminde bir pay devredilir. Ev hizmetçilerinin ve büyük ölçüde özel bir beden hizmetçisi sınıfının varlığı, maddi nezaketin ahlaki ihtiyacına fiziksel konforun bir tavizidir. Modern yaşamda vekaleten boş zamanın en büyük tezahürü, ev işleri olarak adlandırılan şeylerden oluşur. Bu görevler, hane reisinin bireysel çıkarları için değil, hanenin itibarı için kurumsal bir birim olarak ele alınan bir hizmet türü haline geliyor; ev hanımının görünürdeki eşitlik temelinde üyesi olduğu bir grup. Bunların yerine getirildiği ev, eski mülkiyet-evlilik temelinden uzaklaştıkça,
bu ev işleri elbette orijinal anlamıyla dolaylı boş zaman kategorisinin dışına düşme eğilimindedir; ancak ücretli hizmetçiler tarafından yerine getirildiği sürece hariç. Yani, vekaleten boş zaman
sadece statü veya ücretli hizmet temelinde mümkün olduğundan, statü ilişkisinin herhangi bir noktada insan ilişkilerinden
kaybolması, hayatın o kadarı açısından vekaleten boş zamanın
kaybolmasını da beraberinde getirir. Ancak, bu nitelemeyi nitelendirmek için, hanehalkı bölünmüş bir kafayla bile olsa varlığını sürdürdüğü sürece, hanehalkı saygınlığı uğruna yapılan bu üretken olmayan emek sınıfının yine de vekaleten boş zaman olarak sınıflandırılması gerektiği eklenmelidir, ancak biraz değiştirilmiş bir anlamda. Artık, eskiden olduğu gibi hanehalkının mülk sahibi reisi için değil, yarı-kişisel kurumsal hanehalkı için yapılan boş zamandır.

Dördüncü Bölüm ~~Gösterişli Tüketim

Vekaleten boş zaman sınıfının evrimi ve genel işçi sınıfı gövdesinden farklılaşması hakkında söylenenlerde,
farklı hizmetçi sınıfları arasındaki daha ileri bir işbölümüne atıfta bulunulmuştur. Hizmetçi sınıfının bir kısmı, esas olarak meslekleri vekaleten boş zaman geçirmek olan kişiler, yeni, ikincil bir görev yelpazesini üstlenmeye başlarlar: malların vekaleten tüketimi. Bu tüketimin gerçekleştiği en belirgin biçim, üniforma giymek ve geniş hizmetçi odalarını işgal etmekte görülür. Vekaleten tüketimin daha az göze batan veya daha az etkili bir başka biçimi ve çok daha yaygın olanı, hanımefendi ve ev düzeninin geri kalanı tarafından yiyecek, giyecek, konut ve mobilya tüketimidir. Ancak ekonomik evrimde hanımefendinin ortaya çıkmasından çok daha önce bir noktada, malların parasal gücün bir kanıtı olarak uzmanlaşmış tüketimi az çok ayrıntılı bir sistemde işlemeye başlamıştı. Tüketimde farklılaşmanın başlangıcı, adil bir şekilde parasal güç olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyin ortaya çıkmasından bile öncedir. Bu, yırtıcı kültürün ilk aşamasına kadar izlenebilir ve hatta bu konuda yeni başlayan bir farklılaşmanın yırtıcı yaşamın başlangıcında yattığına dair bir öneri bile vardır. Malların tüketimindeki bu en ilkel farklılaşma, hepimizin yakından tanıdığı sonraki farklılaşmaya benzer, çünkü büyük ölçüde törensel bir karakterdedir, ancak ikincisinden farklı olarak birikmiş zenginlikteki bir farka dayanmaz. Tüketimin, zenginliğin bir kanıtı olarak faydası, türevsel bir büyüme olarak sınıflandırılmalıdır. Bu, seçici bir süreçle, insanların düşünce alışkanlıklarında önceden var olan ve yerleşmiş bir ayrımın yeni bir amaca uyarlanmasıdır. Yırtıcı kültürün daha önceki aşamalarında tek ekonomik farklılaşma, bir tarafta sağlam vücutlu erkeklerden oluşan onurlu bir üstün sınıf ile diğer tarafta çalışan kadınlardan oluşan temel bir alt sınıf arasındaki geniş bir ayrımdır. O dönemde yürürlükte olan ideal yaşam düzenine göre, erkeklerin görevi kadınların ürettiklerini tüketmektir. Kadınlara düşen tüketim, yalnızca işlerinin bir parçasıdır; bu, onların sürekli emeklerinin bir aracıdır ve kendi konforlarına ve yaşamlarının doluluğuna yönelik bir tüketim değildir. Üretken olmayan mal tüketimi, öncelikle bir yiğitlik işareti ve insan onurunun bir ön koşulu olarak onurludur; ikincil olarak, özellikle daha arzu edilen şeylerin tüketimi, kendisi için önemli ölçüde onurlu hale gelir. Seçkin yiyecek maddelerinin ve sıklıkla nadir süs eşyalarının tüketimi, kadınlar ve çocuklar için tabu haline gelir; ve eğer temel (köle) bir erkek sınıfı varsa, tabu onlar için de geçerlidir. Kültürde daha fazla ilerlemeyle, bu tabu, az ya da çok katı bir karaktere sahip basit bir geleneğe dönüşebilir; Ancak, sürdürülen ayrımın teorik temeli ne olursa olsun, ister tabu isterse daha geniş bir geleneksellik olsun, geleneksel tüketim şemasının özellikleri kolayca değişmez. Sanayinin yarı-barışçıl aşamasına ulaşıldığında, temel kölelik kurumuyla birlikte, az çok titizlikle uygulanan genel ilke, temel, çalışkan sınıfın yalnızca geçimleri için gerekli olanı tüketmesi gerektiğidir. Şeylerin doğası gereği, lüksler ve yaşamın konforları boş zaman sınıfına aittir. Tabu uyarınca, belirli yiyecekler ve daha özel olarak belirli içecekler kesinlikle üst sınıfın kullanımına ayrılmıştır. Diyetin törensel farklılaşması en iyi sarhoş edici içeceklerin ve uyuşturucuların kullanımında görülür. Bu tüketim maddeleri pahalıysa, asil ve onurlu olarak hissedilir. Bu nedenle, temel sınıflar, özellikle kadınlar, bu uyarıcılara karşı zorunlu bir iffet uygularlar, ancak bunların çok düşük bir maliyetle elde edilebildiği ülkeler hariç. Arkaik zamanlardan ataerkil rejimin tüm uzunluğu boyunca bu lüksleri hazırlamak ve yönetmek kadınların görevi olmuştur ve bunları tüketmek yumuşak başlı ve iyi huylu erkeklerin ayrıcalığı olmuştur. Sarhoşluk ve uyarıcıların serbestçe kullanımının diğer patolojik sonuçları, bu nedenle, hoşgörüyü karşılayabilenlerin üstün statüsünün bir işareti olarak onursal hale gelme eğilimindedir. Aşırı hoşgörünün neden olduğu hastalıklar, bazı insanlar tarafından serbestçe erkeksi özellikler olarak kabul edilir. Hatta böyle bir kökenden kaynaklanan vücudun belirli hastalıklı durumları için kullanılan ismin, günlük konuşmaya "asil" veya "yumuşak" kelimesinin eşanlamlısı olarak girdiği bile olmuştur. Pahalı ahlaksızlık belirtilerinin geleneksel olarak üstün bir statünün işaretleri olarak kabul edilmesi ancak kültürün nispeten erken bir aşamasında gerçekleşir ve böylece erdemler haline gelip toplumun saygısını kazanır; Ancak belirli pahalı ahlaksızlıklara bağlı itibar, uzun süre gücünü öylesine korur ki, zengin veya asil sınıftan erkeklerin aşırı hoşgörüye maruz kalmasına yönelik hoşnutsuzluğu önemli ölçüde azaltır. Aynı kıskanç ayrım, kadınların, küçüklerin ve aşağılıkların bu tür hoşgörüye yönelik mevcut hoşnutsuzluğuna güç katar. Bu kıskanç geleneksel ayrım, günümüzün daha gelişmiş halkları arasında bile gücünü kaybetmemiştir. Boş zaman sınıfının oluşturduğu örnek, geleneklerin düzenlenmesinde zorunlu gücünü korurken, kadınların uyarıcılar konusunda hala büyük ölçüde aynı geleneksel iffeti uyguladıkları gözlemlenebilir. Saygın sınıflardan kadınların uyguladığı uyarıcıların kullanımındaki daha büyük iffetin bu şekilde nitelendirilmesi, sağduyu pahasına mantığın aşırı bir şekilde rafine edilmesi gibi görünebilir. Ancak bilmek isteyen herkesin kolayca ulaşabileceği gerçekler, kadınların daha fazla iffetli olmasının bir kısmının zorunlu bir
geleneksellikten kaynaklandığını söyler; ve bu geleneksellik, genel olarak, ataerkil geleneğin -kadının bir mal olduğu geleneğinin- en güçlü şekilde tutunduğu yerlerde en güçlüdür. Kapsam ve kesinlik açısından büyük ölçüde nitelendirilmiş, ancak henüz hiçbir şekilde anlamını yitirmemiş bir anlamda, bu gelenek, kadının bir mal olması nedeniyle, yalnızca geçimi için gerekli olanı tüketmesi gerektiğini söyler -daha fazla tüketiminin efendisinin rahatlığına veya iyi itibarına katkıda
bulunduğu durumlar hariç. Lüks tüketimi, gerçek anlamda, tüketicinin kendi rahatlığına yönelik bir tüketimdir ve bu nedenle efendinin bir işaretidir. Başkaları tarafından böyle bir
tüketim yalnızca tahammül temelinde gerçekleşebilir. Yaygın düşünce alışkanlıklarının ataerkil gelenek tarafından derinden şekillendirildiği toplumlarda, buna göre, lükslere ilişkin tabuların, en azından özgür olmayan ve bağımlı sınıf tarafından kullanımının geleneksel olarak küçümsenmesi ölçüsünde, devam ettiğini görebiliriz. Bu, bağımlı sınıfın kullanımıyla efendilerinin konforundan veya zevkinden makul ölçüde uzaklaşacak veya başka gerekçelerle şüpheli meşruiyete sahip olduğu düşünülen belirli lüksler açısından daha da geçerlidir. Batı medeniyetinin büyük muhafazakar orta sınıfının anlayışına göre, bu çeşitli uyarıcıların kullanımı bu itirazlardan en azından birine, hatta her ikisine de itici gelir; ve özellikle Germen kültürünün bu orta sınıfları arasında, güçlü bir şekilde hayatta kalan ataerkil uygunluk duygusuyla, kadınların uyuşturucu ve alkollü içecekler konusunda en büyük ölçüde nitelikli bir tabuya tabi olduğu göz ardı edilemeyecek kadar önemli bir gerçektir. Birçok nitelemeyle - ataerkil gelenek giderek zayıfladıkça daha fazla nitelemeyle - kadınların yalnızca efendilerinin yararına tüketmeleri gerektiği genel kuralının doğru ve bağlayıcı olduğu düşünülmektedir. Elbette itiraz, kadınların giyimine ve ev eşyalarına yapılan harcamaların bu kuralın bariz bir istisnası olduğudur; ancak devamında bu istisnanın önemli olmaktan çok daha bariz olduğu görülecektir. Ekonomik gelişimin daha erken aşamalarında, malların sınırsız tüketimi, özellikle daha iyi kalitedeki malların tüketimi, ideal olarak geçimlik asgari miktarın üzerindeki tüm tüketim, normalde boş zaman
sınıfına aittir. Bu kısıtlama, en azından resmi olarak, daha sonraki barışçıl aşamaya ulaşıldıktan sonra, malların özel mülkiyeti ve ücretli emeğe veya küçük ev ekonomisine dayalı bir endüstriyel sistemle ortadan kalkma eğilimindedir. Ancak daha önceki yarı-barışçıl aşamada, boş zaman sınıfının daha sonraki zamanların ekonomik hayatını etkilediği geleneklerin çoğu şekil ve tutarlılık kazanırken, bu ilke geleneksel bir yasanın gücüne sahipti. Tüketimin uyma eğiliminde olduğu norm olarak hizmet etmiştir ve bundan gözle görülür bir sapma, er ya da geç gelişmenin daha ileriki seyrinde ortadan kaldırılacağı kesin olan sapkın bir biçim olarak görülmelidir. Boş zamanın yarı-barışçıl beyefendisi, o halde, sadece geçim ve fiziksel verimlilik için gereken asgari miktarın ötesinde yaşam personelini tüketmekle kalmaz, aynı zamanda tüketimi, tüketilen malların kalitesiyle ilgili olarak da bir uzmanlaşmaya uğrar. Yiyecek, içecek, uyuşturucu, barınak, hizmetler, süs eşyaları, giyim, silahlar ve aksesuarlar, eğlenceler, muskalar ve putlar veya tanrılar konusunda özgürce ve en iyiyi tüketir. Tüketim maddelerinde gerçekleşen kademeli iyileştirme sürecinde, yeniliğin temel ilkesi ve yakın amacı, şüphesiz kişisel konfor ve refah için geliştirilmiş ve daha ayrıntılı ürünlerin daha yüksek verimliliğidir. Ancak bu, tüketimlerinin tek amacı olmaya devam etmez. Saygınlık kanunu elinizin altındadır ve standardına göre hayatta kalmaya uygun olan yenilikleri ele geçirir. Bu daha mükemmel malların tüketimi bir zenginlik kanıtı olduğundan, onurlu hale gelir; ve tersine, gereken miktarda ve kalitede tüketmemek aşağılık ve kusurun bir işareti haline gelir. Yeme, içme vb. konularda niteliksel mükemmelliğe ilişkin bu titiz ayrımcılığın büyümesi, şu anda sadece yaşam biçimini değil, aynı zamanda boş zaman beyefendisinin eğitimini ve entelektüel faaliyetini de etkiler. Artık o sadece başarılı, saldırgan bir erkek değildir; güç, kaynak ve cesaret sahibi bir adamdır. Aptallaşmayı önlemek için zevklerini de geliştirmelidir, çünkü artık tüketilebilir mallarda asil ve aşağılık arasında biraz incelikle ayrım yapmak onun için bir görev haline gelmiştir. Çeşitli derecelerde değerli
yiyecekler, erkeksi içecekler ve biblolar,
şık giyim ve mimari, silahlar, oyunlar, dansçılar ve
uyuşturucular konusunda uzman olur. Estetik yeteneğin bu şekilde geliştirilmesi zaman ve uygulama gerektirir ve beyefendiye bu yönde yapılan talepler, boş zaman hayatını, uygun bir şekilde görünürde boş zaman hayatını nasıl yaşayacağını öğrenme işine az çok zorlu bir uygulamaya dönüştürme eğilimindedir. Beyefendinin serbestçe ve doğru türde mal tüketmesi gerekliliğiyle yakından ilişkili olarak, bunları uygun bir şekilde nasıl tüketeceğini bilmesi gerekliliği vardır. Boş zaman hayatı usulüne uygun şekilde yürütülmelidir. Bu nedenle, daha önceki bir bölümde belirtilen şekilde iyi tavırlar ortaya çıkar. Soylu tavırlar ve yaşam biçimleri, gösterişli boş zaman ve gösterişli tüketim normuna uygunluk öğeleridir. Değerli malların gösterişli tüketimi, boş zaman beyefendisi için itibar kazanmanın bir yoludur. Servet elinde biriktikçe, kendi yardımsız çabası, bu yöntemle zenginliğini yeterince kanıtlamaya yetmeyecektir. Dostların ve rakiplerin yardımı bu nedenle değerli hediyeler ve pahalı ziyafetler ve eğlenceler vererek sağlanır. Hediyeler ve ziyafetler muhtemelen saf gösterişten farklı bir kökene sahipti, ancak bu amaç için çok erken bir dönemde yararlılıklarını gerektirdiler ve bu karakterini bugüne kadar korudular; böylece bu açıdan yararlılıkları artık uzun zamandır bu kullanımların dayandığı önemli bir temel olmuştur. Potlaç veya balo gibi pahalı eğlenceler, bu amaca hizmet etmek için özel olarak uyarlanmıştır. Eğlendiricinin bir karşılaştırma yapmak istediği yarışmacı, bu yöntemle amaca ulaşmak için bir araç olarak hizmet eder. Ev sahibi için dolaylı olarak tüketirken aynı zamanda ev sahibinin tek başına elden çıkaramadığı fazla miktarda iyi şeyin tüketimine tanık olur ve ayrıca ev sahibinin görgü kurallarına olan yatkınlığına tanıklık eder. Pahalı eğlencelerin verilmesinde, daha cana yakın türden başka motifler de elbette mevcuttur. Şenlikli toplantıların geleneği muhtemelen şenlik ve din motiflerinden kaynaklanmıştır; bu motifler daha sonraki gelişmede de mevcuttur, ancak tek motif olmaya devam etmezler. Sonraki boş zaman sınıfı şenlikleri ve eğlenceleri, dini ihtiyaca hizmet etmek için bir dereceye kadar devam edebilir ve daha yüksek bir derecede eğlence ve şenlik ihtiyaçlarını karşılayabilir, ancak aynı zamanda kıskanç bir amaca hizmet ederler; ve bu daha açık motiflerde renklendirici, kıskanç olmayan bir zemine sahip oldukları için buna daha az etkili bir şekilde hizmet ederler. Ancak bu sosyal kolaylıkların ekonomik etkisi, ne malların dolaylı tüketiminde ne de görgü kurallarında zor ve pahalı başarıların sergilenmesinde azalmaz. Servet biriktikçe, boş zaman sınıfı işlev ve yapı olarak daha da gelişir ve sınıf içinde bir farklılaşma ortaya çıkar. Az veya çok ayrıntılı bir rütbe ve derece sistemi vardır. Bu farklılaşma, servetin miras alınması ve bunun sonucunda gelen asalet mirasıyla daha da ileri götürülür. Asalet mirasıyla birlikte, zorunlu boş zamanın mirası da gelir; ve boş zaman hayatını gerektirecek yeterli güce sahip bir asalet, onurlu bir boş zamanı sürdürmek için gereken
zenginlik tamamlayıcısı olmadan miras alınabilir.
Asil kan, kişinin rahatça saygın bir şekilde özgürce tüketebileceği kadar mal olmadan da geçebilir. Bu nedenle, daha önce de değinilen, boş zamanın yoksul beyefendileri sınıfı ortaya çıkar.
Bu yarı kast boş zaman beyefendileri, hiyerarşik bir derecelendirme sistemine girer.
Doğum açısından veya zenginlik açısından veya her ikisinde de zengin boş zaman sınıfının daha yüksek ve en yüksek derecelerine yakın olanlar, daha uzak doğumlu ve maddi olarak daha zayıf olanlardan daha üst sıradadır. Bu alt sınıflar, özellikle de parasız veya marjinal boş zaman beyefendileri, büyük olanlara bağımlılık veya sadakat sistemiyle bağlanırlar; bunu yaparak patronlarından itibar veya boş zaman hayatı yaşamak için gereken araçların artışını elde ederler. Onun saray mensupları veya hizmetkarları, hizmetkarları olurlar; ve patronları tarafından beslenip desteklendikleri için onun rütbesinin göstergesi ve onun gereksiz servetinin dolaylı tüketicisi olurlar. Bu bağlı boş zaman beyefendilerinin çoğu aynı zamanda kendi başlarına daha az önemli kişilerdir; bu yüzden bazıları neredeyse hiç, diğerleri ise sadece kısmen dolaylı tüketici olarak derecelendirilebilir. Ancak bunların birçoğu, patronun hizmetkarı ve yandaşları oldukları için niteliksiz olarak dolaylı tüketici olarak sınıflandırılabilir. Bunların birçoğu ve ayrıca daha düşük dereceli diğer aristokrasilerin birçoğu, eşleri ve çocukları, hizmetçileri, hizmetçileri vb. gibi kişilerin kişiliklerine az çok kapsamlı bir vekil tüketici grubu bağlamışlardır. Bu vekil boş zaman ve vekil tüketim kademeli şeması boyunca kural, bu görevlerin bu boş zaman veya tüketimin ait olduğu efendiyi açıkça gösterecek şekilde veya bu tür bir koşul veya işaret altında yerine getirilmesi gerektiğini ve bu nedenle iyi şöhretin hak sahibi olan kişi olduğunu belirtir. Bu kişilerin efendileri veya patronları için gerçekleştirdikleri tüketim ve boş zaman, iyi şöhretin artması amacıyla kendi taraflarında bir yatırımı temsil eder. Ziyafetler ve ikramlar söz konusu olduğunda bu yeterince açıktır ve burada ev sahibine veya patrona itibar atfedilmesi, ortak şöhret temelinde hemen gerçekleşir. Boş zaman
ve tüketim, uşak ve hizmetkarlar tarafından dolaylı olarak yapıldığında,
sonuçta elde edilen itibarın patrona atfedilmesi, onların patronun yanında ikamet etmesiyle gerçekleşir, böylece
tüm insanlar hangi kaynaktan
çektiklerini açıkça görebilirler. Bu şekilde itibarı sağlanacak grup
büyüdükçe, yapılan boş zaman için liyakat atfedildiğini belirtmek için daha belirgin araçlara ihtiyaç duyulur ve bu amaçla üniformalar,
rozetler ve üniformalar moda olur. Üniforma veya üniforma giymek, önemli ölçüde bağımlılığı ima eder ve hatta gerçek veya görünür bir hizmetkarlık işareti olduğu bile söylenebilir. Üniforma ve üniforma giyenler kabaca iki sınıfa ayrılabilir - özgür ve köle veya asil ve soylu. Onlar tarafından yapılan hizmetler de asil ve soylu olarak ayrılabilir. Elbette
bu ayrım uygulamada kesin bir tutarlılıkla gözetilmez; Temel hizmetlerin daha az alçaltıcı ve asil işlevlerin daha az onurlu olanı sıklıkla aynı kişide birleştirilir. Ancak genel ayrım bu nedenle göz ardı edilmemelidir. Biraz kafa karışıklığına yol açabilecek şey, asil ve aşağılık arasındaki bu temel ayrımın, görünürdeki hizmetin doğasına dayanması, hizmetin
yapıldığı veya üniformasının giyildiği kişinin rütbesine dayanan
onurlu ve aşağılayıcı bir ikincil ayrımla kesişmesidir. Dolayısıyla, boş zaman sınıfının haklı olarak uygun istihdamı olan bu görevler asildir; hükümet, dövüş, avcılık, silah ve teçhizat bakımı ve benzerleri gibi - kısacası, görünürde
serseri istihdamlar olarak sınıflandırılabilecek olanlar. Öte yandan, çalışkan sınıfa uygun şekilde düşen bu işler aşağılıktır; el sanatları veya diğer üretken emek, hizmetçilik ve benzerleri gibi. Ancak
çok yüksek derecede bir kişi için yapılan temel bir hizmet
çok onurlu bir göreve dönüşebilir; örneğin, bir Nedime veya
Kraliçe'nin Bekçisi veya Kral'ın At Efendisi veya
Tazı Bekçisi görevi gibi. Son iki görev, genel bir bakış açısına sahip bir ilkeyi akla getirir. Bu durumlarda olduğu gibi, söz konusu hizmet
doğrudan birincil boş zaman uğraşları olan savaşma ve avcılıkla ilgili olduğunda, kolayca yansıtılmış bir onursal karakter kazanır. Bu şekilde, kendi doğası gereği daha
aşağılık türe ait olan bir işe büyük bir onur bağlanabilir. Daha sonraki
barışçıl endüstrinin gelişiminde, üniformalı silahlı adamlardan oluşan boş bir birlik
kullanımı giderek azalır. Patronlarının veya efendilerinin
işaretlerini taşıyan bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından dolaylı tüketim, üniformalı hizmetçilerden oluşan bir birliğe daralır. Bu nedenle, daha yüksek bir derecede, üniforma bir hizmetkarlık veya daha doğrusu kölelik rozeti haline gelir. Silahlı hizmetkarın üniformasına her zaman bir tür onursal karakter eklenir, ancak üniforma hizmetçinin
özel rozeti olduğunda bu onursal karakter ortadan kalkar. Üniforma, onu giymesi gereken hemen hemen herkes için itici hale gelir. Henüz etkili bir kölelik durumundan o kadar az uzağız ki, kölelik suçlamasının acısına karşı hâlâ tam olarak duyarlıyız. Bu antipati, bazı şirketlerin çalışanlarının ayırt edici kıyafeti olarak belirlediği üniformalar veya livalar durumunda bile kendini gösteriyor. Bu ülkede, bu nefret, hafif ve belirsiz bir şekilde, liva veya liva giyilmesini gerektiren askeri ve sivil hükümet işlerini itibarsızlaştırmaya kadar gidiyor. Köleliğin ortadan kalkmasıyla, herhangi bir beyefendiye bağlı olan vekil tüketicilerin sayısı, genel olarak, azalma eğilimindedir. Aynısı, elbette, belki de daha da yüksek bir derecede, onun için vekil boş zamanlarını geçiren bakmakla yükümlü kişilerin sayısı için de geçerlidir. Genel olarak, tamamen veya tutarlı bir şekilde olmasa da, bu iki grup çakışır. Bu görevler için ilk olarak görevlendirilen bakmakla yükümlü kişi, eş veya baş eşti; ve beklendiği gibi, kurumun daha sonraki gelişiminde, bu görevlerin geleneksel olarak yerine getirildiği kişi sayısı giderek azaldığında, eş en sonda kalır.
Toplumun daha yüksek kademelerinde bu iki tür hizmetten de büyük miktarda
gerekir; ve burada eşe elbette az çok sayıda hizmetçi grubu tarafından işte hala yardım edilir. Ancak
toplumsal ölçekte
aşağıya doğru indikçe, şu anda dolaylı boş zaman ve tüketim görevlerinin yalnızca eşe devredildiği noktaya ulaşılır. Batı kültürünün topluluklarında, bu nokta şu anda alt orta sınıfta bulunur.

Ve burada ilginç bir tersine dönüş meydana gelir. Bu alt orta sınıfta, hane reisinin boş zaman
geçirme bahanesi olmadığı yaygın bir gerçektir. Koşulların zorlamasıyla
kullanım dışı kalmıştır. Ancak orta sınıf eşi, hanenin ve efendisinin iyi ünü için hâlâ dolaylı boş zaman işini sürdürmektedir. Herhangi bir modern endüstriyel toplumda sosyal ölçekte aşağı doğru inerken, birincil gerçek - hanenin efendisinin göze çarpan boş zamanı - nispeten yüksek bir noktada kaybolur. Orta sınıf hanenin reisi, ekonomik koşullar nedeniyle, genellikle endüstrinin karakterini büyük ölçüde paylaşan mesleklerle geçimini sağlamaya yönelmek zorunda kalmıştır, tıpkı günümüzün sıradan iş adamlarının durumunda olduğu gibi. Ancak türevsel gerçek - eşin sağladığı dolaylı boş zaman
ve tüketim ve hizmetçilerin yardımcı dolaylı boş zaman performansı - itibar taleplerinin göz ardı edilmesine izin vermeyeceği bir geleneksellik olarak moda olmaya devam etmektedir. Bir erkeğin, karısının uygun şekilde ona zamanın sağduyusunun gerektirdiği ölçüde dolaylı boş zaman
sağlayabilmesi için, kendini en büyük gayretle işe vermesi hiç de sıra dışı bir manzara değildir. Bu gibi durumlarda eşin harcadığı boş zaman, elbette ki, basit bir tembellik veya uyuşukluğun göstergesi değildir. Neredeyse her zaman bir tür iş veya ev işi veya sosyal olanaklar altında gizlenmiş olarak ortaya çıkar ve analiz edildiğinde, kendisinin kazançlı veya önemli bir işe yarayan hiçbir şeyle meşgul olmadığını göstermenin ötesinde çok az veya hiç gizli amaca hizmet etmediği kanıtlanır. Daha önce görgü kuralları başlığı altında belirtildiği gibi, orta sınıf ev hanımının zamanını ve çabasını verdiği geleneksel ev işlerinin büyük kısmı bu niteliktedir. Ev işlerine dekoratif ve faydalı bir karakterde olan dikkatinin sonuçlarının, orta sınıf görgü kurallarıyla eğitilmiş erkeklerin duyularına hoş gelmemesi değil; ancak bu ev süsleme ve düzen etkilerinin hitap ettiği zevk, sadece bu boşa harcanmış çabanın kanıtlarını talep eden bir görgü kuralının seçici rehberliğinde oluşmuş bir zevktir. Etkiler bize hoş gelir çünkü bunları hoş bulmamız öğretilmiştir. Bu ev içi görevler, uygun bir biçim ve renk kombinasyonuna ve terimin uygun anlamıyla estetik olarak sınıflandırılacak diğer amaçlara yönelik çok fazla özen gerektirir; ve bazen önemli bir estetik değere sahip etkilerin elde edildiği inkar edilmez. Burada vurgulanan tek şey, bu yaşam kolaylıkları açısından, ev hanımının çabalarının, zaman ve özde belirgin şekilde israfçı harcama yasasıyla şekillenmiş geleneklerin rehberliğinde olduğudur. Güzellik veya konfor elde edilirse -ve eğer elde edilirlerse bu az çok talihli bir durumdur- bunlar, kendilerini israf edilmiş çabanın büyük ekonomik yasasına uygun araçlar ve yöntemlerle elde edilmelidir. Orta sınıf ev eşyalarının daha itibarlı, "sunulabilir" kısmı, bir yandan gösterişli tüketim ürünleri, diğer yandan da ev hanımının sağladığı dolaylı boş zamanı kanıtlama araçlarıdır. Eşinin elinde dolaylı tüketim gereksinimi, parasal ölçekte dolaylı boş zaman gereksiniminden daha düşük bir noktada bile yürürlükte kalır. Törensel temizlik ve benzeri şeylerde boşa harcanmış çabanın çok az veya hiç olmadığı bir noktanın altında ve kesinlikle görünürde boş zaman için bilinçli bir girişim olmadığında, terbiye hala eşin hanenin ve reisinin itibarı için bazı malları belirgin bir şekilde tüketmesini gerektirir. Böylece, bu arkaik kurumun evriminin sonraki sonucu olarak, başlangıçta erkeğin kölesi ve malı olan eş, hem gerçekte hem de teoride - onun tüketmesi için mal üreten - erkeğin ürettiği malların törensel tüketicisi haline gelmiştir. Ancak yine de teoride oldukça açık bir şekilde onun malı olmaya devam etmektedir; çünkü dolaylı boş zaman ve tüketimin alışılmış şekilde sunulması özgür olmayan hizmetçinin kalıcı
işaretidir. Orta ve alt sınıfların haneleri tarafından uygulanan bu dolaylı tüketim, boş zaman sınıfı yaşam düzeninin doğrudan bir ifadesi olarak sayılamaz, çünkü bu parasal
derecenin hanesi boş zaman sınıfına ait değildir. Daha ziyade, boş zaman sınıfı yaşam düzeni burada ikinci derecede bir ifadeye kavuşmaktadır. Boş zaman sınıfı, itibar açısından toplumsal yapının başında yer alır; ve yaşam tarzı ve değer standartları bu nedenle toplum için itibar normunu sağlar. Bu standartlara, bir dereceye kadar yaklaşık olarak uyulması, ölçekte daha düşük olan tüm sınıflar için zorunlu hale gelir. Modern medeni toplumlarda, toplumsal sınıflar arasındaki sınır çizgileri belirsiz ve geçici hale gelmiştir ve bunun olduğu her yerde, üst sınıf tarafından dayatılan itibar normu, zorlayıcı etkisini toplumsal yapı boyunca en alt tabakalara kadar ancak hafif bir engelle genişletir. Sonuç olarak, her tabakanın üyeleri, bir sonraki üst tabakada moda olan yaşam düzenini kendi terbiye idealleri olarak kabul eder ve enerjilerini o ideale göre yaşamaya yöneltir. Başarısızlık durumunda iyi isimlerini ve öz saygılarını kaybetme pahasına, en azından görünüşte kabul edilen kurallara uymak zorundadırlar. Herhangi bir son derece organize endüstriyel toplumda iyi ünün temelinin dayandığı temel, parasal güçtür; ve parasal güç göstermenin ve böylece iyi bir isim kazanmanın veya elde tutmanın araçları, boş zaman ve malların göze çarpan tüketimidir. Buna göre, bu yöntemlerin her ikisi de mümkün olduğu kadar aşağı ölçekte modadır; ve her iki yöntemin de kullanıldığı alt tabakalarda, her iki görev de büyük ölçüde hane halkının karısına ve çocuklarına devredilir. Daha da aşağısında, eş için herhangi bir boş zaman derecesi, hatta görünürde bile, uygulanamaz hale geldiğinde, malların gösterişli tüketimi kalır ve eş ve çocuklar tarafından sürdürülür. Evin erkeği de bu yönde bir şeyler yapabilir ve aslında bunu sıklıkla yapar; ancak yoksulluğun daha da aşağı seviyelerine --gecekonduların kenarlarında-- inerek, erkek ve şu anda çocuklar da, görünüş için değerli malları tüketmeyi neredeyse
bırakırlar ve kadın evin maddi nezaketinin neredeyse
tek temsilcisi olarak kalır. Toplumun hiçbir sınıfı,
en yoksul olanlar bile, tüm geleneksel gösterişli
tüketimlerden vazgeçmez. Bu tüketim kategorisinin son ürünleri, en büyük zorunluluğun stresi altında olmadıkça terk edilmez. Son biblo veya son maddi nezaket bahanesi ortadan kaldırılmadan önce çok fazla sefalet ve rahatsızlığa katlanılacaktır. Hiçbir sınıf ve ülke, fiziksel ihtiyaç baskısı karşısında bu kadar zavallı bir şekilde teslim olmamıştır ki, bu daha yüksek veya ruhsal ihtiyacın tüm tatminini kendilerine inkar etsinler.

Gösterişli boş zaman ve tüketimin büyümesine ilişkin yukarıdaki incelemeden, her ikisinin de itibar amaçları için faydasının, her ikisinde de ortak olan israf unsurunda yattığı anlaşılmaktadır.
Bir durumda bu zaman ve emek israfıdır, diğerinde ise mal israfıdır. Her ikisi de zenginliğe sahip olmayı göstermenin yöntemleridir ve ikisi de geleneksel olarak eşdeğer olarak kabul edilir.
Bunlar arasındaki seçim, başka bir kaynaktan gelen diğer uygunluk standartlarından etkilenebileceği ölçüde hariç, basitçe uygunluğun reklamını yapma meselesidir. Uygunluk gerekçesiyle, ekonomik gelişimin farklı aşamalarında birine veya diğerine öncelik verilebilir. Soru, iki yöntemden hangisinin, inançlarını etkilemek
istenen kişilere en etkili şekilde ulaşacağıdır. Kullanım bu soruyu farklı koşullar altında farklı şekillerde yanıtlamıştır.

Topluluk veya sosyal grup yeterince küçük ve kompakt olduğu sürece, yani yalnızca ortak şöhretle etkili bir şekilde ulaşılabilecek kadar, yani bireyin itibar açısından uyum sağlaması gereken insan çevresi kişisel tanışıklık ve mahalle dedikodusu alanı içinde kaldığı sürece, bir yöntem diğer yöntem kadar etkili olduğu sürece. Bu nedenle her biri toplumsal büyümenin daha erken aşamalarında yaklaşık olarak eşit derecede işe yarayacaktır. Ancak farklılaşma daha da ileri gittiğinde ve daha geniş bir insan çevresine ulaşmak gerektiğinde, tüketim boş zamanın sıradan bir nezaket aracı olarak yerini almaya başlar. Bu özellikle daha sonraki, barışçıl ekonomik aşamada geçerlidir. İletişim araçları ve nüfusun hareketliliği artık bireyi, itibarını doğrudan gözlem altındayken yapabildiği malların (ve belki de üremenin) sergilenmesinden başka bir şekilde yargılama olanağı olmayan birçok kişinin gözlemine maruz bırakmaktadır.

Sanayinin modern örgütlenmesi de aynı doğrultuda başka bir hat üzerinden çalışmaktadır. Modern endüstriyel sistemin zorunlulukları sıklıkla bireyleri ve haneleri yan yana getirir ve aralarında yan yana gelme anlamından başka hiçbir şekilde çok az temas vardır. Mekanik olarak konuşursak, kişinin komşuları genellikle sosyal olarak kişinin komşusu veya hatta tanıdığı değildir; ve yine de onların geçici iyi görüşleri yüksek derecede faydalıdır. Kişinin parasal yeteneğini günlük yaşamının bu duyarsız gözlemcilerine aşılamanın tek uygulanabilir yolu ödeme yeteneğinin aralıksız gösterilmesidir. Modern toplumda ayrıca kişinin günlük yaşamını bilmediği insanların büyük toplantılarına daha sık katılım vardır; kiliseler, tiyatrolar, balo salonları, oteller, parklar, mağazalar ve benzeri yerler gibi. Bu geçici gözlemcileri etkilemek ve gözlemleri altında kişinin kendini beğenmişliğini korumak için, kişinin parasal gücünün imzası, koşan kişinin okuyabileceği karakterlerle yazılmalıdır. Bu nedenle, mevcut gelişme eğiliminin, boş zamana kıyasla gösterişli tüketimin faydasını artırma yönünde olduğu açıktır. Ayrıca, tüketimin itibar aracı olarak kullanışlılığı ve bir nezaket unsuru olarak ısrarı, toplumun bireyin insan temasının en geniş ve nüfusun hareketliliğinin en fazla olduğu kesimlerinde en iyi durumdadır. Gösterişli tüketim, kentsel nüfusun gelirinin kırsal nüfusa göre nispeten daha büyük bir bölümünü talep eder ve bu talep daha da zorunludur. Sonuç olarak, düzgün bir görünüm elde etmek için, birincisi, ikincisinden daha fazla elden ağza yaşar. Örneğin, Amerikalı çiftçi ve karısı ve kızları, geliri eşit olan şehirli zanaatkar ailesinden, giyimlerinde ve tavırlarında daha az şık olmakla birlikte, daha az şehirlidir. Şehir nüfusunun doğası gereği gösterişli bir tüketimden kaynaklanan tuhaf rehavete daha fazla istekli olması veya kırsal nüfusun maddi nezakete daha az saygı duyması değildir. Ancak bu kanıt dizisine yönelik kışkırtma ve geçici etkinliği, şehirde daha belirgindir. Bu nedenle bu yönteme daha kolay başvurulur ve birbirlerini geçme mücadelesinde şehir nüfusu, gösterişli tüketime ilişkin normal standartlarını daha yüksek bir noktaya taşır ve bunun sonucunda şehirde belirli bir maddi nezaket derecesini göstermek için bu yönde nispeten daha fazla harcama yapılması gerekir. Bu daha yüksek geleneksel standarda uygunluk gereksinimi zorunlu hale gelir. Terbiye standardı
sınıftan sınıfa daha yüksektir ve bu terbiyeli görünüm gereksinimi
kastı kaybetme pahasına karşılanmalıdır.

Tüketim, şehirdeki yaşam standardında kırsaldakinden daha büyük bir unsur haline gelir. Kırsal nüfus arasında yerini bir ölçüde, mahalle dedikodusu aracılığıyla bilinen tasarruflar ve ev konforu alır ve bu da genel olarak
Parasal itibar gibi bir amaca hizmet eder. Bu ev konforları ve şımartılan boş zaman--bu şımartmanın bulunduğu yerde--elbette büyük ölçüde gösterişli tüketim maddeleri olarak sınıflandırılmalıdır; ve tasarruflar için de aynı şey söylenebilir. Zanaatkar sınıfının koyduğu tasarrufların daha az olması, şüphesiz bir ölçüde, zanaatkar durumunda tasarrufların, çiftliklerde ve küçük köylerde yaşayan insanların tasarruflarından
daha az etkili bir reklam aracı olmasından kaynaklanmaktadır. Bunlardan
ikincisi, herkesin işleri, özellikle herkesin parasal durumu,
herkes tarafından bilinmektedir. Kendi başına ele alındığında - birinci derecede ele alındığında - zanaatkar ve kentsel emekçi sınıfların maruz kaldığı bu ek kışkırtma, tasarruf miktarını çok ciddi şekilde azaltmayabilir; ancak kümülatif eyleminde, makul harcama standardını yükselterek, tasarruf eğilimi üzerindeki caydırıcı etkisi çok büyük olabilir. Bu itibar kuralının sonuçlarını nasıl ortaya çıkardığına dair güzel bir örnek, kasabalardaki işçiler ve zanaatkarlar ile genel olarak kentsel nüfusun alt orta sınıfı arasında geleneksel olan, kamusal alanlarda içki içme, "ikram" etme ve sigara içme uygulamasında görülür. Kalfalar, bu gösterişli tüketim biçiminin büyük rağbet gördüğü ve genellikle küçümsenen bazı belirgin sonuçlar taşıdığı bir sınıf olarak adlandırılabilir. Sınıfın bu konudaki tuhaf alışkanlıkları genellikle bu sınıfa atfedilen bir tür iyi tanımlanmamış ahlaki eksikliğe veya mesleklerinin, istihdam edilen erkekler üzerinde, belirsiz bir şekilde, ahlaki olarak zararlı bir etkiye sahip olduğu varsayılır. Sıradan matbaaların dizgi ve baskı odalarında çalışan erkekler için durum şu şekilde özetlenebilir. Herhangi bir matbaada veya herhangi bir şehirde edinilen beceri, hemen hemen başka herhangi bir evde veya şehirde kolayca hesaba katılabilir; yani, özel eğitimden kaynaklanan
aksiyon hafiftir. Ayrıca, bu meslek ortalamadan daha fazla zeka ve genel bilgi gerektirir ve bu nedenle bu işte çalışan erkekler, bir yerden diğerine emeklerine olan talepteki herhangi bir küçük değişiklikten yararlanmaya genellikle diğerlerinden daha hazırdır. Ev hissinden kaynaklanan
aksiyon da dolayısıyla hafiftir. Aynı zamanda, ticaretteki ücretler bir yerden bir yere hareketi nispeten kolaylaştıracak kadar yüksektir. Sonuç, basımda kullanılan emeğin büyük bir hareketliliğidir; belki de eşit derecede iyi tanımlanmış ve önemli bir işçi grubundan daha fazladır. Bu adamlar sürekli olarak yeni tanıdık gruplarıyla temasa geçerler, kurulan ilişkiler geçici veya geçicidir, ancak iyi düşünceleri şimdilik daha az değerli değildir. İnsanların gösteriş eğilimi, iyi arkadaşlık duygularıyla güçlendirilir, onları bu ihtiyaçlara en iyi şekilde hizmet edecek yönlere serbestçe harcama yapmaya yönlendirir. Burada olduğu gibi başka yerlerde de reçete, moda olur olmaz geleneği ele geçirir ve onu akredite edilmiş nezaket standardına dahil eder. Bir sonraki adım, bu terbiye standardını aynı yönde yeni bir hamle için başlangıç ​​noktası haline getirmektir - çünkü meslekteki herkesin olağan bir şekilde yaşadığı bir savurganlık standardına basit ruhsuz bir şekilde uymanın hiçbir değeri yoktur. Matbaacılar arasında savurganlığın ortalama işçiye göre daha yaygın olması, buna göre, en azından bir ölçüde, bu meslekteki daha kolay hareket etme ve daha geçici bir tanışma ve insan teması karakterine atfedilebilir. Ancak, bu yüksek savurganlık gereksiniminin önemli temeli, son tahlilde, Fransız köylü-sahibini cimri ve tutumlu yapan ve Amerikalı milyonerleri kolejler, hastaneler ve müzeler kurmaya yönelten aynı egemenlik ve parasal terbiyenin tezahürüne yönelik eğilimden başka bir şey değildir. Gösterişli tüketim kuralı, insan doğasının ona yabancı diğer özellikleri tarafından önemli ölçüde dengelenmemiş olsaydı, şu anda şehirlerdeki zanaatkar ve emekçi sınıflar gibi konumlanmış bir nüfus için, ücretleri veya gelirleri ne kadar yüksek olursa olsun, herhangi bir tasarruf mantıksal olarak imkansız olurdu. Ancak, zenginlik ve onun tezahürünün yanı sıra itibarın başka standartları ve diğer, az çok zorunlu davranış kuralları vardır ve bunlardan bazıları, göze çarpan israfın geniş, temel kuralını vurgulamak veya nitelemek için devreye girer. Reklamcılık için basit etkinlik testine göre, boş zamanın ve göze çarpan mal tüketiminin, başlangıçta parasal taklit alanını oldukça eşit bir şekilde bölüştürdüğünü görmeyi beklemeliyiz. Daha sonra, boş zamanın, ekonomik gelişme ilerledikçe ve toplum büyüdükçe, kademeli olarak zemin kaybetmesi ve eskimeye yönelmesi beklenebilir; buna karşın, göze çarpan mal tüketimi, mevcut tüm ürünü emene kadar, hem mutlak hem de göreceli olarak, kademeli olarak önem kazanmalıdır ve geride sadece geçim kaynağının ötesinde hiçbir şey bırakmamalıdır. Ancak, gerçek gelişme süreci, bu ideal şemanın biraz dışında olmuştur. Boş zaman başlangıçta ilk sırayı aldı ve yarı barışçıl kültür sırasında hem doğrudan bir zenginlik temsilcisi hem de terbiye standardında bir unsur olarak malların israfçı tüketiminin çok üstünde bir yere geldi. O noktadan sonra tüketim, şu anda tartışmasız bir şekilde önceliğe sahip olana kadar zemin kazandı, ancak hala geçimlik asgarinin üzerindeki tüm üretim marjını emmekten uzak. Boş zamanın itibar kazanmanın bir aracı olarak erken yükselişi, asil ve aşağılık işler arasındaki arkaik ayrıma kadar izlenebilir. Boş zaman onurludur ve kısmen aşağılık emekten muafiyet gösterdiği için zorunlu hale gelir. Asil ve aşağılık sınıflara yönelik arkaik farklılaşma, işler arasındaki onurlu veya aşağılayıcı ayrımına dayanır; ve bu geleneksel ayrım, erken yarı barışçıl aşamada zorunlu bir terbiye kuralına dönüşür. Yükselişi, boş zamanın hala tüketim kadar etkili bir zenginlik kanıtı olması gerçeğiyle daha da artar. Gerçekten de, bireyin o kültürel aşamada maruz kaldığı nispeten küçük ve istikrarlı insan ortamında o kadar etkilidir ki, tüm üretken emeği küçümseyen arkaik geleneğin yardımıyla büyük bir yoksul boş zaman sınıfına yol açar ve hatta toplumun endüstrisinin üretimini geçimlik asgariyle sınırlamaya eğilim gösterir. Endüstrinin bu aşırı engellenmesi, saygınlıktan daha güçlü bir zorlama altında çalışan köle emeğinin, işçi sınıfının geçimlik asgarisinin üzerinde bir ürün üretmeye zorlanması nedeniyle önlenir. Gösterişli boş zamanın itibarın bir temeli olarak kullanımındaki sonraki göreceli düşüş, kısmen tüketimin zenginlik kanıtı olarak artan göreceli etkinliğinden kaynaklanır; ancak kısmen de gösterişli israf kullanımına yabancı ve bir dereceye kadar düşmanca olan başka bir güce kadar izlenebilir. Bu yabancı etken işçilik içgüdüsüdür. Diğer koşullar izin verdiğinde, bu içgüdü insanları üretken verimliliğe ve insan yararına olan her şeye olumlu bakmaya yöneltir. Onları madde veya emek israfını küçümsemeye yöneltir. İşçilik içgüdüsü tüm insanlarda mevcuttur ve çok olumsuz koşullar altında bile kendini gösterir. Bu yüzden, belirli bir harcama gerçekte ne kadar israfçı olursa olsun, en azından görünür bir amaç yolunda bazı renklendirici bir mazereti olmalıdır. Özel koşullar altında, içgüdünün sömürüye olan bir zevke ve asil ve aşağılık sınıflar arasında kıskanç bir ayrımcılığa dönüşme biçimi daha önceki bir bölümde belirtilmiştir. Göze çarpan israf yasasıyla çatıştığı ölçüde, işçilik içgüdüsü kendini önemli bir yararlılığa ısrarla değil, açıkça boşuna olan şeyin iğrençliği ve estetik imkansızlığı konusunda kalıcı bir hisle ifade eder. İçgüdüsel bir sevginin doğası gereği, rehberliği başlıca ve doğrudan olarak gereksinimlerinin açık ve belirgin ihlallerine dokunur. Sadece daha az çabuk ve daha az kısıtlayıcı güçle, ancak daha sonra düşünüldüğünde takdir edilen gereksinimlerinin bu kadar önemli ihlallerine ulaşır. Tüm emek yalnızca veya genellikle köleler tarafından yapılmaya devam ettiği sürece, tüm üretken çabanın aşağılığı, insanların zihninde sürekli ve caydırıcı bir şekilde mevcuttur ve işçilik içgüdüsünün endüstriyel yararlılık yönünde ciddi bir şekilde etki etmesine izin vermez; ancak yarı-barışçıl aşama (kölelik ve statü ile) endüstrinin barışçıl aşamasına (ücretli emek ve nakit ödeme ile) geçtiğinde, içgüdü daha etkili bir şekilde devreye girer. Daha sonra insanların neyin değerli olduğuna dair görüşlerini agresif bir şekilde şekillendirmeye başlar ve kendini en azından bir öz-rehavet yardımcı kuralı olarak öne sürer. Tüm 
dışarıdan gelen düşünceler bir yana, bu kişiler (yetişkinler) bugün sadece kaybolan bir azınlıktır; herhangi bir amaca ulaşmaya meyilli değildirler veya kendi hareketleriyle insan kullanımı için bir nesne, olgu veya ilişki oluşturmaya zorlanmazlar. Bu eğilim büyük ölçüde daha doğrudan kısıtlayıcı olan saygın bir boş zaman
ve uygunsuz yararlılıktan kaçınma teşvikiyle bastırılabilir ve bu nedenle yalnızca yapmacık olarak kendini gösterebilir; örneğin, "sosyal görevlerde" ve yarı sanatsal veya yarı bilimsel
başarılarda, evin bakımı ve dekorasyonunda, dikiş çemberi aktivitesinde veya giyim reformunda, giyimde, kartlarda, yatçılıkta, golfte ve çeşitli sporlarda yeterlilik. Ancak, koşulların stresi altında saçmalıklara yol açabileceği gerçeği, içgüdünün varlığını, kuluçka içgüdüsünün gerçekliğinin bir tavuğun bir yuva dolusu Çin yumurtasının üzerine oturmaya teşvik edilmesiyle çürütülmesinden daha fazla çürütmez.

Bu son zamanlarda, aynı zamanda hem bireysel hem de kolektif kazanç için uygunsuz bir şekilde üretken olmayacak bir tür amaçlı faaliyete yönelik bu huzursuz çaba, modern boş zaman sınıfı ile yarı-barışçıl aşama arasındaki tutum farkını işaret eder. Daha önceki aşamada, yukarıda söylendiği gibi, her şeye egemen olan kölelik ve statü kurumu, safça yırtıcı amaçlardan başka amaçlara yönelik çabaları reddetmek için karşı konulmaz bir şekilde hareket etti. Düşman gruplara veya grup içindeki tebaa sınıflarına yönelik zorla saldırganlık veya baskı yoluyla eyleme yönelik eğilim için hala alışılmış bir istihdam bulmak mümkündü; ve bu,
baskıyı hafifletmeye ve boş zaman sınıfının enerjisini, gerçekten yararlı veya hatta görünürde yararlı işlere başvurmadan çekmeye hizmet etti.
Avcılık uygulaması da bir dereceye kadar aynı amaca hizmet etti.
Topluluk barışçıl bir endüstriyel organizasyona dönüştüğünde ve
toprağın daha fazla işgali, avlanma fırsatlarını önemsiz bir kalıntıya indirdiğinde, amaçlı
iş arayan enerjinin baskısı başka bir yönde bir çıkış bulmak üzere bırakıldı.
Yararlı çabaya bağlı olan
aşağılanma da zorunlu emeğin ortadan kalkmasıyla daha az keskin bir evreye girdi; ve işçilik içgüdüsü daha sonra daha fazla ısrar ve
tutarlılıkla kendini göstermeye başladı.

En az dirençli çizgi bir ölçüde değişti ve eskiden yırtıcı faaliyetlerde bir çıkış bulan enerji, şimdi kısmen
görünürde yararlı bir amaca yöneliyor. Görünüşte amaçsız boş zaman, özellikle pleb kökenli olan ve onları otium cum dignitate geleneğiyle çeliştiren boş zaman sınıfının büyük bir kısmı arasında, küçümsenmeye başlandı. Ancak, üretken çaba niteliğindeki tüm istihdamı küçümseyen itibar kuralı hala geçerliliğini koruyor ve esasen yararlı veya üretken olan herhangi bir istihdama en geçici modanın ötesinde hiçbir şeye izin vermeyecek. Sonuç olarak, boş zaman sınıfı tarafından uygulanan göze çarpan boş zaman, özünde değil, biçiminde bir değişikliğe uğradı. İki çelişkili gereklilik arasında bir uzlaştırma, hayal gücüne başvurarak gerçekleştirilir. Birçok ve karmaşık nezaket kuralları ve törensel nitelikteki sosyal görevler geliştirilir; birçok kuruluş kurulur ve resmi tarzlarında ve unvanlarında bazı aldatıcı iyileştirme hedefleri bulunur; çok fazla gelip gitme ve çok fazla konuşma olur, böylece konuşanlar trafiğinin etkili ekonomik değerinin ne olduğunu düşünmeye fırsat bulamaz. Ve amaçlı istihdamın hayal gücüyle birlikte ve dokusuna ayrılmaz bir şekilde dokunmuş olarak, genellikle, hatta her zaman, ciddi bir amaca yönelik az çok takdir edilebilir bir amaçlı çaba unsuru vardır.

Dar vekil boş zaman alanında da benzer bir değişim yaşanmıştır. Ataerkil rejimin en iyi günlerinde olduğu gibi, sadece görünür bir tembellikle zamanını geçirmek yerine, ileri barışçıl aşamadaki ev hanımı kendini ev işlerine adar. Ev hizmetlerinin bu gelişiminin belirgin özellikleri daha önce belirtilmiştir. İster mal, ister hizmet veya insan hayatı olsun, göze çarpan harcamaların tüm evrimi boyunca, tüketicinin iyi ününü etkili bir şekilde düzeltmek için fazlalık harcaması gerektiği açık bir şekilde ima edilir. Saygın olmak için israfçı olmalıdır. Yaşamın temel ihtiyaçlarının tüketiminden, geçimlik asgari düzeyden bile geri kalan sefil yoksullarla karşılaştırıldığında hariç hiçbir meziyet elde edilemez; ve böyle bir karşılaştırmadan, en sıradan ve çekici olmayan terbiye seviyesi dışında hiçbir harcama standardı ortaya çıkamaz. Zenginlikten başka açılardan da kıskanç karşılaştırmalara izin veren bir yaşam standardı hala mümkün olacaktır; örneğin, ahlaki, fiziksel, entelektüel veya estetik gücün tezahüründe
çeşitli yönlerde bir karşılaştırma. Tüm bu yönlerde karşılaştırma bugün revaçta; ve bu açılardan yapılan karşılaştırma genellikle
parasal karşılaştırmayla o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ki
sonuncusundan neredeyse ayırt edilemez. Bu özellikle
entelektüel ve estetik güç veya yeterlilik ifadelerinin
güncel derecelendirmesi açısından doğrudur, böylece özünde yalnızca parasal olan bir farkı sıklıkla estetik veya entelektüel olarak yorumluyoruz.

"İsraf" teriminin kullanımı bir açıdan talihsiz bir kullanımdır.
Günlük yaşamda
kullanıldığı şekliyle bu kelime küçümsemenin bir alt tonunu taşır. Burada, aynı motif ve fenomen yelpazesini yeterince tanımlayacak daha iyi bir terim olmadığı için kullanılmıştır ve insan ürünlerinin veya insan yaşamının gayri meşru bir şekilde harcanması anlamına geldiği için iğrenç bir anlamda alınmamalıdır. Ekonomik teoriye göre söz konusu harcama, diğer harcamalardan daha fazla veya daha az meşru değildir. Burada "israf" olarak adlandırılmasının sebebi, bu harcamanın genel olarak insan yaşamına veya insan refahına hizmet etmemesidir, onu seçen bireysel tüketicinin bakış açısından bakıldığında israf veya çaba veya harcamanın yanlış yönlendirilmesi olması değildir. Eğer seçerse, israfları nedeniyle değersizleştirilmeyecek diğer tüketim biçimleriyle karşılaştırıldığında, onun için göreceli faydası sorusu ortadan kalkar. Tüketicinin seçtiği harcama biçimi veya seçimini yaparken aradığı amaç ne olursa olsun, tercihi sayesinde ona fayda sağlar. Bireysel tüketicinin bakış açısından bakıldığında, israfçılık sorunu ekonomik teorinin kapsamı içinde ortaya çıkmaz. Bu nedenle, "israf" kelimesinin teknik bir terim olarak kullanılması, tüketicinin bu göze çarpan israf kuralı altında aradığı amaçların veya amaçların küçümsenmesi anlamına gelmez. Ancak, başka bir açıdan, günlük yaşam dilinde "israf" teriminin israf olarak nitelendirilen şeyin küçümsenmesi anlamına geldiğini belirtmekte fayda var. Bu sağduyulu çıkarım, başlı başına işçilik içgüdüsünün bir dışa vurumudur. İsrafın popüler kınanması, kendisiyle barışık olmak için sıradan insanın her türlü insan çabasında ve insan zevkinde genel olarak yaşamın ve refahın bir
artışını
görebilmesi gerektiğini söyler. Niteliksiz onay alabilmek için, herhangi bir ekonomik olgu, kişisel olmayan yararlılık testinde kendini onaylamalıdır - genel olarak insan bakış açısından görülen yararlılık. Bir bireyin diğerine kıyasla göreceli veya rekabetçi avantajı, ekonomik
vicdanı tatmin etmez ve bu nedenle rekabetçi harcama bu vicdanın onayına sahip değildir.

Kesinlikle, göze çarpan israf başlığı altında, kıskanç bir parasal karşılaştırma
temelinde yapılan harcamalar dışında hiçbir şey dahil edilmemelidir. Ancak, herhangi bir maddeyi veya unsuru bu başlık altına getirmek için, harcamayı yapan kişi tarafından bu anlamda israf olarak tanınması gerekmez. Yaşam standardının, başlangıçta öncelikle israfçı olmakla başlayan bir öğesinin, tüketicinin anlayışına göre, yaşamın bir gerekliliği haline gelmesi sıklıkla gerçekleşir; ve bu şekilde tüketicinin alışılmış harcamalarının diğer herhangi bir öğesi kadar vazgeçilmez hale gelebilir. Bazen bu başlık altına giren ve bu nedenle bu ilkenin uygulanma biçiminin örnekleri olarak mevcut olan öğeler arasında halılar ve duvar halıları, gümüş sofra takımı, garson hizmetleri, ipek şapkalar, kolalı keten, birçok mücevher ve giyim eşyası sayılabilir. Ancak, alışkanlık ve gelenek oluştuktan sonra bu şeylerin vazgeçilmezliği, harcamaların kelimenin teknik anlamında israf veya israf olmama sınıflandırmasında pek bir şey söylemez. Bu noktaya karar vermek için tüm harcamaların tabi tutulması gereken test, doğrudan insan yaşamını bütünüyle iyileştirmeye hizmet edip etmediği, yani kişisel olmayan bir şekilde ele alındığında yaşam sürecini ilerletip ilerletmediği sorusudur. Çünkü bu, işçilik içgüdüsünün ödülünün temelidir ve bu içgüdü, ekonomik gerçek veya yeterlilik konusundaki herhangi bir soruda nihai temyiz mahkemesidir. Bu, tarafsız bir sağduyunun verdiği ödülle ilgili bir sorudur. Bu nedenle soru, mevcut bireysel alışkanlık ve toplumsal gelenek koşulları altında, belirli bir harcamanın belirli tüketicinin tatminine veya gönül rahatlığına katkıda bulunup bulunmadığı değil; edinilmiş zevkler ve kullanım kuralları ve geleneksel nezaket kuralları dışında, sonucunun konforda veya yaşamın doluluğunda net bir kazanç olup olmadığıdır. Geleneksel harcama, dayandığı geleneğin, bu parasal itibar veya göreceli ekonomik başarı ilkesinin desteği olmadan geleneksel ve emredici olamayacağı düşünüldüğü sürece, israf başlığı altında sınıflandırılmalıdır. Açıkça, belirli bir harcama nesnesinin göze çarpan israf kategorisine girmesi için münhasıran israfçı olması gerekmez. Bir madde hem yararlı hem de israfçı olabilir ve tüketiciye sağladığı fayda, en değişken oranlarda kullanım ve atıklardan oluşabilir. Tüketim malları ve hatta üretken mallar, genellikle bu iki unsuru, faydalarının bileşenleri olarak bir arada gösterir; ancak genel olarak, israf unsuru tüketim maddelerinde baskın olma eğilimindedir, üretken kullanım için tasarlanmış maddelerde ise tam tersi geçerlidir. İlk bakışta sadece gösteriş amaçlı görünen maddelerde bile, en azından görünürde, bazı yararlı amaçların varlığını tespit etmek her zaman mümkündür; ve diğer yandan, bazı özel endüstriyel süreçler için tasarlanmış özel makine ve aletlerde ve insan endüstrisinin en kaba aletlerinde bile, göze çarpan israfın veya en azından gösteriş alışkanlığının izleri genellikle yakından incelendiğinde belirgin hale gelir. Herhangi bir maddenin veya herhangi bir hizmetin faydasından, ne kadar açıkça birincil amacı ve başlıca unsuru göze çarpan israf olsa da, yararlı bir amacın her zaman eksik olduğunu iddia etmek tehlikeli olacaktır; ve herhangi bir birincil olarak yararlı ürün için, atık unsurunun değerinde, doğrudan veya uzaktan hiçbir şekilde bir ilgisi olmadığını iddia etmek daha az tehlikeli olacaktır. Beşinci Bölüm ~~ Yaşamın Parasal Standardı

Herhangi bir modern toplumdaki insanların büyük çoğunluğu için, fiziksel konfor için gerekenin ötesindeki harcamaların yakın temeli, görünür tüketimlerinin pahalılığında mükemmelleşmek için bilinçli bir çaba değil, tüketilen malların miktarı ve derecesinde geleneksel terbiye standardına uyma arzusudur. Bu arzu, uyulması gereken ve ötesine geçmek için hiçbir teşvik olmayan katı bir şekilde değişmez bir standart tarafından yönlendirilmez. Standart esnektir; ve özellikle, parasal yetenekteki herhangi bir artışa alışmak ve böyle bir artışı izleyen yeni ve daha büyük harcama ölçeğinde kolaylık kazanmak için zaman tanınırsa, süresiz olarak genişletilebilir. Bir kez benimsenen bir harcama ölçeğinden geri çekilmek, servetin artmasına yanıt olarak alışılmış ölçeği genişletmekten çok daha zordur. Birçok geleneksel harcama kaleminin analiz edildiğinde neredeyse tamamen israf olduğu kanıtlanır ve bu nedenle yalnızca onursal harcamalardır, ancak bir kez makul tüketim ölçeğine dahil edildikten ve böylece kişinin yaşam planının ayrılmaz bir parçası haline geldikten sonra, bunlardan vazgeçmek, kişinin fiziksel rahatlığına doğrudan katkıda bulunan veya hatta yaşam ve sağlık için gerekli olabilecek birçok maddeden vazgeçmek kadar zordur. Yani, manevi refah sağlayan belirgin şekilde israf olan onursal harcamalar, yalnızca fiziksel refah veya geçim gibi "daha düşük" ihtiyaçlara hizmet eden harcamaların çoğundan daha vazgeçilmez hale gelebilir. "Yüksek" bir yaşam standardından geri çekilmek, zaten nispeten düşük olan bir standardı düşürmek kadar zordur; ancak ilk durumda zorluk ahlaki bir zorluktur, ikincisinde ise yaşamın fiziksel konforlarından maddi bir çıkarım içerebilir. Ancak gerileme zor olsa da, göze çarpan harcamalarda yeni bir ilerleme nispeten kolaydır; aslında neredeyse olağan bir şekilde gerçekleşir. Nadiren meydana geldiği durumlarda, artış için araçlar mevcutken görünür tüketimi artırmamak, açıklamayı gerektirecek şekilde yaygın bir endişeyle hissedilir ve bu konuda yetersiz kalanlara cimriliğin değersiz nedenleri atfedilir. Öte yandan, uyarana hızlı bir şekilde yanıt vermek, normal etki olarak kabul edilir. Bu, çabalarımızı genellikle yönlendiren harcama standardının, halihazırda elde edilmiş ortalama, sıradan harcama olmadığını; erişimimizin hemen ötesinde bulunan veya ulaşmak için biraz çaba gerektiren bir tüketim ideali olduğunu gösterir. Nedeni taklittir; kendimizi sınıflandırma alışkanlığında olduğumuz kişileri geride bırakmamızı sağlayan kıskanç bir karşılaştırmanın uyaranıdır. Aynı önerme, her sınıfın toplumsal ölçekte kendisinden bir üstteki sınıfı kıskandığı ve ona özendiği, ancak kendisini nadiren altındakilerle veya kendisinden çok daha önde olanlarla karşılaştırdığı şeklindeki yaygın ifadede de ifade edilmektedir. Yani, başka bir deyişle, harcamalardaki nezaket standartlarımız, diğer taklit amaçlarında olduğu gibi, itibar açısından bizden bir üstte olanların kullanımıyla belirlenir; ta ki bu şekilde, özellikle sınıf ayrımlarının biraz belirsiz olduğu herhangi bir toplumda, tüm itibar ve nezaket kuralları ve tüm tüketim standartları, duyarsız derecelendirmelerle en yüksek sosyal ve parasal sınıfın -zengin boş zaman sınıfının- kullanım ve düşünce alışkanlıklarına kadar izlenir. Bu sınıf, toplumun hangi yaşam planını makul veya onurlu olarak kabul edeceğini genel hatlarıyla belirlemekle yükümlüdür; ve bu sosyal kurtuluş planını en yüksek, ideal biçiminde ortaya koymak onların görevidir. Ancak daha yüksek boş zaman sınıfı bu yarı-rahiplik görevini yalnızca belirli maddi sınırlamalar altında yerine getirebilir. Sınıf, bu törensel gerekliliklerden herhangi biriyle ilgili olarak halkın düşünce alışkanlıklarında ani bir devrim veya tersine çevirme yapamaz. Herhangi bir değişikliğin kitleye nüfuz etmesi ve insanların alışılmış tutumunu değiştirmesi zaman alır; ve özellikle de toplumsal olarak
ışıltılı bedenden daha uzak olan sınıfların alışkanlıklarını değiştirmek zaman alır. Nüfusun hareketliliğinin daha az olduğu veya çeşitli
sınıflar arasındaki aralıkların daha geniş ve daha keskin olduğu yerlerde süreç daha yavaştır. Ancak zaman verilirse, boş zaman sınıfının takdir yetkisinin kapsamı, toplumun yaşam şemasındaki biçim ve ayrıntı
sorunları açısından geniştir; itibarın önemli ilkeleri açısından ise, gerçekleştirebileceği değişiklikler dar bir tolerans marjı içinde kalır. Örneği ve kuralı, altındaki tüm sınıflar için reçete gücü taşır; Ancak, itibarın biçimini ve yöntemini yöneten kuralların belirlenmesinde - alt sınıfların kullanımlarını ve manevi tutumlarını şekillendirirken - bu yetkili reçete, sürekli olarak, işçilik içgüdüsüyle değişen derecelerde yumuşatılmış, göze çarpan israf kuralının seçici rehberliği altında çalışır. Bu normlara, genellik ve psikolojik içerik açısından az önce adı geçen ikisinin arasında yer alan, insan doğasının başka bir geniş ilkesi - yırtıcı düşmanlık - eklenmelidir. İkinci ilkenin, kabul görmüş yaşam planını şekillendirmedeki etkisi henüz tartışılmamıştır. Dolayısıyla, itibar kuralı, yaşam planını düzenleyeceği belirli sınıfın ekonomik koşullarına, geleneklerine ve manevi olgunluk derecesine uyum sağlamalıdır. Özellikle belirtilmesi gereken bir husus, otoritesi ne kadar yüksek ve itibarın temel gerekliliklerine ne kadar sadık olursa olsun, belirli bir resmi uygulamanın, zaman geçtikçe veya daha düşük bir parasal sınıfa iletildiğinde, medeni halklar arasındaki nihai nezaket temeline, yani parasal başarıda kıskanç bir karşılaştırma amacıyla kullanılabilirliğe aykırı olduğu görülürse, hiçbir koşulda yürürlükte kalamayacağıdır. Bu harcama kurallarının herhangi bir topluluk ve herhangi bir sınıf için yaşam standardını belirlemede çok şey söylediği açıktır. Herhangi bir zamanda veya herhangi bir toplumsal yükseklikte geçerli olan yaşam standardının, onursal harcamanın alacağı biçimler ve bu "daha yüksek" ihtiyacın bir halkın tüketimine ne ölçüde hakim olacağı konusunda da çok şey söyleyeceği daha az açık değildir. Bu açıdan, kabul görmüş yaşam standardının uyguladığı kontrol esas olarak olumsuz bir karakterdedir; neredeyse
sadece bir zamanlar alışkanlık haline gelmiş olan gösterişli harcamaların bir ölçeğinden kaynaklanan durgunluğu önlemek için hareket eder.

Bir yaşam standardı, alışkanlığın doğasındadır. Bu, verilen uyaranlara yanıt vermenin alışılmış bir ölçeği ve yöntemidir. Alışılmış bir standarttan geri çekilmenin
zorluğu, bir zamanlar oluşmuş bir alışkanlığı kırmanın zorluğudur. Standartta bir ilerlemenin göreceli kolaylığı, yaşam sürecinin bir faaliyet açma süreci olduğu ve kendini ifade etmeye karşı direnç azaldığında ve nerede olursa olsun yeni bir yönde kolayca açılacağı anlamına gelir. Ancak, ifade etme alışkanlığı böyle düşük dirençli bir çizgide bir kez oluştuğunda, deşarj, dış direncin belirgin şekilde arttığı çevrede bir değişiklik meydana geldikten sonra bile alışılmış çıkışı arayacaktır. Alışkanlık olarak adlandırılan, belirli bir yöndeki bu artan ifade kolaylığı, yaşamın belirli bir yönde açılmasına karşı dış koşulların gösterdiği önemli bir
artışı telafi edebilir. Bir bireyin yaşam standardını oluşturan çeşitli alışkanlıklar, veya alışılmış ifade biçimleri ve yönleri arasında, karşıt koşullar altında kalıcılık ve deşarjın belirli bir yönü araması açısından önemli bir fark vardır. Yani, mevcut ekonomi teorisinin dilinde, insanlar harcamalarını herhangi bir yönde kısmaya isteksiz olsalar da, bazı yönlerde kısmaya diğerlerinden daha isteksizdirler; böylece, alışılmış herhangi bir tüketim isteksizce terk edilirken, nispeten aşırı bir isteksizlikle terk edilen belirli tüketim hatları vardır. Tüketicinin en büyük inatla tutunduğu tüketim maddeleri veya biçimleri genellikle yaşamın sözde temel ihtiyaçları veya asgari geçimdir. Asgari geçim elbette kesin ve tür ve miktar olarak değişmez bir mal payı değildir; ancak eldeki amaç için, yaşamın sürdürülmesi için gereken belirli, az çok kesin bir tüketim toplamını içerdiği kabul edilebilir. Bu asgarinin, harcamaların kademeli olarak kısılması durumunda genellikle en son terk edildiği varsayılabilir. Yani, genel olarak, bireyin hayatını yöneten alışkanlıkların en eski ve kökleşmiş olanları -bir organizma olarak varoluşuna dokunan alışkanlıklar- en kalıcı ve zorunlu olanlardır. Bunların ötesinde, daha yüksek istekler gelir -bireyin veya ırkın daha sonra oluşan alışkanlıkları- biraz düzensiz ve hiçbir şekilde değişmez olmayan bir şekilde. Bu daha yüksek isteklerden bazıları, örneğin belirli uyarıcıların alışılmış kullanımı veya kurtuluş (eskatolojik anlamda) veya iyi bir üne sahip olma ihtiyacı, bazı durumlarda daha düşük veya daha temel isteklerin önüne geçebilir. Genel olarak, alışkanlık ne kadar uzunsa, alışkanlık o kadar kesintisiz olur ve yaşam sürecinin önceki alışılmış biçimleriyle ne kadar yakın örtüşürse, verilen alışkanlık o kadar kalıcı bir şekilde kendini gösterir. Alışkanlık, eyleminin içerdiği insan doğasının belirli özellikleri veya onda uygulama bulan belirli yetenekler, yaşam süreciyle zaten büyük ölçüde ve derinlemesine ilgili olan veya belirli ırksal stokun yaşam tarihiyle yakından bağlantılı olan özellikler veya yeteneklerse daha güçlü olacaktır. Farklı alışkanlıkların farklı kişiler tarafından oluşturulduğu farklı kolaylık dereceleri ve farklı alışkanlıklardan vazgeçildiği farklı isteksizlik dereceleri, belirli alışkanlıkların oluşumunun sadece alışma süresiyle ilgili olmadığını gösterir. Kalıtsal yetenekler ve mizaç özellikleri, herhangi bir bireyin yaşam planına hangi alışkanlık yelpazesinin hakim olacağına karar vermede, alışma süresi kadar önemlidir. Ve yaygın olarak aktarılan yetenek türü veya başka bir deyişle, herhangi bir toplumdaki baskın etnik unsura ait mizaç türü, toplumun alışılmış yaşam sürecinin kapsamının ve ifade biçiminin ne olacağına karar vermede çok etkili olacaktır. Aktarılan yetenek özelliklerinin bireylerde hızlı ve kesin bir alışkanlık oluşumu yolunda ne kadar önemli olabileceği, bazen aşırı kolay bir şekilde alkolizm alışkanlığının oluşmasıyla; veya benzer kolaylıkla ve benzer şekilde kaçınılmaz olarak dindar ibadet alışkanlığının oluşmasıyla; bu yönde özel bir yetenekle donatılmış kişilerde ortaya çıkar. Romantik aşk olarak adlandırılan belirli bir insan ortamına alışmanın o özel kolaylığına da çok benzer bir anlam atfedilir. İnsanlar aktarılan yetenekler veya yaşam aktivitelerini belirli yönlerde sergilemedeki göreceli kolaylık açısından farklılık gösterir; ve nispeten güçlü bir belirli yetenekle veya nispeten büyük bir belirli ifade kolaylığıyla örtüşen veya bunlara dayanan alışkanlıklar, insanın refahı için büyük önem taşır. Yaşam standardını oluşturan çeşitli alışkanlıkların göreceli dayanıklılığını belirlemede bu yetenek öğesinin oynadığı rol, insanların gösterişli tüketim yolundaki herhangi bir alışılmış harcamadan vazgeçme konusundaki aşırı isteksizliğini açıklar. Bu tür bir alışkanlığın temeli olarak atıfta bulunulacak yetenekler veya eğilimler, uygulanması taklitten oluşan yeteneklerdir; ve taklit eğilimi - kıskanç karşılaştırma - eski bir büyümedir ve insan doğasının yaygın bir özelliğidir. Herhangi bir yeni biçimde kolayca güçlü bir faaliyete çağrılır ve bir zamanlar alışılmış ifadesini bulduğu herhangi bir biçimde kendini büyük bir ısrarla gösterir. Birey bir kez, belirli bir onursal harcamada ifade arama alışkanlığını edindiğinde - belirli bir uyarıcı kümesi, bu uyanık ve derinlere ulaşan taklit eğilimlerinin rehberliğinde, belirli bir tür ve yöndeki bir etkinlikte alışkanlık haline geldiğinde - böyle bir alışkanlık harcamasından son derece isteksizce vazgeçilir. Ve diğer yandan, parasal bir güç artışı, bireyi yaşam sürecini daha geniş bir kapsamda ve ek bir erişimle ortaya koyma konumuna getirdiğinde, ırkın kadim eğilimleri, yaşamın yeni açılımının alacağı yönü belirlemede kendilerini gösterecektir. Ve halihazırda bazı ilgili ifade biçimleri altında aktif olarak sahada olan, güncel akredite bir yaşam planının sağladığı sivri önerilerle desteklenen ve kullanımı için maddi araçların ve fırsatların kolayca bulunabildiği eğilimler - bunlar özellikle bireyin toplu gücüne yeni katılımın kendini göstereceği biçim ve yönü şekillendirmede çok şey söyleyecektir. Yani, somut terimlerle, gösterişli tüketimin yaşam planının bir unsuru olduğu herhangi bir toplumda, bir bireyin ödeme yeteneğindeki artışın, akredite bir gösterişli tüketim hattı için bir harcama şeklini alması muhtemeldir. Kendini koruma içgüdüsü hariç, taklit etme eğilimi muhtemelen ekonomik nedenlerin en güçlüsü, en uyanık ve kalıcı olanıdır. Endüstriyel bir toplumda bu taklit etme eğilimi, parasal taklitte kendini ifade eder; ve bu, şu anki Batı uygar toplulukları açısından, neredeyse bunun bir tür
göz alıcı israfta kendini ifade ettiğini söylemeye eşdeğerdir. Bu nedenle, göz alıcı israf ihtiyacı, en temel fiziksel ihtiyaçlar karşılandıktan sonra,
toplumun endüstriyel verimliliğindeki
veya mal üretimindeki herhangi bir artışı emmeye hazırdır. Bu sonuç, modern
koşullar altında takip edilmediğinde, tutarsızlığın nedeni genellikle bireyin servetindeki artış hızının harcama alışkanlığının yetişemeyeceği kadar hızlı olmasında aranmalıdır; veya söz konusu birey artışın göze çarpan tüketimini daha sonraki bir tarihe erteleyebilir - genellikle düşünülen toplam harcamanın göze çarpan etkisini
artırmak amacıyla. Artan endüstriyel verimlilik, geçim araçlarını daha az emekle elde etmeyi mümkün kıldığından, toplumun çalışkan üyelerinin enerjileri daha rahat bir tempoya düşürülmek yerine, göze çarpan harcamalarda daha yüksek bir sonucun elde edilmesine yönelir. Gerilim, endüstriyel verimlilik arttıkça ve daha hafif bir gerilim mümkün hale geldikçe hafifletilmez, ancak çıktı artışı, ekonomik teoride daha yüksek veya manevi ihtiyaçlara atfedilen şekilde, süresiz olarak genişletilebilen bu ihtiyacı karşılamak için kullanılır. J. S. Mill'in "şimdiye kadar yapılmış tüm mekanik icatların herhangi bir insanın günlük işini hafifletip hafifletmediği şüphelidir" diyebilmesinin başlıca nedeni, yaşam standardındaki bu unsurun varlığıdır. Bir kişinin ait olduğu toplumda veya sınıfta kabul edilen harcama standardı, büyük ölçüde onun yaşam standardının ne olacağını belirler. Bunu, kişinin alışkanlık haline getirdiği şekilde tefekkür ederek ve ait olduğu yaşam planını özümseyerek, kendisini onun sağduyusuna doğru ve iyi olarak tavsiye ederek doğrudan yapar; ancak bunu, halkın kabul edilen harcama ölçeğine uygunluk konusunda ısrar etmesiyle dolaylı olarak da yapar, itibarsızlaştırma ve dışlanma korkusuyla. Moda olan yaşam standardını kabul etmek ve uygulamak hem hoş hem de uygundur, genellikle kişisel rahatlık ve yaşamda başarı için vazgeçilmezdir. Herhangi bir sınıfın yaşam standardı, göze çarpan israf unsuru söz konusu olduğunda, genellikle sınıfın kazanma kapasitesinin izin verdiği kadar yüksektir ve sürekli olarak daha da yükseğe çıkma eğilimi vardır. Bu nedenle, insanların ciddi faaliyetleri üzerindeki etki, onları büyük bir kararlılıkla mümkün olan en büyük servet edinimine ve maddi kazanç getirmeyen işlere yöneltmektir. Aynı zamanda tüketim üzerindeki etki, iyi görüşleri aranan gözlemciler için en belirgin olan çizgilere yoğunlaştırmak; egzersizi onurlu bir zaman veya maddi harcama gerektirmeyen eğilimler ve yetenekler ise kullanılmama nedeniyle askıya alınma eğilimindedir. Görünür tüketim lehine yapılan bu ayrımcılık sayesinde, çoğu sınıfın ev içi yaşamının, gözlemcilerin gözleri önünde sürdürülen yaşamlarının açık kısmının ihtişamıyla karşılaştırıldığında, nispeten sefil olduğu ortaya çıkmıştır. Aynı ayrımcılığın ikincil bir sonucu olarak, insanlar özel yaşamlarını alışkanlıkla gözlemden uzak tutarlar. Tüketimlerinin suçsuzca gizlice sürdürülebilecek kısmı söz konusu olduğunda, komşularıyla tüm temaslarından çekilirler, bu nedenle endüstriyel olarak gelişmiş toplulukların çoğunda insanların ev yaşamları açısından ayrıcalıklı olmaları; ve bu nedenle, daha uzak bir kaynaktan türetilerek, tüm topluluklarda daha iyi sınıfın uygunluk kurallarında çok büyük bir özellik olan gizlilik ve çekingenlik alışkanlığı. Saygın harcama gereksinimlerinin büyük bir aciliyetle düştüğü sınıfların düşük doğum oranı, aynı şekilde, göze çarpan israfa dayalı bir yaşam standardının zorunluluklarına kadar izlenebilir. Göz alıcı tüketim ve bunun sonucunda artan masraf, bir çocuğun saygın bakımı için gereklidir
çok önemlidir ve güçlü bir caydırıcı görevi görür. Muhtemelen
Malthusçu ihtiyatlı kontrollerin en etkili olanıdır. Yaşam standardının bu faktörünün etkisi, hem fiziksel konfor ve bakıma giden tüketimin daha belirsiz unsurlarındaki gerileme hem de çocukların azlığı veya yokluğu açısından, belki de en iyi şekilde akademik uğraşlara verilen sınıflar arasında görülür. Yaşamlarını karakterize eden yeteneklerin ve kazanımların varsayılan üstünlüğü ve kıtlığı nedeniyle, bu sınıflar, geleneksel olarak, parasal derecelerinin gerektirdiğinden daha yüksek bir sosyal dereceye tabi tutulurlar. Onların durumunda makul harcama ölçeği buna uygun olarak yüksektir ve sonuç olarak yaşamın diğer amaçları için son derece dar bir marj bırakır. Koşulların zorlamasıyla, bu konularda neyin iyi ve doğru olduğuna dair alışılmış hisleri ve toplumun bilgili kişiler arasındaki maddi nezaket konusundaki beklentileri aşırı yüksektir - sınıfın yaygın zenginlik ve kazanma kapasitesiyle ölçüldüğünde, nominal olarak sosyal eşitleri oldukları bilgili olmayan sınıflara göre. Bu mesleklerde rahip tekelinin olmadığı herhangi bir modern toplumda, bilgili kişiler kaçınılmaz olarak maddi olarak kendilerinden üstün olan sınıflarla temasa geçerler. Bu üstün sınıflar arasında yürürlükte olan yüksek maddi nezaket standardı, titizliğinde çok az bir azalma ile bilgili sınıflara aktarılır; ve sonuç olarak, toplumun bu sınıflardan daha büyük bir kısmını gösterişli israfa harcayan başka bir sınıfı yoktur. Bölüm Altı ~~ Zevkin Parasal Kanunları

Tüketimin düzenleyici normunun büyük ölçüde göze çarpan israf gereksinimi olmasına rağmen, tüketicinin herhangi bir durumda hareket ettiği güdünün bu ilkenin yalın, basit biçimi olduğu anlaşılmamalıdır. Genellikle onun güdüsü yerleşik 
kullanıma uyma, olumsuz dikkat ve yorumlardan kaçınma, tüketilen malların türü, miktarı ve derecesinde ve zamanının ve çabasının terbiyeli kullanımında kabul görmüş nezaket kurallarına uyma isteğidir. Sık görülen vakalarda bu zorunlu kullanım duygusu tüketicinin güdülerinde mevcuttur ve özellikle gözlemcilerin gözleri önünde gerçekleştirilen tüketim söz konusu olduğunda doğrudan kısıtlayıcı bir güç uygular. Ancak, reçeteli pahalılığın önemli bir unsuru, dışarıdakiler tarafından önemli ölçüde fark edilmeyen tüketimde de gözlemlenebilir - örneğin, iç çamaşırı ürünleri, bazı yiyecek ürünleri, mutfak eşyaları ve kanıttan ziyade hizmet için tasarlanmış diğer ev aletleri. Bu tür tüm yararlı ürünlerde, yakından incelendiğinde, söz konusu ürünlerin maliyetini artıran ve ticari değerini artıran, ancak bu ürünlerin görünüşte hizmet etmek üzere tasarlandıkları maddi amaçlar için hizmet edilebilirliğini orantılı olarak artırmayan belirli özellikler keşfedilecektir. Göze çarpan israf yasasının seçici gözetimi altında, tüketiciyi mal tüketiminde ve zaman ve emek kullanımında pahalılık ve israf standardında tutmak olan, akredite tüketim kurallarından oluşan bir kod gelişir. Bu reçeteli kullanımın büyümesi, ekonomik yaşam üzerinde anında bir etkiye sahiptir, ancak aynı zamanda diğer açılardan davranış üzerinde dolaylı ve daha uzak bir etkiye de sahiptir. Yaşamın herhangi bir yöndeki ifadesiyle ilgili düşünce alışkanlıkları, kaçınılmaz olarak diğer yönlerdeki yaşamda neyin iyi ve doğru olduğuna dair alışılmış görüşü de etkiler. Bir bireyin bilinçli yaşamının özünü oluşturan düşünce alışkanlıklarının organik kompleksinde, ekonomik çıkar diğer tüm çıkarlardan ayrı ve izole edilmiş olarak bulunmaz. Örneğin, itibar kurallarıyla ilişkisi hakkında daha önce bir şeyler söylendi. Göze çarpan israf ilkesi, yaşamda ve mallarda neyin dürüst ve itibarlı olduğuna dair düşünce alışkanlıklarının oluşumuna rehberlik eder.
Böylece, bu ilke, öncelikle parasal şeref kurallarıyla ilgisi olmayan, ancak doğrudan veya tesadüfen bir miktar ekonomik öneme sahip olan diğer davranış normlarını da aşacaktır. Bu nedenle, onursal israf kuralı, görev duygusunu, güzellik duygusunu, fayda duygusunu, dindar veya ritüel uygunluk duygusunu ve bilimsel hakikat duygusunu doğrudan veya uzaktan etkileyebilir.

Burada, onursal harcama kuralının ahlaki davranış kurallarını alışkanlıkla aştığı belirli noktalar veya belirli biçimler hakkında bir tartışmaya girmeye pek gerek yok.
Bu konu, kabul görmüş ahlak kurallarından herhangi bir sapma konusunda gözlem yapmak ve uyarmakla görevli olanların elinde büyük ilgi ve örneklendirme görmüştür. Modern toplumlarda, toplumun yaşamının baskın ekonomik ve yasal özelliği özel mülkiyet kurumudur, ahlak kurallarının belirgin özelliklerinden biri mülkiyetin kutsallığıdır. Özel mülkiyeti dokunulmaz tutma alışkanlığının, gösterişli tüketimiyle kazanılacak iyi itibar uğruna servet arama alışkanlığıyla aşıldığı önermesine onay vermek için ısrar veya örneklemeye gerek yoktur. Mülke karşı işlenen suçların çoğu, özellikle de önemli büyüklükteki suçlar, bu başlık altında yer alır. Ayrıca, suçlunun büyük miktarda mülk edinmesiyle sonuçlanan suçlarda, suçlarının yalnızca saf ahlaki kurallar nedeniyle karşılaşacağı aşırı cezaya veya aşırı kötü muameleye maruz kalmadığı da yaygın bir ün ve atasözüdür. Suçluluğuyla büyük servet kazanan hırsız veya dolandırıcı, kanunun katı cezasından kurtulma konusunda küçük hırsızdan daha fazla şansa sahiptir ve artan servetinden ve düzensiz elde ettiği malları uygun bir şekilde harcamasından dolayı iyi bir itibar kazanır. Ganimetini iyi yetiştirilmiş bir şekilde harcamak, özellikle görgü kurallarına sahip kişilere büyük bir etkiyle hitap eder ve ihmalkarlığının onlar tarafından görüldüğü ahlaki alçaklık duygusunu hafifletmek için çok işe yarar. Ayrıca, hepimizin, karısı ve çocukları için "iyi" bir yaşam tarzı sağlamak gibi değerli bir amaç güden bir adamın durumunda, mülkiyete karşı bir suçu onaylama eğiliminde olduğumuz da belirtilebilir. Karısının "lüks içinde yetiştirildiği" de eklenirse, bu ek bir hafifletici koşul olarak kabul edilir. Yani, amacı suçlunun karısının, parasal nezaket standardının gerektirdiği miktarda dolaylı zaman ve maddi tüketim yapmasını sağlamak olan böyle bir suçu hoş görmeye meyilliyiz. Böyle bir durumda, alışılmış derecedeki gösterişli israfı onaylama alışkanlığı, mülkiyet ihlallerini küçümseme alışkanlığını, hatta bazen övgü veya kınama ödülünü belirsiz bırakma derecesini aşar. Bu, terk edilmenin önemli bir yırtıcı veya korsanca unsur içerdiği durumlarda özellikle doğrudur. Bu konunun burada daha fazla ele alınmasına gerek yok; ancak dokunulmaz mülkiyet kavramı etrafında kümelenen tüm bu önemli ahlak kurallarının, geleneksel servetin liyakatinin psikolojik bir tortusu olduğu yorumu yersiz olmayabilir. Ve şunu da eklemek gerekir ki, kutsal sayılan bu servet, öncelikle, gösterişli tüketimiyle elde edilecek iyi ün
u için değerlidir. Bilimsel ruha maddi nezaketin etkisi
veya bilgi arayışı ayrı bir bölümde ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Ayrıca, bu bağlamda dindarlık veya ritüel değer ve yeterlilik duygusuyla ilgili olarak, bu yerde çok az şey söylenmesi gerekir. Bu konu da daha sonraki bir bölümde tesadüfen ele alınacaktır. Yine de, bu onursal harcama kullanımının, kutsal konularda neyin doğru ve değerli olduğu konusunda popüler zevkleri şekillendirmede çok şey söyleyeceği ve bu nedenle bazı sıradan dindar uygulamalar ve kibirler üzerinde göze çarpan israf ilkesinin etkisi belirtilebilir. Açıkça, göze çarpan israf kuralı, dindar tüketim olarak adlandırılabilecek şeylerin büyük bir kısmından sorumludur; örneğin, aynı sınıftan kutsal yapıların, giysilerin ve diğer malların tüketimi. Tanrılarına ellerle inşa edilmemiş tapınaklara karşı bir eğilim atfedilen modern tarikatlarda bile, kutsal binalar ve tarikatın diğer mülkleri, itibarlı bir israf harcaması
görülerek inşa edilir ve dekore edilir. Ve ibadethanenin pahalı ihtişamının ibadet edenin ruh hali üzerinde gözle görülür bir canlandırıcı ve yumuşatıcı etkisi olduğunu bize temin etmek için gözlem veya iç gözlemden çok azına ihtiyaç vardır ve her ikisi de işe yarayacaktır. Kutsal yerle ilgili herhangi bir yoksulluk veya sefalet kanıtının tüm bakanları etkilediği aşağılık utanç duygusunu düşünürsek, aynı gerçeği pekiştirmeye hizmet edecektir. Herhangi bir dindar ibadetin aksesuarları maddi olarak kınanamaz olmalıdır. Bu gereklilik, estetik veya diğer hizmet açısından bu aksesuarlara ne kadar esneklik tanınabilirse tanınsın zorunludur. Ayrıca, özellikle meskenler için maddi nezaket standardının yüksek olmadığı mahallelerde, tüm topluluklarda, yerel kutsal alanın cemaatin mesken evlerinden daha süslü, mimarisi ve dekorasyonunda daha belirgin şekilde savurgan olduğunu fark etmek de yerinde olabilir. Bu, Hristiyan veya Pagan olsun, neredeyse tüm mezhepler ve tarikatlar için geçerlidir, ancak daha eski ve daha olgun tarikatlar için de geçerlidir. Aynı zamanda, kutsal alan genellikle üyelerinin fiziksel rahatlığına çok az katkıda bulunur. Gerçekten de, kutsal yapı yalnızca üyelerinin fiziksel refahına, daha mütevazı konutlarıyla karşılaştırıldığında, çok az bir ölçüde hizmet etmekle kalmaz; ancak tüm insanlar, doğru ve aydınlanmış bir hakikat, güzellik ve iyilik duygusunun, tapınağa yapılan tüm harcamalarda, ibadet edenin rahatlığına hizmet edebilecek hiçbir şeyin belirgin bir şekilde yok olmasını gerektirdiğini hisseder. Tapınağın donanımında herhangi bir rahatlık unsuru kabul edilirse, en azından açıkça bir sadelik altında titizlikle gizlenmeli ve maskelenmelidir. Hiçbir masraftan kaçınılmayan
en itibarlı son dönem ibadethanelerinde,
sıkıntı ilkesi, mekanın donanımlarını, özellikle de görünüşte, bedeni
öldürmenin bir aracı haline getirme noktasına kadar götürülür. Dindar tüketim konusunda hassas zevklere sahip çok az kişi vardır ki, bu
sıkıcı derecede israfçı rahatsızlık, özünde doğru ve iyi olarak
çekici gelmez. Dindar tüketim,
vekaleten tüketim niteliğindedir. Bu dindar sıkıntı kuralı,
açıkça israfçı tüketimin parasal itibarına dayanır ve
vekaleten tüketimin, vekaleten tüketicinin rahatlığına
açıkça katkıda bulunmaması gerektiği ilkesiyle desteklenir.

Kutsal alan ve onun teçhizatı, kutsal alanın ait olduğu azizin veya tanrısallığın
orada bulunmadığı ve mülkü kişisel olarak kullanmadığı düşünülen tüm kültlerde bu sadelikten bir parça taşır.
Kutsal eşyaların karakteri, bu bakımdan, tanrısallığa atfedilen yaşam alışkanlıklarının dünyevi bir ataerkil hükümdarın alışkanlıklarına daha çok yaklaştığı kültlerde biraz farklıdır; burada, bu tüketilebilir malları kişisel olarak kullanmak üzere düşünülür. İkinci durumda, kutsal alan ve donanımları, dünyevi bir efendinin veya sahibinin gösterişli tüketimi için tasarlanmış mallara verilen modayı daha fazla benimser. Öte yandan, kutsal düzenek yalnızca tanrısallığın hizmetinde kullanıldığında, yani hizmetçileri tarafından onun hesabına dolaylı olarak tüketildiğinde, kutsal özellikler yalnızca dolaylı tüketim için tasarlanmış mallara uygun bir karakter alır. İkinci durumda, kutsal alan ve kutsal düzenek, dolaylı tüketicinin yaşam konforunu veya doluluğunu
artırmayacak veya en azından tüketimlerinin amacının tüketicinin konforu olduğu izlenimini
vermeyecek şekilde tasarlanmıştır. Çünkü dolaylı tüketimin amacı, tüketicinin yaşam doluluğunu değil, tüketimin yapıldığı efendinin parasal itibarını artırmaktır. Bu nedenle rahip giysileri meşhur bir şekilde pahalı, süslü ve elverişsizdir; ve rahip hizmetçisinin tanrısallığa eş olarak hizmet etmek üzere tasarlanmadığı tarikatlarda, bunlar sert ve rahatsız edici bir tarzdadır. Ve öyle olmaları gerektiği
hissedilir.

Sadece dindar bir makul pahalılık standardı oluşturmakla kalmaz, israf ilkesi ritüel hizmet edilebilirlik kurallarının alanına
girer. Hem yollara hem de araçlara dokunur ve hem vekaleten boş zaman hem de vekaleten tüketimden yararlanır. Rahip tavrı
en iyi haliyle mesafeli, ağırbaşlı, yüzeyseldir ve duyusal zevkin
önerileriyle kirlenmemiştir. Bu, elbette farklı tarikatlar ve mezhepler için farklı derecelerde geçerlidir; ancak tüm antropomorfik tarikatların rahip yaşamında vekaleten zaman tüketiminin izleri görülür.

Aynı yaygın vekil boş zaman kuralı, dindar ayinlerin dışsal ayrıntılarında da görünür şekilde mevcuttur ve tüm gözlemciler için belirgin hale gelmesi için yalnızca belirtilmesi gerekir. Tüm ritüellerin, kendisini formüllerin tekrarına indirgeme yönünde belirgin bir eğilimi vardır. Formülün bu gelişimi, aynı zamanda daha sade, süslü ve ciddi bir rahip hayatı ve kıyafeti olan daha olgun tarikatlarda en belirgindir; ancak, rahipler, giysiler ve kutsal alanlar konusunda zevkleri daha az titiz olan daha yeni ve daha taze tarikatların ibadet biçimlerinde ve yöntemlerinde de algılanabilir. Ayinin tekrarı (''ayin'' terimi, söz konusu nokta için önemli bir ima taşır) tarikat yaşlandıkça ve tutarlılık kazandıkça daha yüzeysel hale gelir ve bu tekrarın yüzeyselliği, doğru dindar zevk için çok hoştur. Ve bunun iyi bir nedeni var, çünkü yüzeysel olması, bunun yapıldığı efendinin, hizmetkarlarının gerçekten bol hizmet etme ihtiyacının üstünde olduğunu açıkça ifade ediyor. Onlar yararsız hizmetkarlardır ve
onların yararsız kalmasında efendileri için onurlu bir ima vardır. Bu noktada rahiplik makamı ile uşaklık makamı arasındaki yakın benzerliğe dikkat çekmeye gerek yok. Her iki durumda da, bu konularda neyin uygun olduğuna dair anlayışımıza hoş geliyor, hizmetin bariz yüzeyselliğinde, bunun yalnızca bir pro forma uygulama olduğunu fark etmek. Rahiplik makamının uygulanmasında, işi durdurma kapasitesini ima edebilecek bir çeviklik veya becerikli manipülasyon gösterisi olmamalıdır.

Bütün bunlarda, elbette, bu itibarlı parasal
kanonların geleneği altında yaşayan tapınanlar tarafından ilahiliğe atfedilen mizaç, zevkler, eğilimler ve yaşam alışkanlıklarına dair açık bir ima vardır. Yaygın insan düşünce alışkanlıkları aracılığıyla,
göze çarpan israf ilkesi, tapınanların ilahilik ve insan öznesinin ona karşı durduğu ilişki hakkındaki fikirlerini renklendirmiştir. Elbette, bu parasal güzelliğin
en belirgin olduğu yerler daha naif kültlerdir, ancak her yerde görülebilir. Tüm halklar, kültürlerinin veya aydınlanmalarının hangi aşamasında olurlarsa olsunlar, tanrısallıklarının kişiliği ve alışılmış çevreleri hakkında makul derecede yetersiz bir otantik oluşum derecesi elde etmeye meyillidirler. Tanrısallığın varlığı ve yaşam tarzı hakkındaki resimlerini zenginleştirmek ve doldurmak için hayal gücünün yardımına başvurarak, ona, değerli bir insan ideallerini oluşturmaya yarayacak özellikler yüklerler. Ve tanrısallıkla birlik arayışında, yaklaşım yolları ve araçları, insanların o anki zihinlerindeki ilahi ideale olabildiğince yakın bir şekilde özümsenir. İlahi varlığa, belirli kabul görmüş yöntemlere ve popüler anlayışta ilahi doğayla özellikle uyumlu olan belirli maddi koşulların eşliğinde, en iyi lütufla ve en iyi etkiyle girildiği hissedilir. Bu tür birleşme durumlarına uygun olan taşıma ve gereçlere dair popüler olarak kabul görmüş bu ideal, elbette, büyük ölçüde, onurlu bir ilişkinin tüm durumlarında insan davranışında ve çevresinde özünde değerli ve güzel olan şeyin popüler algısı tarafından şekillendirilmiştir. Bu nedenle, dindar tavırların analizini, parasal bir itibar standardının varlığına dair tüm kanıtları doğrudan ve açıkça parasal taklitin altta yatan normuna atıfta bulunarak yapmaya çalışmak yanıltıcı olacaktır. Dolayısıyla, popüler olarak kavrandığı gibi, tanrısallığa parasal konumuna karşı kıskanç bir ilgi ve sadece parasal açıdan yetersiz oldukları için sefil durumları ve çevreleri reddetme ve kınama alışkanlığı atfetmek de yanıltıcı olacaktır. Ve yine de, tüm izinler verildikten sonra, maddi itibar kanunlarının, doğrudan veya dolaylı olarak, ilahiliğin niteliklerine ilişkin kavramlarımızı ve ilahi birliğin uygun ve yeterli biçimi ve koşullarının ne olduğuna ilişkin kavramlarımızı önemli ölçüde etkilediği görülmektedir. İlahiliğin, özellikle dingin ve rahat bir yaşam alışkanlığına sahip olması gerektiği düşünülmektedir. Ve yerel ikametgahı, öğretici veya dindar hayal gücüne hitap etmek için şiirsel imgelerle tasvir edildiğinde, dindar kelime ressamı, doğal olarak, dinleyicilerinin hayal gücünün önüne bol miktarda zenginlik ve güç nişanı olan ve çok sayıda hizmetkarla çevrili bir taht çıkarır. Göksel meskenlerin bu tür sunumlarının ortak akışında, bu hizmetkarlar birliğinin ofisi, zamanları ve çabaları büyük ölçüde ilahiyatın liyakatli özelliklerinin ve başarılarının endüstriyel olarak verimsiz bir
provasıyla geçirilen bir vekalet
boşluğudur; sunumun arka planı ise
değerli metallerin ve daha pahalı değerli taşların
parıltısıyla doludur. Sadece dindar hayal gücünün daha kaba ifadelerinde,
dindar ideallere bu maddi kuralların
müdahalesi böylesine uç bir noktaya ulaşır.
Güney'deki Zenci nüfusunun dindar imgelerinde aşırı bir durum ortaya çıkar.
Sözcük ressamları, altından daha ucuz bir şeye inemezler; bu nedenle bu durumda
maddi güzellikteki ısrar, sarıda çarpıcı bir etki yaratır -- daha ayık bir zevk için dayanılmaz olurdu. Yine de, muhtemelen, parasal değer ideallerinin, insanların kutsal aygıtlar konusunda neyin doğru olduğuna dair anlayışını yönlendiren törensel yeterlilik ideallerini tamamlamak için çağrılmadığı hiçbir tarikat yoktur. Benzer şekilde, ilahiyatın rahip hizmetkarlarının endüstriyel olarak üretken bir işte çalışmamaları gerektiği; herhangi bir tür işin - elle tutulur insan kullanımı olan herhangi bir istihdamın - ilahi huzurda veya kutsal alanın sınırları içinde yürütülmemesi gerektiği; huzura gelen herkesin giyiminde veya kişiliğinde tüm dünyevi endüstriyel özelliklerden
arınmış olarak gelmesi ve günlük pahalılıktan daha pahalı giysiler giymesi gerektiği; ilahiyatın onuruna veya onunla birleşmek için ayrılan tatillerde hiç kimse tarafından insan kullanımına yönelik hiçbir iş yapılmaması gerektiği hissedilir ve bu duyguya göre hareket edilir. Daha uzaktaki, laik bakmakla yükümlü kişiler bile yedi günde bir gün kadar bir boş zamanlarını vekaleten geçirmelidir. İnsanların dindar ibadetlerde ve ilahiyat ilişkilerinde neyin uygun ve doğru olduğuna dair eğitilmemiş duyularının tüm bu teslimatlarında, parasal itibar kurallarının etkili varlığı yeterince açıktır, bu kurallar bu konuda dindar yargı üzerinde hemen mi yoksa ikinci adımda mı etki yaratmış olsun. Bu itibar kurallarının tüketim mallarındaki popüler güzellik veya kullanışlılık duygusu üzerinde benzer, ancak daha kapsamlı ve daha spesifik olarak belirlenebilir bir etkisi olmuştur. Parasal nezaket gereksinimleri, kullanım veya güzellik ürünlerindeki güzellik ve fayda duygusunu önemli ölçüde etkilemiştir. Ürünler, bir dereceye kadar, belirgin şekilde israfçı olmaları nedeniyle kullanım için tercih edilir; israfçı ve görünürdeki kullanımlarına uygun olmamaları oranında bir ölçüde kullanışlı oldukları düşünülür. Güzellikleri için değer verilen ürünlerin faydası, ürünlerin pahalılığına yakından bağlıdır. Basit bir örnek bu bağımlılığı ortaya çıkaracaktır. Ticari değeri yaklaşık on ila yirmi dolar olan el yapımı gümüş bir kaşık, aynı malzemeden yapılmış makine yapımı bir kaşıktan genellikle daha kullanışlı değildir. Hatta alüminyum gibi değeri on ila yirmi sentten fazla olmayan bir "temel" metalden yapılmış bir makine yapımı kaşıktan bile daha kullanışlı olmayabilir. Aslında, iki araçtan ilki, görünürdeki amacı için genellikle ikincisinden daha az etkili bir düzenektir. Elbette, bu görüşü benimseyerek, daha pahalı kaşığın en önemli kullanımlarından birinin, hatta en önemli kullanımının göz ardı edildiği itirazı mevcuttur; el yapımı kaşık zevkimizi, güzellik anlayışımızı tatmin ederken, temel metalden yapılmış olanın kaba bir verimlilikten öte hiçbir yararlı işlevi yoktur. Gerçekler şüphesiz itirazın belirttiği gibidir, ancak itirazın
reddedilmesi halinde itirazın kesin olmaktan ziyade daha makul olduğu ortaya çıkacaktır. (1) İki kaşığın yapıldığı farklı malzemeler, kullanıldıkları amaç için güzellik ve kullanışlılığa sahipken, el yapımı kaşığın malzemesi, daha basit metalden yaklaşık yüz kat daha değerlidir, ancak ikincisini tane veya renk açısından içsel güzellikte çok fazla geride bırakmaz ve mekanik kullanışlılık açısından da gözle görülür bir üstünlüğe sahip değildir; (2) Eğer yakından bir inceleme, sözde el yapımı kaşığın gerçekte sadece el yapımı malların çok akıllıca bir alıntısı olduğunu, ancak eğitimli bir gözle yapılan ayrıntılı bir incelemede aynı çizgi ve yüzey izlenimini verecek kadar akıllıca işlenmiş bir taklit olduğunu gösterirse, kullanıcının bir güzellik nesnesi olarak tefekküründen elde ettiği tatmin de dahil olmak üzere, maddenin kullanışlılığı hemen yüzde seksen veya doksan oranında, hatta daha fazla azalır; (3) eğer iki kaşık, oldukça yakın bir gözlemciye göre, görünüşte o kadar özdeşse ki, sahte maddenin daha hafif ağırlığı bile onu ele veriyorsa, bu biçim ve renk özdeşliği, makine yapımı kaşığın değerine pek bir şey katmayacak veya onu incelerken kullanıcının "güzellik duygusunun" tatminini önemli ölçüde artırmayacaktır, daha ucuz kaşık bir yenilik olmadığı ve nominal bir maliyetle elde edilebildiği sürece. Kaşıkların durumu tipiktir. Pahalı ve sözde güzel ürünlerin kullanımından ve düşünülmesinden elde edilen üstün tatmin, genellikle, büyük ölçüde, güzellik adı altında gizlenen pahalılık duygumuzun bir tatminidir. Üstün maddeye olan daha yüksek takdirimiz, onun üstün onursal karakterinin bir takdiridir, güzelliğinin
basit bir takdirinden çok daha sık. Göze çarpan israf gereksinimi, zevk kurallarımızda bilinçli olarak yaygın olarak mevcut değildir, ancak yine de güzel olana dair algımızı seçici bir şekilde şekillendiren ve sürdüren ve neyin meşru olarak güzel olarak onaylanabileceği ve neyin onaylanmayabileceği konusunda ayrımcılığımızı yönlendiren kısıtlayıcı bir norm olarak mevcuttur. Güzel ve onursal olanın buluştuğu ve harmanlandığı bu noktada, herhangi bir somut durumda kullanılabilirlik ve israf arasındaki ayrımcılık en zor hale gelir. Göze çarpan israfın onursal amacına hizmet eden bir eşyanın aynı zamanda güzel bir nesne olması sıklıkla olur; ve eski amaç için yararlılığını borçlu olduğu aynı emek uygulaması, eşyaya biçim ve renk güzelliği verebilir ve sıklıkla da verir. Soru, örneğin değerli taşlar, metaller ve süsleme ve dekorasyon için kullanılan diğer bazı malzemeler gibi birçok nesnenin, göze çarpan israf öğeleri olarak yararlılıklarını, güzellik nesneleri olarak önceki bir yararlılığa borçlu olması gerçeğiyle daha da karmaşık hale geliyor. Örneğin altın, yüksek derecede duyusal güzelliğe sahiptir; çok değerli sanat eserlerinin çoğu değilse bile birçoğu özünde güzeldir, ancak genellikle maddi bir niteliğe sahiptir; aynı şey giyim için kullanılan bazı malzemeler, bazı manzaralar ve daha az derecede birçok başka şey için de geçerlidir. Sahip oldukları bu içsel güzellik dışında, bu nesneler
şu anki halleriyle pek de arzu edilmezdi veya sahipleri ve kullanıcıları için tekelleşmiş
gurur nesneleri haline gelmezdi. Ancak bu şeylerin sahibine sağladığı yarar, genellikle içsel güzelliklerinden daha çok, sahip olma ve tüketmenin sağladığı onurdan veya savuşturduğu
kötü sözden kaynaklanır.

Diğer bakımlardan kullanışlı olmalarının yanı sıra, bu nesneler güzeldir ve bu şekilde bir faydaya sahiptir; bu nedenle değerlidirler, eğer sahiplenilebilir veya tekelleştirilebilirlerse; bu nedenle değerli mülkler olarak arzu edilirler ve bunların münhasır keyfi, sahibinin maddi üstünlük duygusunu tatmin ederken, aynı zamanda bunların tefekkürü de onun güzellik duygusunu tatmin eder. Ancak, kelimenin naif anlamıyla güzellikleri, tekelleşmelerinin veya ticari değerlerinin zemini olmaktan çok, sebebidir. "Mücevherlerin duyusal
güzelliği ne kadar büyük olursa olsun, nadirlikleri ve fiyatları, ucuz olsalardı asla sahip olamayacakları bir ayrıcalık ifadesi katar." Gerçekten de, bu başlık altındaki yaygın vakalarda, bu güzel şeylerin münhasır mülkiyeti ve kullanımı için nispeten az teşvik vardır, ancak göze çarpan israf öğeleri olarak onursal karakterleri dışında. Bu genel sınıftaki nesnelerin çoğu, kişisel süs eşyaları hariç, onları görüntüleyen kişinin sahibi olsun veya olmasın, onursal amaç dışındaki tüm diğer amaçlara eşit derecede iyi hizmet eder; ve kişisel süs eşyaları söz konusu olduğunda bile, başlıca amaçlarının, onları takan kişinin (veya sahibinin) kişiliğine, onsuz yapmak zorunda kalan diğer kişilerle karşılaştırıldığında eclat kazandırmak olduğunu eklemek gerekir. Güzel nesnelerin estetik kullanışlılığı, sahip olmayla büyük ölçüde veya evrensel olarak artmaz.

Şimdiye kadarki tartışmanın temel oluşturduğu genelleme, güzellik duygumuza hitap etmek için değerli herhangi bir nesnenin hem güzellik hem de pahalılık gerekliliklerine uyması gerektiğidir. Ancak hepsi bu kadar değil. Bunun ötesinde, pahalılık kuralı zevklerimizi de etkiler, böylece takdirimizde pahalılık işaretlerini nesnenin güzel özellikleriyle ayrılmaz bir şekilde harmanlar ve ortaya çıkan etkiyi basitçe bir güzellik takdiri başlığı altında toplar. Pahalılık işaretleri pahalı ürünlerin güzel özellikleri olarak kabul edilir. Bunlar onursal pahalılık işaretleri olarak hoştur ve bu konuda sağladıkları zevk, nesnenin güzel biçimi ve renginin sağladığı zevkle harmanlanır; Böylece, örneğin bir giyim eşyasının "tamamen güzel" olduğunu sıklıkla ilan ederiz, oysa
eşyanın estetik değerinin analizinin bırakacağı tek şey
parasal olarak onurlandırıcı olduğu beyanıdır.

Pahalılık ve güzellik unsurlarının bu şekilde harmanlanması ve
karıştırılması, belki de en iyi giyim eşyalarında ve ev mobilyalarında örneklendirilir. Giyim konularındaki itibar kodu, insan giyiminde hangi şekillerin, renklerin, malzemelerin ve genel etkilerin o an için uygun olarak kabul edileceğine karar verir; ve bu koddan sapmalar, sözde estetik gerçeklikten sapmalar olarak zevkimize aykırıdır. Modaya uygun kıyafetlere bakışımızdaki onay, kesinlikle
saf bir hayal ürünü olarak kabul edilmemelidir. Moda olan şeyleri kolayca ve çoğunlukla tam bir samimiyetle
hoş buluruz. Örneğin, tüylü elbise kumaşları ve belirgin renk efektleri, moda yüksek, parlak bir bitiş ve nötr renkler olduğunda bizi rahatsız eder. Bu yılın modelinin süslü bir başlığı, şüphesiz, geçen yılın modelinin eşit derecede süslü bir başlığından çok daha güçlü bir şekilde bugün hassasiyetlerimize hitap ediyor; ancak, çeyrek asırlık bir perspektiften bakıldığında, bu yapılardan birine diğerine göre içsel güzellik için avuç içi kadar ödül vermek son derece zor olacaktır. Bu nedenle, yine de, sadece insan formuyla fiziksel olarak yan yana geldikleri düşünüldüğünde, bir beyefendinin şapkasının veya rugan bir ayakkabının yüksek parlaklığının, yıpranmış bir kolun benzer şekilde yüksek parlaklığından daha fazla içsel güzelliğe sahip olmadığı söylenebilir; ve yine de
şüphesiz ki tüm iyi yetişmiş insanlar (Batı
medeni toplumlarında) içgüdüsel ve yapmacıksız bir şekilde birine büyük bir güzellik fenomeni olarak bağlı kalırlar ve diğerini
uygun görülebilecek her türlü duyuya
uğraştırıcı olduğu için reddederler. Herhangi birinin
medeni toplumun
yüksek şapkası gibi bir düzenek giymeye ikna edilebilmesi son derece şüphelidir, estetik olmayan bazı acil sebepler dışında. Pahalılık işaretlerinin takdir edici bir algısına daha fazla alışma ve güzelliğin itibarla alışkanlık haline getirilmesiyle, pahalı olmayan güzel bir ürünün güzel olmadığı ortaya çıkar. Bu şekilde, örneğin, bazı güzel çiçeklerin geleneksel olarak rahatsız edici
yabancı otlar olarak kabul edilmesi; nispeten kolay yetiştirilebilen diğerlerinin, bu tür daha pahalı lüksleri karşılayamayan alt orta sınıf tarafından kabul edilmesi ve beğenilmesi; ancak bu çeşitler, pahalı çiçekler için daha iyi ödeme yapabilen ve çiçekçinin ürünlerinde daha yüksek bir maddi güzellik programına göre eğitilmiş kişiler tarafından kaba olarak reddedilir; buna karşın, bunlardan daha büyük içsel güzelliğe sahip olmayan diğer çiçekler büyük maliyetlerle yetiştirilir ve zevkleri nazik bir ortamın eleştirel rehberliği altında olgunlaşmış çiçek severlerden büyük hayranlık uyandırır. Toplumun bir sınıfından diğerine zevk konularındaki aynı çeşitlilik, örneğin mobilya, ev, park ve bahçelerde olduğu gibi, birçok başka türde tüketilebilir
mal için de görülebilir. Bu çeşitli mal sınıflarında neyin güzel olduğuna dair bu görüş çeşitliliği, güzel eserlerin
basit duygusuna göre normun bir çeşitliliği değildir. Estetik açıdan bağışların anayasal bir farkı değil, daha ziyade eleştirmenin ait olduğu sınıf için onursal tüketim kapsamında hangi nesnelerin uygun şekilde yer aldığını belirten itibar kodundaki bir farktır. Tüketiciye aykırı olmaksızın zevk ve sanat nesneleri başlığı altında tüketilebilecek şeylerin türlerine ilişkin uygunluk geleneklerindeki bir farktır. Diğer gerekçelerle hesaba katılması gereken değişikliklere belirli bir izin verilerek, bu gelenekler, az çok katı bir şekilde, sınıfın parasal yaşam düzlemi tarafından belirlenir.

Günlük yaşam, kullanım eşyalarındaki parasal güzellik kodunun sınıftan sınıfa nasıl değiştiğine dair birçok ilginç örnek sunar,
ve geleneksel güzellik duygusunun, parasal itibarın gereklilikleriyle eğitilmemiş anlamdan nasıl ayrıldığına dair. Böyle bir gerçek, Batılı halkların zevkine bu kadar doğal bir şekilde hitap eden çimenlik, kısa kesilmiş bahçe veya parktır.
Özellikle, dolicho-sarışın öğesinin önemli ölçüde baskın olduğu topluluklardaki varlıklı sınıfların zevklerine hitap ediyor gibi görünüyor. Çim, şüphesiz, sadece bir algı nesnesi olarak duyusal bir güzellik unsuruna sahiptir ve bu nedenle şüphesiz ki hemen hemen tüm ırkların ve tüm sınıfların gözüne doğrudan hitap eder; ancak belki de, diğer birçok insan türünden daha çok dolicho-sarışın gözüne daha çok şüphesiz güzeldir. Bu etnik unsurda, nüfusun diğer unsurlarından daha fazla yeşil çimenlik takdiri, dolicho-sarışın mizacının, bu ırksal unsurun uzun süre nemli bir iklime sahip bir bölgede yaşayan pastoral bir halk olduğunu gösteren diğer bazı özellikleriyle birlikte gelir. Sık kesilmiş çim, iyi korunmuş bir merayı veya otlak alanını düşünmekten kolayca zevk alma eğilimi olan insanların gözünde güzeldir. Estetik amaç için çim bir inek otlağının parçasıdır; ve bazı durumlarda
bugün--eşlik eden koşulların pahalılığı herhangi bir tutumluluk isnadına
izin vermiyorsa--dolicho-sarışınının pastoralliği
bir ineğin bir çimenliğe veya özel bir alana
konuşturulmasıyla rehabilite edilir. Bu gibi
durumlarda kullanılan inek genellikle pahalı bir cinstir. Neredeyse inekten ayrılamaz olan tutumluluğun kaba önerisi, bu hayvanın dekoratif kullanımına karşı kalıcı bir itirazdır. Bu nedenle, lüks çevrelerin bu öneriyi geçersiz kıldığı durumlar hariç,
her durumda ineğin bir zevk nesnesi olarak kullanılmasından kaçınılmalıdır. Otlak önerisini doldurmak için bazı otlayan hayvanlara duyulan eğilim bastırılamayacak kadar güçlü olduğunda, ineğin yeri genellikle geyik, antilop veya benzeri egzotik hayvanlar gibi daha az veya daha çok yetersiz bir ikameye verilir. Bu ikameler, Batılı insanın pastoral gözüne inekten daha az güzel olsa da, bu gibi durumlarda daha pahalı veya yararsız olmaları ve bunun sonucunda itibarları nedeniyle tercih edilir. Gerçekte veya öneride kaba bir şekilde kazançlı değillerdir.

Elbette kamusal parklar çimlerle aynı kategoriye girer; onlar da en iyi halleriyle meranın taklitleridir. Böyle bir park elbette otlatılarak en iyi şekilde korunur ve çimenlerdeki sığırlar da bir zamanlar iyi bakılmış bir mera görmüş olan birinin ısrarla belirtmesi gerekmeyecek kadar güzel bir şeydir. Ancak, popüler zevkteki parasal unsurun bir ifadesi olarak, kamusal alanları korumak için böyle bir yönteme nadiren başvurulduğunun belirtilmesi gerekir. Eğitimli bir bakıcının gözetimi altında yetenekli işçiler tarafından yapılan en iyi şey, bir meranın az çok yakın bir taklididir, ancak sonuç her zaman otlatmanın sanatsal etkisinin biraz gerisinde kalır. Ancak ortalama halk anlayışına göre bir sığır sürüsü o kadar belirgin bir şekilde tutumluluk ve yararlılık ima eder ki, kamusal eğlence alanında bulunmaları dayanılmaz derecede ucuz olurdu. Bu alan koruma yöntemi nispeten ucuzdur, bu nedenle uygunsuzdur. Aynı genel tutuma sahip olan kamusal alanların bir başka özelliği de vardır. Pahalılığın çalışkan bir sergilenmesi, basitlik ve kaba bir kullanılabilirlik
sahtekarlığıyla birleşmiştir. Özel alanlar da, zevkleri orta sınıf yaşam alışkanlıkları veya şu anda geçmekte olan neslin çocukluğundan daha geç olmayan üst sınıf gelenekleri altında şekillenmiş kişilerin yönetiminde veya mülkiyetinde oldukları her yerde aynı fizyonomiyi gösterir. Son dönem üst sınıfının eğitilmiş zevklerine uyan alanlar, bu özellikleri bu kadar belirgin bir
derecede göstermez. İyi yetişmiş insanların geçmiş ve gelen nesli arasındaki bu zevk farkının nedeni değişen ekonomik
durumda yatmaktadır. Benzer bir fark, diğer açılardan ve kabul görmüş zevk alanları ideallerinde de algılanabilir. Bu ülkede ve diğer birçok ülkede, son yarım yüzyıla kadar nüfusun çok küçük bir kısmı, onları tutumluluktan muaf tutacak bir servete sahipti. Kusurlu iletişim araçları nedeniyle, bu küçük kesim dağılmış ve birbirleriyle etkili bir şekilde temas halinde değildi. Bu nedenle, pahalılığa aldırmadan zevkin gelişmesi için hiçbir temel yoktu. İyi yetiştirilmiş zevkin kaba tutumluluğa karşı isyanı kontrolsüzdü. Basit güzellik duygusu, ucuz veya tutumlu çevrelerin onaylanmasında ara sıra kendini gösterse bile, benzer düşünen insanların önemli bir topluluğunun verebileceği "toplumsal onaydan" yoksun kalırdı. Bu nedenle, arazilerin yönetiminde olası ucuzluğun kanıtlarını göz ardı edecek etkili bir üst sınıf görüşü yoktu; ve sonuç olarak, eğlence alanlarının fizyonomisinde boş zaman sınıfı ile alt orta sınıf idealleri arasında gözle görülür bir ayrışma yoktu. Her iki sınıf da ideallerini gözlerinin önünde maddi itibar kaybı korkusuyla inşa etti. Bugün ideallerde bir ayrışma belirginleşmeye başlıyor. Boş zaman sınıfının bir nesil veya daha uzun süredir çalışmaktan ve maddi kaygılardan sürekli olarak muaf tutulan kısmı, artık zevk konularında fikir oluşturacak ve sürdürecek kadar büyük. Üyelerin artan hareketliliği
ayrıca sınıf içinde bir "sosyal onay"ın elde edilebileceği kolaylığa da katkıda bulunmuştur. Bu seçkin sınıf içinde
tutumluluktan muafiyet o kadar yaygın bir konudur ki
parasal nezaketin bir temeli olarak faydasının çoğunu kaybetmiştir. Bu nedenle, son zamanlardaki üst sınıf zevk kuralları pahalılığın sürekli bir şekilde gösterilmesi ve tutumluluk görünümünün kesin bir şekilde dışlanması konusunda bu kadar tutarlı bir şekilde ısrarcı değildir. Bu nedenle, parklarda ve arazilerde rustik ve "doğal" olana yönelik bir eğilim, bu daha yüksek sosyal ve entelektüel
düzeylerde kendini gösterir. Bu eğilim büyük ölçüde işçilik içgüdüsünün bir sonucudur; ve sonuçlarını değişen tutarlılık dereceleriyle ortaya koyar. Nadiren tamamen etkilenmez ve zaman zaman yukarıda belirtilen o rustiklik
yapmaktan çok da farklı olmayan bir şeye dönüşür.

Orta sınıf zevklerinde bile, açıkça anında ve israfsız kullanımı ima eden kaba bir şekilde kullanışlı düzeneklere yönelik bir zayıflık mevcuttur;
ancak bu zayıflık, saygın yararsızlık kuralının kesintisiz hakimiyeti altında iyi bir şekilde kontrol altında tutulur. Sonuç olarak, hizmet edilebilirliği taklit etmek için çeşitli yollar ve araçlar kullanır - rustik çitler, köprüler, çardaklar, pavyonlar ve benzeri dekoratif özellikler gibi düzeneklerde. Bu hizmet edilebilirlik yapmacıklığının bir ifadesi, belki de ekonomik güzellik duygusunun ilk dürtülerinden en geniş sapması olan, dökme demir rustik çit ve kafes veya düz zemine döşenen dolambaçlı bir yol tarafından sağlanır. Seçkin boş zaman sınıfı, en azından bazı noktalarda, bu sözde-hizmet edilebilir parasal güzellik varyantlarının kullanımını aşmıştır. Ancak boş zaman sınıfına daha yakın zamanda katılanların ve orta ve alt sınıfların zevki, estetik güzelliği tamamlayacak bir parasal güzelliğe hâlâ ihtiyaç duyar, hatta öncelikle doğal büyümeler olarak kendilerine ait olan güzellik için hayranlık duyulan nesnelerde bile. Bu konulardaki popüler zevk, yaygın olarak kullanılan topiary çalışmalarının ve kamusal alanların geleneksel çiçek tarhlarının yüksek takdirinde görülebilir. Belki de orta sınıf zevklerinde parasal güzelliğin estetik güzelliğe göre bu baskınlığının en mutlu örneği, yakın zamanda Kolombiya Fuarı'nın işgal ettiği alanların yeniden inşasında görülebilir. Kanıtlar, itibarlı pahalılık gereksiniminin, tüm görünürde gösterişli gösterilerden kaçınıldığı yerlerde bile hala iyi bir şekilde mevcut olduğunu göstermektedir. Bu yeniden inşa çalışmasında gerçekte işlenen sanatsal etkiler, aynı alanın parasal zevk kuralları tarafından yönlendirilmeyen ellerde kendini ödünç vereceği etkiden oldukça farklıdır. Ve şehrin nüfusunun daha iyi sınıfı bile, çalışmanın ilerlemesine kayıtsız şartsız bir onayla bakıyor ve bu durumda şehrin üst ve alt veya orta sınıflarının zevkleri arasında çok az veya hiç farklılık olmadığını gösteriyor. Bu gelişmiş parasal kültürün temsili şehrinin nüfusunun güzellik duygusu, göze batan israfın büyük kültürel ilkesinden herhangi bir sapmaya karşı çok temkinlidir. Belki de daha üst sınıf bir zevk kuralından ödünç alınan doğa sevgisi, bazen bu parasal güzellik kuralının rehberliğinde beklenmedik şekillerde kendini gösterir ve düşüncesiz bir gözlemciye uyumsuz görünebilecek sonuçlara yol açar. Örneğin, bu ülkenin ağaçsız alanlarına ağaç dikme gibi genel kabul görmüş uygulama, yoğun ormanlık alanlara onursal bir harcama kalemi olarak taşınmıştır; bu nedenle ormanlık bir ülkedeki bir köyün veya bir çiftçinin araziyi doğal ağaçlarından temizlemesi ve hemen çiftlik avlusuna veya sokaklara belirli getirilen türlerin fidanlarını yeniden dikmesi hiçbir şekilde olağandışı değildir. Bu şekilde meşe, karaağaç,
kayın, ceviz, köknar, ıhlamur ve huş ağacından oluşan bir ormanlık alan temizlenerek yumuşak akçaağaç, kavak ve kırılgan söğüt fidanlarına yer açılır. Orman ağaçlarını ayakta bırakmanın ucuzluğunun, dekoratif ve onursal bir amaca hizmet etmesi amaçlanan bir
maddeye yatırım yapması gereken saygınlığı azaltacağı düşünülüyor. Benzer şekilde, parasal itibarın zevki yaygın olarak yönlendirmesi, hayvanlardaki yaygın güzellik standartlarında izlenebilir. Bu zevk kuralının, ineğe popüler estetik ölçekte yer vermesinde oynadığı rolden daha önce bahsedilmişti. Aynı etki, diğer evcil hayvanlar için de geçerlidir, çünkü bunlar toplum için önemli ölçüde endüstriyel olarak yararlıdır - örneğin, ahır
tavuğu, domuz, sığır, koyun, keçi, at. Bunlar üretken malların doğasındadır ve yararlı, genellikle kazançlı bir amaca hizmet eder; bu nedenle güzellik onlara kolayca atfedilemez. Durum, normalde endüstriyel bir amaca hizmet etmeyen evcil hayvanlar için farklıdır;
örneğin güvercinler, papağanlar ve diğer kafes kuşları, kediler, köpekler ve hızlı atlar. Bunlar genellikle gösterişli tüketim ürünleridir ve bu nedenle doğaları gereği onursaldır ve meşru olarak güzel olarak kabul edilebilirler. Bu hayvan sınıfı geleneksel olarak üst sınıflar tarafından beğenilirken, maddi olarak alt sınıflar ve tutumluluğu reddeden katı kuralların bir ölçüde modası geçmiş olduğu boş zaman sınıfının seçkin azınlığı, güzel ve çirkin arasında kesin ve kesin bir parasal sınır çizgisi çizmeden, bir hayvan sınıfında olduğu gibi diğerinde de güzellik bulur. Onursal olan ve güzel olarak kabul edilen evcil hayvanlar söz konusu olduğunda, söz edilmesi gereken ikincil bir liyakat temeli vardır. Evcil hayvanların onursal sınıfına ait olan ve bu sınıftaki yerlerini yalnızca kazanç sağlamayan karakterlerine borçlu olan kuşlar dışında, özel ilgiyi hak eden hayvanlar kediler, köpekler ve hızlı atlardır. Kedi, az önce adı geçen diğer ikisinden daha az saygındır çünkü daha az savurgandır; hatta faydalı bir amaca bile hizmet edebilir. Aynı zamanda
kedi mizacı onu onursal amaç için uygun kılmaz. O, insanlarla eşitlik temelinde yaşar, değer, onur ve itibarın tüm ayrımlarının kadim temeli olan statü ilişkisini bilmez ve sahibiyle komşuları arasında
kötü bir
karşılaştırmaya kolayca yanaşmaz. Bu son kuralın
istisnası, pahalılık temelinde biraz onursal değere sahip olan ve bu nedenle parasal gerekçelerle
güzelliğe özel bir hak iddia eden Angora kedisi gibi nadir ve hayal ürünü ürünlerde görülür.

Köpeğin hem işe yaramazlık hem de özel mizaç armağanları açısından avantajları vardır. Sık sık, üstün bir anlamda, insanın dostu olarak
anlatılır ve zekası ve sadakati övülür. Bunun anlamı, köpeğin insanın hizmetkarı olduğu ve sorgusuz sualsiz itaat etme yeteneğine ve efendisinin ruh halini tahmin etmede bir kölenin hızına sahip olduğudur. Statü ilişkisine çok iyi uyan ve şu anki amaç için kullanışlı özellikler olarak belirlenmesi gereken bu özelliklerle birlikte, köpeğin daha belirsiz bir estetik değere sahip bazı özellikleri vardır. O, evcil hayvanların en pisidir ve alışkanlıkları bakımından en iğrenç olanıdır. Çünkü bunu efendisine karşı kölece, yaltakçı bir tavır ve diğer herkese zarar ve rahatsızlık vermeye hazır olmak olarak oluşturur. Köpek, o zaman, efendi olma eğilimimize oyun sağlayarak kendini bizim lehimize gösterir ve aynı zamanda bir masraf kalemi olduğu ve genellikle endüstriyel bir amaca hizmet etmediği için, insanların gözünde iyi bir itibara sahip bir şey olarak sağlam bir yere sahiptir. Köpek aynı zamanda hayal gücümüzde kovalamacayla ilişkilendirilir - onurlu bir istihdam ve onurlu avcılık dürtüsünün bir ifadesi. Bu avantajlı noktada dururken,
form ve hareketin güzelliği ve sahip olabileceği övgüye değer zihinsel özellikler geleneksel olarak kabul edilir ve büyütülür.
Ve hatta köpek meraklısı tarafından grotesk bir şekilde
deforme edilmiş köpek çeşitleri bile birçok kişi tarafından iyi niyetle güzel olarak kabul edilir. Bu köpek çeşitleri -ve benzerleri diğer süslü yetiştirilmiş hayvanlar için de geçerlidir- estetik değer açısından, deformitenin belirli bir durumda aldığı grotesklik ve istikrarsızlık derecesine orantılı olarak derecelendirilir ve derecelendirilir. Söz konusu amaç için, yapının groteskliği ve istikrarsızlığı temelindeki bu farklı fayda, daha büyük bir kıtlık ve buna bağlı masraf terimlerine indirgenebilir. Hem erkekler hem de kadınlar için yaygın olan evcil köpek stilleri gibi köpek canavarlarının ticari değeri, yüksek üretim maliyetlerine dayanır ve sahipleri için değerleri, esas olarak gösterişli tüketim ürünleri olarak faydalarına dayanır. Dolaylı olarak, onursal pahalılıkları üzerine düşünülerek, onlara sosyal bir değer atfedilir; ve böylece, kelimelerin ve fikirlerin kolayca değiştirilmesiyle, hayranlık duyulur ve güzel olarak anılırlar. Bu hayvanlara gösterilen herhangi bir ilgi hiçbir şekilde kazançlı veya yararlı olmadığından, aynı zamanda itibarlıdır; ve onlara ilgi gösterme alışkanlığı da bu nedenle küçümsenmediğinden, büyük bir inatçılığa ve son derece hayırsever bir karaktere sahip alışılmış bir bağlılığa dönüşebilir. Böylece, evcil hayvanlara gösterilen sevgide pahalılık kuralı, az çok uzaktan da olsa, duyguyu ve nesnesinin seçimini yönlendiren ve şekillendiren bir norm olarak mevcuttur. Aynısı, hemen fark edileceği gibi, kişilere duyulan sevgi açısından da doğrudur; ancak normun bu durumda işleyiş biçimi biraz farklıdır.

Hızlı atın durumu, köpeğin durumuna çok benzer. O, endüstriyel amaç için
genel olarak pahalı veya israfçı ve işe yaramazdır. Toplumun refahını artırma veya insanların yaşam tarzını kolaylaştırma yolunda sahip olabileceği üretken kullanım, popüler estetik duyguyu tatmin eden güç ve hareket kolaylığı sergilemeleri biçimini alır. Bu elbette önemli bir hizmettir. At, köpekle aynı ölçüde kölece bağımlılık için ruhsal bir yeteneğe sahip değildir; ancak efendisinin çevrenin "canlı" güçlerini kendi kullanımına ve takdirine dönüştürme ve böylece kendi baskın bireyselliğini bunlar aracılığıyla ifade etme dürtüsüne etkili bir şekilde hizmet eder. Hızlı at, en azından potansiyel olarak yüksek veya düşük dereceli bir yarış atıdır; ve bu şekilde sahibine özellikle hizmet eder. Hızlı atın faydası büyük ölçüde bir taklit aracı olarak verimliliğinde yatar; kendi atının komşusunun atını geçmesi, sahibinin saldırganlık ve egemenlik duygusunu tatmin eder. Bu kullanım kazançlı olmasa da, genel olarak oldukça tutarlı bir şekilde israfçı ve oldukça belirgin bir şekilde israfçı olduğundan, onursaldır ve bu nedenle hızlı ata güçlü bir itibar
konumu verir. Bunun ötesinde, yarış atının kendisi de kumar aracı olarak benzer şekilde endüstriyel olmayan ancak onursal bir kullanıma sahiptir.

O halde, hızlı at estetik açıdan şanslıdır çünkü
parasal iyi itibar kuralı, sahip olabileceği her türlü güzelliğin veya hizmetin özgürce takdir edilmesini meşrulaştırır. İddiaları,
göze çarpan israf ilkesinin desteğini ve
baskıcı hakimiyet ve taklit etme yeteneğinin desteğini alır. At ayrıca güzel bir hayvandır, ancak yarış atı, ne yarış atı meraklıları sınıfına ne de güzellik duygusu at meraklısının ödülünün ahlaki kısıtlamasıyla askıya alınmış olan sınıfa ait olmayan kişilerin eğitimsiz zevkine göre özel bir derecede güzel değildir. Bu eğitimsiz zevke göre en güzel at, yetiştiricinin hayvanı seçici bir şekilde geliştirmesi sonucu yarış atından daha az radikal değişikliğe uğramış bir form gibi görünmektedir. Yine de, bir yazar veya konuşmacı -özellikle de belagati en tutarlı şekilde
sıradan olanlar- retorik kullanım için hayvan zarafeti ve hizmetkarlığına dair bir örnek istediğinde, genellikle ata yönelir; ve genellikle
işini bitirmeden önce aklında olanın yarış atı olduğunu açıkça belirtir.

Bu konularda orta düzeyde gelişmiş zevklere sahip insanlar arasında bile karşılaşılan çeşitli at ve köpek türlerinin kademeli olarak takdir edilmesinde, aynı zamanda serbest meslek sınıfının itibar kurallarının fark edilebilir başka ve daha doğrudan bir etki hattının da olduğu belirtilmelidir. Örneğin bu ülkede, serbest meslek sınıfının zevkleri, bir dereceye kadar Büyük Britanya'nın serbest meslek sınıfı arasında yaygın olan veya yaygın olduğu düşünülen kullanımlar ve alışkanlıklar tarafından şekillendirilir. Köpeklerde bu, atlara göre daha az doğrudur. Atlarda, özellikle eyerli atlarda -ki bunlar en iyi halleriyle sadece israfçı gösteriş amacına hizmet ederler- genel olarak bir atın daha İngiliz olduğu oranda daha güzel olduğu doğru olacaktır; İngiliz boş zaman sınıfı, saygın kullanım amaçları için, bu ülkenin üst boş zaman sınıfıdır ve bu nedenle alt sınıflar için örnek teşkil eder. Güzelliğin algılanması yöntemlerindeki ve zevk yargılarının oluşturulmasındaki bu taklit, sahte veya en azından ikiyüzlü veya yapmacık olmayan bir eğilime yol açmak zorunda değildir. Eğilim, bu temele dayandığında olduğu kadar başka herhangi bir temele dayandığında da ciddi ve önemli bir zevk ödülüdür; fark, bu zevkin bu temele dayandığında olduğu kadar başka herhangi bir temele dayandığında da önemli bir zevk ödülü olmasıdır; fark, bu zevkin estetik olarak doğru olana değil, saygın bir şekilde doğru olana yönelik bir zevk olmasıdır. Taklitçiliğin, sadece at etindeki güzellik duygusundan daha öteye uzandığı söylenmelidir. Ayrıca, tuzaklar ve binicilik de içerir, böylece doğru veya itibarlı derecede güzel oturuş veya duruş, İngiliz kullanımı ve atlı yürüyüşü tarafından da belirlenir. Bazen, güzelliğin parasal kuralı altında neyin yakışıp neyin yakışmayacağına karar veren koşulların ne kadar talihli olabileceğini göstermek için, bu İngiliz oturuşunun ve garip bir oturuşu gerekli kılan tuhaf derecede sıkıntılı yürüyüşün, İngiliz yollarının daha rahat bir yürüyüşle seyahat eden bir at için neredeyse geçilmez olacak kadar çamur ve çamurla kötü olduğu zamandan kalma bir kalıntı olduğu belirtilebilir; Böylece
bugün binicilikte terbiyeli zevklere sahip bir kişi, kuyruğu kesilmiş bir şekilde, rahatsız bir duruşla ve sıkıntılı bir yürüyüşle bir yumruk atıyor,
çünkü geçen yüzyılın büyük bir bölümünde İngiliz yolları, daha çok at benzeri bir yürüyüşle seyahat eden bir at için veya
atın yerli olduğu sağlam ve açık arazide rahatça hareket etmek için yapılmış bir hayvan için geçilmezdi. Sadece tüketilebilir mallar açısından değil -evcil hayvanlar da dahil- zevk kuralları, parasal itibar kurallarıyla renklendirilmiştir.
Kişilerdeki güzellik için de benzer bir etki söylenebilir.
Herhangi bir tartışma konusu olabilecek bir şeyden kaçınmak için, olgun erkeklerde zenginlikle ilişkilendirilen ağırbaşlı
(rahat) duruş ve çok eşlilik için olabilecek popüler eğilimlere bu bağlamda hiçbir ağırlık verilmeyecektir. Bu özellikler bir ölçüde
kişisel güzelliğin unsurları olarak kabul edilir. Fakat diğer yandan, bu başlık altında yer alan ve
çok somut ve belirli bir karaktere sahip olan, kadınsı güzelliğin bazı unsurları vardır ki bunlar ayrıntılı bir şekilde takdir edilmeye
izin verir. Kadınların üst sınıf tarafından hizmetleri için
değerlendirildiği
ekonomik gelişme aşamasında olan toplumlarda, kadın güzelliğinin ideali az çok bir kuraldır.
Güçlü, iri uzuvlu bir kadın takdir edilir. Takdirin temeli fiziktir,
yüzün şekli ise yalnızca ikincil öneme sahiptir. Erken yırtıcı kültürün bu idealinin iyi bilinen bir örneği, Homeros şiirlerindeki bakirelerdir.

Bu ideal, geleneksel şemada, yüksek sınıf eşin görevinin basitçe bir
vekaleten boş zaman haline gelmesiyle, sonraki gelişimde bir değişime uğrar. O zaman ideal, sürekli olarak uygulanan bir boş zaman hayatından kaynaklandığı veya onunla birlikte gitmesi gereken özellikleri içerir. Bu koşullar altında kabul edilen ideal, şövalyelik zamanlarının şairleri ve yazarları tarafından yapılan güzel kadın tasvirlerinden toplanabilir. O günlerin geleneksel şemasında, yüksek dereceli hanımların sürekli vesayet altında olduğu ve tüm yararlı işlerden titizlikle muaf tutulduğu düşünülüyordu. Sonuçta ortaya çıkan şövalyelik veya romantik güzellik ideali, esas olarak yüzü dikkate alır ve onun zarafeti, ellerin ve ayakların zarafeti, ince vücut ve özellikle ince bel üzerinde durur. O zamanın kadınlarının resmedilen tasvirlerinde ve şövalyelik düşüncesi ve duygusunun modern romantik taklitçilerinde bel, aşırı zayıflığı ima eden bir dereceye kadar incelmiştir. Aynı ideal, modern endüstriyel toplulukların nüfusunun önemli bir bölümünde hala mevcuttur; ancak, ekonomik ve medeni gelişme açısından en az gelişmiş ve statü ve yağmacı kurumların en önemli kalıntılarını gösteren modern topluluklarda en inatçı bir şekilde tutunduğu söylenebilir. Yani, şövalyelik ideali, esasen en az modern olan mevcut topluluklarda en iyi şekilde korunmuştur. Bu uyuşuk veya romantik idealin kalıntıları, Kıta ülkelerinin zengin sınıflarının zevklerinde serbestçe ortaya çıkar. Endüstriyel gelişmenin daha yüksek seviyelerine ulaşmış modern topluluklarda, üst düzey boş zaman sınıfı, kadınlarını kaba bir şekilde üretken emeğin her türlü isnadının üstüne koyacak kadar büyük bir servet biriktirmiştir. Burada kadınların vekil tüketiciler olarak statüsü, insanların vücut bölümlerindeki yerini kaybetmeye başlıyor; ve sonuç olarak, kadınsı güzellik ideali, zayıfça narin, yarı saydam ve tehlikeli derecede ince olmaktan, ellerini ve ayaklarını ve hatta kişiliğinin diğer kaba maddi gerçeklerini reddetmeyen arkaik tipte bir kadına doğru tekrar değişmeye başlıyor. Ekonomik gelişme sırasında, Batı kültürünün halkları arasında güzellik ideali, fiziksel varlığı olan kadından hanımefendiye doğru kaymış ve tekrar kadına doğru kaymaya başlıyor; ve hepsi de parasal taklitin değişen koşullarına itaat ederek. Taklitin zorunlulukları, bir zamanlar şehvetli köleler gerektiriyordu; başka bir zamanda, vekil boş zamanın göze çarpan bir şekilde icra edilmesini ve dolayısıyla belirgin bir sakatlığı gerektiriyordu; Ancak durum artık bu son gerekliliği aşmaya başlıyor, çünkü modern endüstrinin daha yüksek verimliliği altında, kadınlarda boş zaman, itibar ölçeğinde o kadar aşağıda mümkün ki, artık en yüksek parasal derecenin kesin bir işareti olarak hizmet etmeyecek. Kadın güzelliği ideali üzerinde göze çarpan israf normunun uyguladığı bu genel kontrolün dışında, erkeklerin kadınlardaki güzellik duygusu üzerinde nasıl aşırı bir kısıtlama uygulayabileceğini gösterdiği için özel olarak belirtilmesi gereken bir veya iki ayrıntı var. Göze çarpan boş zamanın iyi itibarın bir aracı olarak görüldüğü ekonomik evrim aşamalarında, idealin narin ve ufak el ve ayaklar ile ince bir bel gerektirdiği daha önce fark edilmişti. Bu özellikler, bunlarla birlikte gelen diğer ilgili yapısal kusurlarla birlikte, bu şekilde etkilenen kişinin yararlı bir çaba gösteremediğini ve bu nedenle sahibi tarafından tembellikte desteklenmesi gerektiğini gösteriyor. O işe yaramaz ve pahalıdır ve dolayısıyla maddi gücün kanıtı olarak değerlidir. Sonuç olarak, bu kültürel aşamada kadınlar, zamanın eğitimli zevkinin gerekliliklerine daha yakın uyum sağlamak için kişiliklerini değiştirmeyi düşünürler; ve parasal terbiye kurallarının rehberliğinde, erkekler yapay olarak oluşturulan patolojik özellikleri çekici bulurlar. Örneğin, Batı kültürünün topluluklarında çok yaygın ve kalıcı bir moda olan dar bel ve aynı şekilde Çinlilerin deforme olmuş ayakları. Bunların ikisi de eğitimsiz duyular için sorgusuz sualsiz iğrençliklerin sakatlamalarıdır. Bunlarla uzlaşabilmek için alışmak gerekir. Yine de, parasal itibar gereklilikleriyle onaylanan onursal öğeler olarak hayat şemalarına uydukları erkekler için çekiciliklerini sorgulamaya yer yoktur. Bunlar, kadınlık idealinin öğeleri olarak görev yapmaya gelmiş parasal ve kültürel güzellik öğeleridir. Burada estetik değer ile şeylerin kıskanç parasal değeri arasındaki bağlantı elbette değer biçenin bilincinde mevcut değildir. Kişi, bir zevk yargısı oluştururken, düşünülen güzellik nesnesinin savurgan ve itibarlı olduğunu ve bu nedenle meşru olarak güzel olarak kabul edilebileceğini düşünür ve yansıtır; bu yargı iyi niyetli bir zevk yargısı değildir ve bu bağlamda dikkate alınmaz. Burada nesnelerin itibarı ile kavranan güzelliği arasındaki bağlantı, itibar olgusunun değer biçenin düşünce alışkanlıkları üzerindeki etkisinden kaynaklanır. Kendisi, ilgilenmesi gereken nesnelerle ilgili olarak çeşitli türlerde -ekonomik, ahlaki, estetik veya itibarlı- değer yargıları oluşturma alışkanlığındadır ve herhangi bir başka gerekçeyle belirli bir nesneye karşı övgü dolu tutumu, nesneyi estetik amaçla değerlendirdiğinde nesneye olan takdirinin derecesini etkileyecektir. Bu, özellikle estetik zemine itibar gibi yakından ilişkili olan gerekçelerle değerlendirme söz konusu olduğunda daha da doğrudur. Estetik amaç için ve itibar amacıyla değerlendirme, olabileceği kadar belirgin bir şekilde ayrı tutulmaz. Bu iki tür değerlendirme arasında karışıklık çıkması özellikle olasıdır, çünkü nesnelerin itibar değeri, özel bir tanımlayıcı terim kullanılarak konuşmada alışılmış bir şekilde ayırt edilmez. Sonuç, kategorileri veya güzellik unsurlarını belirtmek için kullanılan aşina terimlerin, bu isimsiz parasal değer unsurunu kapsamak için uygulanmasıdır ve buna karşılık gelen fikir karışıklığı kolay bir sonuçla takip edilir. Bu şekilde itibar talepleri, popüler anlayışta güzellik duygusunun talepleriyle birleşir ve akredite iyi itibar işaretlerine eşlik etmeyen güzellik kabul edilmez. Ancak parasal itibarın gereklilikleri ve saf anlamdaki güzellik gereklilikleri, önemli ölçüde örtüşmez. Çevremizden maddi olarak uygun olmayanların elenmesi, bu nedenle, maddi gerekliliğe uymayan önemli güzellik unsurlarının az çok kapsamlı bir şekilde ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanır. Zevkin temel normları çok eski bir gelişmedir, muhtemelen burada tartışılan maddi kurumların ortaya çıkmasından çok önce. Sonuç olarak, insanların düşünce alışkanlıklarının geçmişteki seçici adaptasyonunun zorlamasıyla, güzellik gerekliliklerinin çoğunlukla, hem yapacakları görevi hem de amaçlarına hizmet etme yöntemlerini doğrudan ima eden ucuz düzenekler ve yapılarla en iyi şekilde karşılandığı görülür. Modern psikolojik konumu hatırlamak yerinde olabilir. Biçim güzelliği, algı kolaylığıyla ilgili bir soru gibi görünüyor. Öneri belki de bundan daha geniş bir şekilde yapılabilir. Soyutlama, güzelliğin unsurları olarak sınıflandırılan çağrışım, öneri ve "ifade"den yapılırsa, o zaman algılanan herhangi bir nesnedeki güzellik, zihnin algısal faaliyetini söz konusu nesnenin sağladığı yönlerde kolayca açığa çıkarması anlamına gelir. Ancak faaliyetin kolayca açığa çıktığı veya kendini ifade ettiği yönler, uzun ve yakın alışkanlığın zihni yatkın hale getirdiği yönlerdir. Güzelliğin temel unsurları söz konusu olduğunda, bu alışkanlık o kadar yakın ve uzun bir alışkanlıktır ki yalnızca söz konusu algısal biçime bir eğilim değil, aynı zamanda fizyolojik yapı ve işlevin de bir adaptasyonunu tetiklemiştir. Ekonomik çıkar güzelliğin oluşumuna girdiği ölçüde, bir amaca yeterliliğin bir önerisi veya ifadesi, yaşam sürecine açık ve kolayca çıkarılabilen bir itaat olarak girer. Herhangi bir nesnedeki ekonomik kolaylık veya ekonomik hizmet edilebilirliğin bu ifadesi -nesnenin ekonomik güzelliği olarak adlandırılabilecek şey- onun görevinin ve yaşamın maddi amaçları için verimliliğinin net ve açık bir şekilde ima edilmesiyle en iyi şekilde hizmet eder.

Bu nedenle, kullanım nesneleri arasında sade ve süssüz olan
eşya
estetik olarak en iyisidir. Ancak itibarın parasal kuralı, bireysel tüketime tahsis edilen maddelerdeki ucuzluğu reddettiği için, güzel şeylere olan özlemimizin tatmini
uzlaşma yoluyla aranmalıdır. Güzellik kuralları, aynı zamanda yararlı ve güzel olana dair eleştirel duygumuzun taleplerini karşılayan veya en azından bu duygunun yerini alan bir alışkanlığın talebini karşılayan, itibarlı bir şekilde israfçı bir harcamanın kanıtını verecek bir düzenekle
atlatılmalıdır.
Böyle yardımcı bir tat duygusu yenilik duygusudur; ve bu
ikincisi, insanların yaratıcı ve kafa karıştırıcı icatlara
baktıkları merakla, vekaletinde desteklenir. Bu nedenle,
güzel olduğu ve bu görevi yerine getirdiği iddia edilen nesnelerin çoğu, önemli bir tasarım yaratıcılığı gösterir ve bakanı şaşırtmak için hesaplanır - onu alakasız öneriler ve olasılık dışı ipuçlarıyla şaşkına çevirir - aynı zamanda, görünürdeki ekonomik amaçları için en yüksek verimliliklerini sağlayacak olandan daha fazla emek harcadıklarına dair kanıt sunarlar.

Bu, günlük alışkanlıklarımızın ve günlük temaslarımızın dışından ve dolayısıyla önyargılarımızın dışından alınan bir örnekle gösterilebilir. Hawaii'nin dikkat çekici tüylü pelerinleri veya birkaç Polinezya adasının törensel keskilerinin iyi bilinen gagalı sapları böyledir. Bunlar, hem hoş bir biçim, çizgi ve renk kompozisyonu sunmaları hem de tasarım ve yapımda büyük beceri ve yaratıcılık göstermeleri anlamında tartışmasız güzeldir. Aynı zamanda, bu maddeler açıkça başka bir ekonomik amaca hizmet etmeye uygun değildir. Ancak, boşa harcanan çaba kuralının rehberliğinde yaratıcı ve şaşırtıcı icatların evrimi her zaman bu kadar mutlu bir sonuç vermez. Sonuç, genellikle güzelliğin veya kullanışlılığın ifadeleri olarak incelemeye değer tüm unsurların neredeyse tamamen bastırılması ve göze çarpan bir beceriksizlikle desteklenen boşa harcanmış yaratıcılık ve emeğin kanıtlarının ikame edilmesidir; ta ki günlük yaşamda kendimizi çevrelediğimiz nesnelerin çoğu ve hatta günlük giyim ve süs eşyalarının çoğu, zorunlu geleneğin stresi altında olmadıkça hoş görülmeyecek türden olana kadar. Bu yaratıcılık ve masrafın güzellik ve kullanışlılık yerine ikame edilmesinin örnekleri, örneğin, ev mimarisinde, ev sanatında veya süslü işlerde, çeşitli giyim eşyalarında, özellikle kadınsı ve rahip giyiminde görülebilir. Güzellik kuralı, genel olanın ifadesini gerektirir. "Yenilik"
göze çarpan israfın taleplerinden dolayı bu güzellik kanonunu kat eder,
çünkü zevk nesnelerimizin fizyonomisini bir
özgünlükler yığını haline getirir; ve özgünlükler, dahası,
pahalılık kanonunun seçici gözetimi altındadır.

Göze çarpan israfın sona ermesi için tasarımların seçici bir şekilde uyarlanması ve
estetik güzelliğin parasal güzellikle değiştirilmesi süreci, özellikle mimarinin
gelişiminde etkili olmuştur. Güzellik unsurlarını onursal israf unsurlarından ayıran birinin gözünde, göreceli olarak
zararsız olmaktan daha iyisini iddia edebilen modern, medeni bir konut veya kamu binası bulmak son derece zordur.
Şehirlerimizdeki daha iyi sınıf apartman ve apartmanların
sunduğu sonsuz çeşitlilikteki cepheler, mimari sıkıntının ve pahalı rahatsızlık önerilerinin sonsuz çeşitliliğidir. Güzellik nesneleri olarak düşünülen, bu yapıların yan ve arka duvarları, sanatçının ellerinden
dokunmadan, genellikle binanın en iyi özelliğidir.

Gösterişli israf yasasının zevk kuralları üzerindeki etkisi hakkında söylenenler, terimlerde ufak bir değişiklikle, estetik olmayan amaçlar için malların
kullanılabilirliği hakkındaki düşüncelerimiz üzerindeki etkisi konusunda da geçerli olacaktır. Mallar, insan yaşamının daha eksiksiz bir şekilde ortaya çıkması için bir araç olarak üretilir ve tüketilir; ve bunların faydası, ilk olarak, bu amaca ulaşmak için bir araç olarak verimliliklerinden oluşur. Amaç, ilk olarak, bireyin mutlak terimlerle ele alınan yaşamının doluluğudur. Ancak, insanın taklit etme eğilimi, malların tüketimini, kıskanç bir karşılaştırmanın bir aracı olarak ele geçirmiş ve böylece tüketilebilir mallara, göreceli ödeme yeteneğinin kanıtı olarak ikincil bir fayda sağlamıştır. Tüketim mallarının bu dolaylı veya ikincil kullanımı, tüketime ve şu anda da tüketimin taklit amacına en iyi şekilde hizmet eden mallara onursal bir karakter kazandırır. Pahalı malların tüketimi liyakatlidir ve görünürdeki mekanik amaçları için onlara hizmet edilebilirlik kazandıran miktardan fazla maliyet unsuru içeren mallar onursaldır. Mallardaki gereksiz pahalılık işaretleri, bu nedenle değer işaretleridir - tüketimleri tarafından dolaylı, kıskanç amaca hizmet etmek için yüksek verimlilik; ve tersine, mallar, aranan mekanik amaca çok cimri bir uyum gösterirlerse ve kendini beğenmiş kıskanç bir karşılaştırmaya dayanacak bir pahalılık marjı içermezlerse, aşağılayıcıdır ve bu nedenle çekici değildir. Bu dolaylı fayda, değerlerinin çoğunu "daha iyi" mal derecelerine verir. Fayda duygusuna hitap etmek için, bir madde
bu dolaylı faydadan bir nebze içermelidir.

İnsanlar ucuz bir yaşam biçimini onaylamayarak yola çıkmış olabilirler, çünkü bu çok fazla harcama yapamama durumunu ve dolayısıyla maddi başarı eksikliğini gösterir, ancak sonunda ucuz şeyleri ucuz oldukları için özünde onursuz veya değersiz olarak onaylamama alışkanlığına düşerler. Zaman geçtikçe, her bir sonraki nesil, kendinden önceki nesilden bu değerli harcama geleneğini almış ve karşılığında tüketilen mallarda geleneksel parasal itibar kuralını daha da geliştirmiş ve güçlendirmiştir; ta ki sonunda tüm ucuz şeylerin değersiz olduğuna dair o kadar büyük bir kanaate ulaşana kadar, artık "Ucuz ve çirkin" düsturunu formüle etmekte hiçbir tereddütümüz kalmamıştır. Pahalı olanı onaylama ve ucuz olanı onaylamama alışkanlığı düşüncelerimize o kadar yerleşmiştir ki, içgüdüsel olarak tüm tüketimimizde, hatta sıkı gizlilik içinde ve en ufak bir gösteriş düşüncesi olmadan tüketilen mallar söz konusu olduğunda bile, en azından bir miktar israfçı pahalılık konusunda ısrarcı oluruz. Hepimiz,
samimi bir şekilde ve tereddüt etmeden,
günlük yemeğimizi,
el yapımı gümüş kap kacak yardımıyla, el boyaması çinilerden (genellikle şüpheli sanatsal değere sahip) ve yüksek fiyatlı
masa örtülerinin
üzerine serilmiş bir şekilde yediğimiz için, ruhen daha da yükseldiğimizi hissediyoruz. Bu açıdan değerli görmeye alıştığımız yaşam standardından herhangi bir gerileme, insan onurumuza karşı ağır bir ihlal olarak hissediliyor. Aynı şekilde, son on iki yıldır
mumlar akşam yemeğinde diğerlerinden daha hoş bir ışık kaynağı olmuştur. Mum ışığı artık daha yumuşaktır, iyi yetişmiş gözler için
yağ, gaz veya elektrik ışığından daha az rahatsız edicidir. Aynı şey, mumların ev kullanımı için en ucuz
bulunan ışık olduğu otuz yıl önce veya yakın zamanda olduğu zaman söylenemezdi. Mumların, törensel bir aydınlatmadan başka herhangi bir şey için kabul edilebilir veya etkili bir ışık sağladığı da artık görülmemektedir.

Hala yaşayan bir siyasi bilge, bu konunun tamamının sonucunu şu özdeyişle özetlemiştir: "Ucuz bir ceket ucuz bir adam yaratır" ve muhtemelen bu düsturun ikna edici gücünü hissetmeyen kimse yoktur.

Mallarda gereksiz pahalılığın işaretlerini arama alışkanlığı ve tüm malların dolaylı veya kıskanç türden bir fayda sağlaması gerektiğini şart koşmak, malların faydasının ölçüldüğü standartlarda bir değişikliğe yol açar. Tüketicinin malları takdirinde onursal unsur ve kaba verimlilik unsuru birbirinden ayrı tutulmaz ve ikisi birlikte malların analiz edilmemiş toplam hizmet edilebilirliğini oluşturur. Ortaya çıkan hizmet edilebilirlik standardına göre, hiçbir ürün yalnızca maddi yeterlilik gücüne göre onaylanmayacaktır. Tüketici için eksiksizlik ve tam kabul edilebilirlik için onursal unsuru da göstermelidir. Sonuç olarak, tüketim malları üreticileri çabalarını, bu onursal öğeye olan talebi karşılayacak malların üretimine yönlendirirler. Bunu daha da büyük bir çeviklikle ve etkiyle yapacaklardır, çünkü kendileri de mallarda aynı değer standardının egemenliği altındadır ve uygun onursal bitişten yoksun malları gördüklerinde içtenlikle üzülürler. Bu nedenle, bugün herhangi bir ticarette daha fazla veya daha az derecede onursal öğe içermeyen hiçbir mal tedarik edilmemektedir. Diyojen gibi, tüketiminden tüm onursal veya israfçı öğelerin ortadan kaldırılmasında ısrar eden herhangi bir tüketici, modern pazarda en önemsiz ihtiyaçlarını bile karşılayamaz. Gerçekten de, ihtiyaçlarını doğrudan kendi çabalarıyla karşılamaya başvursa bile, bu konudaki mevcut düşünce alışkanlıklarından kurtulmayı zor, hatta imkansız bulacaktır; Böylece, bir günlük tüketim için gerekli olan
gerekliliklerin tedarikini, içgüdüsel olarak ve
gözetimle, ev yapımı ürününe bu onurlu, yarı-dekoratif israf edilmiş emek öğesinden bir şeyler katmadan zorlukla karşılayabilirdi.

Perakende pazarındaki kullanılabilir malları seçerken alıcıların, herhangi bir önemli kullanılabilirlik işaretinden daha çok malların bitişine ve işçiliğine göre yönlendirildikleri bilinmektedir.
Malların,
satılabilmeleri için, onlara makul pahalılık işaretleri vermek için harcanan önemli miktarda emek ve ayrıca, hizmet edecekleri maddi kullanım için verimlilik sağlamak için harcanan emek gerekir.
Aşikar maliyeti kullanılabilirliğin bir kuralı haline getirme alışkanlığı, elbette, tüketim maddelerinin toplam maliyetini artırmaya yarar.
Maliyetle bir dereceye kadar değeri özdeşleştirerek bizi ucuzluğa karşı tetikte tutar. Tüketicinin, gerekli hizmet edilebilirliğe sahip malları olabildiğince avantajlı bir pazarlıkla elde etmek için genellikle tutarlı bir çabası vardır; ancak malların hizmet edilebilirliğinin bir belgesi ve bir bileşeni olarak bariz maliyetli olma geleneksel gereksinimi, onu, büyük miktarda belirgin atık içermeyen malları düşük kalite olarak reddetmeye yönlendirir.

Şunu da eklemek gerekir ki, tüketilebilir malların, popüler anlayışta hizmet edilebilirlik işaretleri olarak görülen ve burada belirgin atık unsurları olarak atıfta bulunulan özelliklerinin büyük bir kısmı, tüketiciye yalnızca pahalı olma gerekçesiyle değil, başka gerekçelerle de kendini kabul ettirir. Bunlar, malların önemli ölçüde hizmet edilebilirliğine katkıda bulunmasalar bile, genellikle beceri ve etkili işçiliğin kanıtını sunarlar; ve şüphesiz ki büyük ölçüde böyle bir temele dayanmaktadır ki, onurlu hizmetkarlığın herhangi bir özel işareti önce moda olur ve daha sonra bir maddenin değerinin normal bir bileşen öğesi olarak yerini korur. Verimli işçiliğin sergilenmesi, daha uzak, düşünülmemiş bir zaman için, sonucu boşuna olsa bile, sadece bu haliyle hoştur. Becerikli çalışmanın tefekküründe sanatsal anlamda bir tatmin vardır. Ancak şunu da eklemek gerekir ki, becerikli işçiliğin veya araçların bir amaca yönelik yaratıcı ve etkili bir şekilde uyarlanmasının böyle bir kanıtı, uzun vadede, göze çarpan israf Kanonu'nun onayına sahip olmadıkça, modern medeni tüketicinin onayını kazanamayacaktır. Burada alınan pozisyon, tüketim ekonomisinde makine ürünlerine verilen yer tarafından uygun bir şekilde uygulanmaktadır. Makine yapımı ürünlerle aynı amaçlara hizmet eden el yapımı ürünler arasındaki maddi farkın noktası, genellikle, ilkinin birincil amacına daha uygun bir şekilde hizmet etmesidir. Daha mükemmel bir üründürler - amaca ulaşmak için araçların daha mükemmel bir şekilde uyarlanmasıdır. Bu, onları itibarsızlıktan ve değersizleşmeden kurtarmaz, çünkü onursal israf testinde yetersiz kalırlar. El emeği daha israfçı bir üretim yöntemidir; bu nedenle bu yöntemle üretilen ürünler parasal itibar amacıyla daha kullanışlıdır; bu nedenle el emeğinin işaretleri onursal hale gelir ve bu işaretleri gösteren ürünler, karşılık gelen makine ürününden daha yüksek dereceli olarak derecelendirilir. Genellikle, her zaman olmasa da, el emeğinin onursal işaretleri, işçinin tasarımın yürütülmesinde nerede eksik kaldığını gösteren, el yapımı ürünün çizgilerindeki belirli kusurlar ve düzensizliklerdir. Bu nedenle, el yapımı ürünlerin üstünlüğünün temeli, belirli bir kabalık marjıdır. Bu marj
asla beceriksiz işçiliği gösterecek kadar geniş olmamalı, çünkü bu düşük maliyetin kanıtı olurdu,
veya yalnızca makineyle elde edilen ideal hassasiyeti ima edecek kadar dar olmamalı, çünkü bu düşük maliyetin kanıtı olurdu.

İyi yetişmiş insanların gözünde el yapımı malların üstün değerini ve çekiciliğini borçlu olduğu onurlu kabalığın kanıtlarının takdiri, güzel bir ayrımcılık meselesidir.
Eğitim ve malların fizyonomisi olarak adlandırılabilecek şeyle ilgili olarak doğru düşünce alışkanlıklarının oluşturulmasını gerektirir. Günlük kullanım için makine yapımı mallar, genellikle aşırı mükemmellikleri nedeniyle, zarif tüketimin püf noktalarını yeterince düşünmeyen kaba ve eğitimsiz kişiler tarafından beğenilir ve tercih edilir. Makine ürünlerinin törensel olarak
aşağılığı, malların finisajında ​​herhangi bir maliyetli yenilikte somutlaşan beceri ve işçilik mükemmelliğinin, bunların kabulünü ve kalıcı beğenisini sağlamak için kendi başına yeterli olmadığını gösterir. Yenilik, göze çarpan israf kuralının desteğine sahip olmalıdır. Malların fizyonomisindeki herhangi bir özellik, kendi başına ne kadar hoş olursa olsun ve etkili çalışma zevkine ne kadar uygun olursa olsun, bu parasal itibar normuna aykırı olduğu kanıtlanırsa, hoş görülmeyecektir. Tüketim mallarındaki törensel aşağılık veya kirlilik, "sıradanlık" veya başka bir deyişle düşük üretim maliyetleri nedeniyle, birçok kişi tarafından çok ciddiye alınmıştır. Makine ürünlerine itiraz, genellikle bu tür malların sıradanlığına itiraz olarak formüle edilir. Sıradan olan, birçok kişinin (parasal) erişimi dahilindedir. Bu nedenle, tüketimi onursal değildir, çünkü diğer tüketicilerle olumlu bir kıskançlık karşılaştırması amacına hizmet etmez. Bu nedenle, bu tür malların tüketimi veya hatta görüntüsü, insan yaşamının daha düşük seviyelerinin iğrenç bir şekilde ima edilmesinden ayrılamaz ve kişi, bu malların tefekküründen, duyarlı bir kişi için son derece tatsız ve moral bozucu olan yaygın bir bayağılık duygusuyla ayrılır. Zevkleri buyurgan bir şekilde kendini gösteren ve zevk yargılarının gerekçeleri arasında ayrım yapma yeteneği, alışkanlığı veya teşviki olmayan kişilerde, onur duygusunun ilettikleri güzellik duygusu ve hizmet duygusunun ilettikleriyle birleşir - daha önce bahsedilen şekilde; ortaya çıkan bileşik değerlendirme, değer biçenin önyargısı veya ilgisi onu nesneyi bu yönlerden birinde veya diğerinde kavramaya yönelttiği ölçüde, nesnenin güzelliği veya hizmet edebilirliği hakkında bir yargı görevi görür. Ucuzluk veya sıradanlık işaretlerinin sanatsal uygunsuzluğun kesin işaretleri olarak kabul edilmesi ve bir yandan estetik uygunlukların bir kodu veya çizelgesinin ve diğer yandan estetik iğrençliklerin bu temelde zevk sorularında rehberlik etmesi için oluşturulması nadir değildir. Daha önce de belirtildiği gibi, modern endüstriyel topluluklarda günlük tüketime yönelik ucuz ve bu nedenle uygunsuz ürünler genellikle makine ürünleridir; ve makine yapımı ürünlerin fizyonomisinin genel özelliği, el yapımı ürünlere kıyasla işçilikte daha büyük mükemmellik ve tasarımın ayrıntılı yürütülmesinde daha büyük doğruluktur. Bu nedenle, el yapımı ürünlerin görünür kusurları onursal olduğu için, güzellik veya kullanışlılık veya her ikisi açısından üstünlük işaretleri olarak kabul edilir. Bu nedenle, John Ruskin ve William Morris'in kendi zamanlarında bu kadar hevesli sözcüleri olduğu kusurlu olanın yüceltilmesi ortaya çıkmıştır; ve bu temelde kabalık ve boşa harcanan çaba propagandaları kendi zamanlarından beri ele alınmış ve sürdürülmüştür. Ve bu nedenle, el sanatlarına ve ev endüstrisine geri dönüş için propaganda da yapılmıştır. Bu grup insanların çalışmalarının ve spekülasyonlarının çoğu, burada verilen
niteliklendirmeye oldukça adil bir şekilde
girer, görünürde daha mükemmel malların daha ucuz olmadığı bir zamanda imkansız olurdu.

Elbette, bu estetik öğreti okulunun ekonomik değeriyle ilgili olarak burada bir şey söylenmesi amaçlanıyor veya söylenebilir.
Söylenen şey, değer kaybı anlamında değil,
başlıca bu öğretinin tüketim ve tüketilebilir malların üretimi üzerindeki etkisindeki eğiliminin bir karakterizasyonu olarak alınmalıdır.

Bu zevk büyümesinin eğiliminin üretimde kendini nasıl gösterdiği, belki de en ikna edici şekilde Morris'in hayatının son yıllarında meşgul olduğu
manufacture adlı kitapta örneklenmiştir; Ancak Kelmscott Press'in çalışmaları için büyük ölçüde geçerli olan şey, genel olarak son dönem sanatsal kitap yapımına -tip, kağıt, resimleme, cilt malzemeleri ve ciltçilik çalışmalarına- uygulandığında, ancak biraz daha az bir güçle geçerlidir. Bahisçilik endüstrisinin sonraki ürünlerinin öne sürdüğü mükemmellik iddiaları, bir ölçüde, kitap yapımı işinin yetersiz cihazlarla yürütülen
refrakter malzemelerle şüpheli bir mücadele olduğu
zamanın kaba işlerine yakınlık derecesine dayanır. Bu ürünler, el emeği gerektirdiğinden daha pahalıdır; ayrıca, yalnızca kullanılabilirlik amacıyla üretilen kitaplardan daha az kullanışlıdır; bu nedenle, alıcının serbestçe tüketme yeteneğinin yanı sıra zaman ve çaba harcama yeteneğini de savunurlar. Günümüzün matbaacılarının "eski tarza" ve daha az okunaklı olan ve sayfaya "modern"den daha kaba bir görünüm veren diğer az çok modası geçmiş yazı stillerine geri dönmelerinin nedeni budur. Görünüşte biliminin ilgilendiği konunun en etkili sunumundan başka bir amacı olmayan bilimsel bir süreli yayın bile, bu parasal güzelliğin taleplerine, bilimsel tartışmalarını eski tarz yazıyla, kağıt üzerine ve kesilmemiş kenarlarla yayınlamak için çok şey kabul edecektir. Ancak, yalnızca içeriklerinin etkili sunumuyla ilgilenmeyen kitaplar, elbette bu yönde daha ileri gider. Burada, elle dizilmiş, dekel kenarlı kağıda basılmış, aşırı kenar boşlukları ve kesilmemiş yapraklarla, özenli bir kabalık ve ayrıntılı beceriksizlikle ciltlenmiş, biraz daha kaba bir tip görüyoruz. Kelmscott Press, konuyu yalnızca kaba hizmet edilebilirlik açısından bakıldığında, modern kullanım için kitaplar yayınlayarak, eski yazımla düzenlenmiş, siyah harflerle basılmış ve kayışlarla tutturulmuş gevşek vellumla ciltlenmiş bir şekilde bir saçmalığa indirgedi. Sanatsal kitap yapımının ekonomik yerini belirleyen bir diğer karakteristik özellik olarak, bu daha zarif kitapların, en iyi ihtimalle, sınırlı sayıda basılmış olmasıdır. Sınırlı sayıda basılmış bir kitap, aslında bir garantidir -biraz kaba, doğrudur- bu kitabın nadir olduğu ve bu nedenle maliyetli olduğu ve tüketicisine maddi ayrıcalık sağladığı anlamına gelir. Bu kitap ürünlerinin, gelişmiş bir zevke sahip kitap alıcısı için özel çekiciliği, elbette, pahalılıklarının ve üstün beceriksizliğinin bilinçli, saf bir şekilde kabul edilmesinde yatmıyor. Burada, el yapımı ürünlerin makine ürünlerine göre üstünlüğünün paralel durumunda olduğu gibi, tercihin bilinçli temeli, daha pahalı ve daha beceriksiz ürüne atfedilen içsel bir mükemmelliktir. Antik ve modası geçmiş süreçlerin ürünlerini taklit eden kitaba atfedilen üstün mükemmellik, esas olarak estetik açıdan üstün bir fayda olarak düşünülür; ancak iyi yetişmiş bir kitapseverin, daha beceriksiz ürünün basılı konuşmanın bir aracı olarak daha kullanışlı olduğunda ısrar etmesi alışılmadık bir durum değildir. Dekadan kitabın üstün estetik değeriyle ilgili olarak, kitapseverin iddiasının bir miktar temeli olması muhtemeldir. Kitap, yalnızca güzelliğine odaklanılarak tasarlanmıştır ve sonuç genellikle tasarımcının bir miktar başarısıdır. Ancak burada vurgulanan şey, tasarımcının altında çalıştığı zevk kuralının, göze çarpan israf yasasının gözetimi altında oluşturulmuş bir kural olduğu ve bu yasanın, taleplerine uymayan herhangi bir zevk kuralını seçici bir şekilde ortadan kaldırmak için hareket ettiğidir. Yani, çökmekte olan kitap güzel olsa da, tasarımcının çalışabileceği sınırlar, estetik olmayan türden gerekliliklerle belirlenir. Ürün, güzelse, aynı zamanda maliyetli ve görünürdeki kullanımına uygunsuz olmalıdır. Ancak, kitap tasarımcısının durumunda bu zorunlu zevk kuralı, ilk haliyle tamamen israf yasası tarafından şekillendirilmemiştir; kanon, bir dereceye kadar, avcı mizacın ikincil ifadesi olan arkaik veya eskimiş olana duyulan saygıya uygun olarak şekillenmiştir; bu, özel gelişmelerinden birinde klasisizm olarak adlandırılır. Estetik teoride, klasisizm kanonu veya arkaik olana duyulan saygı ile güzellik kanonu arasında bir çizgi çekmek
son derece zor, hatta tamamen uygulanamaz olabilir. Estetik amaç için böyle bir ayrımın
çizilmesine neredeyse hiç gerek yoktur ve aslında var olması da gerekmez. Bir zevk teorisi için, kabul edilmiş bir arkaizm idealinin ifadesi, hangi temelde kabul edilmiş olursa olsun, belki de en iyi güzellik unsuru olarak değerlendirilir; meşruiyeti konusunda hiçbir soru sorulmasına gerek yoktur. Ancak mevcut amaç için - kabul edilmiş zevk kanunlarında hangi ekonomik gerekçelerin mevcut olduğunu ve bunların malların dağıtımı ve tüketimi için önemini belirleme amacı için - bu ayrım benzer şekilde konu dışı değildir. Makine ürünlerinin medeni tüketim şemasındaki konumu, göze çarpan israf kanunu ile tüketimdeki uygunluk kuralları arasındaki ilişkinin doğasını göstermeye yarar. Ne sanat ve zevk konularında, ne de malların kullanılabilirliği konusundaki mevcut anlayış açısından, bu kanun bir yenilik veya inisiyatif ilkesi olarak hareket etmez. Yenilikler yapan ve yeni tüketim ürünleri ve yeni maliyet unsurları ekleyen yaratıcı bir ilke olarak geleceğe gitmez. Söz konusu ilke, bir bakıma, olumlu olmaktan çok olumsuz bir yasadır. Yaratıcı olmaktan çok düzenleyici bir ilkedir. Herhangi bir kullanım veya geleneği doğrudan başlatması veya başlatması çok nadirdir. Eylemi yalnızca seçicidir. Göze çarpan israf, doğrudan çeşitlilik ve büyüme için zemin sağlamaz, ancak gerekliliklerine uygunluk, başka gerekçelerle yapılabilecek yeniliklerin hayatta kalması için bir koşuldur. Kullanımlar, gelenekler ve harcama yöntemleri hangi şekilde ortaya çıkarsa çıksın, hepsi bu itibar normunun seçici eylemine tabidir; ve gerekliliklerine uyma dereceleri, diğer benzer kullanımlar ve geleneklerle rekabette hayatta kalma uygunluklarının bir testidir. Diğer her şey eşit olduğunda, daha belirgin şekilde israfçı kullanım veya yöntem, bu yasa altında hayatta kalma şansına daha çok sahiptir. Göze çarpan israf yasası, çeşitliliklerin kökenini değil, yalnızca egemenliği altında hayatta kalmaya uygun olan biçimlerin kalıcılığını açıklar. Uygun olanı korumak için hareket eder, kabul edilebilir olanı ortaya çıkarmak için değil. Görevi her şeyi kanıtlamak ve amacı için iyi olanı sıkı sıkıya tutmaktır.

Yedinci Bölüm ~~ Maddi Kültürün Bir İfadesi Olarak Giyim

Burada, şimdiye kadar ortaya konan ekonomik ilkelerin yaşam sürecinin bir yönündeki günlük olgulara nasıl uygulandığını ayrıntılı olarak göstermek için örnek olarak kullanılacaktır. Bu amaç için hiçbir tüketim hattı giyim harcamasından daha uygun bir örnek sağlamaz. Özellikle malların göze çarpan israfı kuralı giyimde ifadesini bulur, ancak maddi itibarın diğer ilgili ilkeleri de aynı düzeneklerde örneklendirilir. Kişinin maddi konumunu kanıtlamanın diğer yöntemleri amaçlarına etkili bir şekilde hizmet eder ve diğer yöntemler her zaman ve her yerde revaçtadır; ancak
giyim harcamaları diğer yöntemlerin çoğundan daha avantajlıdır, yani
giyimimiz her zaman açıktır ve ilk bakışta tüm gözlemcilere maddi durumumuz hakkında bir gösterge sunar. Ayrıca,
gösteriş için kabul edilen harcamaların daha belirgin bir şekilde mevcut olduğu ve
belki de, diğer tüketim hatlarından daha evrensel olarak giyim konusunda uygulandığı doğrudur.
Hiç kimse, tüm sınıfların giyim için yaptığı harcamaların büyük bir kısmının kişinin korunmasından ziyade saygın bir görünüm uğruna yapıldığı şeklindeki yaygın düşünceye katılmakta zorluk çekmez. Ve muhtemelen başka hiçbir
noktada, giyim konusunda toplumsal âdetin belirlediği standardın gerisinde kalırsak, perişanlık hissi bu kadar keskin bir şekilde hissedilmez. Giyim için, diğer tüketim maddelerinin çoğundan daha yüksek bir derecede doğrudur, insanların makul miktarda israfçı tüketimi karşılayabilmek için, yaşamın konforlarından veya temel ihtiyaçlarından çok önemli ölçüde yoksunluk çekmeleri gerekir; bu nedenle, kötü bir iklimde, insanların iyi giyinmiş görünmek için kötü giyinmeleri kesinlikle nadir görülen bir durum değildir. Ve herhangi bir modern toplumda, pıhtılaşma için kullanılan malların ticari değeri, giydirmede kişinin kişiliğine sağladıkları mekanik hizmetten çok, malların modaya uygunluğundan ve itibarından oluşur. Giyim ihtiyacı, kesinlikle "daha yüksek" veya manevi bir ihtiyaçtır. Bu manevi giyim ihtiyacı, tamamen veya esas olarak, harcama gösterme eğilimi değildir. Göze çarpan israf yasası, giyimde ve diğer şeylerde tüketimi, özellikle ikinci derecede, zevk ve nezaket kurallarını şekillendirerek yönlendirir. Yaygın olarak görülen durumlarda, göze çarpan israfçı giyim giyen veya satın alan kişinin bilinçli güdüsü, yerleşik kullanıma uyma ve akredite edilmiş zevk ve itibar standardına uyma ihtiyacıdır. Olumsuz dikkat ve yorumlardan kaynaklanan
mahcubiyetten kaçınmak için, kişinin giyimde görgü kurallarına göre yönlendirilmesi gerekmekle kalmaz, bu güdü kendi başına çok önemlidir; ancak bunun dışında, pahalı olma gerekliliği giyim konularındaki düşünce alışkanlıklarımıza o kadar yerleşmiştir ki, pahalı olmayan herhangi bir
giyim bizim için içgüdüsel olarak iğrençtir. Düşünmeden veya analiz etmeden, ucuz olanın değersiz olduğunu hissederiz. "Ucuz bir ceket, ucuz bir adam yaratır." "Ucuz ve çirkin" ifadesinin giyimde diğer tüketim türlerine göre daha az hafifletmeyle geçerli olduğu kabul edilir. Hem zevk hem de kullanışlılık açısından, ucuz bir giyim
ürününün "ucuz ve çirkin" ilkesine göre daha düşük olduğu kabul edilir.
Şeyleri hem güzel hem de kullanışlı buluyoruz, biraz da pahalı oldukları oranda. Birkaç önemsiz istisna dışında, hepimiz
maliyetli bir el yapımı giyim ürününü,
güzellik ve kullanışlılık açısından, sahte ürün pahalı orijinalini ne kadar ustaca taklit ederse etsin, daha ucuz bir taklidine göre çok daha tercih edilir buluyoruz;
ve sahte üründe hassasiyetlerimizi rahatsız eden şey,
form veya renk açısından veya aslında görsel efekt açısından herhangi bir şekilde yetersiz kalması değildir.
Kırıcı nesne, en yakın incelemeden başka hiçbir şeye meydan okuyamayacak kadar yakın bir taklit olabilir; ve yine de sahte
tespit edildiği anda, estetik değeri ve ticari değeri de
ani bir şekilde düşer. Sadece bu da değil, aynı zamanda
biraz çelişki riskiyle
tespit edilen bir sahtenin estetik değerinin, sahtenin orijinalinden daha ucuz olmasıyla aynı oranda
biraz düştüğü iddia edilebilir. Estetik olarak kastını kaybeder
çünkü daha düşük bir parasal dereceye düşer.

Ancak, ödeme yeteneğinin bir kanıtı olarak giysinin işlevi,
sadece giyenin fiziksel konfor için gerekenden fazla değerli mallar tükettiğini göstermekle
sonuçlanmaz. Basit, göze çarpan mal israfı
ettiği kadarıyla etkili ve tatmin edicidir; bu, ilk bakışta parasal başarının iyi bir kanıtıdır ve dolayısıyla ilk bakışta toplumsal değerin kanıtıdır. Ancak giysinin, yalnızca bu kaba, birinci elden israfçı tüketim kanıtından daha incelikli ve daha geniş kapsamlı olasılıkları vardır. Eğer,
giyenin özgürce ve ekonomik olmayan bir şekilde tüketmeyi göze alabileceğini göstermeye ek olarak, aynı anda onun geçimini sağlama zorunluluğu altında olmadığını da gösterebilirse,
toplumsal değerin kanıtı çok önemli ölçüde artar. Bu nedenle,
giysilerimiz, amacına etkili bir şekilde hizmet etmek için, sadece pahalı olmakla kalmamalı, aynı zamanda tüm gözlemcilere,
giyenin herhangi bir üretken emekle meşgul olmadığını da açıkça göstermelidir. Giyim sistemimizin amacına göre hayranlık uyandıracak kadar mükemmel bir şekilde uyarlandığı evrimsel süreçte, bu yardımcı kanıt dizisi gereken ilgiyi görmüştür. Şık giyim için popüler algıda geçenlerin ayrıntılı bir incelemesi, her noktada giyenin alışkanlık olarak herhangi bir yararlı çaba sarf etmediği izlenimini vermek için tasarlandığını gösterecektir. Hiçbir giyimin, giyenin el emeğinin etkisini, kir veya aşınma açısından gösteriyorsa, şık veya hatta düzgün olarak kabul edilemeyeceğini söylemeye gerek yok. Temiz ve lekesiz giysilerin hoş etkisi, tamamen olmasa da, büyük ölçüde, her türlü endüstriyel süreçle kişisel temastan muafiyet önerisini taşımalarından kaynaklanmaktadır. Patent deri ayakkabı, paslanmaz keten, parlak silindir şapka ve baston gibi beyefendinin doğal onurunu büyük ölçüde artıran çekiciliğin çoğu, bu şekilde giyinen kişinin doğrudan ve hemen herhangi bir insan kullanımına yönelik herhangi bir işte çalışamayacağını ima etmelerinden gelir. Şık giyim, zarafet amacına yalnızca pahalı olması nedeniyle değil, aynı zamanda boş zamanın nişanesi olması nedeniyle de hizmet eder. Sadece giyen kişinin nispeten büyük bir değeri tüketebildiğini göstermekle kalmaz, aynı zamanda üretmeden tükettiğini de savunur. Kadınların kıyafetleri, giyen kişinin üretken istihdamdan uzak durduğunu gösterme konusunda erkeklerinkinden bile daha ileri gider. Kadınların daha şık başlık stillerinin, erkeklerin yüksek şapkalarından daha fazla işi imkansız hale getirdiği genellemesini güçlendirmek için hiçbir argümana gerek yoktur. Kadının ayakkabısı, cilasıyla sağlanan zorunlu boş zaman kanıtına sözde Fransız topuğu ekler; çünkü bu yüksek topuk, açıkça herhangi bir, hatta en basit ve en gerekli el işini bile son derece zorlaştırır. Aynısı, eteğin daha yüksek bir derecesinde ve kadının giyimini karakterize eden
duvar kumaşının geri kalanında bile geçerlidir. Eteğe olan inatçı bağlılığımızın temel nedeni tam olarak şudur; pahalıdır ve giyeni her adımda engeller ve onu tüm yararlı efordan alıkoyar. Aynısı, kadınların saçlarını aşırı uzun
tutma geleneği için de geçerlidir.

Ancak kadının giyimi, modern erkeğin giyiminden yalnızca muafiyet iddia ettiği ölçüde öteye geçmekle kalmaz; aynı zamanda erkeklerin alışılmış olarak uyguladığı her şeyden tür olarak farklı olan
özel ve oldukça karakteristik bir özellik de ekler. Bu özellik, korsenin tipik bir örneği olduğu düzenekler sınıfıdır. Korse, ekonomik teoride, öznenin canlılığını azaltmak ve onu kalıcı ve açıkça işe uygunsuz hale getirmek amacıyla uygulanan esasen bir sakatlamadır. Korsenin giyenin kişisel çekiciliğini azalttığı doğrudur, ancak bu konuda yaşanan kayıp, gözle görülür şekilde artan pahalılığı ve sakatlığından kaynaklanan itibar kazanımıyla telafi edilir. Kadın giyiminin kadınsılığının, esas olarak, kadınlara özgü giysilerin sunduğu faydalı çabaya daha etkili bir engel olarak çözüldüğü genel olarak belirtilebilir. Erkeksi ve kadınsı giyim arasındaki bu fark, burada basitçe karakteristik bir özellik olarak belirtilmektedir. Oluşumunun temeli, şimdi tartışılacaktır. Şimdiye kadar, giyimin büyük ve baskın normu olarak, göze çarpan israfın geniş ilkesine sahibiz. Bu ilkeye bağlı olarak ve bunun bir sonucu olarak, ikinci bir norm olarak
göz alıcı boş zaman ilkesini elde ederiz. Elbise yapımında bu norm,
giyenin üretken emekle meşgul olmadığını ve
uygun şekilde gösterilebildiği sürece meşgul olamayacağını gösterecek çeşitli düzenekler şeklinde işler. Bu iki ilkenin ötesinde, konu üzerinde biraz düşünen herkesin aklına gelebilecek, neredeyse daha az kısıtlayıcı bir güçte üçüncü bir şey daha vardır. Giysiler sadece göze çarpacak kadar pahalı ve elverişsiz olmakla kalmamalı, aynı zamanda güncel olmalıdır. Değişen moda olgusu hakkında şimdiye kadar tatmin edici hiçbir açıklama yapılmamıştır. En son onaylanmış şekilde giyinme zorunluluğu ve bu onaylanmış modanın mevsimden mevsime sürekli değiştiği gerçeği herkes için yeterince tanıdıktır, ancak bu akış ve değişim teorisi henüz işlenmemiştir. Elbette, mükemmel bir tutarlılık ve doğrulukla, bu yenilik ilkesinin göze çarpan israf yasasının bir başka sonucu olduğunu söyleyebiliriz. Açıkça, her giysinin sadece kısa bir süre hizmet etmesine izin verilirse ve geçen sezonun hiçbir giysisi mevcut sezonda taşınıp daha fazla kullanılmazsa, giysiye yapılan israf büyük ölçüde artar. Bu, gittiği yere kadar iyidir, ancak yalnızca olumsuzdur. Bu değerlendirmenin bize söylemeyi garantilediği tek şey, göze çarpan israf normunun giyimle ilgili her konuda kontrol edici bir gözetim uyguladığıdır, böylece modalardaki herhangi bir değişiklik israf gerekliliğine uymalıdır; hakim stillerde bir değişiklik yapmanın ve kabul etmenin nedeni sorusunu cevapsız bırakır ve ayrıca belirli bir zamanda belirli bir stile uymanın neden bildiğimiz kadar zorunlu olduğunu açıklamaktan acizdir. Yaratıcı bir ilke için, modalarda icat ve yeniliğe neden hizmet edebilen ilkel, ekonomik olmayan nedene, yani süsleme nedenine geri dönmemiz gerekecektir. Pahalılık yasasının rehberliğinde bu güdünün nasıl ve neden kendini gösterdiğine dair uzun bir tartışmaya girmeden, modalardaki her ardışık yeniliğin, biçim ve renk veya etkinlik anlayışımıza göre, yerinden ettiği şeyden daha kabul edilebilir bir gösterim biçimine ulaşma çabası olduğu genel olarak ifade edilebilir. Değişen stiller, estetik anlayışımıza uygun bir şey için huzursuz bir arayışın ifadesidir; ancak her yenilik, göze çarpan israf normunun seçici eylemine tabi olduğundan, yeniliğin gerçekleşebileceği aralık bir şekilde sınırlıdır. Yenilik, yerinden ettiği şeyden yalnızca daha güzel veya belki de daha az rahatsız edici olmakla kalmamalı, aynı zamanda kabul edilen pahalılık standardına da ulaşmalıdır. İlk bakışta, giyimde güzelliğe ulaşmak için verilen bu tür aralıksız mücadelenin sonucunun, sanatsal mükemmelliğe doğru kademeli bir yaklaşım olması gerektiği görülebilir. Modaların, insan formuna fazlasıyla uyan bir veya daha fazla giyim türüne doğru belirgin bir eğilim göstermesini doğal olarak bekleyebiliriz; hatta, bu kadar yıl boyunca giyime harcanan tüm yaratıcılık ve çabadan sonra, modaların göreceli bir mükemmelliğe ve göreceli bir istikrara ulaşmış olması, kalıcı olarak savunulabilir bir sanatsal ideale yakın olması umudu için önemli bir nedenimiz olduğunu bile hissedebiliriz. Ancak durum böyle değil. Bugünün stillerinin, on yıl öncesine veya yirmi, elli veya yüz yıl öncesine göre özünde daha uygun olduğunu iddia etmek gerçekten çok tehlikeli olurdu. Öte yandan, iki bin yıl önce moda olan stillerin, bugünün en ayrıntılı ve özenli yapılarından daha uygun olduğu iddiası açıkça çelişmez. O halde, modaların az önce sunulan açıklaması durumu tam olarak açıklamıyor ve daha derinlemesine bakmamız gerekecek. Dünyanın çeşitli yerlerinde, örneğin Japonlar, Çinliler ve diğer Doğu ulusları arasında; aynı şekilde Yunanlılar, Romalılar ve antik çağın diğer Doğu halkları arasında ve daha sonraki zamanlarda Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinin köylüleri arasında, belirli nispeten istikrarlı kostüm stilleri ve türlerinin
geliştirildiği iyi bilinmektedir. Bu ulusal veya
popüler kostümler, çoğu durumda, yetenekli eleştirmenler tarafından, modern medeni giyimin değişken stillerinden daha uygun, daha sanatsal olarak değerlendirilir. Aynı zamanda, en azından genellikle,
daha az belirgin bir şekilde israfçıdırlar; yani, masraf gösterisinden başka unsurlar, yapılarında daha kolay tespit edilir.

Bu nispeten istikrarlı kostümler, genellikle, oldukça katı ve dar bir şekilde yerelleştirilmiştir ve yerden yere hafif ve sistematik derecelendirmelerle değişirler. Her durumda bizden daha fakir olan halklar veya sınıflar tarafından işlenmiştir ve özellikle de nüfusun veya en azından söz konusu kostümün ait olduğu sınıfın nispeten homojen, istikrarlı ve hareketsiz olduğu ülkelere, bölgelere ve zamanlara aittirler. Yani, zaman ve perspektif testine dayanacak olan istikrarlı kostümler, gösterişli israf normunun, günümüzde nispeten hareketli zengin nüfusun moda konularında hız belirlediği büyük modern medeni şehirlerde olduğundan daha az zorunlu olarak kendini gösterdiği koşullar altında işlenmiştir. Bu şekilde istikrarlı ve sanatsal kostümler üreten ülkeler ve sınıflar, aralarındaki parasal rekabetin, malların gösterişli tüketiminden ziyade gösterişli boş zaman rekabetine doğru yöneldiği şekilde yerleştirilmiştir. Böylece, modaların en az istikrarlı ve en az yakışan olduğu, malların göze çarpacak şekilde israf edilmesi ilkesinin en çok kendini gösterdiği topluluklarda, yani aramızda, genel olarak doğru olacaktır. Tüm bunlar pahalılık ile sanatsal giyim arasındaki bir
antagonizmaya işaret ediyor. Pratik gerçek açısından, göze çarpan israf normu, giysinin güzel veya yakışır olması gerekliliğiyle bağdaşmaz. Ve bu
antagonizm, ne pahalılık kuralının ne de tek başına güzellik kuralının açıklayamadığı modadaki o huzursuz değişime bir açıklama getiriyor.

Saygınlık standardı, giysinin israfçı harcamalar göstermesini gerektirir; ancak tüm israflar yerel zevke aykırıdır. Daha önce, tüm erkeklerin ve kadınların, çaba veya harcama olsun, boşunalıktan nefret ettiği, hatta belki de daha yüksek bir derecede, Doğanın bir zamanlar boşluktan nefret ettiği söylendiği gibi, psikolojik yasaya işaret edildi. Ancak
göze çarpan israf ilkesi açıkça boşuna bir harcama gerektirir;
ve bunun sonucunda ortaya çıkan göze çarpan pahalılık bu nedenle
özünde çirkindir. Dolayısıyla, giyimdeki tüm yeniliklerde, eklenen veya değiştirilen her ayrıntının, görünürde bir amaç göstererek kınanmaktan kaçınmaya çalıştığını, aynı zamanda göze çarpan israf gereksiniminin bu yeniliklerin amaçlılığının biraz şeffaf bir bahane olmaktan öteye geçmesini engellediğini görüyoruz. En serbest uçuşlarında bile, moda nadiren görünürde bir kullanımın simülasyonundan uzaklaşır. Ancak, giyimin modaya uygun ayrıntılarının görünürdeki faydası her zaman o kadar şeffaf bir hayal ürünüdür ve onların önemli boşunalığı hemen dikkatimizi o kadar açıkça zorlar ki dayanılmaz hale gelir ve sonra yeni bir stile sığınırız. Ancak yeni stil, saygın israf ve boşunalık gereksinimine uymalıdır. Boşunalığı şu anda selefinin
kadar iğrenç hale geliyor; ve israf yasasının
bize sağladığı tek çare, aynı derecede boş ve
aynı derecede savunulamaz olan yeni bir yapıda rahatlama aramaktır. Bu nedenle temel çirkinlik ve modaya uygun giyimin
sürekli değişimi. Değişen moda olgusunu bu şekilde açıkladıktan sonra, bir sonraki şey açıklamayı günlük gerçeklerle uyuşturmaktır. Bu günlük gerçekler arasında, tüm insanların herhangi bir zamanda revaçta olan

tarzlara karşı duydukları bilinen beğeni vardır. Yeni bir
tarz moda olur ve bir sezon boyunca popülerliğini korur ve en azından bir yenilik olduğu sürece, insanlar genellikle yeni
tarzı çekici bulurlar.
Hakim
modanın güzel olduğu hissedilir. Bu kısmen, kendisinden öncekilerden farklı olmasıyla sağladığı rahatlamadan, kısmen de itibarlı olmasından kaynaklanır. Son bölümde belirtildiği gibi, itibar
kuralları bir dereceye kadar zevklerimizi şekillendirir, böylece onun rehberliğinde herhangi bir şey, yeniliği geçene kadar veya itibar garantisi aynı genel amaca hizmet eden yeni ve
yeni bir yapıya aktarılana kadar uygun olarak kabul edilir. Herhangi bir zamanda moda olan stillerin iddia edilen güzelliğinin veya "hoşluğunun" geçici ve sahte olduğu, birçok değişen modanın zaman testine dayanamayacağı gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Altı yıl veya daha uzun bir perspektiften bakıldığında, en iyi modalarımız bile çirkin olmasa bile bize grotesk gelir. En son olana olan geçici bağlılığımız estetik olmayan nedenlere dayanır ve yalnızca kalıcı estetik duygumuz kendini göstermek ve bu hazmedilemez son icadı reddetmek için zaman bulana kadar sürer. Estetik bir mide bulantısı geliştirme süreci az veya çok zaman alır; herhangi bir durumda gereken zaman uzunluğu, söz konusu stilin içsel iğrençlik derecesiyle ters orantılıdır. Bu sefer
modalardaki iğrençlik ve istikrarsızlık arasındaki ilişki,
tarzlar ne kadar hızlı başarılı olur ve birbirinin yerini alırsa,
duyu zevkine o kadar saldırgan oldukları çıkarımına zemin hazırlar. Bu nedenle, varsayım,
toplumun, özellikle de toplumun zengin sınıflarının,
zenginlik ve hareketlilik ve insan temaslarının kapsamı ne kadar gelişirse,
göze çarpan israf yasasının giyim meselelerinde kendini o kadar zorunlu bir şekilde ortaya koyacağı,
güzellik duygusunun askıya alınmaya veya parasal itibar
kanonu tarafından bastırılmaya o kadar meyilli olacağı,
modaların o kadar hızlı değişeceği ve dönüşeceği ve art arda moda olan farklı
tarzlar o kadar grotesk ve tahammül edilemez olacağıdır.

Bu giyim teorisinde henüz tartışılmamış en azından bir nokta var. Söylenenlerin çoğu, erkeklerin giyimine olduğu kadar kadınların giyimine de uygulanır; modern zamanlarda neredeyse her noktada kadınlara daha fazla güçle uygulanmasına rağmen. Ancak bir noktada kadınların kıyafetleri erkeklerinkinden önemli ölçüde farklıdır. Kadın kıyafetlerinde, giyenin tüm kaba üretken işlerden muafiyetini veya bu işlerde çalışamazlığını kanıtlayan özelliklere açıkça daha fazla vurgu yapılır. Kadın giyiminin bu özelliği, yalnızca giyim teorisini tamamlaması açısından değil, aynı zamanda kadınların ekonomik statüsü hakkında hem geçmişte hem de günümüzde daha önce söylenenleri doğrulaması açısından da ilgi çekicidir. Kadının statüsünün Vekâlet Eğlencesi ve Vekâlet Tüketimi başlıkları altında tartışılmasında görüldüğü gibi, ekonomik gelişme sürecinde kadının hane reisi için vekâlet yoluyla tüketme görevi haline gelmiştir; ve giyimi bu amaç göz önünde bulundurularak tasarlanmıştır. Açıkça üretken emeğin saygıdeğer kadınlar için tuhaf bir şekilde aşağılayıcı olduğu ortaya çıktı ve bu nedenle kadın giyiminin yapımında, giyen kişinin alışkanlık haline gelmiş bir şekilde yararlı bir işte çalışmadığı ve çalışamayacağı gerçeğini (genellikle bir kurgu) gören kişiye aşılamak için özel çabalar sarf edilmelidir. Uygunluk, saygıdeğer kadınların aynı sosyal sınıftaki erkeklerden daha tutarlı bir şekilde yararlı çabadan kaçınmasını ve daha fazla boş zaman gösterisi yapmasını gerektirir. Herhangi bir iyi yetişmiş kadının geçimini yararlı bir iş yaparak sağlamasının gerekliliğini düşünmek sinirlerimizi acı bir şekilde 
çileden çıkarır. Bu "kadının alanı" değildir. Onun alanı, "güzelleştirmesi" ve "baş süsü" olması gereken hanenin içindedir. Evin erkek reisi şu anda süsü olarak
anlatılmıyor. Bu özellik, uygunluğun kadınların giyiminde ve diğer eşyalarında pahalı gösterişlere daha fazla dikkat etmeyi gerektirdiği diğer gerçekle birlikte ele alındığında, daha önce olanlarda zaten ima edilen görüşün güçlenmesine yol açar. Ataerkil bir geçmişten geldiği için, toplumsal sistemimiz, hane halkının ödeme yeteneğini kanıtlamayı kadının özel bir işlevi haline getirir. Modern medeni yaşam düzenine göre, ait olduğu hanenin iyi adı kadının özel bakımı olmalıdır; ve bu iyi ismin esas olarak sürdürüldüğü onursal harcama ve gösterişli boş zaman sistemi bu nedenle kadının alanıdır.
İdeal şemada, daha yüksek parasal sınıfların yaşamında kendini gerçekleştirme eğiliminde olduğu gibi, bu gösterişli öz ve emek israfına dikkat etmek normalde kadının tek ekonomik işlevi olmalıdır.

Kadınların hala tam anlamıyla erkeklerin malı olduğu ekonomik gelişme aşamasında, gösterişli boş zaman ve tüketim performansı onlardan istenen hizmetlerin bir parçası haline geldi. Kadınlar kendi efendileri olmadıklarından, onların yaptıkları bariz harcama ve boş zaman, kendi itibarlarından ziyade efendilerinin itibarına yansırdı; ve bu nedenle hanenin kadınları ne kadar pahalı ve açıkça üretken değilse, hanenin veya reisinin itibarı amacıyla yaşamları o kadar itibarlı ve etkili olacaktır. Öyle ki kadınların sadece boş zamanlarını kanıtlamaları değil, hatta kendilerini yararlı faaliyetler için sakatlamaları bile istenmiştir.

İşte bu noktada erkeklerin kıyafetleri kadınlarınkinden daha geride kalır ve bunun yeterli bir nedeni vardır. Göze çarpan israf ve göze çarpan boş zaman
saygındır çünkü bunlar maddi gücün kanıtıdır; maddi güç saygındır veya onursaldır çünkü son tahlilde
başarıyı ve üstün gücü savunur; bu nedenle herhangi bir bireyin kendi adına ortaya koyduğu israf ve boş zaman kanıtı tutarlı bir şekilde böyle bir biçim alamaz veya böyle bir noktaya taşınamaz ki
kendi tarafında yetersizlik veya belirgin bir rahatsızlık olduğunu savunsun; çünkü bu durumda sergilenen şey üstün güç değil, aşağılık gösterir ve böylece kendi amacını boşa çıkarır. Öyleyse, israfçı harcama ve çabadan kaçınma gösterisi normalde veya ortalama olarak bariz bir rahatsızlık veya gönüllü olarak
tetiklenen fiziksel
engellilik gösterme derecesine kadar taşınır. Oradaki doğrudan çıkarım, söz konusu bireyin bu savurgan harcamayı yapması ve bu sakatlığa katlanmasının parasal itibar açısından kendi kişisel kazancı için olmadığı, ekonomik bağımlılık ilişkisi içinde olduğu başka biri adına olduğudur; bu ilişki son tahlilde ekonomik teoride bir kölelik ilişkisine indirgenmelidir. Bu genellemeyi kadınların giyimine uygulamak ve konuyu somut terimlerle ifade etmek gerekirse: yüksek topuk, etek, kullanışsız başlık, korse ve tüm medeni kadın giyiminin bariz bir özelliği olan giyenin rahatına genel olarak aldırış etmeme, modern medeni yaşam düzeninde kadının hala teoride erkeğin ekonomik bağımlısı olduğu, belki de son derece idealize edilmiş bir anlamda hala erkeğin malı olduğu yönünde çok sayıda kanıttır. Kadınların bu gösterişli boş zamanlarının ve giyimlerinin çirkin nedeni, ekonomik işlevlerin farklılaşmasında, efendilerinin ödeme gücünü kanıtlama görevinin kendilerine devredilmiş olmasıdır. Kadınların ve özellikle üniformalı hizmetçilerin giyimi arasında bu açılardan belirgin bir benzerlik vardır. Her ikisinde de gereksiz pahalılığın çok ayrıntılı bir gösterisi vardır ve her iki durumda da giyenin fiziksel rahatlığına dair belirgin bir ihmal vardır. Ancak, hanımın kıyafeti, giyenin fiziksel zayıflığı olmasa bile, tembellik konusundaki ayrıntılı vurgusunda, ev işlerinden daha ileri gider. Ve olması gereken de budur; çünkü teoride, parasal kültürün ideal şemasına göre, evin hanımı evin en büyük hizmetçisidir.

Hizmetçilerin yanı sıra, şu anda böyle tanınan, kıyafetleri onları hizmetçi sınıfına benzeten ve kadının giyiminin kadınlığını oluşturan birçok özelliği gösteren en azından bir başka sınıf daha vardır. Bu rahip sınıfıdır. Rahip
giysileri, vurgulanmış bir biçimde, köle statüsünün ve vekalet hayatının kanıtı olduğu gösterilen tüm özellikleri gösterir. Rahibin günlük alışkanlıklarından daha da çarpıcı bir şekilde, giysiler, uygun şekilde adlandırıldığında, süslü, grotesk, rahatsız edici ve en azından görünüşte, sıkıntı noktasına kadar rahatsız edicidir. Rahibin aynı
zamanda yararlı çabadan kaçınması ve halkın gözü önündeyken, iyi eğitilmiş bir ev hizmetçisinin tavrına çok benzeyen, duygusuz ve tesellisiz bir yüz ifadesi sunması beklenir. Rahibin tıraşlı yüzü, aynı etkiye sahip başka bir öğedir. Rahip sınıfının, tavır ve giyim açısından beden hizmetçileri sınıfına benzemesi, iki sınıfın ekonomik işlev açısından benzerliğinden kaynaklanmaktadır. Ekonomik teoride rahip, giydiği ilahın şahsına yapıcı bir şekilde hizmet eden bir beden hizmetçisidir. Onun ilahı çok pahalı bir karaktere sahiptir, çünkü yüce efendisinin onurunu uygun bir şekilde ortaya koymak için olmalıdır; ancak, onu giymenin giyenin fiziksel rahatlığına çok az veya hiç katkıda bulunmadığını göstermek için tasarlanmıştır, çünkü bu bir vekaleten tüketilen bir üründür ve tüketiminden kaynaklanan itibar, hizmetçiye değil, orada olmayan efendiye atfedilmelidir. Kadınların, rahiplerin ve hizmetçilerin kıyafetleri ile erkeklerin kıyafetleri arasındaki sınır çizgisi, uygulamada her zaman tutarlı bir şekilde gözlemlenmez, ancak popüler düşünce alışkanlıklarında her zaman az çok kesin bir şekilde mevcut olduğu neredeyse tartışılmaz. Elbette, kusursuz saygın giyime olan kör hevesleriyle, erkek ve kadın giyimi arasındaki teorik çizgiyi aşan ve ölümlü bedeni rahatsız etmek için tasarlanmış giysiler giyen özgür erkekler de var; ancak herkes tereddüt etmeden, erkekler için bu tür giysilerin normalden bir sapma olduğunu kabul ediyor. Bu tür giysilerin "efemine" olduğunu söyleme alışkanlığımız var; ve bazen, şu veya bu şekilde zarif bir şekilde giyinmiş bir beyefendinin bir uşak kadar iyi giyindiği söylenir. Bu giyim teorisi altındaki belirli belirgin tutarsızlıklar, özellikle giyimin daha sonraki ve daha olgun gelişiminde az çok belirgin bir eğilimi işaret ettikleri için daha ayrıntılı bir incelemeyi hak ediyor. Korse modası, burada bir örnek olarak gösterildiği kuraldan belirgin bir istisna sunuyor. Ancak daha yakından bir inceleme, bu belirgin istisnanın aslında, giyimdeki herhangi bir öğenin veya özelliğin modasının, parasal konumun bir kanıtı olarak
kullanımına dayandığı kuralının bir doğrulaması olduğunu gösterecektir. Endüstriyel olarak daha gelişmiş topluluklarda, korsenin yalnızca belirli, oldukça iyi tanımlanmış toplumsal katmanlar içinde
kullanıldığı iyi bilinmektedir. Daha yoksul sınıflardan, özellikle kırsal kesimdeki kadınlar, bunu tatil lüksü dışında, alışkanlık olarak kullanmazlar. Bu sınıflar arasında kadınlar çok çalışmak zorundadır ve günlük yaşamda bedeni bu şekilde çarmıha germek için boş zaman bahanesi olarak onlara pek az fayda sağlar. Bu aletin tatilde kullanılması, daha yüksek sınıf bir terbiye kuralının taklidi nedeniyledir. Bu düşük yoksulluk ve el emeği seviyesinden itibaren, korse, en zengin ve en itibarlı olanlar da dahil olmak üzere tüm kadınlar için toplumsal olarak kusursuz bir duruş için bir veya iki nesil içinde neredeyse vazgeçilmez hale geldi. Bu kural, el emeği için herhangi bir gerekliliğin atfedilemeyeceği kadar zengin ve aynı zamanda sınıfın mevcut görüşü tarafından uygulanan özel davranış kuralları için bir temel oluşturacak kadar büyük, kendi kendine yeten, izole bir toplumsal yapı oluşturacak kadar büyük bir insan sınıfı olmadığı sürece geçerliydi. Ancak şimdi, zorunlu el işçiliği puanına herhangi bir iftira atmanın boş ve zararsız bir iftira olacağı kadar büyük bir boş zaman sınıfı yetişti; ve bu nedenle korse bu sınıf içinde büyük ölçüde kullanılmaz hale geldi. Korseden muafiyet kuralı kapsamındaki istisnalar gerçek olmaktan çok görünürdedir. Bunlar, daha düşük bir endüstriyel yapıya sahip ülkelerin zengin sınıflarıdır - arkaik, yarı endüstriyel tipe daha yakındırlar - ve daha sonra daha gelişmiş endüstriyel topluluklardaki zengin sınıfların katılımıyla birlikte. İkinciler, daha önceki, daha düşük parasal derecelerinden taşınan pleb zevk ve itibar kurallarından kendilerini kurtarmak için henüz vakit bulamadılar. Korsenin böyle bir şekilde hayatta kalması, örneğin yakın zamanda ve hızla zenginliğe yükselen Amerikan şehirlerinin daha yüksek sosyal sınıfları arasında nadir değildir. Kelime, herhangi bir iğrenç imada bulunmadan teknik bir terim olarak kullanılırsa, korsenin büyük ölçüde züppelik dönemi boyunca, yani belirsizlik ve parasal kültürün alt seviyelerinden üst seviyelerine geçiş döneminde varlığını sürdürdüğü söylenebilir. Yani, korseyi miras alan tüm ülkelerde, giyen kişide fiziksel bir engel olduğunu savunarak onursal boş zamanın bir kanıtı olarak amacına hizmet ettiği sürece, her yerde ve her zaman kullanılmaya devam eder. Aynı kural elbette, bireyin görünür verimliliğini azaltmaya yönelik diğer sakatlamalar ve düzenekler için de geçerlidir. Çeşitli gösterişli tüketim ürünleri için de benzer bir şey geçerli olmalıdır ve gerçekten de bu tür bir şey, özellikle bu özellikler giyen kişide belirgin bir rahatsızlık veya rahatsızlık hissi yaratıyorsa, çeşitli giyim özellikleri için de az da olsa geçerli görünüyor. Geçtiğimiz yüz yıl boyunca, özellikle erkek giyiminin gelişiminde, harcama yöntemlerini ve boş zaman sembollerinin kullanımını durdurma eğilimi fark edilebilir
ki bu, can sıkıcı olmalı, kendi zamanlarında iyi bir amaca hizmet etmiş olabilir, ancak bugün üst sınıflar arasında devam ettirilmesi
bir gereksiz harcama olurdu; örneğin, pudralı perukların ve altın dantellerin kullanımı ve yüzün sürekli tıraş edilmesi uygulaması gibi. Son yıllarda, kibar toplumda tıraşlı yüzün biraz tekrar ortaya çıkması oldu, ancak bu muhtemelen vücut hizmetçilerine dayatılan modanın geçici ve akılsızca bir taklididir ve büyükbabalarımızın pudralı peruklarının yolunu izlemesi beklenebilir.

Bu göstergeler ve onları kullanan kişilerin alışılmış yararsızlığını tüm gözlemcilere gösterme cesareti açısından onlara benzeyen diğerleri, aynı gerçeği ifade etmenin daha özverili yöntemleriyle değiştirildi; daha küçük, seçkin çevrenin eğitimli gözleri için daha az belirgin olmayan yöntemler,
başlıca iyi görüşleri aranmaktadır. Daha eski ve daha kaba reklam yöntemi, sergileyicinin hitap etmesi gereken halkın, zenginlik ve boş zamanın kanıtlarındaki hassas farklılıkları tespit etmek için eğitilmemiş toplumun büyük kesimlerinden oluşması nedeniyle yerini korudu. Reklam yöntemi, harcamaların daha incelikli işaretlerini yorumlama becerisi kazanmak için boş zamana sahip yeterince büyük bir zengin sınıf geliştiğinde rafine edilir. "Gösterişli" giyim, zevk sahibi insanlar için rahatsız edici hale gelir, çünkü kaba insanların eğitimsiz hassasiyetlerine ulaşmak ve onları etkilemek için aşırı bir arzuyu gösterir. Yüksek eğitimli bir birey için, yalnızca kendi yüksek sınıfının üyelerinin gelişmiş duyuları tarafından verilen daha onurlu saygı, maddi bir öneme sahiptir. Zengin boş zaman sınıfı o kadar büyüdü ki veya boş zaman sınıfı bireyinin kendi sınıfındaki üyelerle teması o kadar genişledi ki, onursal amaç için yeterli bir insan ortamı oluşturdu, nüfusun daha aşağı unsurlarını, alkışları veya aşağılanmaları aranması gereken seyirciler olarak bile, şemanın dışında bırakma eğilimi ortaya çıktı. Tüm bunların sonucu, yöntemlerin
geliştirilmesi, daha incelikli düzeneklere başvurulması ve giyimdeki sembolizm şemasının maneviyatçılaştırılmasıdır. Ve bu üst boş zaman sınıfı, terbiyenin tüm meselelerinde hızı belirlediğinden, toplumun geri kalanı için sonuç da giyim şemasının kademeli olarak iyileştirilmesidir. Toplum zenginlik ve kültürde ilerledikçe, ödeme yeteneği, bakanda giderek daha iyi bir ayrımcılık gerektiren araçlarla kanıtlanır. Reklam medyası arasındaki bu daha iyi ayrımcılık aslında daha yüksek parasal kültürün çok büyük bir unsurudur. Bölüm Sekiz ~~ Endüstriyel Muafiyet ve Muhafazakarlık

İnsanın toplumdaki yaşamı, diğer türlerin yaşamı gibi, bir varoluş mücadelesidir ve bu nedenle seçici bir uyum sürecidir. Toplumsal yapının evrimi, kurumların doğal seçilimi süreci olmuştur. İnsan kurumlarında ve insan karakterinde kaydedilen ve kaydedilen ilerleme, genel olarak, en uygun düşünce alışkanlıklarının doğal seçilimine ve bireylerin toplumun büyümesiyle ve insanların yaşadığı değişen kurumlarla birlikte giderek değişen bir ortama zorunlu uyum sağlama sürecine bağlanabilir. Kurumlar, yalnızca baskın veya baskın ruhsal tutum ve yetenek türlerini şekillendiren seçici ve uyarlanabilir bir sürecin sonucu değildir; aynı zamanda özel yaşam ve insan ilişkileri yöntemleridir ve bu nedenle sırayla etkili birer seçilim faktörüdürler. Böylece değişen kurumlar, sırayla, en uygun mizaca sahip bireylerin daha fazla seçilmesini ve bireysel mizacın ve alışkanlıkların yeni kurumların oluşumu yoluyla değişen çevreye daha fazla uyarlanmasını sağlar.

İnsan yaşamının ve toplumsal yapının gelişimini şekillendiren güçler, şüphesiz, nihayetinde canlı doku ve maddi çevre terimlerine indirgenebilir; ancak eldeki amaç için, bu güçler en iyi şekilde kısmen insan, kısmen insan olmayan bir çevre ve az çok belirli bir fiziksel ve entelektüel yapıya sahip bir insan öznesi terimleriyle ifade edilebilir. Toplamda veya ortalamada alındığında, bu insan öznesi az çok değişkendir; şüphesiz, başlıca, elverişli varyasyonların seçici korunumu kuralına göre.
Uygun varyasyonların seçimi, belki de büyük ölçüde etnik tiplerin seçici bir korunumudur. Nüfusu çeşitli etnik unsurların karışımından oluşan herhangi bir topluluğun yaşam tarihinde, kalıcı ve nispeten istikrarlı birkaç vücut ve mizaç tipinden biri veya diğeri herhangi bir noktada baskın hale gelir. Herhangi bir anda yürürlükte olan kurumlar da dahil olmak üzere durum, bir karakter tipinin diğerine göre hayatta kalmasını ve hakimiyetini destekleyecektir; ve geçmişten devralınan kurumları devam ettirmek ve daha da geliştirmek için seçilen insan tipi, bu kurumları önemli ölçüde kendi benzerliğinde şekillendirecektir. Ancak, nispeten istikrarlı karakter tipleri ve zihin alışkanlıkları arasındaki seçilimden ayrı olarak, baskın etnik tip veya tiplerin karakteristiği olan genel yetenekler aralığındaki düşünce alışkanlıklarının seçici bir şekilde uyarlanması süreci de şüphesiz eş zamanlı olarak devam etmektedir. Nispeten istikrarlı tipler arasında seçilim yoluyla herhangi bir nüfusun temel karakterinde bir değişiklik olabilir; ancak, tipin aralığındaki ayrıntılı uyarlamadan ve belirli bir toplumsal ilişki veya ilişki grubuyla ilgili belirli alışılmış görüşler arasında seçimden kaynaklanan bir değişiklik de vardır. Ancak, mevcut amaç için, adaptif sürecin doğasına ilişkin soru - esas olarak istikrarlı mizaç ve karakter tipleri arasında bir seçim mi, yoksa esas olarak insanların düşünce alışkanlıklarının değişen koşullara uyarlanması mı - kurumların bir yöntemle değişip geliştiği gerçeğinden daha az önemlidir. Kurumlar, değişen koşullarla birlikte değişmelidir, çünkü bu değişen koşulların sağladığı uyaranlara yanıt vermenin alışılmış bir yöntemi niteliğindedirler. Bu kurumların gelişimi, toplumun gelişimidir. Kurumlar, özünde, bireyin ve toplumun belirli ilişkileri ve belirli işlevleriyle ilgili yaygın düşünce alışkanlıklarıdır; ve herhangi bir toplumun gelişiminde belirli bir zamanda veya belirli bir noktada yürürlükte olan kurumların toplamından oluşan yaşam şeması, psikolojik açıdan, yaygın bir manevi tutum veya yaygın bir yaşam teorisi olarak tanımlanabilir. Genel özellikleri açısından, bu ruhsal tutum veya yaşam teorisi son tahlilde yaygın bir karakter tipinin terimlerine indirgenebilir. Bugünün durumu, insanların şeylere ilişkin alışılmış görüşlerine göre hareket ederek ve böylece geçmişten gelen bir bakış açısını veya zihinsel tutumu değiştirerek veya güçlendirerek, seçici ve zorlayıcı bir süreçle yarının kurumlarını şekillendirir. İnsanların rehberliğinde yaşadığı kurumlar, yani düşünce alışkanlıkları, bu şekilde daha önceki bir zamandan alınmıştır; az çok uzaktan daha önce, ancak her durumda geçmişte işlenmiş ve geçmişten alınmıştır. Kurumlar geçmiş sürecin ürünleridir, geçmiş koşullara uyarlanmıştır ve bu nedenle asla bugünün gereklilikleriyle tam olarak uyumlu değildir. Olayın doğası gereği, bu seçici uyum süreci, toplumun kendisini herhangi bir anda içinde bulduğu giderek değişen duruma asla yetişemez;
Çevre, durum, yaşamın zorunlulukları, uyumu zorlayan ve seçimi uygulayan, günden güne değişir; ve toplumun her bir ardışık durumu, kurulduğu anda eskimeye eğilim gösterir. Gelişimde bir adım atıldığında, bu adımın kendisi yeni bir uyum gerektiren bir durum değişikliğini oluşturur; uyumda yeni bir adım için başlangıç ​​noktası haline gelir ve bu sonsuza kadar devam eder.

Bu nedenle, sıkıcı bir gerçek olsa da,
bugünün kurumlarının -güncel kabul görmüş yaşam düzeninin-
bugünün durumuna tam olarak uymadığı belirtilmelidir. Aynı zamanda, insanların mevcut düşünce alışkanlıkları, koşullar bir değişikliği zorlamadığı sürece, süresiz olarak devam etme eğilimindedir. Bu şekilde aktarılan bu kurumlar,
bu düşünce alışkanlıkları, bakış açıları, zihinsel tutumlar ve yetenekler,
veya başka şeyler, bu nedenle muhafazakar bir faktördür. Bu, toplumsal eylemsizlik, psikolojik eylemsizlik, muhafazakarlık faktörüdür. Toplumsal yapı, yalnızca toplumun çeşitli sınıflarının düşünce alışkanlıklarında bir değişiklikle veya son tahlilde toplumu oluşturan bireylerin düşünce alışkanlıklarında bir değişiklikle değişir, gelişir ve değişen bir duruma uyum sağlar. Toplumun evrimi, esasen, geçmişte farklı bir koşul kümesi altında oluşmuş ve bu koşullara uyum sağlayan düşünce alışkanlıklarına artık tahammül edemeyecek olan bireylerin, koşulların stresi altında zihinsel uyum sağlama sürecidir. Acil amaç için, bu uyum sağlama sürecinin kalıcı etnik tiplerin seçilim ve hayatta kalma süreci mi yoksa bireysel uyum sağlama ve edinilmiş özelliklerin kalıtım süreci mi olduğu sorusunun ciddi bir öneme sahip olması gerekmez. Özellikle ekonomik teori açısından bakıldığında toplumsal ilerleme, yaklaşık olarak kesin bir "iç ilişkilerin dış ilişkilere göre ayarlanması"na yönelik sürekli ilerici bir yaklaşımdan oluşur, ancak bu ayarlama asla kesin olarak belirlenmez, çünkü "dış ilişkiler" "iç ilişkilerde" devam eden ilerici değişimin bir sonucu olarak sürekli değişime tabidir. Ancak, yaklaşıklık derecesi, bir ayarlamanın yapıldığı kolaylığa bağlı olarak daha fazla veya daha az olabilir. İnsanların düşünce alışkanlıklarının, değişen bir durumun gerekliliklerine uyacak şekilde yeniden ayarlanması her durumda ancak geç ve isteksizce ve yalnızca akredite görüşleri savunulamaz hale getiren bir şartın uyguladığı zorlamayla yapılır. Kurumların ve alışılmış görüşlerin değişen bir ortama yeniden ayarlanması, dışarıdan gelen baskıya yanıt olarak yapılır; bir uyarana yanıt niteliğindedir. Özgürlük ve yeniden uyum sağlama kolaylığı, yani toplumsal yapıda büyüme kapasitesi, büyük ölçüde, belirli bir zamandaki durumun toplumun bireysel üyeleri üzerinde etki ettiği özgürlük derecesine, yani bireysel üyelerin çevrenin kısıtlayıcı güçlerine maruz kalma derecesine bağlıdır. Toplumun herhangi bir bölümü veya sınıfı, herhangi bir temel açıdan çevrenin etkisinden korunuyorsa, toplumun o bölümü veya o sınıf, görüşlerini ve yaşam planını değişen genel duruma daha geç adapte edecektir; bu da toplumsal dönüşüm sürecini bir ölçüde geciktirme eğiliminde olacaktır. Zengin boş zaman sınıfı, değişime ve yeniden uyum sağlamaya neden olan ekonomik güçler açısından böylesine korunaklı bir konumdadır. Ve özellikle modern bir endüstriyel topluluk durumunda, kurumların yeniden uyum sağlamasına neden olan güçlerin, son tahlilde neredeyse tamamen ekonomik nitelikte olduğu söylenebilir. Herhangi bir topluluk, ekonomik
kurumları adı verilen yapılardan oluşan endüstriyel veya ekonomik bir mekanizma olarak görülebilir. Bu kurumlar, topluluğun yaşadığı maddi çevreyle temas halinde yaşam sürecini sürdürmenin alışılmış yöntemleridir. Bu belirli çevrede insan faaliyetini ortaya koymanın belirli yöntemleri bu şekilde işlendiğinde, topluluğun yaşamı bu alışılmış yönlerde kendini bir ölçüde kolaylıkla ifade edecektir. Topluluk, geçmişte öğrenilen ve bu kurumlarda somutlaştırılan yöntemlere göre yaşam amaçları için çevrenin güçlerini kullanacaktır. Ancak nüfus arttıkça ve insanların doğa güçlerini yönetme konusundaki bilgi ve becerileri genişledikçe, grubun üyeleri arasındaki alışılmış ilişki yöntemleri ve grubun bir bütün olarak yaşam sürecini sürdürmenin alışılmış yöntemi artık eskisi gibi aynı sonucu vermez; ayrıca ortaya çıkan yaşam koşulları çeşitli üyeler arasında eskisi gibi aynı şekilde dağıtılmaz ve paylaştırılmaz. Eğer grubun yaşam sürecinin daha önceki koşullar altında sürdürüldüğü şema, grubun yaşam sürecinin etkinliği veya kolaylığı açısından yaklaşık olarak en yüksek ulaşılabilir sonucu verdiyse; o zaman aynı yaşam şeması, değiştirilmemiş haliyle, bu açıdan, değiştirilmiş koşullar altında elde edilebilecek en yüksek sonucu vermeyecektir. Nüfus, beceri ve bilginin değiştirilmiş koşulları altında, geleneksel şemaya göre sürdürülen yaşam kolaylığı, daha önceki koşullara göre daha düşük olmayabilir; ancak, şemanın değiştirilmiş koşullara uyacak şekilde değiştirilmesi durumunda olabileceğinden her zaman daha az olma ihtimali vardır.

Grup bireylerden oluşur ve grubun yaşamı, en azından görünürde ayrı ayrı sürdürülen bireylerin yaşamıdır. Grubun kabul edilmiş yaşam şeması, bu bireylerin topluluğunun, insan yaşamında neyin doğru, iyi, uygun ve güzel olduğuna dair görüşlerinin fikir birliğidir. Çevreyle başa çıkmanın değişen yönteminden kaynaklanan yaşam koşullarının yeniden dağıtılmasında, sonuç grup genelinde yaşam kolaylığında eşit bir değişiklik değildir. Değişen koşullar grubun tamamı için yaşam kolaylığını artırabilir, ancak yeniden dağıtım genellikle grubun bazı üyeleri için yaşam kolaylığında veya doluluğunda bir azalmayla sonuçlanacaktır. Teknik yöntemlerde, nüfusta veya endüstriyel organizasyonda bir ilerleme, toplumun en azından bazı üyelerinin, değişen endüstriyel yöntemlere kolayca ve etkili bir şekilde girmeleri için yaşam alışkanlıklarını değiştirmelerini gerektirecektir; ve bunu yaparken, doğru ve güzel yaşam alışkanlıklarının ne olduğu konusunda kabul görmüş kavramlara ayak uyduramayacaklardır. Yaşam alışkanlıklarını ve diğer insanlarla olan alışılmış ilişkilerini değiştirmesi gereken herhangi biri, yeni ortaya çıkan zorunlulukların kendisinden talep ettiği yaşam yöntemi ile alışkın olduğu geleneksel yaşam şeması arasındaki tutarsızlığı hissedecektir. Bu konuma yerleştirilen bireyler, kabul edilen yaşam düzenini yeniden inşa etmek için en canlı teşvike sahip olan ve yeni standartları kabul etmeye en kolay ikna edilenlerdir; ve insanların böyle bir konuma getirilmesinin nedeni geçim araçlarına olan ihtiyaçtır. Çevrenin gruba uyguladığı baskı ve grubun yaşam düzeninin yeniden düzenlenmesi, grubun üyelerine parasal zorunluluklar şeklinde yansır; ve bu gerçek sayesindedir ki -dışsal güçler büyük ölçüde parasal veya ekonomik zorunluluklar biçimine dönüşür- bu gerçek sayesindedir ki herhangi bir modern endüstriyel toplumda kurumların yeniden düzenlenmesine yönelik güçlerin başlıca ekonomik güçler olduğunu söyleyebiliriz; veya daha spesifik olarak, bu güçler parasal baskı biçimini alır. Burada düşünülen bu tür bir yeniden ayarlama, esasen insanların neyin iyi ve doğru olduğuna dair görüşlerinde bir değişikliktir ve insanların neyin iyi ve doğru olduğuna dair algılarında bir değişikliğin gerçekleştirildiği araçlar büyük ölçüde parasal zorunlulukların baskısıdır. İnsan hayatında neyin iyi ve doğru olduğuna dair insanların görüşlerindeki herhangi bir değişiklik, en iyi ihtimalle ancak geç de olsa yoluna girer. Bu, özellikle ilerleme denilen yöndeki herhangi bir değişiklik için geçerlidir; yani, arkaik konumdan -toplumun toplumsal evriminde herhangi bir adımda çıkış noktası olarak kabul edilebilecek konumdan- sapma yönünde. Gerileme, ırkın geçmişte uzun süredir alışmış olduğu bir bakış açısına yeniden yaklaşma daha kolaydır. Bu, özellikle bu geçmiş bakış açısından uzaklaşmanın, mizacının önceki bakış açısına yabancı olduğu bir etnik tipin ikamesinden kaynaklanmamış olması durumunda geçerlidir. Batı medeniyetinin yaşam tarihinde bugünün hemen arkasında yer alan kültürel aşama, burada yarı-barışçıl aşama olarak adlandırılmıştır. Bu yarı-barışçıl aşamada statü yasası yaşam şemasındaki baskın özelliktir. Günümüz insanlarının bu aşamayı karakterize eden

ustalık ve kişisel itaatkarlık ruhsal tutumuna geri dönmeye ne kadar yatkın olduklarını belirtmeye gerek yoktur.
Bugünkü
ekonomik zorunluluklar tarafından belirsiz bir şekilde askıya alınmış olduğu söylenebilir,
daha sonra geliştirilen bu zorunluluklarla tam uyum içinde olan bir zihin alışkanlığı tarafından kesin olarak yerinden edilmiş olduğu söylenemez.
Yırtıcı ve yarı-barışçıl ekonomik evrim aşamaları, Batı kültürünün nüfuslarını oluşturan tüm başlıca etnik unsurların yaşam tarihinde uzun bir süre devam etmiş gibi görünüyor. Bu kültürel aşamalara özgü mizaç ve eğilimler, bu nedenle, daha sonra geliştirilen düşünce alışkanlıklarının sürdürülmesini sağlayan güçlerin etkisinden uzaklaşan herhangi bir sınıf veya topluluk durumunda, karşılık gelen psikolojik yapının geniş özelliklerine hızlı bir şekilde geri dönmeyi kaçınılmaz kılacak kadar kalıcı hale gelmiştir. Bireylerin veya hatta önemli sayıda insan grubunun daha yüksek bir endüstriyel kültürden ayrılıp daha düşük bir kültürel ortama veya daha ilkel bir karaktere sahip bir ekonomik duruma maruz kaldıklarında, yırtıcı türü karakterize eden manevi özelliklere hızla geri dönme belirtileri gösterdikleri yaygın bir bilgidir; ve Avrupalı ​​insanın dolicho-sarışın tipinin, Batı kültüründe bu türle ilişkilendirilen diğer etnik unsurlardan daha fazla barbarlığa geri dönme yeteneğine sahip olması muhtemeldir. Küçük ölçekte böyle bir geri dönüşün örnekleri, göç ve sömürgeleştirmenin daha sonraki tarihinde bol miktarda bulunur. Yırtıcı kültürün karakteristik bir özelliği olan ve varlığı sıklıkla modern toplumlarda geri dönüşün en çarpıcı işareti olan şovenist vatanseverliği rencide etme korkusu hariç, Amerikan kolonileri örneği alışılmadık derecede büyük ölçekte böyle bir geri dönüşün örneği olarak gösterilebilir, ancak bu çok büyük kapsamlı bir geri dönüş değildir. Boş zaman sınıfı, herhangi bir modern, oldukça örgütlü endüstriyel toplumda hakim olan ekonomik zorunlulukların stresinden büyük ölçüde korunmuştur. Yaşam araçları için mücadelenin zorunlulukları bu sınıf için diğerlerinden daha az talepkardır; ve bu ayrıcalıklı konumun bir sonucu olarak, toplumun sınıfları arasında kurumların daha fazla büyümesi ve değişen endüstriyel duruma yeniden uyum sağlanması için durumun getirdiği taleplere en az yanıt verenlerden biri olmasını beklemeliyiz. Boş zaman sınıfı muhafazakar sınıftır. Topluluğun genel ekonomik durumunun zorunlulukları bu sınıfın üyelerini serbestçe veya doğrudan etkilemez. Yaşam alışkanlıklarını ve dış dünyaya ilişkin teorik görüşlerini, değişen bir endüstriyel tekniğin taleplerine uyacak şekilde değiştirmek için el koyma cezası altında olmaları gerekmez, çünkü endüstriyel topluluğun tam anlamıyla organik bir parçası değildirler. Bu nedenle bu zorunluluklar, bu sınıfın üyelerinde, mevcut düzenle ilgili, herhangi bir insan topluluğunun kendilerine alışmış görüş ve yaşam yöntemlerinden vazgeçmesine yol açabilecek derecede bir huzursuzluk yaratmaz. Boş zaman sınıfının toplumsal evrimdeki görevi, hareketi geciktirmek ve eskimiş olanı korumaktır. Bu önerme kesinlikle yeni değildir; uzun zamandır popüler görüşün ortak noktalarından biridir. Zengin sınıfın doğası gereği muhafazakar olduğu yönündeki yaygın kanaat, bu sınıfın kültürel gelişimdeki yeri ve ilişkisine ilişkin herhangi bir teorik görüşten fazla yardım almadan halk tarafından kabul edilmiştir. Bu sınıf muhafazakarlığının bir açıklaması sunulduğunda, genellikle zengin sınıfın yeniliğe karşı çıktığı, çünkü mevcut koşulları sürdürmekte değersiz bir çıkarı olduğu yönündeki kıskanç açıklamadır. Burada öne sürülen açıklama değersiz bir sebep yüklemez. Sınıfın kültürel şemadaki değişikliklere karşı çıkması içgüdüseldir ve temel olarak maddi avantajların çıkarcı bir şekilde hesaplanmasına dayanmaz; kabul edilen yapma ve bakma biçiminden herhangi bir sapmaya karşı içgüdüsel bir tiksintidir - tüm insanlarda ortak olan ve yalnızca koşulların stresiyle üstesinden gelinen bir tiksinti. Yaşam ve düşünce alışkanlıklarındaki her türlü değişiklik can sıkıcıdır. Zenginler ile insanlığın sıradan insanları arasındaki bu açıdan fark, muhafazakarlığa yol açan sebepten çok, bir değişimi teşvik eden ekonomik güçlere maruz kalma derecesinde yatmaktadır. Zengin sınıfın üyeleri, yenilik talebine diğer insanlar kadar kolay boyun eğmezler çünkü buna mecbur değillerdir.

Zengin sınıfın bu muhafazakarlığı o kadar belirgin bir özelliktir ki,
saygınlığın bir işareti olarak bile tanınmaya başlanmıştır. Muhafazakarlık, toplumun daha zengin ve dolayısıyla daha itibarlı kesiminin bir özelliği olduğundan, belirli bir onursal
veya dekoratif değer kazanmıştır. O kadar zorunlu hale gelmiştir ki, muhafazakar görüşlere bağlılık, saygınlık kavramlarımızın bir parçası haline gelmiştir; ve toplumsal itibar açısından kusursuz bir hayat sürmek isteyen herkes için zorunlu olarak zorunludur. Muhafazakarlık,
üst sınıfın bir özelliği olduğundan, terbiyelidir; ve tersine,
yenilik, alt sınıfın bir fenomeni olduğundan, kaba bir şeydir. Tüm toplumsal yenilikçilerden yüz çevirdiğimiz içgüdüsel tiksinti ve kınamadaki ilk ve en az düşünülen unsur, şeyin temel bayağılığı hissidir. Böylece, yenilikçinin sözcüsü olduğu davanın önemli değerlerini kabul ettiğimiz durumlarda bile -çözmeye çalıştığı kötülükler zaman, mekan veya kişisel temas açısından yeterince uzaksa kolayca gerçekleşebileceği gibi- yine de yenilikçinin en azından ilişkilendirilmesinin tatsız olduğu ve toplumsal temasından kaçınılması gereken bir kişi olduğu gerçeğinin farkında olmaktan başka bir şey yapamayız. Yenilik kötü bir biçimdir.

Varlıklı boş zaman sınıfının kullanımlarının, eylemlerinin ve görüşlerinin toplumun geri kalanı için bir davranış kuralı niteliği kazanması, o sınıfın muhafazakar etkisine ek ağırlık ve etki alanı kazandırır. Tüm saygın insanların onların liderliğini takip etmesini zorunlu kılar. Böylece, iyi formun avatarı olarak yüksek konumu sayesinde, daha zengin sınıf, sınıfın basit sayısal gücünün ona atayacağından çok daha fazla, toplumsal gelişme üzerinde geciktirici bir etki uygular. Onun reçeteli örneği, diğer tüm sınıfların herhangi bir yeniliğe karşı direncini büyük ölçüde
sertleştirmek ve insanların sevgilerini önceki bir nesilden devralınan iyi kurumlara sabitlemek için hareket eder. Boş zaman sınıfının etkisinin, zamanın gerekliliklerine daha uygun geleneksel bir yaşam planının benimsenmesine engel olduğu ölçüde aynı yönde hareket ettiği ikinci bir yol daha vardır. Üst sınıf rehberliğinin bu ikinci yöntemi, az önce bahsedilen içgüdüsel muhafazakarlık ve yeni düşünce biçimlerine karşı isteksizlikle aynı kategoriye getirilmek için kesin bir tutarlılığa sahip değildir; ancak
bununla burada da ilgilenilebilir, çünkü muhafazakar zihin alışkanlığıyla en azından şu kadar ortak noktası vardır:
yeniliği ve toplumsal yapının büyümesini geciktirmek için hareket eder. Herhangi bir zamanda ve herhangi bir kişi arasında revaçta olan görgü kuralları, gelenekler ve kullanımlar kodu, az çok organik bir bütünün karakterine sahiptir; böylece şemanın bir noktasındaki herhangi bir önemli değişiklik, tüm hat boyunca bir yeniden düzenleme olmasa bile, diğer noktalarda da bir değişiklik veya yeniden ayarlama içerir. Şemadaki yalnızca küçük bir noktaya hemen dokunan bir değişiklik yapıldığında, gelenekselliklerin yapısının bozulması göze çarpmayabilir; ancak böyle bir durumda bile, genel şemanın az çok kapsamlı bir bozulmasının olacağını söylemek güvenlidir. Öte yandan, bir reform girişimi, geleneksel şemada birinci sınıf öneme sahip bir kurumun bastırılmasını veya kapsamlı bir şekilde yeniden şekillendirilmesini içerdiğinde, tüm şemanın ciddi bir bozulmasının ortaya çıkacağı hemen hissedilir; Yapının, başlıca unsurlarından birinin aldığı yeni biçime göre yeniden ayarlanmasının, şüpheli olmasa bile, acı verici ve sıkıcı bir süreç olacağı düşünülüyor.

Yaşamın geleneksel düzeninin herhangi bir özelliğinde böylesine radikal bir değişikliğin ne kadar zor olacağını anlamak için, Batı medeniyetinin herhangi bir ülkesinde tek eşli ailenin, veya agnatik akrabalık sisteminin, veya özel mülkiyetin veya teistik inancın bastırılmasını önermek yeterlidir; veya Çin'de atalara tapınmanın, veya Hindistan'da kast sisteminin, veya Afrika'da köleliğin veya Müslüman ülkelerde cinsiyetler arası eşitliğin kurulmasının bastırıldığını varsaymak yeterlidir. Bu vakaların herhangi birinde, gelenekselliklerin genel yapısının bozulmasının çok önemli olacağını göstermek için hiçbir argümana gerek yoktur. Böyle bir yeniliği gerçekleştirmek için, insanların düşünce alışkanlıklarında çok kapsamlı bir değişiklik, söz konusu planın hemen söz konusu olanından başka noktalarda da söz konusu olacaktır. Bu tür yeniliklere karşı duyulan tiksinti, özünde yabancı bir yaşam planından uzaklaşmaya denk gelir. İyi insanların, kabul görmüş yaşam yöntemlerinden önerilen herhangi bir sapmaya karşı hissettikleri tiksinti, günlük deneyimin tanıdık bir gerçeğidir. Topluma yararlı öğütler ve uyarılar veren kişilerin, Anglikan Kilisesi'nin kaldırılması, boşanmanın kolaylaştırılması, kadınlara oy hakkı verilmesi, sarhoş edici içeceklerin imalatının ve satışının yasaklanması, mirasların kaldırılması veya kısıtlanması gibi nispeten küçük değişikliklerin toplumun maruz kalacağı kapsamlı zararlı etkiler hakkında zorla ifadeler kullandıklarını duymak alışılmadık bir durum değildir. Bu yeniliklerden herhangi birinin, "toplumsal yapıyı temellerinden sarsacağı", "toplumu kaosa sürükleyeceği", "ahlakın temellerini yıkacağı", "hayatı dayanılmaz hale getireceği", "doğanın düzenini altüst edeceği" vb. söylenmektedir. Bu çeşitli ifadeler, şüphesiz, abartma niteliğindedir; ancak aynı zamanda, tüm abartılar gibi, anlatmayı amaçladıkları sonuçların ciddiyetine dair canlı bir hissin kanıtıdırlar. Bu ve benzeri yeniliklerin kabul görmüş yaşam düzenini bozmadaki etkisinin, toplumdaki insanların rahatlığı için bir dizi düzenekte izole bir öğenin basit bir şekilde değiştirilmesinden çok daha ciddi bir sonuca yol açtığı hissedilmektedir. Birinci sınıf öneme sahip bu kadar belirgin bir yenilik derecesinde doğru olan şey, daha az acil öneme sahip değişikliklerde de doğrudur. Değişime karşı duyulan nefret, büyük ölçüde, herhangi bir verili değişikliğin gerektireceği yeniden ayarlamayı yapma zahmetine karşı duyulan bir nefrettir; ve herhangi bir verili kültürün veya herhangi bir verili halkın kurum sisteminin bu dayanışması, insanların düşünce alışkanlıklarındaki herhangi bir değişikliğe karşı gösterilen içgüdüsel direnci, tek başlarına ele alındığında önemsiz olan konularda bile, güçlendirir. İnsan kurumlarının dayanışması nedeniyle artan bu isteksizliğin bir sonucu, herhangi bir yeniliğin, aksi takdirde olacağından daha fazla sinir enerjisi harcanmasını gerektirmesidir. Yerleşik düşünce alışkanlıklarında bir değişiklik yapmak sadece tatsız değildir. Kabul görmüş yaşam teorisinin yeniden ayarlanması süreci, bir miktar zihinsel çaba gerektirir; değişen koşullar altında yönünü bulmak ve korumak için az çok uzun ve zahmetli bir çaba. Bu süreç belirli bir enerji harcanmasını gerektirir ve bu nedenle başarılı bir şekilde tamamlanması için günlük geçim mücadelesinde emilenden daha fazla enerjinin olması gerektiğini varsayar. Sonuç olarak, ilerlemenin yetersiz beslenme ve aşırı fiziksel zorluklar tarafından engellendiği, bunun da hoşnutsuzluğu fırsat bilerek onu dışarıda bırakacak lüks bir yaşamdan daha az etkili olmadığı sonucu çıkar. Son derece yoksul olanlar ve enerjileri tamamen günlük geçim mücadelesine harcanan tüm kişiler, yarından sonraki gün için düşünme çabasını göze alamadıkları için muhafazakardır; tıpkı çok zengin olanların muhafazakar olmaları gibi, bugünün durumundan hoşnutsuzluk duymaları için çok az nedenleri vardır. Bu önermeden, boş zaman sınıfının kurulmasının, alt sınıfları, geçim araçlarından olabildiğince çekerek ve böylece tüketimlerini ve dolayısıyla mevcut enerjilerini, yeni düşünce alışkanlıkları öğrenmek ve benimsemek için gereken çabayı gösteremeyecekleri bir noktaya kadar azaltarak muhafazakar hale getirmek için hareket ettiği sonucu çıkar. Parasal ölçeğin üst ucunda servet birikimi, ölçeğin alt ucunda yoksunluk anlamına gelir. Nerede olursa olsun, halkın topluluğu arasında önemli derecede yoksunluğun herhangi bir yeniliğe karşı ciddi bir engel olduğu yaygın bir durumdur. Servetin eşitsiz dağılımının bu doğrudan engelleyici etkisi, aynı sonuca yönelen dolaylı bir etkiyle desteklenir. Daha önce
görüldüğü gibi, üst sınıfın itibar kurallarını belirlemede ortaya koyduğu zorunlu örnek, gösterişli tüketim
uygulamasını teşvik eder. Gösterişli tüketimin, tüm sınıflar arasında nezaket standardındaki ana unsurlardan biri olarak yaygınlığı, elbette
tamamen zengin boş zaman sınıfının örneğine dayanmamaktadır, ancak
uygulama ve bu konudaki ısrar, şüphesiz boş zaman sınıfının örneğiyle
güçlendirilmiştir. Bu konudaki nezaket gereklilikleri
çok önemli ve çok zorunludur; Böylece, maddi durumu geçimlik asgarinin çok üzerinde mal tüketimine izin verecek kadar güçlü olan sınıflar arasında bile, daha zorunlu fiziksel ihtiyaçlar karşılandıktan sonra kalan harcanabilir fazlalık, ek fiziksel konfor ve yaşam doluluğu yerine, sıklıkla göze çarpan bir nezaket amacıyla yönlendirilir. Dahası, mevcut olan bu fazla enerjinin göze çarpan tüketim veya göze çarpan konaklama için mal edinmede harcanması da olasıdır. Sonuç olarak, maddi itibar gereksinimleri (1) göze çarpan tüketim dışındaki amaçlar için yalnızca yetersiz bir geçimlik asgari
maliyet bırakma ve (2) yaşamın çıplak fiziksel ihtiyaçları karşılandıktan sonra mevcut olabilecek fazla enerjiyi emme eğilimindedir. Bütünün sonucu, toplumun genel muhafazakar tutumunun güçlenmesidir. Boş zaman sınıfının kurumu kültürel gelişimi hemen engeller
(1) sınıfın kendisine özgü ataletle, (2)
açık israf ve muhafazakarlığın reçeteli örneğiyle ve
(3) dolaylı olarak kurumun kendisinin dayandığı servet ve geçimin eşitsiz dağılımı sistemiyle. Buna, boş zaman sınıfının da şeyleri olduğu gibi bırakmakta maddi bir çıkarı olduğu eklenmelidir. Herhangi bir zamanda hakim olan koşullar altında bu sınıf ayrıcalıklı bir konumdadır ve mevcut düzene aykırı herhangi bir hareketin sınıfın aleyhine işlemesi beklenebilir, bunun tersi değil. Sınıfın tutumu, sınıf çıkarlarından etkilendiği için, yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmak olmalıdır. Bu çıkarcı güdü, sınıfın güçlü içgüdüsel eğilimini tamamlamak ve böylece onu aksi halde olacağından daha tutarlı bir şekilde muhafazakar kılmak için devreye girer. Elbette tüm bunlar, sosyal yapıda muhafazakarlığın veya geri dönüşün bir temsilcisi ve aracı olarak boş zaman sınıfının makamının övgüsü veya küçümsemesi anlamında hiçbir şey söylemez. Uyguladığı engelleme yararlı veya tersi olabilir. Herhangi bir durumda hangisinin veya diğerinin olduğu, genel teoriden ziyade bir sofistlik meselesidir. Muhafazakar unsurların sözcüleri tarafından sıklıkla dile getirilen (bir politika sorunu olarak) görüşte doğruluk payı olabilir: Muhafazakar varlıklı sınıfların sunduğu türden önemli ve tutarlı bir inovasyon direnci olmadan, toplumsal inovasyon ve deney, toplumu savunulamaz ve tahammül edilemez durumlara sürükler; bunun tek olası sonucu hoşnutsuzluk ve felaketli bir tepki olur. Ancak, bunların hepsi mevcut argümanın dışındadır.

Ancak tüm küçümsemelerin ve bu türden bir baş döndürücü inovasyonu kontrol etmenin vazgeçilmezliğiyle ilgili tüm soruların dışında, boş zaman sınıfı, şeylerin doğası gereği, toplumsal ilerleme veya gelişme olarak adlandırılan çevreye uyumu sürekli olarak geciktirmek için hareket eder. Sınıfın karakteristik tutumu şu özdeyişte özetlenebilir: "Ne varsa, o doğrudur" oysa doğal seçilim yasası, insan kurumlarına uygulandığında şu aksiyomu verir: "Ne varsa, o yanlıştır." Bugünün kurumları bugünün yaşamı için tamamen yanlış değil, ancak her zaman ve şeylerin doğası gereği bir dereceye kadar yanlıştırlar. Bunlar, geçmiş gelişmede bir noktada hakim olan bir duruma göre yaşam yöntemlerinin az çok yetersiz bir şekilde ayarlanmasının sonucudur; ve bu nedenle, mevcut durumu geçmişteki durumdan ayıran aralıktan daha fazla bir şeyle yanlıştırlar. Elbette "doğru" ve "yanlış" burada, olması gereken veya olmaması gereken şeyle ilgili herhangi bir reddi ifade etmeden kullanılır. Bunlar basitçe (ahlaki olarak renksiz) evrimsel bakış açısından uygulanır ve etkili evrimsel süreçle uyumluluğu veya uyumsuzluğu belirtmek için tasarlanmıştır. Bir boş zaman sınıfının, zorla veya sınıf çıkarı ve içgüdüsüyle ve kural ve örnekle kurulması, kurumların mevcut uyumsuzluğunun devamını sağlar ve hatta biraz daha arkaik bir yaşam şemasına dönüşü destekler; Mevcut durumda yaşamın gereklilikleriyle uyumsuzluğu, yakın geçmişten gelen akredite, modası geçmiş plandan bile daha fazla olacak bir plan.

Ancak eski güzel yolların korunması konusunda her şey söylendikten sonra, kurumların değiştiği ve geliştiği gerçeği kalır.
Gelenek ve düşünce alışkanlıklarının kümülatif bir büyümesi;
geleneklerin ve yaşam yöntemlerinin seçici bir şekilde uyarlanması söz konusudur. Bu büyümeyi yönlendirmede ve geciktirmede boş zaman sınıfının görevi hakkında bir şeyler söylenebilir; ancak burada, öncelikle ve doğrudan ekonomik karakterde olan kurumlara değindiği sürece, kurumsal büyümeyle ilişkisi hakkında çok az şey söylenebilir.
Bu kurumlar -ekonomik yapı- kabaca iki sınıfa veya kategoriye ayrılabilir, ekonomik yaşamın iki farklı amacından birine veya diğerine hizmet ettiklerine göre. Klasik terminolojiyi uyarlamak gerekirse, bunlar edinim veya üretim kurumlarıdır; veya daha önceki bölümlerde farklı bir bağlantıda kullanılan terimlere geri dönersek, bunlar parasal veya endüstriyel kurumlardır; veya daha da farklı terimlerle, bunlar hem kıskanç hem de kıskanç olmayan ekonomik çıkarlara hizmet eden kurumlardır. İlk kategori "iş" ile ilgilidir, ikincisi endüstri ile ilgilidir ve ikinci kelimeyi mekanik anlamda alırız. İkinci sınıf, çoğunlukla yönetici sınıfı doğrudan ilgilendirmediği ve bu nedenle nadiren mevzuat veya kasıtlı sözleşmenin konusu olduğu için kurum olarak tanınmaz. Dikkat çektiklerinde, genellikle parasal veya ticari taraftan yaklaşılır; bu, özellikle üst sınıfların müzakereleri olmak üzere, zamanımızda insanların müzakerelerini meşgul eden ekonomik yaşamın tarafı veya aşamasıdır. Bu sınıfların ekonomik şeylerde ticari çıkarları dışında pek bir çıkarları yoktur ve aynı zamanda toplumun işlerini müzakere etmek de onların başlıca görevidir. Boş zaman (yani, mülk sahibi, endüstriyel olmayan)
sınıfının ekonomik sürece olan ilişkisi parasal bir ilişkidir - üretim değil, edinim; hizmet edilebilirlik değil, sömürü ilişkisi.
Dolaylı olarak, ekonomik görevleri elbette ekonomik yaşam süreci için son derece önemli olabilir; ve burada mülk sahibi sınıfın veya sanayi kaptanlarının ekonomik işlevini küçümsemek kesinlikle amaçlanmamıştır. Amaç sadece bu sınıfların endüstriyel sürece ve ekonomik kurumlara olan ilişkisinin niteliğini belirtmektir. Görevleri asalak bir karakterdedir ve çıkarları, sahip oldukları her şeyi kendi kullanımlarına yönlendirmek ve ellerinin altındaki her şeyi ellerinde tutmaktır. İş dünyasının 

konvansiyonları, bu yırtıcılık veya asalaklık ilkesinin seçici gözetimi altında gelişmiştir. Bunlar mülkiyet konvansiyonlarıdır;
eski yırtıcı kültürün az çok uzak türevleridir. Ancak
bu parasal kurumlar, bugünün durumuna tam olarak uymaz,
çünkü geçmişteki bir durumdan biraz farklı olarak
gelişmişlerdir. Bu nedenle, parasal açıdan etkili olmak için bile
olabilecekleri kadar uygun değillerdir. Değişen endüstriyel yaşam,
değişen edinim yöntemleri gerektirir; ve parasal sınıfların, parasal kurumları, bu kazancın ortaya çıktığı endüstriyel sürecin devamıyla uyumlu olan özel kazanç elde etmek için en iyi etkiyi sağlayacak şekilde uyarlama konusunda bir çıkarları vardır.
Bu nedenle, boş zaman sınıfının kurumsal büyümeye yönelik rehberliğinde az çok tutarlı bir eğilim vardır ve boş zaman sınıfının ekonomik yaşamını şekillendiren parasal amaçlara yanıt verir.

Parasal çıkar ve parasal zihin alışkanlığının kurumların büyümesi üzerindeki etkisi, mülkiyetin güvenliğini, sözleşmelerin uygulanmasını, parasal işlemlerin kolaylaştırılması ve çıkar gruplarını ilgilendiren yasa ve sözleşmelerde görülür. Bu tür etkiler arasında iflas ve hacizleri, sınırlı sorumluluğu, bankacılık ve para birimini, işçi veya işveren koalisyonlarını, vakıfları ve havuzları etkileyen değişiklikler yer alır. Topluluğun bu tür kurumsal mobilyaları yalnızca mülk sahibi sınıflar için ve mülk sahibi oldukları oranda doğrudan sonuç doğurur; yani, boş zaman sınıfıyla aynı seviyede olmaları oranında. Ancak dolaylı olarak bu iş hayatı sözleşmeleri endüstriyel süreç ve topluluk hayatı için en ciddi sonuçları doğurur. Ve bu bağlamda kurumsal büyümeyi yönlendirirken, parasal sınıflar, bu nedenle, yalnızca kabul edilen toplumsal şemanın korunmasında değil, aynı zamanda endüstriyel sürecin şekillendirilmesinde de topluluk için en ciddi öneme sahip bir amaca hizmet ederler. Bu
parasal kurumsal yapının ve onun iyileştirilmesinin acil sonu, daha barışçıl ve düzenli sömürünün daha büyük kolaylığıdır; ancak daha uzak etkileri
bu acil hedefin çok ötesindedir. İşin daha kolay yürütülmesi, endüstrinin ve endüstri dışı yaşamın daha az bozulmayla devam etmesine izin vermekle kalmaz; aynı zamanda günlük işlerde akıllıca bir ayrımcılık
çalışmasını gerektiren rahatsızlıkların ve komplikasyonların ortadan kaldırılması, parasal sınıfın kendisini gereksiz hale getirir.
Parasal işlemler rutine indirgendiği kadar hızlı bir şekilde, endüstrinin kaptanından
vazgeçilebilir. Bu tamamlanmanın, söylemeye gerek yok ki, henüz belirsiz bir gelecekte yattığını söyleyebiliriz. Modern kurumlardaki parasal çıkar lehine yapılan iyileştirmeler, başka bir alanda, kaptanın yerine "ruhsuz" anonim şirketi koyma eğilimindedir ve böylece büyük boş zaman sınıfı mülkiyet işlevinin de vazgeçilebilirliğini sağlarlar. Dolayısıyla, dolaylı olarak, boş zaman sınıfının etkisi tarafından ekonomik kurumların büyümesine verilen eğilim, çok önemli endüstriyel sonuçlara sahiptir.

Dokuzuncu Bölüm ~~ Arkaik Özelliklerin Korunması

Boş zaman sınıfının kurulması, yalnızca toplumsal yapı üzerinde değil, aynı zamanda toplumun üyelerinin bireysel karakteri üzerinde de bir etkiye sahiptir. Belirli bir eğilim veya belirli bir bakış açısı, yaşamın yetkili bir standardı veya normu olarak kabul gördüğü anda, onu bir norm olarak kabul eden toplumun üyelerinin karakterine tepki verecektir. Bir dereceye kadar düşünce alışkanlıklarını şekillendirecek ve insanların yetenek ve eğilimlerinin gelişimi üzerinde seçici bir gözetim uygulayacaktır. Bu etki kısmen tüm bireylerin alışkanlıklarının zorlayıcı, eğitici bir şekilde uyarlanmasıyla, kısmen de uygunsuz bireylerin ve soy hatlarının seçici bir şekilde elenmesiyle oluşur. Kabul edilen şemanın dayattığı yaşam yöntemlerine uymayan insan malzemesi, az çok ortadan kaldırılmanın yanı sıra baskıya da maruz kalır. Parasal rekabet ve endüstriyel muafiyet ilkeleri bu şekilde yaşam kurallarına dahil edilmiş ve insanların kendilerini uyarlamak zorunda oldukları durumda bir miktar öneme sahip zorlayıcı faktörler haline gelmiştir. Bu iki geniş kapsamlı göze çarpan israf ve endüstriyel muafiyet ilkesi, hem insanların düşünce alışkanlıklarını yönlendirerek, hem de kurumların büyümesini kontrol ederek ve boş zaman sınıfı şeması altında yaşamı kolaylaştıran insan doğasının belirli özelliklerini seçici bir şekilde koruyarak ve böylece toplumun etkili mizacını kontrol ederek kültürel gelişimi etkiler. Boş zaman sınıfının kurumunun insan karakterini şekillendirmedeki yakın eğilimi, manevi hayatta kalma ve geri dönüş yönündedir. Bir topluluğun mizacı üzerindeki etkisi, durdurulmuş bir manevi gelişmenin doğasıdır. Özellikle sonraki kültürde, kurum genel olarak muhafazakar bir eğilime sahiptir. Bu önerme özünde yeterince tanıdıktır, ancak birçok kişi için mevcut uygulamasında yenilik görünümüne sahip olabilir. Bu nedenle, mantıksal temellerinin özet bir incelemesi, sıkıcı tekrarlar ve klişelerin formülasyonu riski altında bile gereksiz olmayabilir. Sosyal evrim, ilişkili yaşam koşullarının stresi altında mizacın ve düşünce alışkanlıklarının seçici bir şekilde uyarlanması sürecidir. Düşünce alışkanlıklarının uyarlanması kurumların büyümesidir. Ancak kurumların büyümesiyle birlikte daha önemli bir karakterde bir değişiklik meydana gelmiştir. İnsanların alışkanlıkları yalnızca durumun değişen zorunluluklarıyla değişmekle kalmamış, aynı zamanda bu değişen zorunluluklar insan doğasında da buna bağlı bir değişiklik meydana getirmiştir. Toplumun insan
malzemesi, yaşamın değişen koşullarına göre değişir.
İnsan doğasının bu çeşitliliği, daha sonraki etnologlar tarafından,
birkaç nispeten istikrarlı ve kalıcı
etnik tip veya etnik unsur arasında bir seçim süreci olarak kabul edilir. İnsanlar, geçmişteki bir duruma yaklaşık olarak uyum içinde sabitlenmiş olan, temel özellikleriyle belirli insan doğası türlerinden birine veya diğerine geri dönme veya ona sadık, az veya çok yakın bir şekilde üreme eğilimindedir. Batı kültürünün popülasyonlarında bulunan bu nispeten istikrarlı etnik insan türlerinden birkaçı vardır. Bu etnik türler, günümüzde ırk mirasında, her biri tek bir kesin ve belirli desene sahip katı ve değişmez kalıplar olarak değil, daha fazla veya daha az sayıda varyant biçiminde hayatta kalırlar. Etnik türlerde bazı varyasyonlar, kültürün tarih öncesi ve tarihi gelişimi sırasında çeşitli türlerin ve melezlerinin maruz kaldığı uzun süreli seçici süreç altında ortaya çıkmıştır. Türlerin kendilerinin bu gerekli varyasyonu, önemli bir süreye ve tutarlı bir eğilime sahip seçici bir süreç nedeniyle, etnik hayatta kalmayı tartışan yazarlar tarafından yeterince fark edilmemiştir. Buradaki argüman, Batı kültüründe yer alan etnik tiplerin bu nispeten geç, seçici adaptasyonundan kaynaklanan insan doğasının iki ana farklı varyantıyla ilgilidir; ilgi noktası, bugünkü durumun bu iki farklı çizgiden biri veya diğeri boyunca çeşitliliği ilerletmedeki olası etkisidir. Etnolojik konum kısaca özetlenebilir; ve en vazgeçilmez ayrıntı dışında herhangi bir ayrıntıdan kaçınmak için, tiplerin ve varyantların çizelgesi ve bunların ilgili olduğu geri dönüş ve hayatta kalma şeması, başka hiçbir amaç için kabul edilemez olan bir diyagramatik yetersizlik ve basitlikle burada sunulmaktadır. Endüstriyel topluluklarımızın insanı, kültürümüzün küçük ve uç unsurlarını göz ardı ederek, üç ana etik tipten birine veya diğerine sadık kalma eğilimindedir; dolikosefalik-sarışın, brakisefalik-esmer ve Akdenizli. Ancak bu ana etnik tiplerin her birinde geri dönüş, en azından iki ana varyasyon yönünden birine veya diğerine eğilim gösterir; barışçıl veya yırtıcı öncesi varyant ve yırtıcı varyant. Bu iki karakteristik varyanttan ilki, her durumda türe daha yakındır, türünün, arkeolojik veya psikolojik olarak mevcut kanıtların bulunduğu, ilişkili yaşamın en erken aşamasındaki halinin geri dönüşlü temsilcisidir. Bu varyantın, yırtıcı kültürden, statü rejiminden ve parasal taklitin büyümesinden önceki barışçıl, vahşi yaşam evresindeki mevcut uygar insanın atalarını temsil ettiği kabul edilir. Türlerin ikinci veya yırtıcı varyantı, ana etnik türlerin ve melezlerinin daha yakın tarihli bir modifikasyonunun hayatta kalması olarak kabul edilir - bu türler, yırtıcı kültür ve yarı-barışçıl aşamanın sonraki taklitçi kültürünün veya gerçek parasal kültürün disiplini altında, esas olarak seçici bir adaptasyonla değiştirildikleri gibi.

Kalıtımın tanınan yasaları altında, az veya çok uzak bir geçmiş aşamasından bir hayatta kalma olabilir. Sıradan, ortalama veya normal
durumda, tür değişmişse, türün özellikleri yakın geçmişte oldukları gibi yaklaşık olarak aktarılır - buna kalıtsal şimdiki zaman denebilir. Söz konusu amaç için, bu kalıtsal şimdiki zaman, sonraki yırtıcı ve yarı-barışçıl kültür tarafından temsil edilir.

Modern medeni insan, bu
yakın--kalıtımsal olarak hala var olan--avcı veya yarı-avcı
kültürün karakteristiği olan insan doğasının varyantına, yaygın vakalarda doğruyu üretme eğilimindedir. Bu önerme, barbar zamanların köle veya bastırılmış sınıflarının torunları söz konusu olduğunda bazı nitelikler gerektirir, ancak gerekli nitelik muhtemelen ilk bakışta göründüğü kadar büyük değildir. Nüfusu bir bütün olarak ele aldığımızda, bu yırtıcı, taklitçi varyant yüksek bir tutarlılık veya istikrara
ulaşmış gibi görünmüyor. Yani, modern Batılı insanın miras aldığı insan doğası, onu oluşturan çeşitli yetenek ve eğilimlerin kapsamı veya göreceli gücü açısından neredeyse tekdüze değildir. Kalıtsal
şimdiki zamanın insanı, ilişkili yaşamın son gereklilikleri açısından yargılandığında biraz arkaiktir. Ve modern insanın
başlıca değişim yasası altında geri dönme eğiliminde olduğu tip, biraz daha arkaik bir insan doğasıdır. Öte yandan, baskın yırtıcı mizaç stilinden farklılaşan bireylerde kendini gösteren geri dönüş özelliklerine göre yargılayacak olursak, avcı-öncesi varyant, mizaç unsurlarının dağılımında veya göreceli gücünde daha fazla istikrara ve daha fazla simetriye sahip gibi görünmektedir. Kalıtsal insan doğasının bu farklılaşması, bireyin doğru şekilde üremeye eğilimli olduğu etnik tipin daha erken ve daha sonraki bir varyantı arasında olduğu gibi, Batılı popülasyonları oluşturan iki veya üç ana etnik tip arasındaki benzer bir farklılaşma tarafından aşılır ve gizlenir. Bu topluluklardaki bireyler, neredeyse her durumda, en çeşitli oranlarda birleştirilmiş, hakim etnik unsurların melezleri olarak düşünülür; sonuç olarak, bileşen etnik tiplerden birine veya diğerine geri dönme eğilimindedirler. Bu etnik tipler, tiplerin yırtıcı ve yırtıcı öncesi varyantları arasındaki farka benzer bir şekilde mizaçta farklılık gösterir; doliko-sarışın tip, yırtıcı mizacın özelliklerinin daha fazlasını gösterir - veya en azından daha fazla şiddet eğilimi - brakisefalik-esmer tipten ve özellikle Akdenizli tipten daha fazla. Kurumların veya belirli bir topluluğun etkili duygusunun büyümesi, yırtıcı insan doğasından bir sapma gösterdiğinde, bu nedenle, böyle bir sapmanın yırtıcı öncesi varyanta bir geri dönüşü gösterdiğini kesin olarak söylemek imkansızdır. Bu, nüfus içindeki "alt" etnik unsurlardan birinin veya diğerinin artan hakimiyetinden kaynaklanıyor olabilir. Yine de, kanıtlar istenildiği kadar kesin olmasa da, modern toplulukların etkili mizacındaki değişikliklerin tamamen istikrarlı etnik tipler arasındaki bir seçilimden kaynaklanmadığına dair işaretler vardır. Birkaç tipin yırtıcı ve barışçıl varyantları arasında önemli ölçüde bir seçilim olduğu görülmektedir. Çağdaş insan evriminin bu anlayışı tartışma için vazgeçilmez değildir. Bu seçici adaptasyon kavramlarının kullanımıyla ulaşılan genel sonuçlar, daha önceki Darwinci ve Spencercı terimler ve kavramlar ikame edilseydi, önemli ölçüde doğru kalırdı. Koşullar altında, terimlerin kullanımında bir miktar esneklik kabul edilebilir. "Tip" kelimesi gevşek bir şekilde, etnologların belki de sadece tipin önemsiz varyantları olarak kabul edeceği mizaç varyasyonlarını belirtmek için kullanılır, ayrı etnik tipler olarak değil. Daha yakın bir ayrımcılık argüman için gerekli göründüğü her yerde, böyle bir ayrımcılık yapma çabası bağlamdan açıkça anlaşılacaktır.

Bugünkü etnik tipler, o halde, ilkel ırksal tiplerin varyantlarıdır. Barbar kültürünün disiplini altında, bazı değişikliklere uğramışlar ve değişmiş formlarında bir miktar sabitlik kazanmışlardır. Kalıtsal şimdiki zamanın insanı, onu oluşturan etnik unsurların barbar, köle veya aristokrat varyantıdır.
Ancak bu barbar varyant en yüksek homojenlik veya istikrar derecesine ulaşmamıştır. Barbar kültürü - yırtıcı ve yarı-barışçıl kültürel aşamalar - büyük bir mutlak süreye sahip olsa da, aşırı bir tip sabitliği sağlayacak kadar uzun süreli veya karakter olarak yeterince değişmez olmamıştır. Barbar insan doğasından sapmalar bir sıklıkta meydana gelir ve bu sapma vakaları bugün daha belirgin hale geliyor çünkü modern yaşamın koşulları artık barbar normalden sapmaları bastırmak için tutarlı bir şekilde hareket etmiyor. Yırtıcı mizaç, modern yaşamın tüm amaçlarına ve özellikle modern endüstriye yol açmıyor. Kalıtsal mevcut insan doğasından sapmalar en sık olarak türün daha önceki bir varyantına geri dönüşler niteliğindedir. Bu daha önceki varyant, barışçıl vahşiliğin ilkel evresini karakterize eden mizaçla temsil edilir. Barbar kültürünün ortaya çıkmasından önce hüküm süren yaşam koşulları ve çabanın amaçları, insan doğasını şekillendirdi ve onu belirli temel özellikler açısından sabitledi. Ve modern insanların kalıtsal mevcut insan doğasından sapma durumunda geri dönmeye meyilli olduğu bu kadim, genel özelliklerdir. İnsanların, insan olarak adlandırılabilecek en ilkel ortak yaşam evrelerinde yaşadıkları koşullar barışçıl bir türde görünüyor; ve bu erken koşullar veya çevre ve kurumlar altındaki insanların karakteri, mizacı ve ruhsal tutumu, barışçıl ve saldırgan olmayan, hatta tembel bir yapıya sahip gibi görünüyor. Bu barışçıl kültürel evre, acil amaç için toplumsal gelişimin başlangıç ​​evresini belirtmek için alınabilir. Mevcut argümana gelince, kültürün bu varsayımsal başlangıç ​​evresinin baskın ruhsal özelliği, büyük ölçüde kendini insan yaşamının tüm kolaylığına karşı kayıtsız, ancak hiçbir şekilde zorlayıcı olmayan bir sempati ve yaşamın endişeli engellenmesine veya boşunalığına karşı huzursuz bir tiksinti olarak ifade eden, düşüncesiz, formüle edilmemiş bir grup dayanışması duygusu gibi görünüyor. Yırtıcı öncesi vahşi insanın düşünce alışkanlıklarındaki her yerde mevcut olmasıyla, genel olarak yararlı olanın bu yaygın ama isteksiz duygusu, onun hayatı ve grubun diğer üyeleriyle alışılmış temas biçimi üzerinde önemli bir kısıtlayıcı güç uygulamış gibi görünüyor. Kültürün bu ilk, farklılaşmamış barışçıl evresinin izleri, yalnızca tarihsel şimdiki zamanda, ister uygar ister kaba topluluklarda olsun, moda olan kullanımlar ve görüşler tarafından sağlanan varoluşunun kategorik kanıtlarına bakarsak belirsiz ve şüpheli görünüyor; ancak varoluşunun daha az şüpheli kanıtı, insan karakterinin kalıcı ve yaygın özellikleri şeklinde psikolojik hayatta kalmalarda bulunabilir. Bu özellikler, belki de yırtıcı kültür sırasında arka plana sıkışmış olan etik unsurlar arasında özel bir derecede varlığını sürdürüyor. Daha önceki yaşam alışkanlıklarına uygun olan özellikler, daha sonra bireysel varoluş mücadelesinde nispeten işe yaramaz hale geldi. Ve nüfusun bu unsurları veya etnik gruplar, mizaçları gereği avcı yaşamına daha az uygun olanlar bastırıldı ve arka plana itildi. Avcı kültüre geçişte, varoluş mücadelesinin karakteri bir dereceye kadar değişti. Grubun insan olmayan bir çevreye karşı mücadelesinden, insani bir çevreye karşı mücadeleye dönüştü. Bu değişime, grubun bireysel üyeleri arasında artan bir düşmanlık ve düşmanlık bilinci eşlik etti. Grup içindeki başarı koşulları ve grubun hayatta kalma koşulları bir ölçüde değişti; ve grup için baskın olan manevi tutum kademeli olarak değişti ve kabul edilen yaşam şemasında meşru hakimiyet konumuna farklı bir yetenek ve eğilim yelpazesi getirdi. Barışçıl kültürel evreden kalma kalıntılar olarak kabul edilmesi gereken bu arkaik özellikler arasında, vicdan dediğimiz ırk dayanışması içgüdüsü, doğruluk ve eşitlik duygusu ve saf, kıskanç olmayan ifadesiyle işçilik içgüdüsü yer alır. Daha sonraki biyolojik ve psikolojik bilimin rehberliğinde,
insan doğası alışkanlık açısından yeniden ifade edilmek zorunda kalacak; ve yeniden ifadede, bu, ana hatlarıyla, bu özelliklerin atanabilir tek yeri ve temeli gibi görünüyor. Bu yaşam alışkanlıkları, geç veya kısa bir disiplinin etkisine atfedilemeyecek kadar yaygın bir karaktere sahiptir.
Son ve modern yaşamın özel
zorunlulukları tarafından geçici olarak alt edilmelerinin kolaylığı, bu alışkanlıkların, insanların daha sonraki bir zamanın değişen koşulları altında ayrıntılı olarak ayrılmak zorunda kaldığı son derece eski bir disiplinin hayatta kalan etkileri olduğunu ileri sürer; ve özel
zorunlulukların baskısı hafifletildiğinde kendilerini neredeyse her yerde gösterme biçimleri, özelliklerin sabitlendiği ve tipin manevi yapısına dahil edildiği sürecin nispeten çok uzun bir süre ve ciddi bir kesinti olmadan sürmüş olması gerektiğini ileri sürer. Bu nokta, eski moda anlamda bir alışkanlık süreci mi yoksa ırkın seçici bir adaptasyon süreci mi olduğu sorusundan ciddi şekilde etkilenmez.

Statü ve bireysel ve sınıf karşıtlığı rejimi altında yaşamın karakteri ve zorunlulukları, yırtıcı kültürün başlangıcından bugüne kadar olan tüm aralığı kapsar ve burada tartışılan mizaç özelliklerinin bu aralıkta ortaya çıkmış ve sabitlik kazanmış olması neredeyse imkansızdır. Bu özelliklerin daha önceki bir yaşam biçiminden geldiği ve yırtıcı ve yarı-barışçıl kültür aralığında, daha sonraki kültür tarafından ortaya çıkarılıp sabitlenmiş olmaktan ziyade, başlangıç ​​aşamasında veya en azından yakın bir durumda hayatta kalmış olması tamamen olasıdır.
Bunlar ırkın kalıtsal özellikleri gibi görünmektedir ve yırtıcı ve daha sonraki parasal kültür aşamalarında başarının değişen gereksinimlerine rağmen devam etmiştir. Bunlar, türün her üyesinde bir dereceye kadar mevcut olan ve bu nedenle geniş bir ırk sürekliliği temeline dayanan kalıtsal bir özelliğe ait olan iletim inatçılığının gücüyle devam etmiş gibi görünüyor.

Böylesi genel bir özellik, burada tartışılan özelliklerin yırtıcı ve yarı-barışçıl aşamalarda tabi tutulduğu kadar şiddetli ve uzun bir seçilim süreci altında bile kolayca ortadan kaldırılamaz. Bu barışçıl özellikler, barbar yaşamının yöntemlerine ve düşmanlığına büyük ölçüde yabancıdır. Barbar kültürünün belirgin özelliği, sınıflar ve bireyler arasındaki aralıksız bir taklit ve düşmanlıktır. Bu taklitçi disiplin, barışçıl vahşi özelliklere nispeten az bir ölçüde sahip olan bireyleri ve soy hatlarını kayırır. Bu nedenle, bu özellikleri ortadan kaldırma eğilimindedir ve görünüşe göre, buna tabi olan popülasyonlarda bunları önemli ölçüde zayıflatmıştır. Barbar mizaç tipine uymamanın aşırı cezası ödenmese bile, uyumsuz bireylerin ve soy hatlarının en azından az çok tutarlı bir şekilde bastırılmasıyla sonuçlanır. Yaşamın büyük ölçüde grup içindeki bireyler arasında bir mücadele olduğu yerlerde, eski barışçıl özelliklere belirgin bir şekilde sahip olmak, bir bireyin yaşam mücadelesini engeller. Kültürün bilinen herhangi bir aşamasında, burada sözü edilen varsayılan başlangıç ​​aşamasından farklı veya daha sonraki herhangi bir aşamasında, iyi huyluluk, eşitlik ve ayrım gözetmeyen sempati armağanları, bireyin yaşamını önemli ölçüde ilerletmez. Bunlara sahip olmak, bireyi, normal bir insan idealinde bu bileşenlerin bir nebzesinde ısrar eden çoğunluğun elinde sert kullanımdan korumaya hizmet edebilir; ancak bu şekildeki dolaylı ve olumsuz etkilerinin dışında, birey, bu armağanlardan daha azına sahip olduğu oranda rekabet rejimi altında daha iyi durumda olur. Tereddütten, sempatiden, dürüstlükten ve hayata saygıdan uzak olmanın,
oldukça geniş sınırlar içinde, bireyin parasal kültürdeki başarısını artırdığı söylenebilir. Her zamanın oldukça başarılı insanları genellikle bu tipte olmuştur;
başarısı ne zenginlik ne de güç açısından değerlendirilmemiş olanlar hariç. Dürüstlük ancak dar sınırlar içinde ve o zaman da yalnızca Pickwickçi bir anlamda
en iyi politikadır.

Batı kültürünün aydınlanmış bir topluluğunda modern medeni koşullar altında yaşam açısından bakıldığında, karakteri yukarıda ana hatlarıyla izlenmeye çalışılan ilkel, yırtıcı vahşi büyük bir başarı elde etmemiştir. Hatta insan doğasının türünün sahip olduğu istikrarı borçlu olduğu varsayımsal kültür için bile -- barışçıl vahşi grubun amaçları için bile -- bu ilkel insan, ekonomik erdemleri kadar çok ve belirgin ekonomik kusurlara sahiptir -- bu, davanın anlayışı bir yoldaşlık duygusundan doğan hoşgörüyle önyargılı olmayan herkes için açık olmalıdır. En iyi haliyle o, "zeki, işe yaramaz bir adamdır." Bu varsayılan ilkel karakter tipinin eksiklikleri, zayıflık, verimsizlik, inisiyatif ve yaratıcılık eksikliği ve esnek ve tembel bir cana yakınlık ile canlı ama önemsiz bir animist duygudur. Bu özelliklerle birlikte, kolektif yaşam süreci için bir miktar değeri olan, gruptaki yaşamın kolaylığını artıran bazı başka özellikler de vardır. Bu özellikler doğruluk, barışseverlik,
iyi niyet ve insanlara ve şeylere karşı taklitçi olmayan, kıskanç olmayan bir ilgidir.

Yaşamın yırtıcı aşamasının gelişiyle birlikte başarılı insan karakterinin gereksinimlerinde bir değişiklik olur.
İnsanların yaşam alışkanlıklarının, yeni bir insan ilişkileri şeması altında yeni zorunluluklara uyum sağlaması gerekir. Daha önce yukarıda belirtilen vahşi yaşam özelliklerinde ifade bulan aynı enerji açılımı, artık yeni bir eylem çizgisi boyunca, değişen uyaranlara karşı yeni bir grup alışılmış tepkide ifade bulması gerekir. Yaşam kolaylığı açısından sayılan yöntemler, daha önceki koşullar altında ölçülebilir bir şekilde yanıt verirken, artık yeni koşullar altında yeterli değildir. Daha önceki durum, antagonizmin veya çıkarların farklılaşmasının göreceli olarak yokluğuyla, daha sonraki durum ise antagonizmin veya çıkarların farklılaşmasının göreceli olarak yokluğunda sürekli artan bir taklitle, daha sonraki durum ise yoğunluğunda sürekli artan ve kapsamında daralma olan bir taklitle karakterize edildi. Kültürün yırtıcı ve sonraki aşamalarını karakterize eden ve statü rejimi altında hayatta kalmaya en uygun insan tiplerini belirten özellikler (birincil ifadelerinde) vahşet, bencillik, klancılık ve samimiyetsizliktir - zora ve dolandırıcılığa özgürce başvurmak. Rekabet rejiminin sert ve uzun süreli disiplini altında, etnik tiplerin seçimi, bu karakter özelliklerine, bu açılardan en zengin şekilde donatılmış olan etnik unsurların hayatta kalmasını destekleyerek, biraz belirgin bir hakimiyet kazandırmak için hareket etti. Aynı zamanda ırkın daha erken edinilmiş, daha genel alışkanlıkları, kolektifin yaşam amacı için hiçbir zaman bir miktar yararlı olmaktan
vazgeçmedi ve asla kesin bir şekilde askıya alınmadı. Dolicho-sarışın Avrupalı ​​adam tipinin, baskın etkisinin ve yakın kültürdeki ustaca konumunun çoğunu, istisnai bir derecede yırtıcı adamın özelliklerine sahip olmasına borçlu olduğunu belirtmekte fayda olabilir. Bu ruhsal özellikler, büyük bir fiziksel enerji bağışıyla birlikte -ki bu muhtemelen gruplar ve soy hatları arasındaki seçilimin bir sonucudur- başlıca, herhangi bir etnik unsuru, özellikle bir boş zaman sınıfının kurumunun gelişiminin daha erken aşamalarında, boş zaman veya usta
sınıf konumuna getirmeye gider. Bu, herhangi bir bireydeki yeteneklerin tam olarak aynı olmasının ona önemli bir kişisel başarı sağlayacağı anlamına gelmez. Rekabetçi rejim altında, bireyin başarı koşulları bir sınıfınkilerle aynı olmayabilir. Bir sınıfın veya partinin başarısı güçlü bir klancılık, bir şefe sadakat veya bir ilkeye bağlılık unsurunu varsayar; oysa rekabetçi birey, barbarın enerjisini, inisiyatifini, bencilliğini ve samimiyetsizliğini vahşinin sadakatsizliği veya klancılığıyla birleştirirse amaçlarına en iyi şekilde ulaşabilir. Bu arada, tarafsız bir bencillik ve vicdansızlık temelinde parlak (Napolyonvari) bir başarı elde eden adamların, doliko-sarışından ziyade brakisefalik esmerin fiziksel özelliklerini daha fazla gösterdikleri belirtilebilir. Orta derecede başarılı bireylerin daha büyük oranı, bencil bir şekilde, fiziksel olarak son adı geçen etnik unsura ait gibi görünüyor.

Yaşamın yırtıcı alışkanlığının neden olduğu mizaç, bireyin bir taklit rejimi altında yaşamının hayatta kalmasını ve doluluğunu sağlar; aynı zamanda, grubun bir kolektif olarak yaşamı da diğer gruplarla düşmanca bir rekabet yaşamıysa, grubun hayatta kalmasını ve başarısını sağlar. Ancak, endüstriyel olarak daha olgun topluluklardaki ekonomik yaşamın evrimi artık öyle bir hal almaya başladı ki, topluluğun çıkarları artık bireyin taklitçi çıkarlarıyla örtüşmüyor. Kurumsal kapasiteleriyle, bu gelişmiş endüstriyel topluluklar yaşam araçları veya yaşama hakkı için rekabet etmeyi bırakıyorlar - ancak egemen sınıflarının yırtıcı eğilimleri savaş ve yağma geleneğini sürdürdüğü sürece. Bu topluluklar artık birbirlerine karşı düşman değiller
gelenek ve mizaç koşullarının dışında, koşulların zorlamasıyla. Maddi çıkarları -muhtemelen kolektif iyi şöhretin çıkarları dışında- artık sadece uyumsuz değil, aynı zamanda topluluklardan herhangi birinin başarısı
şüphesiz gruptaki diğer herhangi bir topluluğun yaşam doluluğunu, şimdiki zaman ve hesaplanamayacak bir gelecek için ilerletir. Artık hiçbiri diğerinden daha iyi olmak için maddi bir çıkara sahip değil. Aynı şey bireyler ve birbirleriyle ilişkileri açısından aynı derecede geçerli değil.
Herhangi bir modern topluluğun kolektif çıkarları endüstriyel verimliliktedir. Birey, toplumun amaçları için, kaba bir şekilde adlandırılan üretken işlerdeki verimliliğiyle orantılı olarak hizmet edebilir. Bu kolektif çıkar, dürüstlük, çalışkanlık, barışseverlik, iyi niyet, bencilliğin olmaması ve animistik inançların karışımı olmadan ve olayların seyrinde herhangi bir doğaüstü müdahaleye bağımlılık hissi olmadan nedensel dizinin alışılmış bir şekilde tanınması ve kavranmasıyla en iyi şekilde karşılanır. Bu özelliklerin ima ettiği gibi sıkıcı bir insan doğasının güzelliği, ahlaki mükemmelliği veya genel değeri ve saygınlığı hakkında söylenecek çok fazla şey yoktur; ve bu özelliklerin sınırsız hakimiyetinde yaygın olmasından kaynaklanacak kolektif yaşam tarzı için çok az coşku temeli vardır. Ancak bu konu dışıdır. Modern bir endüstriyel topluluğun başarılı bir şekilde çalışması, bu özelliklerin bir araya geldiği yerde en iyi şekilde güvence altına alınır ve insan materyalinin bunlara sahip olmasıyla karakterize edildiği ölçüde elde edilir. Modern endüstriyel durumun koşullarına makul bir uyum sağlamak için bir ölçüde bunların varlığı gereklidir. Modern endüstriyel toplumun karmaşık, kapsamlı, özünde barışçıl ve son derece organize mekanizması, bu özellikler veya bunların çoğu mümkün olan en yüksek derecede mevcut olduğunda en iyi şekilde çalışır. Bu özellikler, yırtıcı tipteki insanda, modern kolektif yaşamın amaçları için yararlı olandan belirgin şekilde daha az derecede mevcuttur.

Öte yandan, rekabetçi rejim altındaki bireyin acil çıkarları, kurnazca ticaret ve vicdansız yönetimle en iyi şekilde karşılanır. Yukarıda toplumun çıkarlarına hizmet ettiği belirtilen özellikler, bireye, başka türlü olduğundan daha fazla zarar verir. Bu yeteneklerin yapısında bulunması, enerjisini parasal kazançtan başka amaçlara yöneltir; ayrıca, kazanç peşinde koşarken onu, özgür ve sarsılmaz bir keskin uygulama kariyerinden ziyade, dolaylı ve etkisiz endüstri kanallarından kazanç elde etmeye yöneltir. Endüstriyel yetenekler, birey için oldukça tutarlı bir engeldir. Taklit rejimi altında, modern bir endüstriyel topluluğun üyeleri rakiptir ve her biri, istisnai bir titizlik muafiyetiyle, fırsat çıktığında arkadaşlarının sınırlarını zorlayıp onlara zarar verebilirse, bireysel ve anlık avantajını en iyi şekilde elde edecektir.

Modern ekonomik kurumların kabaca iki farklı kategoriye ayrıldığı daha önce fark edilmişti: parasal ve endüstriyel. Aynısı istihdamlar için de geçerlidir. İlk başlık altında, mülkiyet veya edinmeyle ilgili istihdamlar; ikinci başlık altında, işçilik veya üretimle ilgili olanlar yer alır. Kurumların büyümesinden bahsederken olduğu gibi, istihdamlar için de aynı şey geçerlidir.
Boş zaman sınıfının ekonomik çıkarları parasal istihdamlarda; işçi sınıfının çıkarları ise her iki istihdam sınıfında, ancak esas olarak endüstriyel istihdamda yer alır. Boş zaman sınıfına giriş parasal istihdamlar aracılığıyla gerçekleşir.

Bu iki istihdam sınıfı, her biri için gereken yetenekler açısından önemli ölçüde farklılık gösterir; ve benzer şekilde verdikleri eğitim
iki farklı çizgiyi takip eder. Parasal istihdam disiplini
belirli yırtıcı yetenekleri ve
yırtıcı düşmanlığı korumak ve geliştirmek için hareket eder. Bunu hem bu istihdamlarla meşgul olan bireyleri ve sınıfları eğiterek hem de bu konuda uygun olmayan bireyleri ve soy hatlarını seçici bir şekilde bastırarak ve ortadan kaldırarak yapar. İnsanların düşünce alışkanlıkları
rekabetçi edinim ve görev süresi süreciyle şekillendiği sürece; ekonomik işlevleri
değişim değeri açısından kavranan servet sahipliği ve değerlerin bir permütasyonu yoluyla yönetimi ve finansmanı aralığında yer aldığı sürece; ekonomik yaşamdaki deneyimleri
yırtıcı mizacın ve düşünce alışkanlıklarının hayatta kalmasını ve vurgulanmasını destekler. Modern, barışçıl sistemde,
elbette ki barışçıl yırtıcı alışkanlıklar ve yetenekler yelpazesi
başlıca edinim hayatıyla desteklenir. Yani,
parasal istihdamlar, daha eski bir yöntem olan zorla ele geçirmeye ait olanlardan ziyade, dolandırıcılık kapsamındaki genel uygulama çizgisinde yeterlilik sağlar.

Bu parasal istihdamlar, yırtıcı mizacını korumaya eğilimlidir ve mülkiyetle ilgili istihdamlardır - boş zaman sınıfının doğrudan işlevi - ve edinme ve birikimle ilgili yardımcı işlevlerdir. Bunlar, ekonomik süreçteki kişi sınıfını ve rekabetçi endüstride faaliyet gösteren işletmelerin mülkiyetiyle ilgili olan görev yelpazesini kapsar; özellikle de finansal operasyonlar olarak sınıflandırılan temel ekonomik yönetim hatları. Bunlara, ticari mesleklerin büyük bir kısmı eklenebilir. En iyi ve en açık
gelişimlerinde bu görevler, "endüstri kaptanı"nın ekonomik ofisini oluşturur. Sanayi kaptanı, yaratıcı olmaktan ziyade
zeki bir adamdır ve kaptanlığı endüstriyel bir kaptanlıktan ziyade
parasal bir kaptanlıktır. Onun uyguladığı sanayi yönetimi
genellikle müsamahakâr bir türdür. Üretimin ve endüstriyel örgütlenmenin mekanik olarak etkili ayrıntıları, daha az "pratik" bir zihniyete sahip astlara devredilir; bu kişiler idari yetenekten ziyade işçilik yeteneğine sahip kişilerdir. Eğitim ve seçim yoluyla insan doğasını şekillendirme eğilimleri açısından, ekonomik olmayan istihdamların genel akışı parasal istihdamlarla birlikte sınıflandırılmalıdır. Siyaset, dinsel ve askeri istihdamlar da böyledir. Parasal istihdamlar ayrıca endüstriyel istihdamlardan çok daha yüksek bir derecede itibarın onayına sahiptir. Bu şekilde, iyi itibarın boş zaman sınıfı standartları, bu kıskanç amaca hizmet eden yeteneklerin prestijini sürdürmek için devreye girer; ve bu nedenle, boş zaman sınıfının terbiyeli yaşam şeması, yırtıcı özelliklerin hayatta kalmasını ve kültürünü de ilerletir. İstihdamlar, itibarın hiyerarşik bir derecelendirmesine girer. Büyük ölçekte mülkiyetle doğrudan ilgili olanlar, ekonomik istihdamların en itibarlı olanlarıdır. İyi itibara sahip olanların ardından, bankacılık ve hukuk gibi mülkiyete ve finansmana doğrudan tabi olan istihdamlar gelir. Bankacılık istihdamları da büyük mülkiyet fikrini taşır ve bu gerçek şüphesiz
işe atfedilen prestijin bir kısmından sorumludur.
Hukuk mesleği büyük mülkiyet anlamına gelmez; ancak
rekabet amacı dışında
hiçbir yararlılık lekesi avukatlık mesleğine atfedilmediğinden, geleneksel şemada yüksek not alır.
Avukat,
sadece avcı dolandırıcılığın ayrıntılarıyla,
ya hile yaparak ya da hileyi mat ederek ilgilenir ve bu nedenle meslekteki başarı, insanların her zaman saygı ve korku duyduğu o barbarca
zekânın büyük bir bağışı olarak kabul edilir. Ticaret faaliyetleri, büyük bir mülkiyet unsuru ve küçük bir yararlılık unsuru içermediği sürece, ancak yarı yarıya itibarlıdır. Daha yüksek veya daha düşük ihtiyaçlara hizmet ettikleri oranda yüksek veya düşük derecelendirilirler; böylece yaşamın sıradan ihtiyaçlarını perakende olarak satma işi, el sanatları ve fabrika işçiliği seviyesine iner. El emeği veya hatta mekanik süreçleri yönetme işi, saygınlık açısından elbette güvencesiz bir zemindedir. Parasal istihdamların verdiği disiplin açısından bir yeterlilik gereklidir. Endüstriyel girişimin ölçeği büyüdükçe, parasal yönetim, ayrıntılarda hilekarlık ve kurnaz rekabet karakterini daha az taşır. Yani, ekonomik yaşamın bu aşamasıyla temas kuran kişilerin giderek artan bir oranı için, iş, bir rakibin aşırıya kaçması veya onu sömürmesi konusunda daha az acil önerinin olduğu bir rutine indirgenir. Sonuç olarak, yırtıcı alışkanlıklardan muafiyet esas olarak iş dünyasında çalışan astlara kadar uzanır. Sahiplik ve yönetim görevleri bu nitelikle neredeyse hiç etkilenmez. Üretim tekniği ve manuel operasyonlarla doğrudan meşgul olan bireyler veya sınıflar için durum farklıdır. Günlük yaşamları, endüstrinin parasal tarafının taklitçi ve kıskanç güdülerine ve manevralarına aynı derecede bir alışma süreci değildir. Sürekli olarak mekanik gerçeklerin ve dizilerin anlaşılması ve koordinasyonuna ve bunların insan yaşamı amaçları için takdir edilmesine ve kullanılmasına bağlıdırlar. Nüfusun bu kısmı söz konusu olduğunda, doğrudan temas halinde oldukları endüstriyel sürecin eğitici ve seçici eylemi, düşünce alışkanlıklarını kolektif yaşamın kıskanç olmayan amaçlarına uyarlamaya yöneliktir. Bu nedenle onlar için, ırkın barbar geçmişinden miras ve gelenekle taşınan belirgin yırtıcı yeteneklerin ve eğilimlerin eskimesini hızlandırır. Topluluğun ekonomik yaşamının eğitici eylemi, bu nedenle, tüm tezahürlerinde tek tip bir türde değildir. Doğrudan parasal rekabetle ilgili olan ekonomik faaliyetler yelpazesi, belirli yırtıcı özellikleri koruma eğilimindedir; buna karşın, doğrudan mal üretimiyle ilgili olan endüstriyel meslekler, esas olarak zıt eğilime sahiptir. Ancak, ikinci tür istihdamla ilgili olarak, bunlarla uğraşan kişilerin neredeyse hepsinin, bir dereceye kadar parasal rekabet konularıyla da ilgili olduğu belirtilmelidir (örneğin, ücret ve maaşların rekabetçi bir şekilde belirlenmesinde, tüketim için mal satın alınmasında, vb.). Bu nedenle, burada istihdam sınıfları arasında yapılan ayrım, hiçbir şekilde kişi sınıfları arasında kesin ve katı bir ayrım değildir. Modern endüstrideki boş zaman sınıflarının istihdamları, yırtıcı alışkanlık ve yeteneklerin bazılarını canlı tutacak niteliktedir. Bu sınıfların üyeleri endüstriyel sürece katıldıkları sürece, eğitimleri onlarda barbar mizacını koruma eğilimindedir. Ancak diğer tarafta söylenecek bir şey var. Stresten muaf olacak şekilde yerleştirilen bireyler, hem fiziksel hem de ruhsal yapı olarak türün ortalamasından çok farklı olsalar bile hayatta kalabilir ve özelliklerini aktarabilirler. Atavistik özelliklerin hayatta kalma ve aktarma şansı, koşulların stresinden en fazla korunan sınıflarda en yüksektir. Boş zaman sınıfı, endüstriyel durumun stresinden bir dereceye kadar korunmuştur ve bu nedenle, barışçıl veya vahşi mizaca olağanüstü derecede büyük oranda geri dönüş sağlamalıdır. Bu tür sapkın veya atavistik bireylerin, yaşamın daha düşük kesimlerinde olduğu kadar hızlı bir baskı veya yok edilme yaşamadan yaşam aktivitelerini yırtıcı öncesi çizgilerde ortaya koymaları mümkün olmalıdır. Aslında buna benzer bir şey doğru gibi görünüyor. Örneğin, üst sınıfların eğilimleri onları hayırseverlik çalışmalarına yönlendiren önemli bir oranı vardır ve sınıfta reform ve iyileştirme çabalarını destekleyecek önemli bir duygu topluluğu vardır. Ve bu hayırseverlik ve ıslah çabalarının çoğu, dahası, ilkel vahşinin karakteristiği olan o sevimli "zekilik" ve tutarsızlığın izlerini taşır. Ancak bu gerçeklerin, alt tabakalardakinden daha yüksek tabakalardaki daha büyük oranda geri dönüşün kanıtı olup olmadığı hala şüpheli olabilir, aynı eğilimler yoksul sınıflarda mevcut olsa bile, orada kolayca ifade bulamazdı; çünkü bu sınıflar, eğilimlerini bu konuda gerçekleştirmek için gerekli araçlara, zamana ve enerjiye sahip değildir. Gerçeklerin ilk bakıştaki kanıtı neredeyse sorgulanmadan geçemez.

Daha fazla nitelemede, bugünün boş zaman sınıfının parasal açıdan başarılı olanlardan seçildiği ve bu nedenle muhtemelen yırtıcı özelliklerin eşit bir tamamlayıcısından daha fazlasıyla donatılmış olduğu belirtilmelidir. Boş zaman sınıfına giriş parasal istihdamlar yoluyla gerçekleşir ve bu istihdamlar, seçim ve adaptasyon yoluyla, yalnızca yırtıcı testinde hayatta kalmaya maddi olarak uygun olan soy hatlarını üst seviyelere kabul etme işlevi görür. Ve bu üst seviyelerde yırtıcı olmayan insan doğasına dönüş vakası kendini gösterir göstermez, genellikle ayıklanır ve alt parasal seviyelere geri atılır. Sınıftaki yerini koruyabilmek için, bir stokun parasal mizaca sahip olması gerekir; aksi takdirde serveti dağılır ve hemen kastını kaybeder. Bu tür örnekler yeterince sık görülür. Boş zaman sınıfının seçmen kitlesi, agresif bir parasal rekabete son derece uygun olan bireylerin ve soy hatlarının alt sınıflardan çekildiği sürekli bir seçici süreçle korunur. Üst seviyelere ulaşmak için adayın sadece ortalama bir maddi yetenekler toplamına sahip olması değil, aynı zamanda bu yeteneklere yükselişinin önünde duran çok maddi zorlukların üstesinden gelebilecek kadar yüksek bir derecede sahip olması gerekir. Kazalar olmadığı sürece, yeni gelenler seçkin bir
bireydir.

Bu seçici kabul süreci, elbette, her zaman devam etmiştir; maddi taklit modası başladığından beri - ki bu, bir boş zaman sınıfının ilk kurulduğu zamandan beri demekle aynıdır. Ancak, seçimin kesin temeli her zaman aynı olmamıştır ve bu nedenle seçici süreç her zaman aynı sonuçları vermemiştir. Erken barbar veya avcı aşamasında, uygunluk testi, kelimenin saf anlamıyla, beceriydi. Sınıfa girebilmek için adayın klancılık, kitlesellik, vahşilik, vicdansızlık ve azim gibi yeteneklere sahip olması gerekiyordu. Bunlar servetin birikimi ve sürekliliği için sayılan niteliklerdi. Boş zaman sınıfının ekonomik temeli, o zamanlar olduğu gibi
daha sonra da servet sahibi olmaktı; ancak servet biriktirme yöntemleri ve onu elde etmek için gereken yetenekler, yırtıcı kültürün ilk günlerinden bu yana bir dereceye kadar değişti. Seçici sürecin bir sonucu olarak, erken barbar boş zaman sınıfının baskın özellikleri cesur saldırganlık, uyanık bir statü duygusu ve dolandırıcılığa özgürce başvurmaktı. Sınıfın üyeleri yerlerini kahramanlık
süresine göre koruyorlardı. Daha sonraki barbar kültüründe toplum, yarı-barışçıl statü rejimi altında yerleşik edinme ve sahip olma yöntemlerine ulaştı. Basit saldırganlık ve büyük ölçüde dizginsiz şiddet, servet biriktirmenin en iyi onaylı yöntemi olarak
kurnazca uygulamaya ve hileye yer açtı. O zaman farklı bir yetenek ve eğilim yelpazesi
serbest sınıfta korunacaktı. Ustaca saldırganlık ve
karşılıklı kitlesellik, acımasızca tutarlı bir statü duygusuyla birlikte,
sınıfın en görkemli özellikleri arasında sayılmaya devam edecekti. Bunlar geleneklerimizde tipik
"aristokrat erdemler" olarak kalmıştır. Ancak bunlarla birlikte, tedbir,
tedbir ve hile gibi daha az göze batan parasal erdemlerin artan bir tamamlayıcısı ilişkilendirilmiştir. Zaman geçtikçe ve parasal kültürün modern barışçıl aşamasına yaklaşıldıkça, son adı geçen yetenek ve alışkanlık yelpazesi parasal amaçlar için göreceli olarak etkili hale geldi ve serbest sınıfta kabulün kazanıldığı ve yerin tutulduğu seçici süreçte nispeten daha fazla sayıldılar.

Seçimin temeli, sınıfa kabul için artık yeterlilik sağlayan yetenekler yalnızca parasal yetenekler olana kadar değişti. Yırtıcı barbar özelliklerinden geriye kalan şey, başarılı
yırtıcı barbarı, yerini aldığı barışçıl vahşiden ayıran amaç inatçılığı veya hedef tutarlılığıdır. Ancak bu özelliğin, parasal olarak başarılı üst sınıf insanını, endüstriyel sınıfların sıradan insanlarından ayırt ettiği söylenemez. Modern endüstriyel yaşamda bu sonuncuların maruz kaldığı eğitim ve seçim, bu özelliğe benzer şekilde belirleyici bir ağırlık verir. Amaç inatçılığının, bu iki sınıfı diğer ikisinden ayırdığı söylenebilir; beceriksiz, hiçbir şey yapmayan ve alt sınıf suçlu. Doğal yetenek açısından, parasal insan, suçluyla, endüstriyel insanın iyi huylu beceriksiz bağımlıyla karşılaştırıldığı şekilde karşılaştırılır. İdeal parasal kişi, malları ve kişileri kendi amaçları doğrultusunda vicdansızca dönüştürmesi ve başkalarının duygularını ve isteklerini ve eylemlerinin daha uzak etkilerini duyarsızca göz ardı etmesi bakımından ideal suçluya benzer; ancak daha keskin bir statü duygusuna sahip olması ve daha uzak bir amaca daha tutarlı ve ileri görüşlü bir şekilde çalışması bakımından ondan farklıdır. İki mizaç tipinin akrabalığı, "spor" ve kumar oynama eğilimi ve amaçsız bir taklit zevkinde daha da belirginleşir. İdeal parasal
adam ayrıca, yırtıcı insan doğasının eşlik eden varyasyonlarından birinde suçluyla ilginç bir akrabalık gösterir. Suçlu, genellikle batıl inançlı bir zihin alışkanlığına sahiptir; şansa, büyülere, kehanete ve kadere, alametlere ve şamanistik törenlere büyük bir inanç duyar. Koşullar elverişli olduğunda, bu eğilim kendini belirli bir kölece bağlılık coşkusu ve dindar ibadetlere titiz bir dikkat olarak ifade etme eğilimindedir; belki de dindarlık olarak daha iyi tanımlanabilir. Bu noktada, suçlunun mizacı, endüstriyel adamdan veya tembel bağımlılar sınıfından daha çok parasal ve boş zaman sınıflarıyla ortak noktalara sahiptir.

Modern bir endüstriyel toplumdaki yaşam, ya da başka bir deyişle parasal kültür altındaki yaşam, belirli bir yetenek ve eğilim yelpazesini geliştirmek ve korumak için bir seçilim süreciyle hareket eder. Bu seçici sürecin mevcut eğilimi, basitçe belirli, değişmez bir etnik tipe geri dönüş değildir. Daha ziyade, geçmişten aktarılan tiplerden veya varyantlardan bazı açılardan farklı olan insan doğasının bir değişikliğine eğilim gösterir. Evrimin nesnel noktası tek bir nokta değildir. Evrimin normal olarak belirlediği mizaç, insan doğasının arkaik varyantlarından herhangi birinden, daha büyük amaç istikrarı, daha büyük amaç tekliği ve daha büyük çaba ısrarı açısından farklıdır. Ekonomik teori söz konusu olduğunda, seçici sürecin nesnel noktası bu ölçüde genel olarak tektir; ancak bu gelişme çizgisinden ayrılan önemli ölçüde küçük eğilimler vardır. Ancak bu genel eğilimin dışında, gelişme çizgisi tek değildir. Ekonomik teoriye gelince, diğer açılardan gelişme iki farklı çizgide ilerler. Bireylerde kapasitelerin veya yeteneklerin seçici olarak korunması söz konusu olduğunda, bu iki çizgiye parasal ve endüstriyel denilebilir. Eğilimlerin, ruhsal tutumun veya düşmanlığın korunması söz konusu olduğunda, bu iki çizgiye kıskanç veya öz-saygılı ve kıskanç olmayan veya ekonomik denilebilir. İki büyüme yönünün entelektüel veya bilişsel eğilimi söz konusu olduğunda, ilki kişisel bakış açısı, istek, niteliksel ilişki, statü veya değer olarak; ikincisi ise kişisel olmayan bakış açısı, sıra, niceliksel ilişki, mekanik verimlilik veya kullanım olarak tanımlanabilir. Parasal istihdamlar, bu iki yetenek ve eğilim aralığından esas olarak ilkini harekete geçirir ve bunları popülasyonda korumak için seçici bir şekilde hareket eder. Endüstriyel istihdamlar ise,
diğer taraftan, esas olarak ikinci aralığı kullanır ve bunları korumak için hareket eder.
Kapsamlı bir psikolojik analiz, bu iki yetenek ve eğilim aralığının her birinin, belirli bir mizaç eğiliminin çok biçimli ifadesi olduğunu gösterecektir. Bireyin birliği veya tekliği sayesinde, ilk adı geçen aralıkta yer alan yetenekler, düşmanlıklar ve çıkarlar, insan doğasının belirli bir varyantının ifadeleri olarak birlikte bulunur.
Son aralık için de aynı şey geçerlidir. İkisi, insan yaşamının alternatif yönleri olarak düşünülebilir, böylece belirli bir birey az çok tutarlı bir şekilde birine veya diğerine yönelir.
Mali yaşamın eğilimi, genel olarak, barbar mizacını korumaktır, ancak erken barbarı karakterize eden fiziksel hasar eğiliminin yerine sahtekarlık ve ihtiyat veya idari yetenek ikame edilir. Yıkımın yerini hilenin alması ancak belirsiz bir
derecede gerçekleşir. Parasal istihdamlarda seçici eylem bu yönde oldukça tutarlı bir şekilde ilerler, ancak
parasal yaşam disiplini, kazanç için rekabetin dışında, aynı etkiyi tutarlı bir şekilde yapmaz. Zaman ve mal tüketimindeki modern yaşam disiplini, aristokrat erdemleri ortadan kaldırmak veya burjuva erdemlerini teşvik etmek için kesin bir şekilde hareket etmez.
İyi yaşamın geleneksel şeması, daha önceki barbar özelliklerin önemli ölçüde uygulanmasını gerektirir. Bu geleneksel yaşam şemasının bu noktayla ilgili bazı ayrıntıları, daha önceki bölümlerde boş zaman başlığı altında belirtilmiştir ve daha sonraki bölümlerde daha fazla ayrıntı gösterilecektir.

Söylenenlerden, boş zaman sınıfı yaşamının ve boş zaman sınıfı yaşam şemasının, barbar mizacın korunmasını daha da ilerletmesi gerektiği anlaşılıyor; özellikle yarı-barışçıl veya burjuva varyantı, ancak bir ölçüde yırtıcı varyantı da. Dolayısıyla, rahatsız edici faktörlerin yokluğunda, toplumun sınıfları arasında bir mizaç farkının izini sürmek mümkün olmalıdır. Aristokrat ve burjuva erdemleri -yani yıkıcı ve parasal özellikler- esas olarak üst sınıflarda, endüstriyel erdemler -yani barışçıl özellikler- esas olarak mekanik sanayiye bağlı sınıflarda bulunmalıdır.

Genel ve belirsiz bir şekilde bu doğrudur, ancak test istenildiği kadar kolay uygulanmaz veya kesin değildir. Kısmen başarısız olmasının birkaç atanabilir nedeni vardır. Tüm sınıflar bir ölçüde parasal mücadeleye katılır ve tüm sınıflarda parasal özelliklere sahip olmak bireyin başarısı ve hayatta kalması için önemlidir. Parasal kültürün hakim olduğu her yerde, insanların düşünce alışkanlıklarının şekillendiği ve rakip soy hatlarının hayatta kalmasının kararlaştırıldığı seçici süreç, yaklaşık olarak edinim için uygunluk temelinde ilerler. Sonuç olarak, parasal verimliliğin endüstriyel verimlilikle genel olarak bağdaşmaması gerçeği olmasaydı, tüm mesleklerin seçici eylemi parasal mizacın sınırsız hakimiyetine yönelirdi. Sonuç, normal ve kesin insan doğası türü olarak "ekonomik insan" olarak bilinen şeyin kurulması olurdu. Ancak, tek ilgisi kendini önemseyen ve tek insani özelliği ihtiyatlılık olan "ekonomik insan", modern endüstrinin amaçları için işe yaramaz. Modern endüstri, eldeki işe karşı kişisel olmayan, kıskanç olmayan bir ilgi gerektirir. Bu olmadan, endüstrinin ayrıntılı süreçleri imkansız olurdu ve aslında asla tasarlanamazdı. Çalışmaya olan bu ilgi, işçiyi bir yandan suçludan, diğer yandan da sanayi kaptanından ayırır. Çalışma, toplumun yaşamının devamı için yapılması gerektiğinden, belirli bir meslek yelpazesinde, çalışmaya yönelik ruhsal yeteneği destekleyen nitelikli bir seçim ortaya çıkar. Ancak, şunu da kabul etmek gerekir ki, endüstriyel mesleklerde bile parasal özelliklerin seçici bir şekilde ortadan kaldırılması belirsiz bir süreçtir ve sonuç olarak bu mesleklerde bile barbar mizacın önemli ölçüde devam ettiği görülür. Bu nedenle, şu anda boş zaman sınıfı karakteri ile nüfusun sıradan insanlarının karakteri arasında bu açıdan geniş bir ayrım yoktur. Ruhsal yapı açısından sınıf ayrımı konusundaki tüm soru, toplumun tüm sınıflarında, kalıtsal özellikleri yakından taklit eden ve aynı zamanda nüfusun tamamında taklit ettikleri özellikleri geliştirmek için hareket eden edinilmiş yaşam alışkanlıklarının varlığıyla da belirsizleştirilir. Bu edinilmiş alışkanlıklar veya varsayılan karakter özellikleri, çoğunlukla aristokrat bir kastın ürünüdür. Boş zaman sınıfının itibarın örneği olarak
önerilen konumu, boş zaman sınıfı yaşam teorisinin birçok özelliğini alt sınıflara
dayatmıştır; bunun sonucunda, her zaman ve toplum boyunca, bu aristokrat
özelliklerin az çok ısrarlı bir şekilde
geliştirilmesi devam eder. Bu nedenle, bu özelliklerin halkın arasında hayatta kalma şansı, boş zaman sınıfının öğretisi ve örneği olmasaydı olacağından daha yüksektir. Bu aristokrat yaşam görüşlerinin ve dolayısıyla az çok arkaik karakter özelliklerinin
aktarıldığı bir kanal ve önemli bir kanal olarak, ev hizmetçileri sınıfından bahsedilebilir. Bunlar, neyin iyi ve güzel olduğuna dair fikirlerini, efendi sınıfla temasla şekillendirir ve bu şekilde edinilen önyargıları, düşük doğumlu akranları arasında geri taşır ve böylece daha yüksek idealleri, aksi takdirde bu yayılmanın uğrayabileceği zaman kaybı olmadan toplum aracılığıyla dışarıya yayarlar. "Efendi gibi, adam gibi" sözü, üst sınıf kültürünün birçok unsurunun hızla popüler kabul görmesi nedeniyle genel olarak kabul edilenden daha büyük bir öneme sahiptir.

Ayrıca, parasal erdemlerin hayatta kalması açısından sınıf farklılıklarını azaltan başka bir dizi gerçek daha vardır.
Parasal mücadele, büyük oranlarda yetersiz beslenen bir sınıf üretir.
Bu yetersiz beslenme, yaşamın gerekliliklerinin veya makul bir harcamanın gerekliliklerinin eksikliğinden oluşur. Her iki durumda da sonuç, günlük ihtiyaçları karşılama araçları için sıkı bir şekilde uygulanan bir mücadeledir; ister fiziksel ister daha yüksek ihtiyaçlar olsun. Zorluklara karşı kendini iddia etme gerginliği, bireyin tüm enerjisini alır;
çabalarını yalnızca kendi kıskanç amaçlarını kapsamaya yöneltir ve
sürekli olarak daha dar görüşlü bir şekilde bencil hale gelir. Bu şekilde endüstriyel özellikler, kullanılmama nedeniyle eskimeye eğilim gösterir. Dolayısıyla dolaylı olarak, bir parasal terbiye düzeni dayatarak ve alt sınıflardan yaşam araçlarının mümkün olduğunca çoğunu çekerek, boş zaman sınıfının kurumu nüfusun gövdesindeki parasal özellikleri korumaya yönelik hareket eder. Sonuç, alt sınıfların, esas olarak yalnızca üst sınıflara ait olan insan doğası türüne asimile olmasıdır. Dolayısıyla, üst ve alt sınıflar arasında mizaçta geniş bir fark olmadığı anlaşılıyor; ancak böyle bir farkın olmamasının büyük ölçüde boş zaman sınıfının reçeteli örneğinden ve boş zaman sınıfının kurumunun dayandığı gösterişli israf ve parasal rekabetin geniş ilkelerinin halk tarafından kabul edilmesinden kaynaklandığı da anlaşılıyor. Kurum, toplumun endüstriyel verimliliğini düşürmeye ve insan doğasının modern endüstriyel yaşamın zorunluluklarına uyumunu geciktirmeye yönelik hareket eder. Yaygın veya etkili insan doğasını muhafazakar bir yönde etkiler, (1) arkaik özelliklerin doğrudan aktarımıyla, sınıf içinde ve boş zaman sınıfı kanının sınıfın dışına aktarıldığı her yerde ve (2) arkaik rejimin geleneklerini koruyup güçlendirerek ve böylece barbar özelliklerin hayatta kalma şansını boş zaman sınıfı kanının aktarımının dışında da daha fazla hale getirerek.

Ancak modern popülasyonlarda özelliklerin hayatta kalması veya ortadan kaldırılması sorusu için özel öneme sahip olan verilerin toplanması veya sindirilmesi yönünde çok az şey yapılmıştır. Bu nedenle, burada benimsenen görüşü desteklemek için, elde hazır bulunan günlük olguların söylemsel bir incelemesinin ötesinde, elle tutulur bir karakterden çok az şey sunulabilir.
Böyle bir anlatım, sıradan ve sıkıcı olmaktan zor kaçınabilir, ancak buna rağmen, burada denendiği yetersiz taslakta bile, argümanın bütünlüğü için gerekli görünüyor. Bu nedenle, sonraki bölümler için bir miktar hoşgörüden söz edilebilir; bu bölümler
bu türden parçalı bir anlatım sunar. Onuncu Bölüm ~~ Modern Prowess Kalıntıları

Boş zaman sınıfı, endüstriyel toplulukta değil, onun içinde yaşar.
Endüstriyle ilişkileri, endüstriyel olmaktan çok parasaldır.
Sınıfa kabul, parasal yeteneklerin kullanılmasıyla elde edilir - hizmete yönelik yeteneklerden ziyade edinim yetenekleri.
Bu nedenle, boş zaman sınıfını oluşturan insan materyalinin sürekli olarak seçici bir şekilde elenmesi vardır ve bu seçim parasal uğraşlara uygunluk temelinde ilerler.
Ancak, sınıfın yaşam düzeni büyük ölçüde geçmişten kalma bir mirastır ve daha önceki barbar döneminin alışkanlıklarının ve ideallerinin çoğunu bünyesinde barındırır. Bu arkaik, barbar yaşam düzeni, daha az veya çok hafifletmeyle, alt sınıflara da kendini dayatır. Sırasıyla, yaşam düzeni, gelenekler, insan materyalini şekillendirmek için seçici ve eğitimli bir şekilde hareket eder ve eylemi esas olarak erken barbar çağına ait özellikleri, alışkanlıkları ve idealleri koruma yönünde ilerler - kahramanlık ve yırtıcı yaşam çağı.

İnsanı yırtıcı evrede karakterize eden o arkaik insan doğasının en acil ve kesin ifadesi, uygun dövüş eğilimidir. Yırtıcı faaliyetin kolektif olduğu durumlarda, bu eğilim sıklıkla savaşçı ruh veya daha sonra vatanseverlik olarak adlandırılır. Uygar Avrupa ülkelerinde kalıtsal boş zaman sınıfının bu savaşçı ruha orta sınıflardan daha yüksek bir derecede sahip olduğu önermesine onay bulmak için ısrar etmeye gerek yoktur. Gerçekten de, boş zaman sınıfı bu ayrıcalığı bir gurur meselesi olarak ve şüphesiz bazı gerekçelerle talep eder. Savaş onurludur ve savaşçılık yeteneği, insanların çoğunluğunun gözünde son derece onurludur; ve savaşçılık yeteneğine duyulan bu hayranlık, savaş hayranında yırtıcı bir mizacın en iyi kanıtıdır. Savaşa duyulan coşku ve bunun göstergesi olan yırtıcı mizaç, en büyük ölçüde üst sınıflar arasında, özellikle de kalıtsal boş zaman sınıfı arasında hakimdir. Dahası, üst sınıfın görünürdeki ciddi mesleği, köken ve gelişimsel içerik açısından da yırtıcı bir meslek olan hükümettir. Kalıtsal boş zaman sınıfıyla alışılmış bir savaşçı ruh halinin onurunu tartışabilecek tek sınıf, alt sınıf suçlularıdır. Sıradan zamanlarda, sanayi sınıflarının büyük bir kısmı savaşçı çıkarlara karşı nispeten ilgisizdir. Heyecanlanmadığında, endüstriyel topluluğun etkin gücünü oluşturan bu sıradan halk topluluğu, savunmacı bir mücadeleden başka bir şeye karşıdır; aslında, savunmacı bir tavır oluşturan bir provokasyona bile biraz geç yanıt verir. Daha medeni topluluklarda veya daha doğrusu ileri bir endüstriyel gelişime ulaşmış topluluklarda, savaşçı saldırganlık ruhunun sıradan halk arasında modası geçmiş olduğu söylenebilir. Bu, endüstriyel sınıflar arasında savaşçı ruhun kendini göze batan bir şekilde gösterdiği önemli sayıda birey olmadığı anlamına gelmez. Ayrıca, halkın topluluğunun, bugün Avrupa'nın birden fazla ülkesinde ve şu anda Amerika'da görülen özel bir provokasyonun teşviki altında bir süre savaşçı şevkle ateşlenemeyeceği anlamına da gelmez. Ancak bu tür geçici yüceltme mevsimleri ve avcı tipte arkaik bir mizaca sahip olan bireyler hariç, daha yüksek ve en düşük sınıflardaki benzer şekilde donatılmış bireyler topluluğu hariç, bu konuda herhangi bir modern medeni topluluğun kütlesinin hareketsizliği muhtemelen o kadar büyüktür ki, fiili bir istilaya karşı savaşmak dışında, savaşı uygulanamaz hale getirir. Sıradan insanların alışkanlıkları ve yetenekleri, faaliyetlerin savaştan daha az pitoresk yönlerde ortaya çıkmasına neden olur. Mizaçtaki bu sınıf farkı kısmen çeşitli sınıflardaki edinilmiş özelliklerin kalıtımındaki bir farktan kaynaklanıyor olabilir, ancak bir ölçüde etnik kökendeki bir farkla da örtüşüyor gibi görünüyor. Sınıf farkı bu açıdan, nüfusu etnik olarak nispeten homojen olan ülkelerde, topluluğun çeşitli sınıflarını oluşturan etnik unsurlar arasında daha geniş bir ayrışmanın olduğu ülkelerden gözle görülür şekilde daha azdır. Aynı bağlantıda, daha sonraki ülkelerdeki boş zaman sınıfına katılanların, genel olarak, antik soyun aristokrasisinin çağdaş temsilcilerinden daha az savaşçı ruha sahip olduğu belirtilebilir. Bu yeni gelenler, nüfusun sıradan gövdesinden yeni çıkmıştır ve boş zaman sınıfına girmelerini, antik anlamda yiğitlik olarak sınıflandırılmayacak özelliklerin ve eğilimlerin kullanılmasına borçludurlar. Savaşçı faaliyetin dışında, düello kurumu da aynı üstün muharebe hazırlığının bir ifadesidir; ve düello bir boş zaman sınıfı kurumudur. Düello özünde, bir fikir ayrılığının nihai çözümü olarak az çok kasıtlı bir kavgaya başvurmadır. Uygar toplumlarda, yalnızca kalıtsal bir boş zaman sınıfının olduğu ve neredeyse yalnızca bu sınıf arasında normal bir olgu olarak hakimdir. İstisnalar şunlardır: (1) genellikle boş zaman sınıfının üyeleri olan ve aynı zamanda özel olarak yırtıcı zihin alışkanlıklarına eğitilmiş askeri ve deniz subayları ve (2) kalıtım yoluyla veya eğitimle veya her ikisiyle de benzer şekilde yırtıcı bir eğilime ve alışkanlığa sahip olan alt sınıf suçluları. Genellikle fikir ayrılıklarının evrensel çözücüsü olarak darbelere başvuranlar yalnızca soylu beyefendiler ve gürültücülerdir. Sıradan adam normalde yalnızca aşırı anlık tahriş veya alkolik coşku, tahrik edici uyaranlara verilen tepkilerin daha karmaşık alışkanlıklarını engellemek için harekete geçtiğinde dövüşecektir. Daha sonra kendini ifade etme içgüdüsünün daha basit, daha az farklılaşmış biçimlerine geri atılır; yani, geçici olarak ve düşünmeden arkaik bir zihin alışkanlığına geri döner.

Bu düello kurumu, anlaşmazlıkları ve ciddi öncelik sorularını nihai olarak çözmenin bir yolu olarak, kişinin iyi itibarından kaynaklanan bir toplumsal yükümlülük olarak zorunlu, tahrik edilmeyen özel bir kavgaya dönüşür. Bu tür bir boş zaman sınıfı kullanımı olarak, özellikle, savaşçı şövalyeliğin tuhaf bir şekilde devam etmesi olan Alman öğrenci düellosu vardır. Suçluların daha düşük veya sahte boş zaman sınıfında, tüm ülkelerde, kabadayıların erkekliğini tahrik edilmeyen bir dövüşte arkadaşlarıyla iddia etmeleri için benzer, ancak daha az resmi bir toplumsal yükümlülük vardır. Ve toplumun tüm sınıflarına yayılarak, benzer bir kullanım
toplumdaki oğlanlar arasında da hakimdir. Oğlan genellikle, kendisinin ve arkadaşlarının göreceli dövüş kapasitesi açısından
nasıl derecelendirildiğini günden güne incelikle bilir; ve oğlanlar topluluğunda, istisnai olarak davet üzerine dövüşmeyen veya dövüşemeyen hiç kimse için genellikle güvenilir bir itibar temeli yoktur.

Bütün bunlar özellikle belirli bir belirsiz olgunluk sınırının üzerindeki oğlanlar için geçerlidir.

Çocuğun mizacı, bebeklik döneminde ve yakın vesayet yıllarında, çocuğun günlük hayatının her noktasında hala alışkanlıkla annesiyle temas kurmaya çalıştığı bu tanıma genellikle uymaz.
Bu erken dönemde çok az saldırganlık
ve çok az düşmanlık eğilimi vardır. Bu barışçıl mizaçtan çocuğun yırtıcı ve aşırı durumlarda kötü huylu
yaramazlığına geçiş kademeli bir şekilde gerçekleşir ve bazı durumlarda diğerlerinden daha fazla olmak üzere bireyin yeteneklerinin daha geniş bir yelpazesini kapsayarak daha eksiksiz bir şekilde gerçekleşir. Büyüme sürecinin erken evresinde, çocuk, ister erkek ister kız olsun, daha az inisiyatif ve saldırgan bir şekilde kendini ifade etme eğilimi gösterir ve kendini ve çıkarlarını içinde yaşadığı ev içi gruptan soyutlama eğilimi daha azdır ve azarlamaya, utangaçlığa, çekingenliğe ve dostça insan temasına daha fazla hassasiyet gösterir. Sık görülen vakalarda, bu erken mizaç, çocukluk özelliklerinin kademeli ama bir şekilde hızlı bir şekilde eskimesiyle, gerçek erkek mizacına dönüşür; ancak, erkek hayatının yırtıcı geleceklerinin hiç ortaya çıkmadığı veya en fazla hafif ve belirsiz bir derecede ortaya çıktığı vakalar da vardır. Kızlarda, yırtıcı evreye geçiş, erkeklerdekiyle aynı derecede eksiksiz bir şekilde nadiren gerçekleşir; ve vakaların nispeten büyük bir kısmında neredeyse hiç gerçekleşmez. Bu gibi durumlarda
bebeklikten ergenliğe ve olgunluğa geçiş, ilginin çocukluk amaçlarından ve yeteneklerinden yetişkin yaşamının amaçlarına, işlevlerine ve ilişkilerine doğru kademeli ve kesintisiz bir kayma sürecidir.
Kızlarda
gelişimde daha az yaygın bir yırtıcı aralık vardır; ve gerçekleştiği durumlarda, aralıktaki yırtıcı ve yalıtıcı tutum genellikle daha az vurgulanır.

Erkek çocukta yırtıcı aralık genellikle oldukça iyi işaretlenmiştir ve bir süre devam eder, ancak genellikle olgunluğa ulaşıldığında (eğer varsa) sona erer. Bu son ifadenin çok önemli bir nitelemeye ihtiyacı olabilir. Çocuksu mizaçtan yetişkin mizaca geçişin yapılmadığı veya sadece kısmen yapıldığı durumlar kesinlikle nadir değildir - "yetişkin" mizaçtan, modern endüstriyel yaşamda kolektif yaşam süreci amaçları için bir miktar yararlılığa sahip olan ve bu nedenle endüstriyel toplumun etkili ortalamasını oluşturduğu söylenebilecek yetişkin bireylerin ortalama mizacını anlıyoruz.

Avrupalı ​​nüfusların etnik yapısı değişir. Bazı durumlarda alt sınıflar bile büyük ölçüde barışı bozan dolicho-sarışınlardan oluşur; diğerlerinde ise bu etnik unsur esas olarak kalıtsal boş zaman sınıfında bulunur. Dövüşme alışkanlığı, nüfusların ikinci sınıfındaki işçi sınıfı erkek çocukları arasında, üst sınıflardaki erkek çocuklarına veya ilk adı geçen nüfuslardaki erkek çocuklarına göre daha az yaygın görünüyor.

Çalışan sınıflar arasındaki çocuğun mizacına ilişkin bu genellemenin, sahanın daha kapsamlı ve daha yakından incelenmesiyle doğru olduğu görülürse, savaşçı mizacın bir ölçüde bir ırk özelliği olduğu görüşüne güç katacaktır; Avrupa ülkelerinin baskın, üst sınıf etnik tipi olan dolicho-sarışın'ın yapısına, aynı toplulukların nüfusunun gövdesini oluşturduğu düşünülen itaatkar, alt sınıf insan tiplerinden daha fazla giriyor gibi görünüyor.

Çocuğun durumu, toplumun çeşitli sınıflarının sahip olduğu göreceli yetenek
donanımı sorusuyla ciddi olarak ilişkili görünmeyebilir; ancak en azından bu mücadele dürtüsünün, çalışkan sınıfların ortalama yetişkin erkeğinin sahip olduğundan daha arkaik bir mizaca ait olduğunu gösterecek kadar değerlidir. Çocuk yaşamının diğer birçok özelliğinde olduğu gibi, çocuk yetişkin insanın gelişiminin bazı erken evrelerini geçici ve minyatür olarak yeniden üretir. Bu yoruma göre, çocuğun sömürülmeye ve kendi çıkarını izole etmeye olan eğilimi, erken barbar kültürüne - tam anlamıyla yırtıcı kültüre - normal olan insan doğasına geçici bir geri dönüş olarak alınmalıdır. Bu açıdan, diğer birçok şeyde olduğu gibi, boş zaman sınıfı ve suçlu sınıf karakteri, çocukluk ve gençlikte normal olan ve aynı şekilde kültürün daha erken evrelerinde normal veya alışılmış olan özelliklerin yetişkin yaşamında da devam ettiğini gösterir. Fark tamamen kalıcı etnik tipler arasındaki temel bir farka dayanmıyorsa, küstah suçluyu ve titiz beyefendiyi sıradan kalabalıktan ayıran özellikler, bir ölçüde, tutuklanmış bir ruhsal gelişimin işaretleridir. Bunlar, modern endüstriyel toplumdaki yetişkinlerin ortalamasının ulaştığı gelişme aşamasıyla karşılaştırıldığında, olgunlaşmamış bir aşamayı işaretler. Ve hemen görülecektir ki, bu üst ve en alt sosyal tabakaların temsilcilerinin çocukça ruhsal yapısı, vahşi sömürü ve izolasyona olan bu eğilimden başka arkaik özelliklerin varlığında da kendini gösterir. Savaşan mizacın temel olgunlaşmamışlığı hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmamak istercesine, meşru çocukluk ile yetişkin erkeklik arasındaki boşluğu kapatarak, biraz daha yüksek yaştaki okul çocukları arasında moda olan amaçsız ve şakacı, ancak az çok sistematik ve ayrıntılı, barışı bozma olayları vardır. Vakaların çoğunda, bu bozukluklar ergenlik dönemiyle sınırlıdır. Gençlik yetişkin hayata karıştıkça azalan sıklıkta ve keskinlikte tekrarlarlar ve böylece genel olarak bireyin hayatında, grubun yırtıcıdan daha yerleşik bir yaşam alışkanlığına geçtiği sırayı yeniden üretirler. Vakaların önemli bir kısmında, bireyin ruhsal gelişimi, bu çocuksu evreden çıkmadan önce sona erer; bu vakalarda mücadeleci ruh hali hayat boyunca devam eder. Bu nedenle, ruhsal gelişimde sonunda insan seviyesine ulaşan bireyler, genellikle, savaşan ve sporcu erkeklerin kalıcı ruhsal seviyesine karşılık gelen geçici bir arkaik evreden geçerler. Elbette farklı bireyler, bu açıdan farklı derecelerde ruhsal olgunluğa ve ayıklığa ulaşacaktır; ve ortalamanın altında kalanlar, modern endüstriyel toplumdaki kaba insanlığın çözülmemiş bir kalıntısı ve kolektif yaşamın doluluğunu ve endüstriyel verimliliği artıran seçici uyum sürecinin bir engeli olarak kalırlar. Bu tutuklanmış ruhsal gelişim, yetişkinlerin gençlikteki vahşilik maceralarına doğrudan katılımıyla değil, aynı zamanda genç kişilerin bu tür rahatsızlıklarına dolaylı olarak yardım ve yataklık ederek de kendini gösterebilir. Bu sayede büyüyen neslin sonraki yaşamında devam edebilecek vahşilik alışkanlıklarının oluşumunu ilerletir ve böylece toplumun daha barışçıl ve etkili bir mizaca doğru herhangi bir hareketi geciktirir. Eğer bu şekilde bir sömürü eğilimine sahip olan bir kişi, toplumun ergen üyelerinde alışkanlıkların gelişimine rehberlik edebilecek bir konumdaysa, koruma ve beceriye geri dönme yönünde uyguladığı etki çok önemli olabilir. Bu, örneğin, birçok din adamı ve toplumun diğer temel direkleri tarafından son zamanlarda "erkek çocuk tugayları" ve benzeri sahte askeri örgütlere verilen koruyucu bakımın önemidir. Aynı şey, daha yüksek öğrenim kurumlarında "kolej ruhu", kolej atletizmi ve benzerlerinin büyümesine verilen teşvik için de geçerlidir. Yırtıcı mizacın bu tezahürlerinin hepsi sömürü başlığı altında sınıflandırılmalıdır. Bunlar kısmen basit ve düşünülmemiş bir taklitçi vahşilik tavrının ifadeleridir, kısmen de ün kazanmak amacıyla kasıtlı olarak girilen faaliyetlerdir. Her tür spor, ödüllü dövüşler, boğa güreşleri, atletizm, atıcılık, olta balıkçılığı, yatçılık ve beceri oyunları dahil olmak üzere aynı genel karaktere sahiptir, hatta yıkıcı fiziksel verimlilik unsurunun rahatsız edici bir özellik olmadığı yerlerde bile. Spor, düşmanca mücadelenin temelinden, beceriden, kurnazlığa ve hileye doğru kayar,
ve hiçbir noktada bir çizgi çekmek mümkün olmaz. Spora bağımlılığın temeli arkaik bir ruhsal yapıdır - nispeten yüksek bir güçte yırtıcı taklit eğilimine sahip olmak, maceraperest istismara ve zarar vermeye güçlü bir eğilim, özellikle günlük kullanımda sportmenlik olarak adlandırılan işlerde belirgindir.

Belki de sporlar söz konusu olduğunda, daha önce bahsedilen yırtıcı taklit ifadelerine göre daha doğrudur veya en azından daha açıktır,
erkekleri bunlara yönelten mizaç esasen çocuksu bir mizaçtır. Bu nedenle spora bağımlılık, tuhaf bir derecede, insanın ahlaki doğasının durdurulmuş bir gelişimini işaret eder. Spor yapan erkeklerdeki bu tuhaf çocuksu mizaç, tüm spor aktivitelerinde mevcut olan büyük bir
yapma
öğesine dikkat çekildiğinde hemen belirginleşir. Sporlar, çocukların, özellikle erkek çocuklarının, alışkanlıkla eğilimli olduğu oyunlar ve maceralarla bu hayali karakteri paylaşır. Hayali, tüm sporlarda aynı oranda yer almaz, ancak hepsinde çok belirgin bir
derecede mevcuttur. Görünüşe göre, daha hareketsiz bir karaktere sahip beceri oyunlarından daha çok, sportmenlikte ve atletik yarışmalarda daha büyük ölçüde mevcuttur; ancak bu kuralın büyük bir tekdüzelikle
uygulandığı görülmeyebilir. Örneğin, atıcılığa çıkan
çok yumuşak huylu ve gerçekçi adamların bile, kendi hayal güçlerine girişimlerinin ciddiyetini
kavramak için aşırı miktarda silah ve teçhizat taşımaya meyilli oldukları dikkat çekicidir.
Bu avcılar ayrıca histerik, zıplayan bir yürüyüşe ve macera eylemlerinde yer alan gizlilik veya saldırı hareketlerinin ayrıntılı bir şekilde abartılmasına eğilimlidir. Benzer şekilde atletik sporlarda neredeyse her zaman bol miktarda küfür, küstahlık ve açıkça gizemlileştirme vardır; bu özellikler bu işlerin histerik doğasını belirler. Elbette tüm bunlarda çocukça yapmacıklığın hatırlatılması yeterince açıktır. Bu arada atletizmin argo dili büyük ölçüde savaş terminolojisinden ödünç alınan son derece kanlı ifadelerden oluşur. Gizli iletişimin zorunlu bir aracı olarak benimsendiği durumlar hariç, herhangi bir işte özel bir argonun kullanılması muhtemelen söz konusu mesleğin esasen yapmacık olduğunun kanıtı olarak kabul edilir. Sporların düellodan ve benzeri barış rahatsızlıklarından farklı olduğu bir diğer özellik ise istismar ve vahşet dürtülerinin yanı sıra başka sebeplerin de kendilerine atanmasına izin vermesidir. Herhangi bir durumda muhtemelen başka bir sebep mevcut değildir, ancak spora düşkünlük için başka sebeplerin sıklıkla atanmış olması, bazen başka sebeplerin de ikincil bir şekilde mevcut olduğunu gösterir. Sporcular (avcılar ve olta balıkçıları) az çok doğa sevgisini, dinlenme ihtiyacını ve benzerlerini en sevdikleri eğlenceye teşvik olarak atfetme alışkanlığındadır. Bu sebepler şüphesiz sıklıkla mevcuttur ve sporcunun hayatının çekiciliğinin bir parçasıdır; ancak bunlar başlıca teşvikler olamaz. Bu görünür ihtiyaçlar, sporcunun sevdiği "doğanın" temel bir özelliğini oluşturan yaratıkların hayatını almaya yönelik sistematik bir çabanın eşlik etmesi olmadan daha kolay ve tam olarak karşılanabilir. Gerçekten de sporcunun faaliyetinin en belirgin etkisi, yok edebildiği tüm canlıları öldürerek doğayı kronik bir ıssızlık halinde tutmaktır. Yine de sporcunun, mevcut geleneksel koşullar altında rekreasyon ve doğayla temas ihtiyacının en iyi şekilde seçtiği kursla karşılanabileceği iddiası için zemin vardır. İyi yetiştirmenin bazı kuralları, geçmişte yırtıcı bir boş zaman sınıfının reçeteli örneğiyle empoze edilmiş ve o sınıfın son gün temsilcilerinin kullanımıyla bir şekilde özenle korunmuştur; ve bu kurallar, onun doğayla başka terimlerle temas kurmasına, suçsuz yere izin vermeyecektir. Yırtıcı kültürden devralınan onurlu bir iş olmaktan çıkıp, sporlar, nezaketin tam yaptırımına sahip tek açık hava etkinliği haline gelmiştir. Atıcılık ve olta balıkçılığına yönelik yakın teşvikler arasında, o zaman, rekreasyon ve açık hava yaşamı ihtiyacı olabilir. Bu nesneleri sistematik katliam kisvesi altında arama zorunluluğunu dayatan daha uzak neden, ancak itibar kaybı ve kişinin öz saygısının zedelenmesi riskiyle ihlal edilebilecek bir reçetedir. Diğer spor türlerinin durumu da buna benzerdir. Bunlardan, atletik oyunlar en iyi örnektir. Saygın yaşam kuralları altında hangi etkinlik, egzersiz ve eğlence biçimlerinin izin verilebilir olduğuna ilişkin reçeteli kullanım elbette burada da mevcuttur. Atletik sporlara bağımlı olanlar veya onlara hayran olanlar, bunların en iyi eğlence ve "fiziksel kültür" araçlarını sağladığı iddiasını ortaya atarlar. Ve reçeteli kullanım bu iddiaya destek sağlar. Saygın yaşam kuralları, boş zaman sınıfının yaşam düzeninden, göze çarpan boş zaman olarak sınıflandırılamayan tüm etkinlikleri hariç tutar. Ve sonuç olarak, reçeteli olarak bunu genel olarak toplumun yaşam düzeninden de hariç tutma eğilimindedirler. Aynı zamanda amaçsız fiziksel efor, tahammül edilemeyecek kadar sıkıcı ve tatsızdır. Başka bir bağlantıda belirtildiği gibi, böyle bir durumda, en azından amaç için renklendirici bir bahane sağlayacak bir tür etkinliğe başvurulması gerekir, atanan nesne yalnızca bir hayal ürünü olsa bile. Sporlar, bu önemli yararsızlık gereksinimlerini, renklendirilebilir bir amaç
yapmasıyla birlikte karşılar. Buna ek olarak, taklit için alan sağlarlar ve bu nedenle de çekicidirler. Nezaket sahibi olmak için, bir istihdamın
serbest zaman sınıfının saygın israf kanonuna uyması gerekir; aynı zamanda, tüm faaliyetler,
alışılmış, hatta kısmi de olsa, yaşamın
ifadesi olarak sürdürülebilmek için,
genel olarak insani verimlilik kanonuna, bazı yararlı nesnel amaçlar için uymalıdır. Boş zaman sınıfı kanonu,
kesin ve kapsamlı yararsızlık talep eder, işçilik içgüdüsü,
amaçlı eylem talep eder. Boş zaman sınıfının nezaket kanonu,
yavaş ve yaygın bir şekilde, yaşamın akredite şemasından tüm önemli ölçüde
yararlı veya amaçlı eylem biçimlerini seçici bir şekilde ortadan kaldırarak hareket eder; işçilik içgüdüsü dürtüsel olarak hareket eder ve
geçici olarak, yakın bir amaçla tatmin edilebilir. Ancak, belirli bir eylem çizgisinin algılanan gizli boşunalığı, yaşam sürecinin normalde amaçlı eğilimine esasen yabancı bir unsur olarak bilincin yansıtıcı kompleksine girdiğinde, onun etkenin bilinci üzerindeki rahatsız edici ve caydırıcı etkisi ortaya çıkar. Bireyin düşünce alışkanlıkları, eğilimi zorunlu olarak yaşam sürecine hizmet etme yönünde olan organik bir kompleks oluşturur. Sistematik israfı veya boşunalığı, yaşamda bir amaç olarak, bu organik komplekse asimile etmeye çalışıldığında, hemen bir tiksinti ortaya çıkar. Ancak, dikkat, becerikli veya taklitçi çabanın yakın, düşünülmemiş amacına sınırlandırılabilirse, organizmanın bu tiksintisi önlenebilir. Sporlar -avcılık, olta balıkçılığı, atletik oyunlar ve benzerleri- el becerisi ve yırtıcı yaşamın karakteristik özelliği olan taklitçi vahşet ve kurnazlık için bir egzersiz sağlar. Kişi, eylemlerinin ardındaki eğilim hakkında biraz olsun düşünceye veya bir duyguya sahip olduğu sürece, hayatı esasen saf dürtüsel eylem hayatı olduğu sürece, sporun doğrudan ve düşünülmemiş amaçlılığı, bir egemenlik ifadesi olarak, onun işçilik içgüdüsünü ölçülebilir şekilde tatmin edecektir. Bu, özellikle baskın dürtüleri, yırtıcı mizacın düşüncesiz taklitçi eğilimleriyse doğrudur. Aynı zamanda nezaket kuralları, sporu ona maddi olarak kusursuz bir hayatın ifadeleri olarak tavsiye edecektir. Bu iki gereksinimi, yani gizli israfı ve yakın amaçlılığı karşılayarak, herhangi bir istihdam, geleneksel ve alışılmış bir nezaketli eğlence biçimi olarak yerini korur. Diğer rekreasyon ve egzersiz biçimlerinin iyi yetişmiş ve hassas duyarlılıklara sahip kişiler için ahlaki olarak imkansız olması anlamında, sporlar mevcut koşullar altında rekreasyonun en iyi yoludur. Ancak, atletik oyunları savunan saygın toplum üyeleri, bu konudaki tutumlarını, bu oyunların paha biçilmez bir gelişim aracı olarak hizmet ettiği gerekçesiyle kendilerine ve komşularına karşı haklı çıkarırlar. Sadece yarışmacının fiziğini geliştirmekle kalmaz, aynı zamanda hem katılımcılarda hem de seyircilerde erkeksi bir ruh da besledikleri yaygın olarak eklenir. Futbol, ​​muhtemelen bu toplumdaki herhangi birinin, atletik oyunların yararlılığı sorusu gündeme geldiğinde ilk aklına gelecek olan özel oyundur, çünkü bu tür atletik yarışma, şu anda oyunları fiziksel veya ahlaki kurtuluş aracı olarak savunanların veya karşı çıkanların aklında en üst sırada yer almaktadır. Bu tipik atletik spor, bu nedenle, atletizmin yarışmacının karakterinin ve fiziğinin gelişimi üzerindeki etkisini göstermeye hizmet edebilir. Futbolun fiziksel kültürle ilişkisinin boğa güreşinin tarımla ilişkisine çok benzediği söylenmiştir, ki bu da yersiz değildir. Bu lüks kurumların hizmet verebilirliği, gayretli bir eğitim veya yetiştirme gerektirir. Kullanılan malzeme, ister hayvan ister insan olsun, evcilleştirme altında eskimeye meyilli olan ve vahşi duruma özgü olan belirli yetenek ve eğilimleri güvence altına almak ve vurgulamak için dikkatli bir seçim ve disipline tabi tutulur. Bu, her iki durumda da sonucun, zihin ve bedenin vahşi veya barbar alışkanlığının genel ve tutarlı bir şekilde yeniden kazanılması olduğu anlamına gelmez. Sonuç, daha ziyade, barbarlığa veya vahşi doğaya tek taraflı bir geri dönüştür; bireyin vahşi bir ortamda kendini korumasına ve yaşam doluluğuna hizmet edecek özelliklerin buna karşılık gelen bir gelişimi olmaksızın, zarar ve ıssızlığa yol açan vahşi özelliklerin yeniden kazanılması ve vurgulanmasıdır. Futbolda bahşedilen kültür, egzotik
vahşet ve kurnazlığın bir ürününü verir. Bu, erken barbar mizacının rehabilitasyonu ve toplumsal ve ekonomik zorunluluklar açısından bakıldığında vahşi karakterin kurtarıcı özellikleri olan mizacın ayrıntılarının bastırılmasıdır.

Atletik oyunlar için eğitimde edinilen fiziksel canlılık -eğitimin bu etkiye sahip olduğu söylenebildiği sürece- hem birey hem de topluluk için avantajlıdır, çünkü diğer şeyler eşit olduğunda ekonomik hizmete katkıda bulunur. Atletik sporlarla birlikte gelen manevi özellikler de, topluluğun çıkarlarından farklı olarak, birey için ekonomik olarak avantajlıdır. Bu, bu özelliklerin nüfusta bir dereceye kadar mevcut olduğu herhangi bir toplulukta geçerlidir. Modern rekabet, büyük ölçüde, bu yırtıcı insan doğasının özelliklerine dayalı bir kendini iddia etme sürecidir. Modern, barışçıl bir yarışmaya girdikleri karmaşık biçimde, bu özelliklere sahip olmak
bir ölçüde medeni insan için neredeyse yaşamın bir gereğidir. Ancak
rekabetçi birey için vazgeçilmez olsalar da,
topluma doğrudan hizmet etmezler.
Bireyin kolektif yaşam amaçları için hizmet edebilirliği söz konusu olduğunda, taklitçi verimlilik yalnızca dolaylı olarak işe yarar.
Vahşet
ve kurnazlık, toplumun diğer topluluklarla olan düşmanca ilişkileri dışında hiçbir işe yaramaz; ve birey için yararlıdırlar
sadece maruz kaldığı insan ortamında aynı özelliklerin çok büyük bir oranının aktif olarak
bulunması nedeniyle. Rekabetçi mücadeleye bu özelliklerin gerekli şekilde
sahip olmadan giren herhangi bir birey, boynuzsuz bir boğanın boynuzlu bir sığır sürüsünde kendisini dezavantajlı bulması gibi bir dezavantaja sahiptir.

Yırtıcı karakter özelliklerinin
sahip olunması ve geliştirilmesi, elbette ekonomik nedenlerden başka nedenlerle de arzu edilebilir. Barbar yeteneklere yönelik yaygın bir estetik veya etik yatkınlık vardır ve söz konusu özellikler bu yatkınlığa o kadar etkili bir şekilde hizmet eder ki, estetik veya etik açıdan yararlılıkları muhtemelen verebilecekleri herhangi bir ekonomik yararsızlığı telafi eder. Ancak şu anki amaç için bu konu dışıdır. Bu nedenle burada sporların genel olarak arzu edilirliği veya tavsiye edilebilirliği veya ekonomik gerekçeler dışındaki değerleri hakkında hiçbir şey söylenmemektedir. Halkın anlayışına göre, spor hayatının beslediği erkeklik türünde takdire şayan çok şey vardır. Özgüven ve iyi arkadaşlık vardır, bu da kelimelerin biraz gevşek günlük konuşma dilindeki kullanımıyla ifade edilir. Farklı bir bakış açısından, şu anda bu şekilde nitelendirilen nitelikler saldırganlık ve klancılık olarak tanımlanabilir. Bu erkeksi niteliklerin günümüzde onaylanmasının ve beğenilmesinin nedeni, ayrıca erkeksi olarak adlandırılmalarının nedeni, bireye yararlı olmalarının nedeni ile aynıdır. Topluluk üyeleri ve özellikle zevk kurallarında tempoyu belirleyen topluluk sınıfı, bu eğilim yelpazesine, başkalarında yokluklarının bir eksiklik olarak hissedilmesini ve bunlara sahip olmanın olağanüstü bir derecede üstün bir liyakat niteliği olarak takdir edilmesini sağlayacak ölçüde sahiptir. Yırtıcı insanın özellikleri, modern toplumların ortak koşusunda kesinlikle modası geçmiş değildir. Bunlar mevcuttur ve kendilerini ifade ettikleri duygulara herhangi bir şekilde başvurularak, her an cesurca çağrılabilirler; ancak bu başvuru, alışılmış uğraşlarımızı oluşturan ve günlük ilgi alanlarımızın genel yelpazesini oluşturan belirli faaliyetlerle çakışmadığı sürece. Herhangi bir endüstriyel topluluğun nüfusunun ortak koşusu, ekonomik olarak düşünüldüğünde, bu olumsuz eğilimlerden yalnızca kısmi ve geçici kullanılmama nedeniyle bilinçaltı güdülerin arka planına düştükleri anlamında kurtulmuştur. Farklı bireylerde değişen güç dereceleriyle, günlük yoğunluktan daha fazla bir uyaran onları ortaya çıkardığında, insanların eylemlerinin ve duygularının saldırganca şekillendirilmesi için hazır kalırlar. Ve yırtıcı kültüre yabancı hiçbir mesleğin bireyin günlük ilgi ve duygu yelpazesini gasp etmediği her durumda kendilerini zorla öne sürerler. Bu, boş zaman sınıfında ve bu sınıfa bağlı nüfusun belirli kesimlerinde geçerlidir. Dolayısıyla boş zaman sınıfına yeni katılanların spora yönelmesinin kolaylığı; ve dolayısıyla servetin nüfusun önemli bir bölümünü çalışmaktan muaf tutacak kadar biriktiği herhangi bir endüstriyel toplulukta sporun ve spor duyarlılığının hızla büyümesi. Basit ve bilindik bir gerçek, yırtıcı dürtünün tüm sınıflarda aynı derecede yaygın olmadığını göstermeye hizmet edebilir. Basitçe modern yaşamın bir özelliği olarak ele alındığında, baston taşıma alışkanlığı en iyi ihtimalle önemsiz bir ayrıntı gibi görünebilir; ancak kullanımın söz konusu nokta için bir önemi vardır. Alışkanlığın en yaygın olduğu sınıflar - yürüyüş bastonunun popüler anlayışta ilişkilendirildiği sınıflar - tam olarak boş zaman sınıfının erkekleri, sporcu erkekler ve alt sınıf suçlularıdır. Bunlara belki de parasal işlerde çalışan erkekler eklenebilir. Aynı şey sanayide çalışan sıradan erkekler için geçerli değildir ve kadınların, farklı bir türde kullanımı olan sakatlık durumları dışında bir baston taşımadıkları fark edilebilir. Uygulama elbette büyük ölçüde nazik kullanım meselesidir; ancak nazik kullanımın temeli, nazik kullanımda hızı belirleyen sınıfın eğilimleridir. Yürüyüş bastonu, taşıyıcının ellerinin yararlı bir çabadan başka bir şekilde çalıştırıldığının bir reklamı amacına hizmet eder ve bu nedenle boş zamanın bir kanıtı olarak yararlıdır. Ancak aynı zamanda bir silahtır ve bu nedenle barbar adamın hissedilen bir ihtiyacını karşılar. Bu kadar somut ve ilkel bir saldırı aracının ele alınması, orta düzeyde bir vahşet payına sahip olan herkes için çok rahatlatıcıdır. Dilin gereklilikleri, tartışılan yaşamın yeteneklerini, eğilimlerini ve ifadelerini onaylamamanın bariz bir ima edilmesinden kaçınmayı imkansız hale getirir. Ancak, insan karakterinin veya yaşam sürecinin bu aşamalarından herhangi birinin küçümsenmesi veya övülmesi şeklinde bir imada bulunulması amaçlanmamıştır. Yaygın insan doğasının çeşitli unsurları ekonomik teori açısından ele alınır ve tartışılan özellikler, kolektif yaşam sürecinin kolaylığı üzerindeki doğrudan ekonomik etkileri açısından ölçülür ve derecelendirilir. Yani, bu olgular burada ekonomik bakış açısından ele alınıyor ve insan topluluğunun çevreye ve topluluğun ekonomik durumunun şu an ve yakın gelecekte gerektirdiği kurumsal yapıya daha mükemmel bir şekilde uyum sağlamasının ilerlemesi veya engellenmesi yönündeki doğrudan eylemleri açısından değerlendiriliyor. Bu amaçlar için, avcı kültürden aktarılan özellikler, olması gerekenden daha az işe yarar. Yine de, bu bağlamda bile, avcı insanın enerjik saldırganlığı ve inatçılığının önemsiz bir miras olmadığı göz ardı edilmemelidir. Bu yetenek ve eğilimlerin ekonomik değeri -daha dar anlamda toplumsal değere de biraz dikkat edilerek- başka bir bakış açısından görülen değerleri üzerinde düşünülmeden aktarılmaya çalışılıyor. Son zamanların endüstriyel yaşam düzeninin sıkıcı vasatlığıyla karşılaştırıldığında ve akredite edilmiş ahlak standartlarına ve özellikle estetik ve şiir standartlarına göre yargılandığında, daha ilkel bir erkeklik türünden kalan bu kalıntılar, burada kendilerine atanan değerden çok farklı olabilir. Ancak tüm bunlar eldeki amaca yabancı olduğundan, bu son başlıkta hiçbir görüş ifadesi burada yer almayacaktır. Kabul edilebilir olan tek şey, mevcut amaca yabancı olan bu mükemmellik standartlarının, insan karakterinin bu özelliklerine veya bunların büyümesini teşvik eden faaliyetlere ilişkin ekonomik takdirimizi etkilemesine izin verilmemesi gerektiği uyarısına girmektir. Bu, hem spora aktif olarak katılan kişiler hem de spor deneyimi yalnızca tefekkürden oluşan kişiler için geçerlidir. Burada spor eğilimi hakkında söylenenler, aynı şekilde, bu bağlamda, günlük dilde dini yaşam olarak bilinen şey hakkında şu anda yapılacak çeşitli düşünceler için de geçerlidir. Son paragraf, bu yetenek ve faaliyet sınıfını tartışmak için günlük konuşmanın neredeyse hiç kullanılamayacağı gerçeğine tesadüfen değiniyor. Bu gerçek, tarafsız sıradan insanın sporlarda ve genel olarak istismarda kendilerini ifade eden eğilimlere karşı alışılmış tutumunu göstermesi açısından önemlidir. Ve belki de bu, atletik sporların ve baskın olarak yırtıcı nitelikteki diğer faaliyetlerin savunulması veya övülmesi için yapılan hacimli söylemlerde geçen küçümseme alt tonunu tartışmak için her yerden daha uygun bir yerdir. Aynı özür dileyen zihin yapısı, en azından yaşamın barbar evresinden kalma diğer kurumların çoğunun sözcülerinde gözlemlenmeye başlıyor. Özür dilemeye ihtiyaç duyduğu hissedilen bu arkaik kurumlar arasında, diğerleriyle birlikte, servetin dağıtımının mevcut sisteminin tamamı, bunun sonucunda ortaya çıkan sınıfsal statü ayrımı; göze çarpan israf başlığı altına giren tüm veya neredeyse tüm tüketim biçimleri; ataerkil sistem altındaki kadınların statüsü; ve geleneksel inançların ve dindar uygulamaların birçok özelliği, özellikle de inancın dışsal ifadeleri ve kabul edilen uygulamaların naif algısı yer almaktadır. Sporları ve spor karakterini övmede takınılan özür dileyici tavırla ilgili olarak söylenecek şey, bu nedenle, uygun bir ifade değişikliğiyle, toplumsal mirasımızın bu diğer, ilişkili unsurları adına sunulan özürler için geçerli olacaktır.

Genellikle belirsiz ve özür dileyen kişi tarafından pek çok kelimeyle
kabul edilmeyen, ancak söyleminin tarzında
algılanabilen bir his vardır ki, bu sporlar ve spor karakterinin altında yatan genel yırtıcı dürtüler ve düşünce alışkanlıkları yelpazesi, kendilerini tamamen sağduyuya uygun bulmazlar. "Katillerin
çoğuna gelince, onlar çok yanlış karakterlerdir." Bu aforizma, yırtıcı mizacın ve ahlakçının bakış açısından görüldüğü gibi, onun açık ifadesinin ve uygulamasının disiplinsel etkilerinin bir değerlendirmesini sunar. Bu şekilde, olgun erkeklerin ayık duygusunun, kolektif yaşam amaçları için yırtıcı zihin alışkanlığının kullanılabilirlik derecesi konusunda kurtuluşunun ne olduğuna dair bir gösterge sağlar. Varsayımın, yırtıcı tavra alışmayı içeren herhangi bir faaliyete karşı olduğu ve kanıt yükünün yırtıcı mizacın rehabilitasyonu ve onu güçlendiren uygulamalar için konuşanlarda olduğu hissedilir. Söz konusu türde eğlenceler ve girişimler lehine güçlü bir halk duygusu vardır; ancak aynı zamanda toplumda bu duygu zemininin meşrulaştırılmaya ihtiyaç duyduğuna dair yaygın bir duygu vardır. Gerekli meşrulaştırma, genellikle sporların esasen yırtıcı, toplumsal olarak
parçalayıcı bir etkiye sahip olmasına rağmen; yakın etkilerinin endüstriyel olarak
zararlı eğilimlere geri dönme yönünde olmasına rağmen; ancak dolaylı ve uzaktan -belki de kolayca anlaşılamayan bir kutupsal tümevarım veya karşı-uyartma süreciyle--sporlar, toplumsal veya endüstriyel amaç için yararlı olan bir zihin alışkanlığını geliştirmek için tasarlanmıştır. Yani,
sporlar esasen kıskanç bir sömürü niteliğinde olsa da,
bazı uzak ve belirsiz etkilerle kıskanç olmayan çalışmaya elverişli bir mizacın
gelişmesine yol açtıkları varsayılır. Genellikle tüm bunları deneysel olarak göstermeye çalışılır veya daha ziyade bunun, onu görmek isteyen herkes için açık olması gereken deneysel genelleme olduğu varsayılır. Bu tezin kanıtını yürütürken, nedenden sonuca çıkarımın tehlikeli zemininden biraz kurnazca kaçınılır,
yukarıda sözü edilen "erkeksi erdemlerin" spor tarafından
geliştirildiğini göstermek dışında. Ancak, meşrulaştırılmaya ihtiyaç duyanlar bu erkeksi erdemler olduğundan, kanıt zinciri
başlaması gereken yerde
kopar. En genel ekonomik terimlerle, bu
özürler, şeyin mantığına rağmen, sporun aslında
genel olarak işçilik olarak adlandırılabilecek şeyi daha da ileri götürdüğünü gösterme çabasıdır. Sporun düşünceli savunucusu, kendisini veya başkalarını bunun onların etkisi olduğuna ikna etmeyi başaramadığı sürece tatmin olmayacaktır ve kabul edilmelidir ki, tatmin olmamaktadır. Söz konusu uygulamayı kendi haklı çıkarmasıyla ilgili hoşnutsuzluğu, genellikle saldırgan tonuyla ve konumunu desteklemek için iddiaları yığdığı hevesle gösterilir. Fakat özürlere neden ihtiyaç duyulur? Spor lehine bir halk duyarlılığı topluluğu varsa, bu gerçek neden yeterli bir meşruiyet değildir? Irkın, yırtıcı ve yarı-barışçıl kültür altında maruz kaldığı uzun süreli cesaret disiplini, günümüz insanlarına bu vahşet ve kurnazlık ifadelerinde tatmin bulan bir mizaç aktarmıştır. Öyleyse, neden bu sporları normal ve sağlıklı bir insan doğasının meşru ifadeleri olarak kabul etmiyoruz? Bu neslin duygularında ifadesini bulan eğilimlerin toplam aralığında verilen normdan daha fazla uyulması gereken başka hangi norm vardır ki, buna kalıtsal yetenekler de dahildir? Başvurulan gizli norm, avcı taklit eğilimine göre daha temel, daha eski bir reçeteye sahip olan işçilik içgüdüsüdür. İkincisi, işçilik içgüdüsünün özel bir gelişimidir, büyük mutlak antikliğine rağmen nispeten geç ve geçici bir varyanttır. Taklitçi avcı dürtü -ya da sporculuk içgüdüsü, denebileceği gibi- geliştirildiği ve farklılaştırıldığı ilkel işçilik içgüdüsüyle karşılaştırıldığında esasen istikrarsızdır. Bu gizli yaşam normuyla test edildiğinde, avcı taklit ve dolayısıyla spor yaşamı yetersiz kalır. Boş zaman sınıfının kurumunun sporun ve haksız kazançların korunmasına nasıl katkıda bulunduğu elbette özlü bir şekilde ifade edilemez. Daha önce belirtilen kanıtlardan, boş zaman sınıfının, duyarlı ve eğilimli olarak, savaşçı bir tutum ve düşmanlığa endüstriyel sınıflardan daha yatkın olduğu anlaşılıyor. Sporlar için de benzer bir şey doğru gibi görünüyor. Ancak, kurumun spor hayatıyla ilgili yaygın duygu üzerinde etkisi, esas olarak dolaylı etkileriyle, terbiyeli yaşam kurallarıyla ilgilidir. Bu dolaylı etki, neredeyse açıkça yırtıcı mizacın ve alışkanlıkların devam etmesini ilerletme yönündedir; ve bu, daha yüksek boş zaman sınıfının nezaket kurallarının yasakladığı spor hayatının bu varyantları için bile geçerlidir; örneğin, ödüllü dövüş, horoz dövüşü ve spor mizacının diğer benzer kaba ifadeleri. Son onaylanmış ayrıntılı uygunluk çizelgesi ne derse desin, kurum tarafından onaylanan akredite terbiye kuralları tereddütsüzce taklit ve israfın iyi, zıtlarının ise itibarsız olduğunu söyler. Sosyal alt alanların alacakaranlık ışığında, kuralların ayrıntıları istenebilecek tüm kolaylıkla kavranmaz ve bu nedenle bu geniş temel terbiye kuralları, yetkinliklerinin kapsamı veya ayrıntılı olarak onaylanan istisnalar konusunda pek soru sorulmadan, biraz düşüncesizce uygulanır. Sadece doğrudan katılım yoluyla değil, aynı zamanda duygu ve ahlaki destek yoluyla da atletik sporlara bağımlılık, az çok belirgin bir şekilde, boş zaman sınıfının bir özelliğidir; ve bu sınıfın alt sınıf suçlularıyla ve toplumun her yerinde baskın bir yırtıcı eğilimle donatılmış atavistik unsurlarla paylaştığı bir özelliktir. Batılı medeni ülkelerin nüfusları arasında az sayıda birey, atletik sporları ve oyunları düşünmekte hiçbir eğlence bulamayacak kadar yırtıcı içgüdüden yoksundur, ancak endüstriyel sınıflar arasındaki bireylerin ortak koşusunda spora olan eğilim, adil bir şekilde bir spor alışkanlığı olarak adlandırılabilecek bir şeyi oluşturacak ölçüde kendini göstermez. Bu sınıflar için spor, hayatın ciddi bir özelliği olmaktan ziyade ara sıra yapılan bir eğlencedir. Bu nedenle, halkın bu ortak gövdesinin spor eğilimini geliştirdiği söylenemez. Ortalamada veya hatta önemli sayıda bireyde modası geçmiş olmasa da, sıradan endüstriyel sınıflarda spora olan eğilim, içine girdiği düşünce alışkanlıklarının organik kompleksini şekillendirmede baskın bir faktör olarak sayılan hayati ve kalıcı bir ilgi olmaktan ziyade, az çok ara sıra yapılan bir ilgi olarak bir anımsama niteliğindedir. Bugünün spor yaşamında kendini gösterdiği gibi, bu eğilim ciddi sonuçları olan bir ekonomik faktör olarak görünmeyebilir. Sadece kendi başına ele alındığında, endüstriyel verimlilik veya herhangi bir bireyin tüketimi üzerindeki doğrudan etkileri açısından çok fazla bir şey ifade etmez; ancak bu eğilimin karakteristik bir özelliği olduğu insan doğasının yaygınlığı ve büyümesi bir miktar sonuç meselesidir. Hem ekonomik gelişme oranı hem de gelişmeyle elde edilen sonuçların karakteri açısından topluluğun ekonomik yaşamını etkiler. İster iyi ister kötü olsun, popüler düşünce alışkanlıklarının herhangi bir derecede bu tür bir karakter tarafından domine edilmesi, topluluk ekonomik yaşamının kapsamını, yönünü, standartlarını ve ideallerini ve ayrıca topluluk yaşamının çevreye uyum derecesini büyük ölçüde etkilemekten başka bir şey yapamaz. Barbar karakteri oluşturan diğer özellikler için de benzer bir etki söylenebilir. Ekonomik teori amaçları için, bu
diğer barbar özellikler, kahramanlığın bir ifadesi olan o yırtıcı mizacın eşlik eden varyasyonları olarak alınabilir. Büyük ölçüde
bunlar öncelikli olarak ekonomik bir karaktere sahip değildir ve çok fazla doğrudan ekonomik etkiye sahip değildir. Bunlar, bunlara sahip olan bireyin adapte olduğu ekonomik evrim aşamasını göstermeye yarar. Bu nedenle,
bunlar, bugünün ekonomik gerekliliklerine dahil oldukları karakterin adaptasyon derecesinin dışsal testleri olarak önemlidir, ancak aynı zamanda bir dereceye kadar, bireyin ekonomik hizmet verebilirliğini
artıran veya azaltan yetenekler oldukları için de önemlidirler.

Barbarın hayatında ifadesini bulduğu gibi, kahramanlık kendini iki ana yönde gösterir - güç ve hile. Bu iki ifade biçimi, değişen derecelerde, modern savaşta, parasal mesleklerde ve spor ve oyunlarda benzer şekilde mevcuttur. Her iki yetenek çizgisi de
spor yaşamı ve
daha ciddi taklitçi yaşam biçimleri tarafından geliştirilir ve güçlendirilir. Strateji veya kurnazlık, oyunlarda, ayrıca savaş benzeri uğraşlarda ve kovalamacada her zaman mevcut olan bir unsurdur. Tüm bu istihdamlarda strateji
incelik ve hileye dönüşme eğilimindedir. Hile, yalan, sindirme, herhangi bir atletik yarışmanın prosedür yönteminde
ve genel olarak oyunlarda
iyi bir yere sahiptir. Bir hakemin alışılmış istihdamı ve
izin verilen dolandırıcılık ve stratejik avantajın sınırlarını ve ayrıntılarını yöneten
dakik teknik düzenlemeler, hileli uygulamaların ve rakiplerini
aşma girişimlerinin
oyunun tesadüfi özellikleri olmadığı gerçeğini yeterince doğrulamaktadır. Olayın doğası gereği, spora alışma, dolandırıcılık yeteneğinin daha tam olarak gelişmesine yol açmalıdır; ve toplumda insanları spora yönelten o yırtıcı mizacın yaygınlığı, bireysel ve kolektif olarak keskin uygulamaların ve başkalarının çıkarlarına karşı duyarsızca duyarsızlığın yaygınlığını ifade eder. Herhangi bir kılıkta ve herhangi bir yasa veya gelenek meşrulaştırması altında dolandırıcılığa başvurmak, dar görüşlü bir zihin alışkanlığının ifadesidir. Spor karakterinin bu özelliğinin ekonomik değeri üzerinde uzun uzadıya durmaya gerek yoktur. Bu bağlamda, atletik ve diğer sporcuların etkilediği fizyonominin en belirgin özelliğinin aşırı bir kurnazlık olduğu belirtilmelidir. Ulysses'in yetenekleri ve başarıları, oyunun önemli ölçüde ilerlemesi veya kurnaz sporcuya arkadaşları arasında verdiği eclat açısından Aşil'inkinden hemen hemen sonra gelir. Kurnazlığın pantomimi, genellikle bir gencin herhangi bir saygın okulda, ortaöğretimde veya yükseköğretimde, kayıt yaptırdıktan sonra profesyonel sporcuya asimile olmasının ilk adımıdır. Ve kurnazlığın fizyonomisi, dekoratif bir özellik olarak, atletik oyunlara, yarışlara veya benzer taklit niteliğindeki diğer yarışmalara ciddi ilgi duyan erkeklerin düşünceli ilgisini çekmeye devam eder. Manevi akrabalıklarının daha da ileri bir göstergesi olarak, alt suçlu sınıfının üyelerinin genellikle bu kurnazlık fizyonomisini belirgin bir derecede gösterdiği ve genellikle atletik onur için genç adaylarda görülen aynı histerik abartıyı çok sık gösterdiği belirtilebilir. Bu arada, bu, kötü bir isim için genç adaylarda kaba bir şekilde "sertlik" olarak adlandırılan şeyin en okunaklı işaretidir. Dikkat çekilebilir ki, zeki adam, diğer topluluklarla ilişkilerde keskin bir uygulama amacı dışında, topluluk için hiçbir ekonomik değere sahip değildir. Onun işleyişi, genel yaşam sürecinin ilerlemesi değildir. En iyi ihtimalle, doğrudan ekonomik yönüyle, kolektifliğin ekonomik özünün, kolektif yaşam sürecine yabancı bir büyümeye dönüştürülmesidir; tıpta iyi huylu bir tümör olarak adlandırılacak olan, iyi huyluyu kötü huyludan ayıran belirsiz çizgiyi aşma eğilimi olan şeye çok benzer. İki barbar özellik, vahşilik ve zekilik, yırtıcı mizaç veya ruhsal tutumu oluşturur. Bunlar, dar görüşlü bir zihin alışkanlığının ifadeleridir. Her ikisi de, kıskanç bir başarıya bakan bir yaşamda bireysel uygunluk için oldukça faydalıdır. Her ikisinin de yüksek bir estetik değeri vardır. Her ikisi de parasal kültür tarafından desteklenir. Ancak her ikisi de kolektif yaşam amaçları için hiçbir işe yaramaz.

On Birinci Bölüm ~~ Şansa İnanç

Kumar eğilimi, barbar mizacının bir başka yan özelliğidir. Spor yapan erkekler ve genel olarak savaşçı ve taklitçi faaliyetlere düşkün erkekler arasında neredeyse evrensel yaygınlığa sahip eşlik eden bir karakter varyasyonudur. Bu özelliğin ayrıca doğrudan bir ekonomik değeri vardır. Herhangi bir toplumda, önemli ölçüde yaygın olduğu yerde, toplamın en yüksek endüstriyel verimliliğine engel olduğu kabul edilir. Kumar eğiliminin, yalnızca yırtıcı insan doğasına ait bir özellik olarak sınıflandırılması şüphelidir. Kumar alışkanlığındaki başlıca faktör şansa olan inançtır; ve bu inanç, en azından unsurlarında, yırtıcı kültürden önceki bir insan evrimi aşamasına kadar izlenebilir. Şans inancının, kumar eğiliminin başlıca unsuru olarak, spor mizacında mevcut olduğu forma dönüşmesi, avcı kültür altında gerçekleşmiş olabilir. Muhtemelen modern kültürde ortaya çıktığı özel formu avcı disipline borçludur. Ancak şansa inanç özünde yırtıcı kültürden daha eski bir alışkanlıktır. Sanatsal şeylerin algılanmasının bir biçimidir. İnanç özünde daha önceki bir aşamadan barbar kültürüne taşınmış bir özellik gibi görünüyor ve bu kültür aracılığıyla yırtıcı disiplinin dayattığı belirli bir biçim altında insan gelişiminin daha sonraki bir aşamasına dönüştürülmüş ve aktarılmış. Ancak her durumda, arkaik bir özellik olarak alınmalıdır, az çok uzak bir geçmişten miras alınmış, modern endüstriyel sürecin gereklilikleriyle az çok uyumsuz ve günümüzün kolektif ekonomik yaşamının en üst düzeyde verimliliğine az çok engel teşkil ediyor. Şansa inanç kumar alışkanlığının temeli olsa da, bahis alışkanlığına giren tek unsur değildir. Güç ve beceri yarışmaları üzerine bahis oynamak, şansa inancın spor yaşamının belirgin bir özelliği olarak ortaya çıkmayacağı başka bir nedene dayanır. Bu ek sebep, beklenen kazananın veya beklenen kazanan tarafın taraftarının, kaybedenin pahasına kendi tarafının üstünlüğünü artırma arzusudur. Daha güçlü taraf sadece daha belirgin bir zafer kazanmakla kalmaz, kaybeden taraf ise bahisteki maddi kazanç ve kayıp büyük olduğu oranda daha acı verici ve aşağılayıcı bir yenilgi alır; ancak bu tek başına maddi ağırlığın bir değerlendirmesidir. Ancak bahis genellikle, sözle açıkça ifade edilmeyen veya hatta belirli terimlerle bile tanınmayan, bahis oynanan yarışmacının başarı şansını artırmak amacıyla oynanır. Bu amaçla harcanan öz ve özenin bu konuda boşa gidemeyeceği düşünülür. Burada, zanaatkarlık içgüdüsünün özel bir tezahürü vardır ve bu, şeylerin animistik uyumunun, olaylarda içkin olan eğilimin çok fazla çaba ve kinetik dürtüyle yatıştırılıp güçlendirildiği taraf için zaferli bir sonuca karar vermesi gerektiği duygusuyla desteklenir. Bahse yönelik bu teşvik, herhangi bir yarışmada favoriyi destekleme biçiminde özgürce ifade edilir ve şüphesiz bir avcı özelliğidir. Şansa olan inancın kendisini bir bahiste ifade etmesi, avcı dürtünün tali bir parçasıdır. Böylece, şansa olan inanç bir bahis koyma biçiminde ifade edildiği sürece, avcı karakter tipinin ayrılmaz bir unsuru olarak kabul edilebilir. İnanç, unsurlarında, esasen erken, farklılaşmamış insan doğasına ait olan arkaik bir alışkanlıktır; Ancak bu inanç, yırtıcı taklitçi dürtü tarafından desteklendiğinde ve böylece kumar alışkanlığının belirli
biçimine farklılaştırıldığında, bu daha gelişmiş ve belirli
biçimde, barbar karakterin bir özelliği olarak sınıflandırılmalıdır.

Şansa olan inanç, fenomenler dizisindeki tesadüfi bir zorunluluk hissidir.

Çeşitli mutasyonları ve ifadelerinde, önemli ölçüde
yayıldığı herhangi bir toplumun ekonomik verimliliği için çok
ciddi bir öneme sahiptir. Öyle ki, kökeni ve içeriği ve çeşitli etkilerinin ekonomik yapı ve işlev üzerindeki etkisi hakkında daha
ayrıntılı bir tartışmayı ve ayrıca boş zaman sınıfının büyümesi, farklılaşması ve
sürekliliği ile ilişkisi hakkında bir tartışmayı hak eder. Gelişmiş, bütünleşik biçiminde, en kolay şekilde yırtıcı kültürün barbarında veya modern toplumların sporcusunda gözlemlendiği gibi, inanç en az iki ayırt edilebilir öğeden oluşur. Bunlar aynı temel düşünce alışkanlığının iki farklı aşaması veya evriminin iki ardışık aşamasındaki aynı psikolojik faktör olarak alınmalıdır. Bu iki öğenin aynı genel inanç büyüme çizgisinin ardışık aşamaları olması, bunların herhangi bir bireyin düşünce alışkanlıklarında bir arada var olmasını engellemez. Daha ilkel biçim
(ya da daha arkaik evre) başlangıç ​​aşamasındaki animistik bir inanç ya da
animistik bir ilişki ve şey duygusudur ve olgulara yarı-kişisel bir karakter
yükler. Arkaik insana göre çevresindeki tüm göze batan ve açıkça sonuçsal nesneler ve olgular yarı-kişisel bir bireyselliğe sahiptir. Bunların iradeye sahip oldukları ya da daha doğrusu nedenler ve etki olaylarının karmaşıklığına anlaşılmaz bir şekilde giren eğilimlere sahip oldukları düşünülür. Sporcunun şans ve talih duygusu ya da tesadüfi zorunluluk duygusu, anlaşılmaz ya da henüz gelişmemiş bir animizmdir. Nesnelere ve durumlara, genellikle çok belirsiz bir şekilde uygulanır; Ancak genellikle, herhangi bir beceri veya şans oyununun aparatını ve aksesuarlarını oluşturan nesnelerde bulunan eğilimlerin yatıştırılması, aldatılması ve kandırılması veya başka şekilde bozulması olasılığını ima edecek şekilde tanımlanır. Az veya çok etkili olduğu düşünülen tılsımlar veya muskalar takma alışkanlığı olmayan çok az sporcu vardır. Ve oran, bahis oynadıkları herhangi bir yarışmada yer alan yarışmacıların veya aparatın "hoodoo" yapmasından içgüdüsel olarak korkanların; veya oyunda belirli bir yarışmacıyı veya tarafı desteklemelerinin o tarafı güçlendirdiğini ve güçlendirmesi gerektiğini düşünenlerin; veya yetiştirdikleri "maskotun" bir şakadan daha fazlasını ifade ettiğini düşünenlerin oranı çok daha azdır. 

Basit haliyle şansa olan inanç, nesnelerde veya durumlardaki anlaşılmaz bir teleolojik eğilimin içgüdüsel duygusudur. Nesneler veya olaylar, ister bu sonun veya dizinin nesnel noktasının tesadüfen verildiği düşünülsün ister kasıtlı olarak aransın, belirli bir sonda gerçekleşme eğilimindedir. Bu basit animizmden inanç, duyarsız derecelendirmelerle yukarıda belirtilen ikinci, türev biçime veya aşamaya dönüşür; bu, anlaşılmaz bir doğaüstü etkene az çok açık bir inançtır. Doğaüstü etken, ilişkilendirildiği görünür nesneler aracılığıyla çalışır, ancak bireysellik açısından bu nesnelerle özdeşleştirilmez. Burada "doğaüstü etken" teriminin kullanılması, doğaüstü olarak bahsedilen etkenin doğasına ilişkin daha fazla bir ima taşımaz. Bu, yalnızca animistik inancın daha da gelişmesidir. Doğaüstü etken, tam anlamıyla kişisel bir etken olarak düşünülmemelidir, ancak kişiliğin niteliklerinden, herhangi bir girişimin ve özellikle herhangi bir yarışmanın sonucunu biraz keyfi olarak etkileyecek ölçüde yararlanan bir etkendir. Özellikle İzlanda destanlarına ve erken Cermen halk efsanelerine çok fazla renk katan hamingia veya gipta'ya (gaefa, authna) olan yaygın inanç, olayların seyrinde bu fiziksel olmayan eğilim duygusunun bir örneğidir. İnancın bu ifadesinde veya biçiminde, eğilim neredeyse hiç kişileştirilmemiştir, ancak ona değişen ölçüde bir bireysellik atfedilir; ve bu bireyselleştirilmiş eğilimin bazen koşullara, genellikle ruhsal veya doğaüstü bir karakterin koşullarına boyun eğdiği düşünülür. İnancın iyi bilinen ve çarpıcı bir örneği - oldukça ileri bir farklılaşma aşamasında ve başvurulan doğaüstü etkenin antropomorfik bir kişileştirilmesini içeren - savaş bahsi tarafından sağlanır. Burada doğaüstü etken, hakem olarak talep üzerine hareket etmek ve yarışmanın sonucunu, ilgili yarışmacıların iddialarının eşitliği veya yasallığı gibi belirli bir karar gerekçesine göre şekillendirmek üzere tasarlanmıştır. Olaylarda anlaşılmaz ancak manevi olarak gerekli bir eğilimin benzer hissi, örneğin, "Kavgasını haklı bilen kişi üç kez silahlanmıştır" şeklindeki iyi itibarlı özdeyişte gösterildiği gibi, günümüz popüler inancında belirsiz bir unsur olarak hala izlenebilir - bu özdeyiş, günümüzün medeni toplumlarında bile ortalama düşüncesiz kişi için öneminin çoğunu korumaktadır. Hamingia'ya veya görünmeyen bir elin rehberliğine olan inancın modern anısı, bu düsturun kabulünde izlenebilir, belirsiz ve belki de belirsizdir; ve her halükarda, açıkça animistik bir karaktere sahip olmayan diğer psikolojik anlarla harmanlanmış gibi görünmektedir.

Eldeki amaç için, bu iki animistik eğilim anlayışından sonrakinin öncekinden türetildiği psikolojik sürece veya etnolojik soy hattına daha yakından bakmak gereksizdir. Bu soru, halk psikolojisi veya inançların ve kültlerin evrimi teorisi için çok büyük önem taşıyabilir.
Aynı şey, ikisinin bir gelişim dizisindeki ardışık aşamalar olarak hiç ilişkili olup olmadığı gibi daha temel bir soru için de geçerlidir.
Bu soruların varlığına burada sadece mevcut tartışmanın ilgisinin o yönde olmadığını belirtmek için atıfta bulunulmaktadır. Ekonomik teoriye gelince, şansa veya şeylerde nedensel olmayan bir eğilime veya eğilime olan inancın bu iki unsuru veya aşaması esasen aynı karakterdedir. Bireyin temas ettiği olgular ve diziler hakkındaki alışılmış görüşünü etkileyen ve dolayısıyla bireyin endüstriyel amaç için kullanılabilirliğini etkileyen düşünce alışkanlıkları olarak ekonomik bir öneme sahiptirler. Bu nedenle, herhangi bir animistik inancın güzelliği, değeri veya iyiliği hakkındaki tüm sorulardan ayrı olarak, bunların ekonomik bir faktör olarak ve özellikle endüstriyel bir etken olarak bireyin kullanılabilirliği üzerindeki ekonomik etkilerinin tartışılması için yer vardır. Daha önceki bir bağlantıda, günümüzün karmaşık endüstriyel süreçlerinde en yüksek kullanılabilirliğe sahip olmak için, bireyin olguları nedensel dizi açısından kolayca kavrama ve ilişkilendirme yeteneği ve alışkanlığına sahip olması gerektiği belirtilmiştir. Hem bir bütün olarak hem de ayrıntılarıyla, endüstriyel süreç niceliksel bir nedensellik sürecidir. İşçiden ve endüstriyel bir sürecin yöneticisinden talep edilen "zeka", niceliksel olarak belirlenmiş bir nedensel diziyi kavrama ve ona uyum sağlamada bir kolaylık derecesinden başka bir şey değildir. Bu kavrama ve uyum sağlama kolaylığı aptal işçilerde eksik olan şeydir ve bu kolaylığın büyümesi, eğitimlerinde aranan amaçtır - eğitimleri endüstriyel verimliliklerini artırmayı amaçladığı sürece. Bireyin miras aldığı yetenekler veya eğitimi, onu gerçekleri ve dizileri nedensellik veya olgusallık terimleri dışında başka terimlerle açıklamaya yönelttiği sürece, üretken verimliliğini veya endüstriyel yararlılığını düşürür. Gerçekleri kavramada animistik yöntemlere olan eğilim nedeniyle verimliliğin bu şekilde düşmesi, özellikle kitlesel olarak ele alındığında - animistik bir eğilime sahip belirli bir nüfusa bir bütün olarak bakıldığında - belirgindir. Animizmin ekonomik dezavantajları daha belirgindir ve sonuçları büyük endüstrinin modern sisteminde diğerlerinden daha geniş kapsamlıdır. Modern endüstriyel topluluklarda, endüstri, sürekli artan bir ölçüde, birbirini karşılıklı olarak koşullayan kapsamlı bir organ ve işlev sisteminde örgütlenmektedir; ve bu nedenle, fenomenlerin nedensel algılanmasındaki tüm önyargılardan kurtulmak, endüstride yer alan insanların verimliliği için giderek daha gerekli hale gelmektedir. Bir el sanatları sisteminde, el becerisi, titizlik, kas gücü veya dayanıklılıkta bir avantaj, işçilerin düşünce alışkanlıklarındaki bu tür önyargıları büyük ölçüde telafi edebilir. Benzer şekilde, geleneksel türdeki tarımsal endüstride, işçiye yöneltilen taleplerin niteliği bakımından el sanatlarına çok benzer. Her ikisinde de, işçinin kendisi esas olarak güvenilen birincil hareket ettiricidir ve devreye giren doğal güçler büyük ölçüde, işleyişi işçinin kontrolü veya takdir yetkisi dışında olan, anlaşılmaz ve tesadüfi etkenler olarak kavranır. Halkın anlayışına göre, bu endüstri biçimlerinde, nedensellik açısından kavranması gereken ve endüstrinin operasyonlarının ve işçilerin hareketlerinin buna uyarlanması gereken kapsamlı bir mekanik dizinin kadersel salınımına nispeten az endüstriyel süreç kalmıştır. Endüstriyel yöntemler geliştikçe, zanaatkarların erdemleri, yetersiz zekanın veya neden-sonuç dizisinin duraksayarak kabulünün bir telafisi olarak giderek daha az önem kazanır. Endüstriyel organizasyon, giderek daha fazla, insanın hangi doğal güçlerin hizmetinde etkilerini göstereceğini ayırt edip seçmesinin görev olduğu bir mekanizmanın karakterini alır. İşçinin endüstrideki rolü, birincil hareket ettirici olmaktan, niceliksel dizilerin ve mekanik gerçeklerin ayrımcılığına ve değerlendirilmesine dönüşür. Çevresindeki sebepleri kolayca kavrayabilme ve tarafsız bir şekilde değerlendirebilme yeteneği, göreceli olarak ekonomik önem kazanır ve düşünce alışkanlıklarının kompleksinde, bu gerçekçi dizilimin kolayca değerlendirilmesiyle çelişen bir önyargıya neden olan herhangi bir unsur, endüstriyel yararlılığını düşüren rahatsız edici bir unsur olarak orantılı olarak önem kazanır. Nüfusun alışılmış tutumu üzerindeki kümülatif etkisiyle, günlük gerçekleri niceliksel nedensellikten başka bir zemine başvurarak açıklamaya yönelik hafif veya göze çarpmayan bir önyargı bile, bir topluluğun kolektif endüstriyel verimliliğini önemli ölçüde düşürebilir. Animistik zihin alışkanlığı, başlangıç ​​aşamasındaki animistik bir inancın erken, farklılaşmamış biçiminde veya gerçeklere atfedilen eğilimin antropomorfik bir kişileştirilmesinin olduğu daha sonraki ve daha yüksek oranda entegre edilmiş aşamada ortaya çıkabilir. Böyle canlı bir animistik duygunun veya doğaüstü bir aracıya veya görünmeyen bir elin rehberliğine başvurmanın endüstriyel değeri, elbette her iki durumda da aynıdır. Bireyin endüstriyel hizmet verebilirliğini etkilediği gibi, etki her iki durumda da aynı türdendir; ancak bu düşünce alışkanlığının, düşünce alışkanlıklarının kompleksine ne ölçüde hükmettiği veya onları ne ölçüde şekillendirdiği, bireyin çevresinin gerçekleriyle başa çıkarken animistik veya antropomorfik formülü alışkanlık olarak uyguladığı anlıklık, aciliyet veya münhasırlık derecesine göre değişir. Animistik alışkanlık, her durumda nedensel dizinin takdirini bulanıklaştırmak için hareket eder; ancak daha erken, daha az yansıtılmış, daha az tanımlanmış animistik eğilim duygusunun, bireyin entelektüel süreçlerini, antropomorfizmin daha yüksek biçimlerinden daha yaygın bir şekilde etkilemesi beklenebilir. Animistik alışkanlık naif biçimde mevcut olduğunda, kapsamı ve uygulama aralığı tanımlanmamış veya sınırlı değildir. Bu nedenle, kişinin hayatının her anında -yaşamın maddi araçlarıyla ilgili olduğu her yerde- düşüncelerini açıkça etkileyecektir.
Animizmin daha sonraki, daha olgun gelişiminde, antropomorfik ayrıntılandırma süreciyle tanımlandıktan sonra, uygulaması
uzak ve görünmez olanla biraz tutarlı bir şekilde sınırlandırıldığında, giderek artan bir dizi günlük olgu,
geliştirilmiş bir animizmin kendini ifade ettiği
doğaüstü etkene başvurmadan geçici olarak açıklanır. Son derece bütünleşmiş,
kişileştirilmiş bir doğaüstü etken, yaşamın önemsiz olaylarını ele almanın uygun bir yolu değildir ve bu nedenle birçok önemsiz veya kaba olguyu sıra açısından açıklama alışkanlığına kolayca düşülür. Böylece ulaşılan geçici açıklama, ihmal yoluyla, özel bir kışkırtma veya şaşkınlık bireyi bağlılığına geri çağırana kadar, önemsiz amaçlar için kesin olarak kalmasına izin verilir. Ancak
özel zorunluluklar ortaya çıktığında, yani sebep ve sonuç yasasına tam ve özgür bir başvuruya özel bir ihtiyaç olduğunda, o zaman
birey, antropomorfik bir inanca sahipse, evrensel bir çözücü olarak doğaüstü etkene başvurur.

Nedensel olmayan eğilim veya etken, şaşkınlıkta bir başvuru olarak çok yüksek bir faydaya sahiptir, ancak faydası tamamen ekonomik olmayan bir
türdendir. Özellikle, antropomorfik bir ilahiliğe ait olan tutarlılık ve uzmanlaşma derecesine ulaştığında bir sığınak ve bir rahatlık fonudur. Şaşkın bir bireye fenomenleri nedensel dizi açısından açıklamanın zorluğundan bir kaçış yolu sağlamasından başka gerekçelerle bile onu övecek çok şeyi vardır. Burada, estetik, ahlaki veya manevi ilgi açısından veya hatta daha az uzak bir siyasi, askeri veya sosyal politika açısından bakıldığında, antropomorfik bir ilahiyatın bariz ve kabul görmüş değerleri üzerinde durmak pek yerinde olmazdı. Buradaki soru, böylesi doğaüstü bir ajansa olan inancın, inananın endüstriyel hizmet verebilirliğini etkileyen bir düşünce alışkanlığı olarak ele alındığında, daha az pitoresk ve daha az acil ekonomik değeriyle ilgilidir. Ve bu dar, ekonomik aralıkta bile, soruşturma, daha uzak ekonomik etkilerini içerecek şekilde genişletilmek yerine, bu düşünce alışkanlığının inananın işçi gibi hizmet verebilirliği üzerindeki doğrudan etkisine zorunlu olarak sınırlandırılmıştır. Bu daha uzak etkilerin izlenmesi çok zordur. Bunlara yönelik soruşturma, yaşamın böyle bir ilahiyatla manevi temasla ne ölçüde geliştirildiğine ilişkin mevcut önyargılarla o kadar yüklüdür ki, bunların ekonomik değerini soruşturmaya yönelik herhangi bir girişim şimdilik sonuçsuz kalacaktır.

Animistik düşünce alışkanlığının inananın genel zihin yapısı üzerindeki doğrudan ve dolaysız etkisi, zekanın modern endüstri için özel bir öneme sahip olduğu
konuda onun etkili zekasını düşürme yönündedir. Etki, inanılan doğaüstü etkenin veya eğilimin daha yüksek veya daha düşük bir kasttan olup olmamasına göre değişir. Bu, barbarın ve sporcunun şans ve eğilim duygusu ve aynı şekilde, aynı sınıfın
genel olarak sahip olduğu gibi, antropomorfik bir ilahiyata olan biraz daha gelişmiş inanç için de geçerlidir. Aynı şekilde, dindar medeni insana hitap eden daha yeterli gelişmiş antropomorfik kültler için de geçerli olduğu kabul edilmelidir. Daha yüksek antropomorfik kültlerden birine popüler bir bağlılığın gerektirdiği endüstriyel yetersizlik nispeten hafif olabilir, ancak göz ardı edilmemelidir. Ve Batı kültürünün bu yüksek sınıf kültleri bile, bu insani nedensellik dışı eğilim duygusunun son çözülme aşamasını temsil etmez. Bunların ötesinde, aynı animistik duygu, on sekizinci yüzyılda doğa düzenine ve doğal haklara yapılan hitap gibi antropomorfizmin zayıflamalarında ve bunların modern temsilcisi olan, evrim sürecindeki iyileştirici eğilimin görünürdeki post-Darwinci kavramında da kendini gösterir. Bu fenomenlerin animistik açıklaması, mantıkçıların ignava ratio adıyla bildiği bir yanılgı biçimidir. Sanayi veya bilim amaçları için, olguların kavranması ve değerlendirilmesinde bir gaf olarak sayılır. Doğrudan endüstriyel sonuçlarının dışında, animistik alışkanlığın ekonomik teori için başka gerekçelerle de belli bir önemi vardır. (1) Bu, ona eşlik eden ve önemli ekonomik sonuçları olan bazı diğer arkaik özelliklerin varlığının ve hatta bir dereceye kadar güç derecesinin oldukça güvenilir bir göstergesidir; ve (2) animistik alışkanlığın antropomorfik bir kültün gelişiminde yol açtığı dindarlık kurallarının maddi sonuçları hem (a) toplumun mal tüketimini ve daha önceki bir bölümde önerildiği gibi yaygın zevk kurallarını etkilemesi hem de (b) bir üstle ilişkinin belirli bir alışkanlık haline gelmiş tanınmasını teşvik edip koruması ve böylece mevcut statü ve bağlılık duygusunu güçlendirmesi açısından önemlidir. Son olarak (b) olarak adlandırılan noktayla ilgili olarak, herhangi bir bireyin karakterini oluşturan düşünce alışkanlıkları gövdesi bir anlamda organik bir bütündür. Belirli bir yöndeki belirgin bir değişim, herhangi bir noktada, buna karşılık gelen, yaşamın alışılmış ifadesindeki eş zamanlı bir değişimi, diğer yönlerde veya diğer etkinlik gruplarında beraberinde getirir. Bu çeşitli düşünce alışkanlıkları veya yaşamın alışılmış ifadeleri, bireyin tek yaşam dizisinin evreleridir; bu nedenle, belirli bir uyarana yanıt olarak oluşan bir alışkanlık, diğer uyaranlara verilen yanıtın karakterini zorunlu olarak etkileyecektir. İnsan doğasının herhangi bir noktada değişmesi, insan doğasının bir bütün olarak değişmesidir. Bu temelde ve belki de burada tartışılamayacak daha belirsiz temellerde daha da büyük ölçüde, insan doğasının farklı özellikleri arasında bu eş zamanlı değişimler vardır. Bu nedenle, örneğin, iyi gelişmiş bir yırtıcı yaşam planına sahip barbar halklar, genellikle güçlü bir yaygın animistik alışkanlığa, iyi biçimlendirilmiş bir antropomorfik külte ve canlı bir statü duygusuna da sahiptir. Öte yandan, antropomorfizm ve
maddede animistik bir eğilimin farkına varılması, barbar kültürden önce ve sonra gelen kültürel aşamalarda insanların yaşamında daha az göze batar. Statü duygusu da daha zayıftır; genel olarak, barışçıl topluluklarda. Canlı, ancak biraz uzmanlaşmış, animistik bir inancın, kültürün yırtıcı öncesi, vahşi aşamasında yaşayan insanların çoğunda, hatta hepsinde bulunduğu belirtilmelidir. İlkel vahşi, animizmini barbardan veya yozlaşmış vahşiden daha az ciddiye alır. Onunla birlikte, zorlayıcı batıl inançtan ziyade fantastik mitler yaratmaya dönüşür. Barbar kültürü, sportmenlik, statü ve antropomorfizm gösterir. Bugünün medeni topluluklarındaki insanların bireysel mizaçlarında aynı açılardan benzer varyasyonların bir arada gözlemlenmesi yaygın olarak görülür. Spor unsurlarını oluşturan yırtıcı barbar mizacın modern temsilcileri genellikle şansa inanırlar; en azından güçlü bir şekilde bir şeylerde animistik eğilime sahiptirler ve bu sayede kumar oynamaya
başlarlar. Bu sınıftaki antropomorfizm açısından da durum aynıdır. Bazı inançlara bağlılıklarını
kaybedenler genellikle safça ve tutarlı bir şekilde antropomorfik inançlardan birine bağlanırlar;
Unitarian veya Universalist gibi daha az antropomorfik tarikatlarda manevi teselli arayan nispeten az sayıda sporcu vardır.

Antropomorfizm ve beceri arasındaki bu ilişkiyle yakından bağlantılı olan bir gerçek de antropomorfik tarikatların statü rejimine uygun zihin alışkanlıklarını başlatmak değilse bile korumak için hareket etmeleridir. Bu noktada, kültün disiplin etkisinin nerede bittiğini ve kalıtsal özelliklerdeki çeşitliliğin bir arada olduğunun kanıtının nerede başladığını söylemek neredeyse imkansızdır. En iyi gelişimlerinde, yırtıcı mizaç, statü duygusu ve antropomorfik kült, hepsi birlikte barbar kültürüne aittir; ve bu üç fenomen arasında, o kültürel düzeydeki topluluklarda görünür hale geldikçe, karşılıklı bir nedensel ilişki vardır. Bireylerin ve sınıfların alışkanlıklarında ve tutumlarında
korelasyon halinde tekrarlanma biçimleri
bugün, bireyin özellikleri veya alışkanlıkları olarak kabul edilen aynı psikolojik fenomenler arasında benzer bir nedensel veya organik ilişki olduğunu ima etmeye kadar gidiyor. Tartışmanın daha önceki bir noktasında, toplumsal yapının bir özelliği olarak statü ilişkisinin, yaşamın yırtıcı alışkanlığının bir sonucu olduğu ortaya çıktı. Türetme çizgisine gelince, esasen yırtıcı tutumun ayrıntılı bir ifadesidir. Öte yandan, antropomorfik bir kült, maddi şeylerdeki doğaüstü, anlaşılmaz bir eğilim kavramının üzerine bindirilmiş ayrıntılı statü ilişkileri kodudur. Böylece, türetilmesinin dışsal gerçekleri açısından, kült, arkaik insanın yaygın animistik duygusunun bir sonucu olarak alınabilir, yaşamın yırtıcı alışkanlığı tarafından tanımlanır ve bir dereceye kadar dönüştürülür, sonuç olarak kişileştirilmiş bir doğaüstü etken olur ve bu, yırtıcı kültürün insanını karakterize eden düşünce alışkanlıklarının tam bir tamamlayıcısıyla
donatılmıştır.

Davadaki daha kaba psikolojik özellikler, ekonomik teoriyle doğrudan bir ilgisi olan ve dolayısıyla burada dikkate alınması gerekenler şunlardır: (a) daha önceki bir bölümde görüldüğü gibi,
burada kahramanlık olarak adlandırılan yırtıcı, taklitçi zihin alışkanlığı,
kişilerin kıskanç bir şekilde karşılaştırılma alışkanlığının rehberliğinde bu özel biçime düşmüş olan, genel olarak insani işçilik içgüdüsünün barbarca bir çeşididir; (b) statü ilişkisi, onaylanmış bir programa göre uygun şekilde ölçülen ve derecelendirilen böylesi kıskanç bir karşılaştırmanın resmi bir ifadesidir; (c) antropomorfik bir kült, en azından erken canlılık günlerinde, karakteristik öğesi insan öznesi ile kişileştirilmiş doğaüstü etken arasındaki statü ilişkisi olan bir kurumdur. Bunu akılda tutarak, insan doğasının ve insan yaşamının bu üç fenomeni arasında var olan yakın ilişkiyi tanımakta zorluk olmamalıdır; ilişki, bunların bazı önemli öğelerinde bir özdeşliğe denk gelir. Bir yandan, statü sistemi ve yırtıcı yaşam alışkanlığı, kıskanç karşılaştırma geleneği altında şekillenen işçilik içgüdüsünün bir ifadesidir; diğer yandan, antropomorfik kült ve dindar ibadetler alışkanlığı, insanların maddi şeylere karşı bir eğilime dair animistik hissinin bir ifadesidir ve esasen aynı genel kıskanç karşılaştırma alışkanlığının rehberliğinde işlenmiştir. Bu nedenle, iki kategori - taklitçi yaşam alışkanlığı ve dindar ibadet alışkanlıkları - barbar insan doğasının ve onun modern barbar varyantlarının tamamlayıcı unsurları olarak alınmalıdır. Bunlar, farklı uyaran kümelerine yanıt olarak yapılan, hemen hemen aynı yetenek yelpazesinin ifadeleridir.

On İkinci Bölüm ~~ Dindar İbadetler

Modern yaşamın belirli olaylarının söylemsel bir tekrarı, antropomorfik kültlerin barbar kültürü ve mizacıyla organik ilişkisini gösterecektir. Aynı şekilde, kültlerin hayatta kalmasının ve etkinliğinin ve dindar ibadet programlarının yaygınlığının, boş zaman sınıfının kurumuyla ve bu kurumun altında yatan eylem kaynaklarıyla nasıl ilişkili olduğunu göstermeye de hizmet edecektir. Dindar ibadetler başlığı altında bahsedilecek uygulamaları veya bu ibadetlerin ifadesi olan manevi ve entelektüel özellikleri övmek veya küçümsemek gibi bir niyet olmadan, güncel antropomorfik kültlerin günlük fenomenleri, ekonomik teoriye olan ilgileri açısından ele alınabilir. Burada uygun şekilde bahsedilebilecek olan şey, dindar ibadetlerin elle tutulur, dışsal özellikleridir. İnanç yaşamının ahlaki ve ibadetsel değeri, bu araştırmanın kapsamı dışındadır. Elbette ki burada tarikatların ilerlediği inançların doğruluğu veya güzelliği hakkında hiçbir soru sorulmuyor. Ve hatta daha uzak ekonomik etkileri bile burada ele alınamaz; konu çok belirsiz ve çok ciddi bir öneme sahip. Bu kadar önemsiz bir taslakta yer bulmak için.

Daha önceki bir bölümde, parasal değer standartlarının parasal çıkarla ilişkili olmayan diğer temellerde yürütülen değerleme süreçleri üzerindeki etkisi hakkında bir şeyler söylendi.
İlişki tamamen tek taraflı değildir. Ekonomik değerleme standartları veya kanunları da ekonomi dışı değer standartlarından etkilenir. Gerçeklerin ekonomik etkisine ilişkin yargılarımız bir dereceye kadar bu daha önemli çıkarların baskın varlığı tarafından şekillendirilir. Gerçekten de, ekonomik çıkarın yalnızca bu daha yüksek, ekonomik olmayan çıkarlara yardımcı olarak ağırlık taşıdığı bir bakış açısı vardır. Bu nedenle, mevcut amaç için, bu antropomorfik tarikat fenomenlerinin ekonomik çıkarlarını veya ekonomik olarak duyulmasını izole etmek için biraz düşünülmelidir. Daha ciddi bakış açısından kendini arındırmak ve bu gerçekleri ekonomik olarak takdir etmek için, ekonomik teoriye yabancı daha yüksek çıkarlardan kaynaklanan önyargıdan olabildiğince azını dikkate almak biraz çaba gerektirir. Sporcu mizacının tartışılmasında, maddi şeyler ve olaylarda animistik bir eğilim duygusunun sporcunun kumar alışkanlığının manevi temelini sağladığı ortaya çıkmıştır. Ekonomik amaç için, bu eğilim duygusu, animistik inançlarda ve antropomorfik inançlarda çeşitli biçimlerde kendini ifade eden psikolojik unsurla esasen aynıdır. Ekonomik teorinin ele alması gereken somut psikolojik özellikler söz konusu olduğunda, spor unsurlarını saran kumar ruhu, duyarsız derecelemelerle dindar ibadetlerde tatmin bulan bir zihin çerçevesine dönüşür. Ekonomik teorinin bakış açısından bakıldığında, spor karakteri dindar bir mürit karakterine dönüşür. Bahis oynayan kişinin animistik duygusunun bir şekilde tutarlı bir gelenekle desteklendiği yerde, doğaüstü veya hiperfizik bir etkene dair az çok açık bir inanca dönüşmüştür ve bu, bir tür antropomorfik içerikle birlikte gelişmiştir. Ve durum böyle olduğunda, genellikle doğaüstü etkenle, onaylanmış bir yaklaşım ve uzlaşma yöntemiyle anlaşmaya yönelik algılanabilir bir eğilim vardır. Bu yatıştırma ve kandırma unsuru, ibadetin daha kaba biçimleriyle çok ortak noktaya sahiptir; tarihsel türetmede olmasa da en azından gerçek psikolojik içerikte. Kesintisiz bir süreklilikte, batıl inanç ve uygulama olarak kabul edilen şeye doğru belirgin bir şekilde gölgelenir ve böylece daha kaba antropomorfik kültlerle akrabalık iddiasını ileri sürer.

O halde, spor veya kumar mizacı, bir inançlıyı inançlara inanan
ve dindar biçimlerin gözlemcisi yapan önemli psikolojik unsurlardan bazılarını içerir, tesadüfün başlıca noktası, olayların dizisinde
anlaşılmaz bir eğilime veya doğaüstü bir müdahaleye olan inançtır. Kumar uygulaması amacıyla, doğaüstü etkene olan inanç, özellikle düşünce alışkanlıkları ve doğaüstü etkene atfedilen yaşam şeması açısından daha az yakından formüle edilebilir ve genellikle de öyledir; veya başka bir deyişle, onun ahlaki karakteri ve olaylara müdahale etme amaçları açısından. Şans, talih, uğursuzluk, maskot vb. olarak varlığını hissettiği ve bazen korktuğu ve kaçınmaya çalıştığı ajansın bireyselliği veya kişiliği açısından, sporcunun görüşleri de daha az spesifik, daha az bütünleşik ve farklılaştırılmıştır. Kumar oynama faaliyetinin temeli, büyük ölçüde, basitçe, şeylerde veya durumlarda yaygın bir fiziksel olmayan ve keyfi kuvvetin veya eğilimin varlığına dair içgüdüsel bir histir ve bu, kişisel bir ajan olarak neredeyse tanınmaz. Bahis oynayan kişi, bu saf anlamda şansa inanan ve aynı zamanda kabul görmüş bir inancın oldukça sadık bir taraftarıdır. Özellikle, inançtan, güvenini kazanan ilahiyatın anlaşılmaz gücü ve keyfi alışkanlıklarını kabul etmeye çok yatkındır. Böyle bir durumda, iki veya bazen ikiden fazla, ayırt edilebilir animizm evresine sahip olur. Gerçekten de, animistik inancın ardışık evrelerinin tamamı, herhangi bir spor topluluğunun manevi mobilyalarında kesintisiz olarak bulunur. Böyle bir animistik anlayışlar zinciri, bir ucunda içgüdüsel bir şans ve şans duygusunun en temel biçimini ve diğer ucunda mükemmel şekilde gelişmiş antropomorfik ilahiyatı ve tüm ara entegrasyon aşamalarını içerecektir. Bu doğaüstü etkenlik inançlarıyla birlikte, bir yandan şanslı şansın varsayılan gerekliliklerine uymak için içgüdüsel bir davranış şekillendirme, diğer yandan da ilahiyatın anlaşılmaz kararlarına az çok dindar bir itaat vardır. Bu bağlamda, sporcu mizaç ile suçlu sınıfların mizaçları arasında bir ilişki vardır; ve ikisi de antropomorfik bir külte eğilimli mizaçla ilişkilidir. Hem suçlu hem de sporcu, ortalama olarak, toplumun genel ortalamasından daha fazla akredite bir inancın taraftarı olmaya daha yatkındır ve ayrıca dindar ibadetlere daha fazla eğilimlidir. Ayrıca, bu sınıfların inanmayan üyelerinin, inanmayanların ortalamasından daha fazla akredite bir inanca mensup olma eğilimi gösterdiği de dikkat çekicidir. Bu gözlem gerçeği, özellikle daha safça yırtıcı atletik sporlar için özür dileyen spor sözcüleri tarafından kabul edilir. Gerçekten de, spor hayatının 
değerli bir özelliği olarak, atletik oyunlara düzenli olarak katılanların bir dereceye kadar dindar uygulamalara 
özgü olmaları ısrarla iddia edilir. Ve sporcuların ve yırtıcı suçlu sınıfların bağlı olduğu veya bu sınıflardan gelen müritlerin kendilerini
genellikle bağladıkları kültün, genellikle sözde daha yüksek inançlardan biri değil, tamamen antropomorfik bir ilahiyatla ilgili bir kült olduğu gözlemlenebilir. Arkaik, yırtıcı insan doğası, Hristiyanlığın spekülatif, ezoterik inançlarının İlk Neden, Evrensel Zeka, Dünya Ruhu veya Manevi Yön'e atfettiği gibi, niceliksel nedensel dizi kavramına dönüşen çözülen bir kişiliğin anlaşılması zor kavramlarından
memnun değildir. Sporcunun ve suçlunun zihin alışkanlıklarının gerektirdiği bir karakter kültüne örnek olarak, Kurtuluş Ordusu olarak bilinen kilise militan kolu gösterilebilir. Bu, bir dereceye kadar alt sınıftan suçlulardan alınır ve özellikle subayları arasında, toplumun toplam nüfusundaki bu tür erkeklerin oranından daha fazla oranda spor geçmişi olan erkekleri de içerdiği görülmektedir. Üniversite atletizmi buna bir örnektir. Üniversite hayatındaki dindar unsurun savunucuları tarafından ileri sürülmektedir ve iddiayı tartışmak için hiçbir neden yok gibi görünmektedir. Bu ülkedeki herhangi bir öğrenci topluluğunun sağladığı arzu edilen atletik materyalin aynı zamanda baskın olarak dini olduğu veya en azından atletizme ve diğer üniversite sporlarına ilgisi daha az olan öğrencilerin ortalamasından daha fazla dindar ibadetlere sahip olduğu iddia edilmektedir. Teorik olarak beklenebilecek şey budur. Bu arada şunu da belirtmek gerekir ki, bir bakış açısına göre bu, üniversite spor yaşamına, atletik oyunlara ve bu konularla ilgilenen kişilere bir itibar kazandırıyor. Üniversite sporcularının kendilerini dini propagandaya, ister bir meslek ister yan uğraş olarak adamaları sık sık olmaz; ve bu gerçekleştiğinde, daha antropomorfik tarikatlardan birinin propagandacısı olma olasılıklarının daha yüksek olduğu gözlemlenebilir. Öğretilerinde, esas olarak, antropomorfik bir ilahiyat ile insan öznesi arasında var olan kişisel statü ilişkisine vurgu yapma eğilimindedirler. Üniversite öğrencileri arasında atletizm ile dindar ibadet arasındaki bu yakın ilişki, yeterince tanınmış bir gerçektir; ancak yeterince açık olmasına rağmen, dikkat çekilmeyen özel bir özelliğe sahiptir. Üniversite spor unsurlarının çoğunu kaplayan dini şevk, özellikle sorgusuz sualsiz bir dindarlık ve anlaşılmaz bir İlahi Takdire naif ve kayıtsız bir itaat şeklinde kendini ifade etmeye eğilimlidir. Bu nedenle, tercihen, inancın dışsal biçimlerinin yayılmasıyla meşgul olan din dışı dini örgütlerden biriyle ilişki kurmayı tercih eder - örneğin, Genç Erkekler Hristiyan Derneği veya Genç İnsanlar Hristiyan Çaba Derneği. Bu din dışı kuruluşlar "pratik" dini ilerletmek için örgütlenmiştir; ve sanki argümanı güçlendirmek ve spor mizacıyla arkaik dindarlık arasındaki yakın ilişkiyi kesin olarak belirlemek istercesine, bu din dışı dini kuruluşlar genellikle enerjilerinin önemli bir kısmını atletik yarışmaların ve benzeri şans ve beceri oyunlarının ilerlemesine ayırırlar. Hatta bu tür sporların bir lütuf aracı olarak bir miktar etkili olduğu bile söylenebilir. Görünüşe göre, bir din değiştirme aracı olarak ve bir kez dönüştürülen kişilerde dindar tutumu sürdürme aracı olarak faydalıdırlar. Yani, animistik duyguya ve taklit eğilimine egzersiz yaptıran oyunlar, daha dışsal kültlerin uyumlu olduğu zihin alışkanlığını oluşturmaya ve korumaya yardımcı olur. Dolayısıyla, laik örgütlerin elinde, bu spor aktiviteleri, tam iletişimcinin ayrıcalığı olan manevi statü yaşamının daha tam açılımına bir acemilik veya bir indüksiyon aracı olarak görev yapar. Taklitçi ve daha düşük animistik eğilimlerin egzersizinin, dindar amaç için önemli ölçüde yararlı olduğu, birçok mezhebin rahipliğinin bu konuda laik örgütlerin öncülüğünü takip etmesi gerçeğiyle tartışmasız bir şekilde ortaya konmuş gibi görünüyor. Özellikle pratik din konusundaki ısrarlarıyla laik örgütlere en yakın duran bu dinsel örgütler, geleneksel dindar uygulamalarla bağlantılı olarak bu veya benzer uygulamaları benimsemeye doğru bir yol kat ettiler. Yani, din adamlarının onayı altında, cemaatin genç üyelerinde taklit eğilimini ve statü duygusunu geliştirmek için hareket eden "erkek tugayları" ve diğer örgütler vardır. Bu sözde askeri örgütler, taklit eğilimini ve kıskanç karşılaştırmayı ayrıntılı olarak vurgulama ve vurgulama eğilimindedir ve böylece kişisel ustalık ve itaat ilişkisini ayırt etme ve onaylama konusunda doğal yeteneği güçlendirir. Ve bir mümin, itaat etmeyi ve cezayı iyi niyetle kabul etmeyi bilen kişidir. Ancak bu uygulamaların beslediği ve koruduğu düşünce alışkanlıkları, antropomorfik kültlerin özünün yalnızca yarısını oluşturur. Dindar yaşamın diğer tamamlayıcı unsuru olan animistik zihin alışkanlığı, din adamlarının onayı altında organize edilen ikinci bir dizi uygulama tarafından işe alınır ve korunur. Bunlar, kilise pazarı veya çekilişinin bir tür olarak alınabileceği kumar uygulamaları sınıfıdır. Bu uygulamaların dindar ibadetlerle bağlantılı olarak meşruiyet derecesini gösterdiği için, bu çekilişlerin ve kumar için benzer önemsiz fırsatların, daha az dindar bir zihniyete sahip kişilerden ziyade, dini örgütlerin üyelerinin geneline daha fazla hitap ettiği belirtilmelidir. Bütün bunlar, bir yandan, aynı mizacın insanları spora yönelttiği gibi, onları antropomorfik kültlere yönelttiğini, diğer yandan da spora, belki de özellikle atletik sporlara alışmanın, dindar ibadetlerde tatmin bulan eğilimleri geliştirmeye yaradığını savunuyor gibi görünüyor. Tersine; ayrıca, bu ibadetlere alışmanın, atletik sporlara ve kıskanç karşılaştırma alışkanlığına ve şansa başvurmaya olanak tanıyan tüm oyunlara eğilimin büyümesini desteklediği görülüyor. Esasen aynı eğilimler yelpazesi, ruhsal yaşamın bu iki yönünde de ifadesini buluyor. Yırtıcı içgüdünün ve animistik bakış açısının baskın olduğu barbar insan doğası, normalde her ikisine de eğilimlidir. Yırtıcı zihin alışkanlığı, vurgulanmış bir kişisel onur ve bireylerin göreceli konumu duygusunu içerir. Yırtıcı alışkanlığın kurumların şekillenmesinde baskın faktör olduğu toplumsal yapı, statüye dayalı bir yapıdır. Yırtıcı toplumun yaşam planındaki yaygın norm, üstün ve aşağı, asil ve aşağı, baskın ve itaatkar kişiler ve sınıflar, efendi ve köle arasındaki ilişkidir. Antropomorfik kültler, endüstriyel gelişimin bu aşamasından gelmiştir ve aynı ekonomik farklılaşma şemasıyla -tüketici ve üretici olarak farklılaşma- şekillenmiştir ve aynı baskın ustalık ve itaat ilkesiyle - kaplanmıştır. Kültler, kültlerin şekillendiği ekonomik farklılaşma aşamasına karşılık gelen düşünce alışkanlıklarını kendi tanrısallıklarına atfeder. Antropomorfik tanrısallık, öncelik sorularının hepsinde titiz olarak düşünülür ve ustalık iddiasına ve keyfi bir güç kullanımına -son hakem olarak alışılmış bir şekilde güce başvurmaya- eğilimlidir. Antropomorfik inancın daha sonraki ve daha olgun formülasyonlarında, korkunç bir varlığa ve anlaşılmaz bir güce sahip bir ilahiyatın bu atfedilen hakimiyet alışkanlığı "Tanrı'nın babalığı"na dönüştürülür. Doğaüstü etkene atfedilen manevi tutum ve yetenekler hala statü rejimine ait olanlardır, ancak artık kültürün yarı-barışçıl aşamasının karakteristik ataerkil yapısını benimsiyorlar. Yine de, kültün bu ileri aşamasında bile, dindarlığın ifade bulduğu gözlemlerin, büyüklüğünü ve ihtişamını yücelterek ve itaat ve sadakati ilan ederek ilahiyatı yatıştırmayı amaçladığı belirtilmelidir. Yatıştırmak veya ibadet etmek eylemi, bu şekilde yaklaşılan anlaşılmaz güce atfedilen bir statü duygusuna hitap etmek için tasarlanmıştır. En çok rağbet gören yatıştırıcı formüller hala kıskanç bir karşılaştırmayı taşıyan veya ima eden türdendir. Böyle arkaik bir insan doğasına sahip antropomorfik bir tanrısallığa sadık bir bağlılık, adanmışta benzer arkaik eğilimleri ima eder. Ekonomik teorinin amaçları için, ister fiziksel ister fiziksel olmayan bir kişiye bağlılık ilişkisi, yırtıcı ve yarı-barışçıl yaşam planının çok büyük bir bölümünü oluşturan kişisel itaatin bir çeşidi olarak alınmalıdır. Barbarların, baskıcı bir yönetim biçimine meyilli savaşçı bir şef olarak tanrısallık anlayışı, erken yırtıcı aşama ile şimdiki zaman arasında kalan kültürel evreleri karakterize eden daha yumuşak tavırlar ve daha ayık yaşam alışkanlıklarıyla büyük ölçüde yumuşatılmıştır. Fakat dindar hayal gücünün bu terbiyesinden ve bunun sonucunda ilahiliğe atfedilen daha sert davranış ve karakter özelliklerinin hafifletilmesinden sonra bile, ilahi doğa ve mizacın popüler kavranışında hala barbar anlayışının çok önemli bir kalıntısı bulunmaktadır. Böylece, örneğin, ilahiliği ve onun insan yaşamı süreciyle olan ilişkilerini nitelendirirken, konuşmacılar ve yazarlar hala savaş ve yırtıcı yaşam tarzının kelime dağarcığından ödünç alınan benzetmeleri ve ayrıca
kötü niyetli bir karşılaştırma içeren ifadeleri etkili bir şekilde kullanabiliyorlar. Bu tür söz sanatları, inancın daha yumuşak varyantlarının taraftarlarından oluşan daha az savaşçı modern kitlelere hitap ederken bile iyi bir etkiyle kullanılıyor.
Popüler konuşmacılar tarafından barbar sıfatlarının ve karşılaştırma terimlerinin bu etkili kullanımı, modern neslin barbar erdemlerinin onurunu ve değerini canlı bir şekilde takdir ettiğini; ve ayrıca dindar tutum ile yırtıcı zihin alışkanlığı arasında bir miktar uyum olduğunu savunuyor. Modern tapınanların dindar hayal gücü, tapınmalarının nesnesine vahşi ve intikamcı duygular ve eylemler atfedilmesine ancak ikinci bir düşünceyle isyan eder. İlahiliğe uygulanan kanlı
lakapların popüler algıda yüksek bir estetik ve onursal
değere sahip olduğu yaygın bir gözlemdir. Yani, bu
lakapların taşıdığı öneriler, bizim düşüncesiz algımız için çok kabul edilebilirdir.

Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü:
Gazap üzümlerinin saklandığı bağ bozumunu çiğniyor;
Korkunç hızlı kılıcının kader şimşeğini serbest bıraktı;
Hakikati ilerliyor.

Dindar bir kişinin düşünce alışkanlıklarının yol gösterici alışkanlıkları, günümüzün kolektif yaşamının ekonomik zorunlulukları için yararlılığının çoğunu yitirmiş, arkaik bir yaşam şemasının düzleminde hareket eder. Ekonomik örgütlenme, bugünün kolektif yaşamının gerekliliklerine uyduğu sürece, statü rejimini aşmıştır ve kişisel itaat ilişkisi için hiçbir yeri ve kullanımı yoktur. Topluluğun ekonomik verimliliği, kişisel sadakat duygusu ve bu duygunun bir ifadesi olan genel zihin alışkanlığı, zemini ağırlaştıran ve insan kurumlarının mevcut duruma uygun şekilde uyum sağlamasını engelleyen
kalıntılardır. Barışçıl, endüstriyel bir topluluğun amaçlarına en iyi şekilde uyan zihin alışkanlığı, maddi gerçeklerin değerini mekanik dizideki belirsiz öğeler olarak kabul eden o gerçekçi mizaçtır. Bu, şeylere içgüdüsel olarak animistik bir eğilim atfetmeyen, şaşırtıcı olayların açıklaması olarak doğaüstü müdahaleye başvurmayan ve olayların gidişatını insan kullanımına göre şekillendirmek için görünmeyen bir ele güvenmeyen zihin çerçevesidir. Modern koşullar altında en yüksek ekonomik verimliliğin gereksinimlerini karşılamak için, dünya süreci alışkanlık olarak niceliksel, tarafsız güç ve sıra açısından kavranmalıdır.

Daha sonraki ekonomik zorunluluklar açısından bakıldığında,
dindarlık, belki de her durumda, ilişkili yaşamın daha önceki bir aşamasından kalma bir kalıntı olarak görülmelidir - durdurulmuş ruhsal
gelişimin bir işareti. Elbette, ekonomik yapının hala esasen bir statü sistemi olduğu; toplumdaki ortalama kişilerin tutumunun sonuç olarak kişisel egemenlik ve kişisel itaat ilişkisine göre şekillendiği ve buna uyarlandığı; veya herhangi bir başka nedenle - gelenek veya kalıtsal yetenek - nüfusun bir bütün olarak dindar uygulamalara güçlü bir şekilde meyilli olduğu bir toplumda; toplumun ortalamasını aşmayan herhangi bir bireydeki dindar bir zihin alışkanlığı, basitçe yaygın yaşam alışkanlığının bir ayrıntısı olarak alınmalıdır. Bu açıdan bakıldığında, dindar bir toplumdaki dindar bir birey, toplumun ortalamasıyla aynı seviyede olduğu için, geri dönüş vakası olarak adlandırılamaz. Ancak modern endüstriyel durumun bakış açısından görüldüğü gibi, istisnai dindarlık - toplumdaki ortalama dindarlığın önemli ölçüde üzerine çıkan dindarlık şevki - her durumda atavistik bir özellik olarak güvenle belirlenebilir.

Elbette, bu fenomenleri farklı bir bakış açısından ele almak da aynı derecede meşrudur. Farklı bir amaç için takdir edilebilirler ve burada sunulan nitelendirme tersine çevrilebilir.
Dindarlık ilgisi veya dindar zevk ilgisi açısından konuşurken, aynı ikna edicilikle, modern endüstriyel yaşam tarafından insanlarda yetiştirilen manevi tutumun inanç yaşamının özgür gelişimine
elverişsiz olduğu söylenebilir. Endüstriyel sürecin daha sonraki gelişimine, disiplininin "materyalizme", evlatlık dindarlığının ortadan kaldırılmasına yöneldiği haklı olarak itiraz edilebilir.
Estetik bakış açısından, yine benzer bir amaca yönelik bir şeyler söylenebilir. Ancak, bu ve benzeri düşünceler amaçları için ne kadar meşru ve değerli olursa olsun, yalnızca bu fenomenlerin ekonomik bakış açısından değerlendirilmesiyle ilgilenen mevcut soruşturmada yer almayacaklardır.

Antropomorfik zihin alışkanlığının ve dindar ibadetlere bağımlılığın ciddi ekonomik önemi, bizimki gibi dindar bir toplumda ekonomik bir fenomen olarak tartışılması kesinlikle tatsız olan bir konu hakkında daha fazla konuşmanın bir özürü olarak hizmet etmelidir. Dindar ibadetler, yırtıcı zihin alışkanlığına eşlik eden ve böylece endüstriyel olarak faydasız özelliklerin varlığını gösteren bir mizaç çeşitliliğinin bir göstergesi olarak ekonomik öneme sahiptir. Bireyin endüstriyel faydası üzerindeki etkisi sayesinde kendi başına belirli bir ekonomik değere sahip olan bir zihinsel tutumun varlığını gösterirler. Ancak bunlar, özellikle malların dağıtımı ve tüketimi açısından, toplumun ekonomik faaliyetlerini değiştirmede daha doğrudan bir öneme sahiptir. Bu uygulamaların en belirgin ekonomik etkisi, mal ve hizmetlerin dindar tüketiminde görülür. Herhangi bir kültün gerektirdiği törensel gereçlerin, türbeler, tapınaklar, kiliseler, giysiler, kurbanlar, kutsallıklar, bayram kıyafetleri vb. gibi şeylerin tüketimi, doğrudan maddi bir amaca hizmet etmez. Bu nedenle, tüm bu maddi aygıtlar, küçümsemeyi ima etmeden, genel olarak göze çarpan israf öğeleri olarak nitelendirilebilir. Bu başlık altında tüketilen kişisel hizmet için de aynı şey geçerlidir; örneğin rahiplik eğitimi, rahiplik hizmeti, hac yolculukları, oruçlar, bayramlar, ev ibadetleri vb. Aynı zamanda, bu tüketimin gerçekleştirildiği gözlemler, antropomorfik bir kültün dayandığı düşünce alışkanlıklarının modasını uzatmaya ve uzatmaya hizmet eder. Yani, statü rejiminin karakteristik düşünce alışkanlıklarını ilerletirler. Bunlar, modern koşullar altında endüstrinin en etkili
organizasyonuna bir engel teşkil eder; ve, ilk olarak, bugünün durumunun gerektirdiği yönde ekonomik kurumların gelişimine karşıdır. Mevcut amaç için, bu tüketimin dolaylı ve doğrudan etkileri, toplumun ekonomik verimliliğinin kısıtlanması niteliğindedir. Dolayısıyla, ekonomik teoride ve yakın sonuçlarıyla ele alındığında, antropomorfik bir tanrısallığın hizmetinde mal ve çaba tüketimi, toplumun canlılığının azalması anlamına gelir. Bu tüketim sınıfının daha uzak, dolaylı, ahlaki etkilerinin ne olabileceği özlü bir cevaba izin vermez ve bu
burada ele alınamayacak bir sorudur.

Ancak, dindar tüketimin genel ekonomik karakterini, diğer amaçlar için tüketimle
karşılaştırmak yerinde olacaktır. Dindar mal tüketiminin geldiği amaç ve saiklerin çeşitliliğinin bir göstergesi, hem bu tüketimin kendisinin hem de onunla uyumlu genel zihin alışkanlığının değerinin takdir edilmesine yardımcı olacaktır. Bir antropomorfik tanrısallığın hizmetine giden tüketim ile barbar kültüründe toplumun üst sınıfında bir beyefendi veya boş zaman reisi veya patriği hizmetine giden tüketim arasında çarpıcı bir paralellik, hatta önemli bir saik özdeşliği vardır. Hem reis hem de tanrısallık durumunda, hizmet verilen kişinin yararına ayrılmış pahalı yapılar vardır. Bu yapılar ve bunları hizmette tamamlayan özellikler, tür veya derece olarak yaygın olmamalıdır; her zaman büyük miktarda belirgin israf unsuru gösterirler. Ayrıca dindar yapıların yapı ve donanımlarında her zaman arkaik bir yapıya sahip olduğu da belirtilebilir. Aynı şekilde, hem reisin hem de tanrılığın hizmetkarları da huzura özel, süslü bir karaktere sahip giysilerle çıkmalıdır. Bu giysinin karakteristik ekonomik özelliği, olağandan daha fazla vurgulanmış, göze çarpan bir israftır; bununla birlikte, barbar hükümdarın hizmetkarları veya saray mensuplarından daha çok rahip hizmetkarları durumunda vurgulanan ikincil özellik, bu saray giysisinin her zaman bir dereceye kadar arkaik bir tarzda olması gerektiğidir. Ayrıca, cemaatin laik üyelerinin huzura çıktıklarında giydikleri giysiler, günlük giysilerinden daha pahalı olmalıdır. Burada, yine, reisin kabul salonunun kullanımıyla kutsal alanın kullanımı arasındaki paralellik oldukça belirgindir. Bu bağlamda, giyimde belirli bir törensel "temizlik" gereklidir; bunun ekonomik açıdan temel özelliği, bu vesilelerle giyilen giysilerin, herhangi bir endüstriyel mesleği veya maddi kullanım gerektiren işlere alışılmış bir bağımlılığı mümkün olduğunca az çağrıştırmasıdır. Bu belirgin israf ve endüstrinin izlerinden törensel temizlik gereksinimi, giysilere ve daha az ölçüde kutsal bayramlarda tüketilen yiyeceklere de uzanır; yani, tanrısallık veya doğaüstü boş zaman sınıfının alt sıralarındaki bazı üyeler için ayrılmış -tabu- günlerde. Ekonomik teoride, kutsal tatiller açıkça, adına tabu konulan tanrısallık veya aziz için icra edilen ve bu günlerde yararlı çabadan uzak durmanın iyi üne kavuştuğu bir vekalet boş zaman mevsimi olarak yorumlanmalıdır. Bu tür dindar vekil boş zamanların karakteristik özelliği, insan yararına olan tüm faaliyetlere yönelik az çok katı bir tabudur. Oruç günlerinde, kazançlı işlerden ve insan hayatını (maddi olarak) ilerleten tüm uğraşlardan belirgin bir şekilde uzak durma, tüketicinin konforuna veya hayatının doluluğuna katkıda bulunacak tüketimden zorunlu olarak uzak durmayla daha da vurgulanır.

Parantez içinde, laik tatillerin biraz daha uzak bir türevle aynı kökene sahip olduğu belirtilebilir. Gerçekten kutsal günlerden, bir ölçüde kanonlaştırılmış kralların ve büyük adamların yarı kutsal doğum günlerinden oluşan bir ara sınıftan, bazı önemli olayların veya çarpıcı bir olgunun iyi ününü ilerletmek için kasıtlı olarak icat edilen tatile doğru kademeli olarak gölgelenirler. Bu, onurlandırması amaçlanan veya iyi şöhretinin onarılması gerektiği hissedilen bir olay veya çarpıcı bir gerçeğin iyi ününü ilerletmek için ayrılmıştır. Vekaleten boş zamanın bir fenomenin veya verinin iyi itibarını artırmanın bir aracı olarak kullanılmasındaki daha uzak bir rafinelik, en son uygulamasında en iyi şekilde görülmektedir. Vekaleten boş zamanın bir günü, bazı topluluklarda İşçi Bayramı olarak ayrılmıştır. Bu uygulama, zorunlu olarak yararlı bir çabadan uzak durmanın arkaik, yırtıcı yöntemiyle
çalışma olgusunun prestijini artırmak için tasarlanmıştır. Genel olarak bu emek verisine, çalışmadan uzak durarak kanıtlanan
parasal güce atfedilebilen iyi itibar atfedilir. Kutsal bayramlar ve genel olarak bayramlar, halkın bedenine uygulanan bir haraç niteliğindedir.
Haraç, vekaleten boş zaman olarak ödenir ve ortaya çıkan onursal etki, bayramın iyi itibarı için
kurulduğu kişiye veya olguya atfedilir. Vekaleten boş zamanın böyle bir onda biri, doğaüstü boş zaman sınıfının tüm üyelerinin bir ayrıcalığıdır ve onların iyi şöhretleri için vazgeçilmezdir. Un saint qu'on ne chome
pas gerçekten de kötü günlerde düşmüş bir azizdir.

Laiklere uygulanan bu vekalet boş zamanının onda birinin yanı sıra, zamanları tamamen benzer bir hizmete ayrılmış olan özel kişi sınıfları da vardır - çeşitli rahipler ve 
hiyerodüller. Rahip sınıfının, özellikle kazançlı olduğu veya insanlığın dünyevi refahına katkıda bulunacağı düşünüldüğü sürece, kaba işlerden uzak durması sadece bir görev değildir. Rahip sınıfı durumundaki tabu daha da ileri gider ve endüstriye yönelik uygulamayı alçaltmadan elde edilebilecek olsa bile, dünyevi kazanç aramalarına karşı bir emir şeklinde bir incelik ekler. İlahiyatın hizmetkarı için değersiz olduğu veya daha doğrusu hizmetkarı olduğu ilahiyatın onuruna değersiz olduğu düşünülür, maddi kazanç araması veya dünyevi meseleleri düşünmesi. "Bütün aşağılık şeyler arasında, Tanrı'nın rahibi olduğunu iddia eden ve kendi rahatı ve hırsları için rahip olan bir adam en aşağılık olanıdır." Dindar ibadet konularındaki gelişmiş bir zevkin, insan hayatının doluluğuna yol açan eylemler ve davranışlar ile antropomorfik ilahiyatın iyi şöhretine yol açan eylemler ve davranışlar arasında çizmekte zorluk çekmediği bir ayrım çizgisi vardır; ve rahip sınıfının faaliyeti, ideal barbar şemasında, tamamen bu çizginin bu tarafına düşer. Ekonominin kapsamına giren şey, rahipliğin en iyi durumunda uygun endişe düzeyinin altına düşer. Bu kurala, örneğin, bazı ortaçağ rahip tarikatları (üyeleri aslında bazı yararlı amaçlar için çaba sarf etmiştir) tarafından sağlanan bu tür belirgin istisnalar, kurala pek aykırı değildir. Rahip sınıfının bu dış tarikatları, terimin tam anlamıyla bir rahiplik unsuru değildir. Ayrıca, üyelerinin geçimini sağlamasını destekleyen bu şüpheli rahiplik tarikatlarının, var oldukları topluluklardaki uygunluk duygusunu rencide ederek itibarsızlaştığı da dikkat çekicidir. Rahip, mekanik olarak üretken bir işe elini sürmemelidir; ancak büyük ölçüde tüketmelidir. Ancak tüketimine gelince, bunun kendi rahatlığına veya yaşam doluluğuna açıkça katkıda bulunmayan biçimler alması gerektiği; daha önceki bir bölümde bu başlık altında açıklandığı gibi, dolaylı tüketimi yöneten kurallara uyması gerektiği belirtilmelidir. Rahip sınıfının iyi beslenmiş veya neşeli bir ruh halinde görünmesi genellikle iyi bir durum değildir. Gerçekten de, daha ayrıntılı tarikatların çoğunda, bu sınıfın dolaylı tüketim dışındaki tüketimlerine karşı verilen emir, sıklıkla bedenin öldürülmesini emretmeye kadar gider. Ve hatta inancın en son formülasyonları altında örgütlenmiş olan modern mezheplerde bile, modern bir endüstriyel toplumda, bu dünyadaki güzel şeylerin tadını çıkarmada tüm hafifliğin ve açıkça dile getirilen coşkunun gerçek din adamı nezaketine yabancı olduğu hissediliyor. Görünmez bir efendinin hizmetkarlarının, efendilerinin iyi şöhretine adanmış bir hayat değil, kendi amaçlarına adanmış bir hayat yaşadıklarını ima eden her şey, temelde ve ebediyen yanlış bir şey olarak hassasiyetlerimize sertçe çarpıyor. Bunlar bir hizmetçi sınıfıdır, ancak çok yüce bir efendinin hizmetçileri olmalarına rağmen, bu ödünç alınmış ışık sayesinde toplumsal
skalada yüksek bir yere sahiptirler. Tüketimleri, dolaylı tüketimdir; ve gelişmiş tarikatlarda, efendilerinin maddi kazanca ihtiyacı olmadığından, meslekleri tam anlamıyla dolaylı boş zamandır. "Bu nedenle, ister yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın." Şunu da eklemek gerekir ki, laikler, ilahiyatın hizmetçileri olarak algılanmaları bakımından rahipliğe benzetildikleri sürece. Bu atfedilen dolaylı karakter, laiklerin hayatına da bağlıdır. Bu sonucun uygulama alanı bir nebze geniştir. Özellikle dinsel yaşamın reformu veya rehabilitasyonu için yapılan hareketler için geçerlidir, bunlar katı, dindar, çileci bir yapıya sahiptir - burada insan öznenin hayatını doğrudan ruhsal hükümdarından aldığı kölece bir görevle sürdürdüğü düşünülür. Yani, rahiplik kurumunun sona erdiği veya yaşamın işlerinde ilahiyatın doğrudan ve ustaca varlığına dair olağanüstü canlı bir hissin olduğu yerlerde, laik kişi ilahiyatla doğrudan kölece bir ilişki içinde olduğu düşünülür ve hayatı, efendisinin itibarını artırmaya yönelik bir vekalet eğlencesi olarak yorumlanır. Bu tür geri dönüşlerde, dindar tutumun baskın gerçeği olarak, dolaylı olmayan itaat ilişkisine geri dönülür. Vurgu, böylece gösterişli tüketimin bir lütuf aracı olarak ihmal edilmesine, katı ve rahatsız edici bir vekalet eğlencesine yapılır. Rahiplik yaşam şemasının bu karakterizasyonunun tam meşruluğu konusunda bir şüphe kendini gösterecektir, çünkü modern rahipliğin önemli bir kısmı birçok ayrıntıda şemanın dışına çıkmaktadır. Şema, inançların veya ibadetlerin eski yerleşik programından bir ölçüde uzaklaşmış olan mezheplerin din adamları için geçerli değildir. Bunlar, en azından görünürde veya izin verici bir şekilde, laiklerin dünyevi refahı ve kendi refahları için düşünülür. Yaşam tarzları, sadece kendi evlerinin mahremiyetinde değil, çoğu zaman halkın önünde bile, laik düşünceli kişilerinkinden aşırı derecede farklı değildir, ne görünürdeki sadeliği ne de aygıtının arkaikliği açısından. Bu, en çok en uzağa gitmiş olan mezhepler için geçerlidir. Bu itiraza
karşı
söylenmesi gereken şey, burada rahiplik yaşamı teorisindeki bir tutarsızlıkla değil, bu din adamlarının bu şemaya
kusurlu bir şekilde uymasıyla ilgili olduğumuzdur. Onlar rahipliğin sadece kısmi ve kusurlu bir temsilcisidir ve rahiplik yaşam şemasını otantik ve yetkin bir şekilde
gösterdikleri şeklinde alınmamalıdır. Mezheplerin ve mezheplerin din adamları, yarı kast rahiplik veya olma veya yeniden yapılanma sürecindeki bir rahiplik olarak nitelendirilebilir. Böyle bir rahipliğin rahiplik makamının özelliklerini, animizm ve rahipliğin bu uyumsuz kesiminin ait olduğu örgütlerin amaçlarındaki statü dışındaki diğer faktörlerin rahatsız edici varlığı nedeniyle, sadece yabancı motifler ve geleneklerle harmanlanmış ve belirsizleştirilmiş olarak göstermesi
beklenebilir. Temyiz, rahiplik görgü kuralları konusunda seçici ve gelişmiş bir anlayışa sahip herhangi bir kişinin zevkine veya herhangi bir toplumda rahiplik görgü kurallarının neleri oluşturduğuna dair yaygın anlayışa doğrudan yapılabilir; bu anlayış, bir rahipin suçlanmadan ne yapıp ne yapamayacağı konusunda düşünmeye veya eleştiride bulunmaya alışkındır. En aşırı sekülerleşmiş mezheplerde bile, rahiplik ve laik yaşam düzeni arasında bir ayrım yapılması gerektiği duygusu vardır. Duyarlı bir kişi yoktur ki, bu mezhep veya mezhep din adamlarının üyeleri geleneksel kullanımdan uzaklaşıp, daha az katı veya daha az arkaik bir tavır ve giyime yöneldiklerinde, rahip nezaketi idealinden uzaklaşmış olsunlar. Muhtemelen Batı kültürünün sınırları içinde, rahiplik görevini üstlenen kişi için izin verilen hoşgörünün sınırlarının sıradan bir laik için olduğundan belirgin şekilde daha yakın olmadığı hiçbir topluluk ve mezhep yoktur. Eğer rahibin kendi rahiplik uygunluğu duygusu etkili bir şekilde bir sınır koymazsa, toplumdaki yaygın uygunluk duygusu, onun uyumuna veya görevinden emekli olmasına yol açacak kadar göze batacak şekilde kendini gösterecektir. Herhangi bir din adamı grubunun çok az üyesi, varsa bile, kazanç uğruna açıkça maaş artışı talep eder; ve eğer böyle bir itiraf
bir din adamı tarafından açıkça yapılsaydı, cemaati arasında nezaket duygusuna aykırı bulunurdu. Bu bağlamda, alaycıların ve çok kalın kafalıların dışında hiç kimsenin kürsüden gelen bir şakadan içgüdüsel olarak içten içe üzülmediği; ve papazına olan saygısının, yaşamın herhangi bir noktasında onun tarafında herhangi bir hafiflik belirtisinden, ancak açıkça histerik bir hafiflik - kısıtlanmış bir onursuzluk - zarar görmediği belirtilebilir. Kutsal alana ve rahiplik makamına özgü ifade biçimi de etkili günlük yaşamla ilgili çok az veya hiç imada bulunmamalı ve modern ticaret veya endüstrinin kelime dağarcığından yararlanmamalıdır. Aynı şekilde, kişinin nezaket duygusu, din adamlarının endüstriyel ve diğer tamamen insani soruları çok ayrıntılı ve samimi bir şekilde ele almasından kolayca rahatsız olur. Vaaz söylemindeki görgü kurallarının gelişmiş bir anlayışının, iyi yetişmiş bir din adamının dünyevi çıkarlar hakkındaki tartışmasında gerilemesine izin vermeyeceği belirli bir genellik seviyesi vardır. Basitçe insani ve seküler sonuçları olan bu konular, konuşmacının seküler meselelere olan ilgisinin yalnızca onları hoşgörüyle karşılamaya kadar gittiği bir üstadı temsil ettiği anlamına gelebilecek bir genellik ve mesafeyle uygun şekilde ele alınmalıdır. Ayrıca, rahipliği burada tartışılan uyumsuz mezheplerin ve varyantların, rahiplik yaşamının ideal şemasına uygunluk derecesinde kendi aralarında farklılık gösterdiğine dikkat edilmelidir. Genel olarak, bu konudaki farklılığın nispeten genç mezheplerde ve özellikle de çoğunlukla alt orta sınıf bir seçmen kitlesine sahip olan yeni mezheplerde en geniş olduğu görülecektir. Genellikle, bu örgütlerin üyelerinin gösterdiği etkili ilgiye büyük ölçüde dahil olan, dindar tutumun ifadeleri olarak sınıflandırılamayan
insani, hayırsever veya diğer güdülerin büyük bir karışımını gösterirler; örneğin öğrenme veya cana yakınlık arzusu. Uyumsuz veya mezhepçi hareketler genellikle, bazıları rahiplik makamının dayandığı statü duygusuyla çelişen bir dizi güdüden
gelmiştir. Bazen, gerçekten de, güdü büyük ölçüde bir statü sistemine karşı bir tiksinti olmuştur. Durum böyle olduğunda, rahiplik kurumu geçişte en azından kısmen çökmüştür. Böyle bir örgütün sözcüsü, başlangıçta özel bir rahip sınıfının üyesi ve ilahi bir efendinin sözcüsü olmaktan ziyade, örgütün bir hizmetkarı ve temsilcisidir. Ve
ancak kademeli bir uzmanlaşma süreciyle, sonraki nesillerde, bu sözcü rahiplik konumunu, tam bir rahiplik otoritesiyle ve buna eşlik eden katı, arkaik ve vekaletçi yaşam tarzıyla yeniden kazanır. Aynısı, böyle bir tiksintiden sonra dindar ritüelin bozulması ve yeniden bütünleşmesi için de geçerlidir. Rahiplik makamı, rahiplik hayatının düzeni ve dindar ayinlerin takvimi ancak kademeli olarak, duyarsızca ve ayrıntılarda az veya çok değişiklikle rehabilite edilir, çünkü dindarlık konusunda kalıcı bir insan duygusu, doğaüstü olana olan ilgiyi ilgilendiren sorularda önceliğini yeniden ortaya koyar ve eklenebilir ki, organizasyon zenginleştikçe ve böylece daha fazla boş zaman sınıfının bakış açısı ve düşünce alışkanlıkları edindikçe. Rahiplik sınıfının ötesinde ve yükselen bir hiyerarşide sıralanmış olarak, genellikle azizler, melekler, vb. gibi insanüstü bir vekil boş zaman sınıfı gelir veya etnik tarikatlardaki eşdeğerleri. Bunlar, ayrıntılı bir statü sistemine göre, birbiri üzerine yükselir. Statü ilkesi, hem görünür hem de görünmez tüm hiyerarşik sistemde geçerlidir. Bu doğaüstü hiyerarşinin çeşitli düzenlerinin iyi şöhreti, genellikle vekalet yoluyla tüketim ve vekalet yoluyla boş zaman harcamanın belli bir haraçını gerektirir. Birçok durumda, buna göre, daha önceki bir bölümde ataerkil sistem altındaki bağımlı boş zaman sınıfı için doğru olduğu görülen şekilde, kendileri için vekalet yoluyla boş zaman geçiren hizmetçi veya bağımlı alt düzenlerini hizmetlerine adamışlardır. Bu dindar ibadetlerin ve bunların ima ettiği mizacın tuhaflığının veya kültün içerdiği mal ve hizmet tüketiminin, modern bir toplumun boş zaman sınıfıyla veya bu sınıfın modern yaşam düzeninde temsilcisi olduğu ekonomik güdülerle nasıl ilişkili olduğu düşünülmeden anlaşılamayabilir; bu amaçla, bu ilişkiyle ilgili belirli gerçeklerin özet bir incelemesi faydalı olacaktır. Bu tartışmada daha önceki bir pasajdan, özellikle modern toplumun endüstriyel verimliliği açısından, günümüzün kolektif yaşamı amacıyla, dindar mizacın karakteristik özelliklerinin bir yardımdan ziyade bir engel olduğu anlaşılmaktadır. Buna göre, modern endüstriyel yaşamın, insan doğasının bu özelliklerini, endüstriyel sürece doğrudan dahil olan sınıfların manevi yapısından seçici bir şekilde ortadan kaldırma eğiliminde olduğu görülmelidir. Dindarlığın, etkili endüstriyel topluluk olarak adlandırılabilecek olanın üyeleri arasında azaldığı veya eskimeye yöneldiği yaklaşık olarak doğru olmalıdır. Aynı zamanda, bu yetenek veya alışkanlığın, topluluğun yaşam sürecine doğrudan veya öncelikli olarak endüstriyel bir faktör olarak girmeyen sınıflar arasında önemli ölçüde daha büyük bir canlılıkla devam ettiği görülmelidir. Daha önce, endüstriyel süreçte değil, süreçle birlikte yaşayan bu son sınıfların kabaca iki kategoriye ayrıldığı belirtilmişti: (1) ekonomik durumun stresinden korunan boş zaman sınıfı; ve (2) alt sınıf suçluları da içeren, strese aşırı derecede maruz kalan yoksul sınıflar. İlk sınıfta, etkili bir ekonomik baskının bu sınıfı değişen duruma göre düşünce alışkanlıklarını uyarlamaya zorlamaması nedeniyle arkaik bir zihin alışkanlığı devam ediyor; ikinci sınıfta ise düşünce alışkanlıklarını endüstriyel verimliliğin değişen gereksinimlerine göre uyarlama başarısızlığının nedeni yetersiz beslenme, uyum sağlamayı kolaylaştırmak için gereken fazla enerjinin olmaması ve modern bakış açısına alışma ve edinme fırsatının olmaması. Seçici sürecin eğilimi her iki durumda da aşağı yukarı aynı yönde ilerliyor.

Modern endüstriyel yaşamın aşıladığı bakış açısından,
fenomenler alışkanlıkla mekanik dizinin niceliksel ilişkisi altında özümsenir. Yoksul sınıflar, bu bakış açısının içerdiği daha yeni bilimsel genellemeleri benimsemek ve özümsemek için gereken boş zamanın bir kısmından bile yoksun olmakla kalmaz, aynı zamanda genellikle mali üstlerine karşı kişisel bağımlılık veya itaat ilişkisi içindedirler ve bu da statü rejimine özgü düşünce alışkanlıklarından kurtulmalarını önemli ölçüde geciktirir. Sonuç olarak, bu sınıflar bir ölçüde, başlıca ifadesi güçlü bir kişisel statü duygusu olan ve dindarlığın bir özelliği olan genel zihin alışkanlığını korurlar.

Avrupa kültürünün daha eski topluluklarında, kalıtsal boş zaman sınıfı, yoksul nüfusun büyük çoğunluğuyla birlikte, çalışkan orta sınıfın ortalamasından önemli ölçüde daha yüksek bir derecede dindar ibadetlere
sahiptir, her yerde bu karakterde önemli bir sınıf vardır. Ancak bu ülkelerin bazılarında, yukarıda adı geçen muhafazakar insanlık kategorileri neredeyse tüm nüfusu oluşturur. Bu iki sınıfın büyük ölçüde baskın olduğu yerlerde, eğilimleri popüler duyguyu, önemsiz orta sınıftaki olası herhangi bir farklı eğilimi bastıracak ve tüm topluluğa dindar bir tutum empoze edecek ölçüde şekillendirir.

Elbette, bu, dindar ibadetlere istisnai olarak yatkın olan toplulukların veya sınıfların, bu veya şu inanç itirafıyla ilişkilendirmeye alışkın olabileceğimiz herhangi bir ahlak kuralının özelliklerine istisnai bir şekilde uyma eğiliminde olduğu anlamına gelmemelidir. Dindar zihin alışkanlığının büyük bir ölçüsü, Dekalog'un veya genel hukukun emirlerine sıkı bir şekilde uymayı beraberinde getirmek zorunda değildir. Gerçekten de, Avrupa topluluklarındaki suç yaşamının gözlemcileri arasında, suçlu ve ahlaksız sınıfların, eğer varsa, nüfusun ortalamasından daha dindar ve daha safça dindar olduğu bir tür yaygınlık kazanıyor. Maddi orta sınıfı ve yasalara uyan vatandaşlar topluluğunu oluşturanlar arasında, dindar tutumdan göreceli bir muafiyet aranmalıdır. Daha yüksek inançların ve ibadetlerin değerlerini en iyi takdir edenler, tüm bunlara itiraz eder ve alt sınıftaki suçluların dindarlığının sahte veya en iyi ihtimalle batıl bir dindarlık olduğunu söylerler; ve bu nokta şüphesiz iyi anlaşılmıştır ve doğrudan ve ikna edici bir şekilde amaçlanan amaca gider. Ancak, mevcut soruşturmanın amacı için, bu ekonomi dışı, psikolojik dışı ayrımlar, yapıldıkları amaç için ne kadar geçerli ve belirleyici olursa olsun, zorunlu olarak ihmal edilmelidir. Dindar ibadet alışkanlığından sınıf kurtuluşu konusunda gerçekte gerçekleşen şey, din adamlarının son zamanlardaki şikayetleriyle gösterilmiştir: Kiliseler zanaatkar sınıfların sempatisini ve onlar üzerindeki hakimiyetlerini kaybediyorlar. Aynı zamanda,
orta sınıfın, yaygın olarak böyle adlandırılan,
kiliseye verdiği desteğin samimiyetinin azaldığına, özellikle de
bu sınıfın yetişkin erkek kısmı söz konusu olduğunda,
inanılmaktadır. Bunlar
şu anda kabul edilen olgulardır ve bu olgulara basit bir referansın,
ana hatlarıyla belirtilen genel
konumu yeterince doğrulaması gerektiği düşünülebilir.
Kiliseye katılım ve kilise üyeliğinin genel olgularına böyle bir başvuru,
burada ileri sürülen önerme için
yeterince ikna edici olabilir. Ancak yine de olayların seyrini ve günümüzün daha gelişmiş endüstriyel topluluklarının manevi tutumundaki bu değişimi
yaratan özel güçleri biraz ayrıntılı olarak izlemek amaca uygun olacaktır.
Ekonomik nedenlerin insanların düşünce alışkanlıklarının sekülerleşmesine doğru nasıl işlediğini göstermeye hizmet edecektir. Bu açıdan Amerikan topluluğu, eşit derecede önemli herhangi bir endüstriyel topluluğun dış koşulları tarafından en az kısıtlanmış topluluk olduğundan, istisnai olarak ikna edici bir örnek sunmalıdır. İstisnalar ve normalden ara sıra sapmalar için gereken payı ayırdıktan sonra, şu anda buradaki durum oldukça kısa bir şekilde özetlenebilir. Genel bir kural olarak, ekonomik verimlilik veya zeka veya her ikisi de düşük olan sınıflar, özellikle dindardır - örneğin, Güney'in zenci nüfusu, alt sınıf yabancı nüfusun çoğu, kırsal nüfusun çoğu, özellikle eğitimde, sanayilerinin gelişme aşamasında veya toplumun geri kalanıyla endüstriyel temasları açısından geri kalmış kesimlerde. Aynı şekilde, uzmanlaşmış veya kalıtsal yoksul bir sınıfın veya ayrılmış bir suçlu veya ahlaksız bir sınıfın sahip olduğumuz parçaları da; Her ne kadar bu sonuncular arasında dindar zihin alışkanlığı, belki de herhangi bir akredite inanca resmi bir bağlılık biçiminden daha sık olarak şansa ve şamanistik uygulamaların etkinliğine dair saf bir animistik inanç biçimini almaya meyilli olsa da. Öte yandan zanaatkar sınıfı, akredite antropomorfik inançlardan ve tüm dindar ibadetlerden açıkça uzaklaşıyor. Bu sınıf, özellikle modern organize endüstrinin karakteristik entelektüel ve ruhsal stresine maruz kalıyor ve bu da kişisel olmayan, gerçekçi sıralılık ve neden-sonuç yasasına koşulsuz uyumun gizlenmemiş fenomenlerinin sürekli olarak tanınmasını gerektiriyor. Bu sınıf aynı zamanda yetersiz beslenmiyor veya adaptasyon çalışması için enerji payı bırakmayacak kadar aşırı çalıştırılmıyor. Amerika'daki alt veya şüpheli boş zaman sınıfının durumu -genellikle orta sınıf olarak adlandırılır- biraz tuhaf. Dini yaşamı açısından Avrupa'daki muadilinden farklıdır, ancak özden ziyade derece ve yöntem açısından farklılık gösterir. Kiliseler hala bu sınıfın maddi desteğine sahiptir; ancak sınıfın en büyük kolaylıkla bağlı kaldığı inançlar antropomorfik içerik açısından nispeten zayıftır. Aynı zamanda etkili orta sınıf cemaati, birçok durumda, belki az çok uzaktan, kadınlar ve küçüklerden oluşan bir cemaat olma eğilimindedir. Orta sınıfın yetişkin erkekleri arasında belirgin bir dini coşku eksikliği vardır, ancak aralarında önemli ölçüde, doğdukları akredite inancın ana hatlarına karşı belli bir kayıtsız, itibarlı onay
vardır. Günlük yaşamları endüstriyel süreçle az çok yakın bir temas içinde sürdürülür. Kadınlara ve çocuklarına dindar ibadetleri devretme eğiliminde olan bu tuhaf cinsel farklılaşma, en azından kısmen, orta sınıf kadınların büyük ölçüde (vekaleten) bir boş zaman sınıfı olmasından kaynaklanmaktadır. Aynı şey, daha düşük, zanaatkar sınıflardaki kadınlar için de daha az geçerlidir. Endüstriyel gelişimin daha erken bir aşamasından devralınan bir statü rejimi altında yaşarlar ve bu nedenle, genel olarak şeylere dair arkaik bir görüşe eğilimli bir zihin çerçevesini ve düşünce alışkanlıklarını korurlar. Aynı zamanda, endüstriyel süreçle doğrudan organik bir ilişki içinde değildirler, bu da modern endüstriyel amaç için modası geçmiş olan düşünce alışkanlıklarını güçlü bir şekilde yıkmaya eğilimlidir. Yani, kadınların tuhaf dindarlığı, medeni toplumlardaki kadınların büyük ölçüde ekonomik konumlarına borçlu olduğu muhafazakarlığın özel bir ifadesidir. Modern erkek için, ataerkil statü ilişkisi, hiçbir şekilde hayatın baskın özelliği değildir; ancak diğer taraftan kadınlar ve özellikle üst orta sınıf kadınlar için, reçete ve ekonomik koşullar gereği "ev içi" alanlarıyla sınırlı oldukları için, bu ilişki hayatın en gerçek ve en biçimlendirici faktörüdür. Bu nedenle, dindar ibadetlere ve hayatın gerçeklerinin genel olarak kişisel statü açısından yorumlanmasına elverişli bir zihin alışkanlığı vardır. Günlük ev hayatının mantığı ve mantıksal süreçleri doğaüstü alana taşınır ve kadın kendini evinde ve erkeğe büyük ölçüde yabancı ve aptalca gelen bir dizi fikirde mutlu bulur. Yine de bu sınıftaki erkekler de dindarlıktan yoksun değildir, ancak bu genellikle saldırgan veya coşkulu bir dindarlık değildir. Üst orta sınıftaki erkekler genellikle dindar ibadetlere karşı zanaatkar sınıfındaki erkeklerden daha kayıtsız bir tavır takınırlar. Bu belki de kısmen, sınıftaki kadınlar için geçerli olanın erkekler için de daha az geçerli olduğu söylenerek açıklanabilir. Onlar önemli ölçüde korunaklı bir sınıftır; ve evlilik hayatlarında ve hizmetçileri alışılmış şekilde kullanmalarında hala devam eden ataerkil statü ilişkisi, aynı zamanda arkaik bir zihin alışkanlığını korumaya yönelik hareket edebilir ve düşünce alışkanlıklarının
geçirdiği sekülerleşme süreci üzerinde geciktirici bir etki uygulayabilir. Ancak, Amerikan orta sınıf erkeğinin ekonomik toplulukla ilişkileri
genellikle oldukça yakın ve titizdir; ancak, bu arada ve nitelendirmede, ekonomik faaliyetlerinin de sıklıkla bir dereceye kadar ataerkil veya yarı-avcı karaktere sahip olduğu belirtilebilir.
Bu sınıf arasında iyi bir üne sahip olan ve sınıf düşünce alışkanlıklarını
şekillendirmekle en çok ilgisi olan meslekler, daha önceki bir bölümde benzer bir bağlantıyla
bahsedilen parasal mesleklerdir. Keyfi emir ve itaat ilişkisinin büyük bir kısmı ve uzaktan avcı dolandırıcılığa benzeyen biraz da kurnazca uygulama vardır. Bütün bunlar, dindar bir tutumun alışkanlık haline geldiği yırtıcı barbarın yaşam düzlemine aittir. Ve buna ek olarak, dindar ibadetler de itibar temelinde bu sınıfa kendini tavsiye eder. Ancak dindarlığa yönelik bu son teşvik kendi başına ele alınmayı hak ediyor ve hemen bundan bahsedilecek. Amerikan toplumunda, Güney hariç, herhangi bir öneme sahip kalıtsal boş zaman sınıfı yoktur. Bu Güney boş zaman sınıfı, ülkenin diğer bölgelerindeki karşılık gelen maddi statüye sahip herhangi bir sınıftan daha fazla dindar ibadetlere bir şekilde meyillidir. Ayrıca, Güney'in inançlarının Kuzey'deki muadillerinden daha eski moda bir yapıya sahip olduğu da iyi bilinmektedir. Güney'in bu daha arkaik dindar yaşamına karşılık gelen şey, o kesimin daha düşük endüstriyel gelişimidir. Güney'in endüstriyel örgütlenmesi şu anda ve özellikle de yakın zamana kadar, bir bütün olarak ele alınan Amerikan toplumundan daha ilkel bir karakterdedir. Mekanik aletlerinin kıtlığı ve kabalığıyla el sanatlarına daha çok yaklaşır ve daha fazla ustalık ve itaat unsuru vardır. Ayrıca, bu bölümün kendine özgü ekonomik koşulları nedeniyle, hem beyaz hem de siyah Güney nüfusunun daha fazla dindarlığının, birçok yönden endüstriyel gelişimin barbar aşamalarını hatırlatan bir yaşam şemasıyla ilişkili olduğu da belirtilebilir. Bu nüfus arasında, arkaik nitelikteki suçlar da nispeten daha yaygındır ve başka yerlerde olduğundan daha az küçümsenir; örneğin, düellolar, kavgalar, kan davaları, sarhoşluk, at yarışı, horoz dövüşü, kumar, erkek cinsel inkontinansı (çok sayıda melezle kanıtlanmıştır). Ayrıca, daha canlı bir onur duygusu vardır - bir sportmenlik ifadesi ve yırtıcı yaşamın bir türevi. Kuzey'in daha zengin sınıfına, yani en iyi anlamıyla Amerikan boş zaman sınıfına gelince, başlangıçta kalıtsal bir dindar tutumdan bahsetmek pek mümkün değildir. Bu sınıf, bu konuda iyi biçimlendirilmiş, aktarılmış bir alışkanlığa veya hatta özel bir yerel geleneğe sahip olmak için çok yeni bir büyümedir. Yine de, bu sınıf arasında en azından nominal ve görünüşte gerçek bir bağlılık eğilimi olduğu
geçerken belirtilebilir. Ayrıca, bu sınıftaki düğünler, cenazeler ve benzeri onursal etkinlikler, belirli bir dini koşul derecesiyle oldukça tekdüze bir şekilde kutlanır. Bu inanç bağlılığının ne ölçüde dindar bir zihin alışkanlığına gerçek bir dönüş olduğunu ve ne ölçüde yabancı ideallerden ödünç alınan itibar kurallarına dışsal bir asimilasyon amacıyla varsayılan koruyucu taklit vakası olarak sınıflandırılması gerektiğini söylemek imkansızdır. Özellikle üst sınıf tarikatlarda gelişme sürecinde olan biraz tuhaf ritüelistik gözlem derecesine bakılırsa, önemli bir dindarlık eğilimi mevcut gibi görünüyor. Üst sınıf ibadet edenler arasında, törenselliğe ve ibadetin gösterişli aksesuarlarına nispeten büyük vurgu yapan tarikatlarla ilişki kurma eğilimi algılanabilir; ve üst sınıf üyeliğinin baskın olduğu kiliselerde, aynı zamanda ayin ve dindar gözlemlerin aygıtındaki entelektüel özellikler pahasına ritüelistik olanı vurgulama eğilimi vardır. Bu, söz konusu kilisenin nispeten hafif bir genel ritüel ve gereç gelişimine sahip bir mezhebe ait olduğu durumlarda bile geçerlidir. Ritüelistik öğenin bu tuhaf gelişimi, şüphesiz kısmen göze çarpan şekilde israfçı gösterilere olan bir eğilimden kaynaklanmaktadır, ancak muhtemelen kısmen de ibadet edenlerin dindar tutumunu göstermektedir. İkincisi doğru olduğu sürece, bu, ibadet alışkanlığının nispeten arkaik bir biçimini gösterir. Dindar ayinlerde gösterişli etkilerin baskınlığı, nispeten ilkel bir kültür aşamasında ve hafif bir entelektüel
gelişimle tüm dindar topluluklarda fark edilir. Özellikle barbar kültürün karakteristiğidir.
Burada, dindar ayinlerde, tüm duyu yolları aracılığıyla duygulara doğrudan bir
başvurma oldukça tekdüze bir şekilde mevcuttur. Ve
bugünkü üst sınıf kiliselerinde bu saf, sansasyonel başvuru yöntemine geri dönme eğilimi açıkça görülür. Bu, daha az ölçüde, alt sınıfın ve orta sınıfın bağlılığını talep eden tarikatlarda fark edilir. Renkli ışıkların ve parlak gözlüklerin kullanımına, sembollerin, orkestra müziğinin ve tütsünün daha özgür kullanımına bir geri dönüş var ve hatta "alay törenlerinde" ve "çekilme törenlerinde" ve zengin çeşitlilikteki diz çökme evrimlerinde, kutsal dans gibi çok eski bir ibadet aksesuarına yeni başlayan bir geri dönüş tespit edilebilir. Bu gösterişli törenlere geri dönüş, üst sınıf kültleriyle sınırlı değildir, ancak en iyi örneğini ve en yüksek vurgusunu daha yüksek maddi ve sosyal yüksekliklerde bulur. Topluluğun alt sınıf dindar kesiminin kültleri, örneğin Güneyli Zenciler ve nüfusun geri kalmış yabancı unsurları, elbette ritüele, sembolizme ve gösterişli etkilere güçlü bir eğilim gösterir; bu, bu sınıfların öncüllerinden ve kültürel seviyelerinden beklenebileceği gibi. Bu sınıflarda ritüel ve antropomorfizmin yaygınlığı, geçmişten sürekli bir gelişmenin geri dönüşünden çok daha fazlasıdır. Ancak ritüelin ve bağlılığın ilgili özelliklerinin kullanımı diğer yönlere de yayılmaktadır. Amerikan toplumunun ilk günlerinde, hakim mezhepler, sade bir sadeliğin ritüeli ve gereçleriyle başladı; ancak zamanla bu mezheplerin, bir zamanlar reddettikleri gösterişli unsurların çoğunu, değişen derecelerde de olsa, benimsedikleri herkes için tanıdık bir konudur. Genel olarak, bu
gelişme, ibadet edenlerin zenginliğinin ve yaşam kolaylığının artmasıyla el ele gitti ve en yüksek zenginlik ve itibara sahip
sınıflar arasında en eksiksiz ifadesine ulaştı.

Dindarlığın bu parasal tabakalaşmasının nedenlerine, düşünce alışkanlıklarındaki
sınıf farklılıklarından bahsederken genel olarak işaret edildi. Dindarlık açısından sınıf farklılıkları, genel bir gerçeğin özel bir ifadesidir. Alt orta sınıfın gevşek bağlılığı veya bu sınıf arasında genel olarak evlatlık dindarlığının başarısızlığı olarak adlandırılabilecek şey, esas olarak mekanik endüstrilerde çalışan
kasaba nüfusu arasında algılanabilir. Genel olarak, şu anda, istihdamı mühendis ve tamirciye yaklaşan sınıflar arasında kusursuz bir evlatlık dindarlığı aranmaz. Bu mekanik istihdamlar bir dereceye kadar modern bir gerçektir. Daha önceki zamanlarda, mekanikçinin şu anda hizmet ettiğine benzer bir karakterde endüstriyel bir amaca hizmet eden el zanaatkarları, dindarlık disiplini altında benzer şekilde inatçı değillerdi. Bu endüstri dallarında çalışan insanların alışılmış faaliyetleri, modern endüstriyel süreçler moda olduğundan beri, entelektüel disiplini açısından büyük ölçüde değişti; ve mekanikçinin günlük işinde maruz kaldığı disiplin, günlük işinin dışında kalan konulardaki düşünce yöntemlerini ve standartlarını da etkiliyor. Günümüzün son derece organize ve son derece kişiliksiz endüstriyel süreçlerine aşinalık, düşüncenin animistik alışkanlıklarını bozmaya
çalışıyor. İşçi ofisi, mekanik, tarafsız diziler sürecinde giderek daha fazla takdir ve denetimin olduğu bir yer haline geliyor. Birey, süreçteki başlıca ve tipik itici güç olduğu sürece; endüstriyel sürecin göze batan özelliği, bireysel el zanaatkarının el becerisi ve gücü olduğu sürece; Uzun zamandır fenomenleri kişisel motivasyon ve eğilim açısından yorumlama alışkanlığı, ortadan kaldırılmasına yol açacak kadar önemli ve tutarlı bir gerçek
bozulması yaşamaz.
Ancak daha sonra geliştirilen endüstriyel süreçlerde, birincil hareket ettiriciler ve bunların çalıştığı düzenekler kişisel olmayan, bireysel olmayan bir karaktere sahip olduğunda, genellemenin temelleri
işçinin zihninde
alışılmış bir şekilde mevcuttur ve fenomenleri alışılmış bir şekilde
kavradığı bakış açısı,
olgusal bir dizilimin zorunlu bir farkındalığıdır. Sonuç, işçinin inançlı yaşamıyla uyumlu olduğu sürece, dindar olmayan bir şüpheciliğe eğilimdir.

O halde, dindar zihin alışkanlığının en iyi gelişimine nispeten arkaik bir kültür altında ulaştığı anlaşılıyor; "Dindar" terimi
elbette burada sadece antropolojik anlamıyla kullanılıyor ve dindarca uygulamalara yatkınlık gerçeğinin ötesinde, bu şekilde karakterize edilen manevi tutumla ilgili hiçbir şey ima etmiyor.
Ayrıca, bu dindar tutumun, toplumun daha sonra gelişmiş, daha tutarlı ve organik olarak endüstriyel yaşam
sürecinden ziyade, yırtıcı yaşam biçimiyle daha uyumlu bir insan doğası türünü işaret ettiği anlaşılıyor. Büyük ölçüde, kişisel statünün arkaik alışılmış duygusunun -ustalık ve itaat ilişkisi- bir ifadesidir ve bu nedenle yırtıcı ve yarı-barışçıl kültürün endüstriyel şemasına uyar, ancak günümüzün endüstriyel şemasına uymaz. Ayrıca, bu alışkanlığın, modern toplumlardaki günlük yaşamları endüstrinin mekanik süreçlerinden en uzak olan ve diğer açılardan da en muhafazakar olan sınıflar arasında en büyük inatla devam ettiği; modern endüstriyel süreçlerle sürekli temas halinde olan ve bu nedenle düşünce alışkanlıkları teknolojik zorunlulukların kısıtlayıcı gücüne maruz kalan sınıflar için, fenomenlerin bu animistik yorumu ve dindar ibadetin ilerlediği kişilere yönelik bu saygının modası geçme sürecinde olduğu görülmektedir. Ayrıca, özellikle şu anki tartışmayla ilgili olarak, dindar alışkanlığın, modern toplumlardaki servet ve boş zamanın en belirgin şekilde biriktiği sınıflar arasında bir dereceye kadar kapsam ve ayrıntı açısından giderek daha fazla geliştiği görülmektedir. Bu ve diğer ilişkilerde, bir boş zaman sınıfının kurumu, toplumun endüstriyel evriminin daha sonraki aşamalarında ortadan kaldırmaya çalıştığı arkaik insan doğası ve arkaik kültürün unsurlarını korumak ve hatta rehabilite etmek için hareket eder.

On Üçüncü Bölüm ~~ Hakaretsiz Çıkarların Kalıntıları

Zaman geçtikçe artan bir oranda, dindar gözlemler koduna sahip antropomorfik kült, ekonomik zorunlulukların stresi ve statü sisteminin çöküşüyle ​​kademeli bir
çözülme yaşar. Bu çözülme ilerledikçe, dindar tutumla ilişkilendirilmeye ve harmanlanmaya başlar ve her zaman antropomorfik bir kökene sahip olmayan veya kişisel itaat alışkanlığına kadar izlenemeyen bazı diğer güdüler ve dürtüler ortaya çıkar. Daha sonraki dindar yaşamda dindarlık alışkanlığıyla harmanlanan bu yardımcı dürtülerin hepsi dindar tutumla veya fenomen dizisinin antropomorfik kavranışıyla tamamen uyumlu değildir. Kökenleri aynı olmadığı için dindar yaşam şeması üzerindeki etkileri de aynı yönde değildir. Birçok yönden dindar gözlemler kodunun ve kilise ve rahiplik kurumlarının temel temeli olarak izlenebileceği itaat veya vekalet yaşamının temel normunu geçerler. Bu yabancı motiflerin varlığıyla toplumsal ve endüstriyel statü rejimi yavaş yavaş dağılır ve kişisel itaat kuralı kesintisiz bir gelenekten türetilen desteğini kaybeder. Yabancı alışkanlıklar ve eğilimler bu kanonun işgal ettiği eylem alanına tecavüz eder ve şu anda kilise ve rahiplik yapıları kısmen diğer kullanımlara dönüştürülür, bir ölçüde rahipliğin en canlı ve karakteristik gelişimi günlerinde olduğu gibi dindar yaşam şemasının amaçlarına yabancıdır. Dindar şemanın daha sonraki gelişiminde onu etkileyen bu yabancı motifler arasında hayırseverlik ve sosyal iyi arkadaşlık veya cana yakınlık motifleri; veya daha genel terimlerle, insan dayanışması ve sempati duygusunun çeşitli ifadeleri sayılabilir. Kilise yapısının bu yabancı kullanımlarının, onun özünden vazgeçmeye hazır olabilecek insanlar arasında bile isim ve biçim olarak hayatta kalmasına önemli ölçüde katkıda bulunduğu eklenebilir. Dindar yaşam düzenini resmen destekleyen güdülerdeki daha da karakteristik ve daha yaygın yabancı bir unsur, antropomorfik içeriğinin ortadan kaldırılmasından sonra, son zamanlardaki ibadet eyleminin bir kalıntısı olarak kalan, çevreyle estetik uyumun saygısız duygusudur. Bu, itaat etme güdüsüyle harmanlanarak rahiplik kurumunun sürdürülmesine iyi hizmet etmiştir. Estetik uyum dürtüsü duygusu
öncelikle ekonomik bir karaktere sahip değildir, ancak endüstriyel gelişimin sonraki aşamalarında ekonomik amaçlar için bireyin zihin alışkanlığını şekillendirmede önemli dolaylı bir etkiye sahiptir;
bu bağlamda en belirgin etkisi, statü rejiminin daha önceki, daha yetkin aşamalarından gelenek tarafından aktarılan bir şekilde belirgin olan kendini-önemseyen önyargıyı hafifletme yönündedir. Bu dürtünün ekonomik etkisi, bu nedenle, dindar tutumun etkisini aştığı görülmektedir; ilki, kendini-önemseyen önyargıyı, kendini ve kendini-olmayan arasındaki antitezi veya karşıtlığı ortadan kaldırarak nitelemeye, hatta ortadan kaldırmaya gider; ikincisi ise, kişisel itaat ve ustalık duygusunun bir ifadesi olarak, bu antitezi vurgulamaya ve kendini-önemseyen çıkar ile genel olarak insan yaşam sürecinin çıkarları arasındaki ayrışmayı vurgulamaya gider.

Dini yaşamın bu kıskanç olmayan kalıntısı - çevreyle veya genel yaşam süreciyle birlik duygusu - ve aynı zamanda hayırseverlik veya sosyallik dürtüsü, insanların düşünce alışkanlıklarını ekonomik amaçla şekillendirmek için yaygın bir şekilde hareket eder. Ancak, tüm bu eğilim sınıfının eylemi biraz belirsizdir ve etkilerini ayrıntılı olarak izlemek zordur. Ancak, bu tüm güdü veya yetenek sınıfının eyleminin, daha önce formüle edilen boş zaman sınıfı kurumunun temel ilkelerine aykırı bir yöne doğru eğilim gösterdiği çok şey açık görünüyor. Bu kurumun ve kültürel gelişimde onunla ilişkili antropomorfik kültlerin temeli, kıskanç karşılaştırma alışkanlığıdır; ve bu alışkanlık, şu anda söz konusu olan yeteneklerin kullanımıyla uyuşmaz. Boş zaman sınıfı yaşam düzeninin önemli kuralları, belirgin bir zaman ve öz kaybı ve endüstriyel süreçten çekilmedir; burada söz konusu olan belirli yetenekler ise, ekonomik tarafta, israfın ve boşuna bir yaşam biçiminin küçümsenmesi ve yaşam sürecine, ister ekonomik tarafta ister başka bir aşamasında veya yönünde olsun, katılma veya onunla özdeşleşme dürtüsüyle kendilerini ortaya koyarlar. Bu yeteneklerin ve yaşam alışkanlıklarının, koşulların ifadelerini desteklediği veya kendilerini baskın bir şekilde ortaya koydukları yerlerde ortaya çıktıkları açıktır; boş zaman sınıfı yaşam düzenine aykırıdır; ancak boş zaman sınıfı düzenindeki yaşamın, gelişiminin sonraki aşamalarında görüldüğü gibi, bu yeteneklerin sürekli olarak bastırılmasına veya kendilerini ifade ettikleri düşünce alışkanlıklarından muaf tutulmaya eğilimli olduğu açık değildir. Boş zaman sınıfı yaşam düzeninin pozitif disiplini ise tam tersi yöndedir. Pozitif disiplininde, reçeteyle ve seçici elemeyle, boş zaman sınıfı şeması, yaşamın her noktasında israf ve kıskanç karşılaştırma kurallarının her yeri kaplayan ve her şeye hükmeden önceliğini destekler. Ancak, olumsuz etkilerinde boş zaman sınıfı
disiplininin eğilimi, şemanın temel kurallarına o kadar açık bir şekilde sadık değildir. Boş zaman sınıfı
kuramı, maddi nezaket amacıyla insan faaliyetini düzenlemesinde endüstriyel süreçten çekilmeyi ısrarla savunur. Yani, toplumun yoksul üyelerinin çabalarını alışkanlıkla ortaya koydukları yönlerde faaliyeti engeller. Özellikle kadınlar ve daha da özellikle gelişmiş endüstriyel toplulukların üst sınıf ve üst orta sınıf kadınları söz konusu olduğunda, bu engelleme, parasal mesleklerin yarı-avcı yöntemleriyle birikimin taklit sürecinden bile çekilmeyi ısrarla savunacak kadar ileri gider. İşçilik dürtüsünün taklitçi bir çeşidi olarak ortaya çıkan parasal veya boş zaman sınıfı kültürü, en son gelişiminde, verimlilik veya hatta parasal konum açısından
hakaret içeren karşılaştırma alışkanlığını ortadan kaldırarak kendi zeminini etkisizleştirmeye başlıyor. Öte yandan, boş zaman sınıfının üyelerinin, hem erkek hem de kadın, bir dereceye kadar, diğerleriyle rekabetçi bir mücadelede geçim kaynağı bulma zorunluluğundan muaf olmaları, bu sınıfın üyelerinin sadece hayatta kalmalarını değil, hatta rekabetçi mücadelede başarıyı sağlayan yeteneklere sahip olmadıkları takdirde, sınırlar dahilinde eğilimlerini takip etmelerini mümkün kılıyor. Yani, kurumun en son ve en kapsamlı gelişiminde, bu sınıfın üyelerinin geçimi, bu yeteneklerin sahip olunmasına ve aralıksız kullanılmasına bağlı değildir. Bu nedenle, rekabetçi sistem altında yaşayan bir nüfusun genel ortalamasından daha fazla olan
serbest sınıfın daha yüksek derecelerinde daha fazladır.

Daha önceki bir bölümde, arkaik özelliklerin hayatta kalma koşullarını tartışırken, serbest sınıfın kendine özgü konumunun, daha eski ve modası geçmiş bir kültürel aşamaya özgü insan doğası tipini karakterize eden özelliklerin hayatta kalması için olağanüstü elverişli şanslar sağladığı ortaya çıkmıştır. Sınıf, ekonomik zorunlulukların stresinden korunmaktadır ve bu anlamda, ekonomik duruma uyum sağlayan güçlerin kaba etkisinden
uzaklaştırılmıştır. Serbest sınıfta ve serbest sınıf yaşam şeması altında, yırtıcı kültürü anımsatan özelliklerin ve tiplerin hayatta kalması daha önce tartışılmıştır. Bu yetenekler ve alışkanlıklar, boş zaman sınıfı rejimi altında hayatta kalma konusunda olağanüstü elverişli bir şansa sahiptir. Boş zaman sınıfının korunaklı parasal konumu, modern endüstriyel süreçte hizmet edebilirlik için gereken yeteneklerle donatılmamış olan bireylerin hayatta kalması için elverişli bir durum sağlamakla kalmaz; aynı zamanda boş zaman sınıfının itibar kuralları, aynı zamanda belirli yırtıcı yeteneklerin belirgin bir şekilde kullanılmasını emreder. Yırtıcı yeteneklerin uygulandığı işler, zenginliğin, doğumun ve endüstriyel süreçten çekilmenin bir kanıtı olarak hizmet eder. Yırtıcı özelliklerin boş zaman sınıfı kültürü altında hayatta kalması, hem sınıfın endüstriyel muafiyeti yoluyla olumsuz yönde, hem de boş zaman sınıfının terbiye kurallarının yaptırımı yoluyla olumlu yönde ilerletilir. Yırtıcı öncesi vahşi kültürün karakteristik özelliklerinin hayatta kalmasıyla ilgili olarak durum bir dereceye kadar farklıdır. Boş zaman sınıfının korunaklı konumu, bu özelliklerin de hayatta kalmasını destekler; ancak barış ve iyi niyet için yeteneklerin kullanılması, görgü kurallarının olumlu yaptırımına sahip değildir.
Önceki yırtıcı kültürü anımsatan bir mizaca sahip bireyler, sınıfın dışındaki benzer yetenekli bireylere kıyasla, boş zaman sınıfında bir miktar avantajlıdır; çünkü rekabetçi olmayan bir yaşam sağlayan bu yetenekleri engellemek için parasal bir zorunlulukları yoktur; ancak bu tür bireyler, görgü kurallarının onlara yırtıcı yeteneklere dayalı yaşam alışkanlıkları dayatması nedeniyle, onları bu eğilimleri göz ardı etmeye zorlayan bir miktar ahlaki kısıtlamaya maruz kalırlar. Statü sistemi bozulmadan kaldığı ve boş zaman sınıfının amaçsız ve israfçı yorgunlukla zaman öldürmekten başka endüstriyel olmayan faaliyet alanları olduğu sürece, boş zaman sınıfının saygın yaşam şemasından önemli bir sapma aranmayacaktır. Bu aşamada sınıfta yırtıcı olmayan bir mizacın ortaya çıkması, düzensiz bir geri dönüş vakası olarak görülmelidir. Ancak, insanın eyleme olan eğilimi için saygın endüstriyel olmayan çıkışlar, ekonomik kalkınmanın ilerlemesi, büyük av hayvanlarının ortadan kalkması, savaşın azalması, mülkiyetçi hükümetin eskimesi ve rahiplik makamının çöküşü nedeniyle şu anda başarısız oluyor. Bu olduğunda, durum değişmeye başlıyor. İnsan hayatı, eğer başka bir yönde değilse, bir yönde ifade aramalıdır; ve eğer yırtıcı çıkış başarısız olursa, başka bir yerde rahatlama aranır.

Yukarıda belirtildiği gibi, parasal stresten muafiyet, gelişmiş endüstriyel toplulukların boş zaman sınıfı kadınları durumunda, diğer önemli insan gruplarından daha ileri götürülmüştür. Bu nedenle, kadınların erkeklerden daha belirgin bir şekilde kıskanç olmayan bir mizaca geri dönüş göstermeleri beklenebilir. Ancak boş zaman sınıfındaki erkekler arasında, kişisel çıkarlar olarak sınıflandırılmaması gereken yeteneklerden kaynaklanan ve sonu kıskanç bir ayrım olmayan faaliyetlerin yelpazesinde ve kapsamında gözle görülür bir artış da vardır. Örneğin, bir işletmeyi parasal olarak yönetme biçiminde endüstriyle uğraşan erkeklerin daha büyük bir kısmı, işin iyi yapıldığını ve endüstriyel olarak etkili olduğunu görmekten biraz ilgi ve gurur duyar ve bu, bu tür bir iyileştirmeden kaynaklanabilecek kardan bile ayrıdır. Ticari kulüplerin ve üretici örgütlerinin endüstriyel verimliliğin kıskanç olmayan ilerlemesi yönündeki çabaları da iyi bilinmektedir. Yaşamda kıskanç olmayan bir amaca yönelme eğilimi, amacı bir tür hayır işi veya toplumsal iyileştirme olan çok sayıda örgütte işe yaramıştır. Bu örgütler genellikle yarı-dini veya sözde-dini karakterdedir ve hem erkekler hem de kadınlar tarafından
katılımcı olunur. Örnekler, düşünüldüğünde bolca sunulacaktır, ancak söz konusu eğilimlerin kapsamını belirtmek ve bunları karakterize etmek amacıyla, daha belirgin somut vakalardan bazılarına atıfta bulunulabilir. Örneğin, ılımlılık ve benzeri sosyal reformlar için ajitasyon, hapishane reformu, eğitimin yaygınlaştırılması, ahlaksızlığın bastırılması ve tahkim, silahsızlanma veya diğer yollarla savaştan kaçınma; bunlar, bir ölçüde, üniversite yerleşimleri, mahalle loncaları, Genç Erkekler Hristiyan Derneği ve Genç İnsanlar Hristiyan Çaba Derneği tarafından temsil edilen çeşitli örgütler, dikiş kulüpleri, sanat kulüpleri ve hatta ticari kulüplerdir; bunlar, bir ölçüde, hayırseverlik, eğitim veya eğlence için yarı kamusal kuruluşların parasal temelleridir, ister zengin kişiler tarafından bağışlanmış olsunlar, ister daha az gelire sahip kişilerden toplanan bağışlarla - bu kuruluşlar dini bir karaktere sahip olmadıkları sürece. Elbette bu çabaların tamamen kendini önemseyen türden olmayan başka sebeplerden kaynaklandığını söylemek amaçlanmamıştır. İddia edilebilecek şey, yaygın vakalarda başka sebeplerin mevcut olduğudur ve bu tür çabaların modern endüstriyel yaşam koşulları altında statü ilkesinin kesintisiz rejimi altında olduğundan daha belirgin şekilde daha yaygın olması, modern yaşamda taklitçi bir yaşam düzeninin tam meşruluğuna ilişkin etkili bir şüpheciliğin varlığını gösterir. Bu tür işlerin teşvikleri arasında yabancı sebeplerin yaygın olarak mevcut olması - kendini önemseyen türden sebepler ve özellikle de kıskanç bir ayrım sebebi - yaygın bir şaka haline gelmiş olması yeterince ün kazanmıştır. Bu, tarafsız kamu ruhuna ait birçok görünür eserin şüphesiz öncelikle destekçilerinin itibarını veya hatta parasal kazancını artırmak amacıyla başlatıldığı ve yürütüldüğü ölçüde doğrudur. Bu türdeki bazı önemli örgüt veya kuruluş gruplarında, kıskançlık güdüsü görünüşe göre hem işin başlatıcıları hem de destekçileri için baskın güdüdür. Bu son açıklama, özellikle büyük ve göze çarpan harcamalarla yapanlara ayrıcalık kazandıran işler için geçerli olacaktır; örneğin, bir üniversitenin veya bir halk kütüphanesinin veya müzesinin kurulması; ancak aynı zamanda ve belki de eşit şekilde, bu tür örgütlere katılımın daha yaygın çalışmaları için de geçerlidir. Bunlar, üyelerinin parasal itibarını doğrulamanın yanı sıra, iyileştirme çalışmasının yapılacağı daha düşük seviyedeki insanlıkla kendileri arasındaki karşıtlığa işaret ederek, onlara üstün statülerini minnettarlıkla hatırlatmaya hizmet eder; örneğin, şu anda biraz moda olan üniversite yerleşimi. Ancak tüm ödenekler ve çıkarımlar yapıldıktan sonra, taklit edilemeyen türden bazı güdüler kalmıştır. Bu yöntemle ayrıcalık veya iyi bir şöhretin aranması gerçeği, yaygın bir meşruiyet duygusunun ve modern toplulukların düşünce alışkanlıklarında tutarlı bir faktör olarak taklit etmeyen, kıskançlık yaratmayan bir ilginin varsayımsal etkili varlığının kanıtıdır.

Kırgınlık yaratmayan ve dinsel olmayan bir ilgi temelinde ilerleyen tüm bu son dönem boş zaman sınıfı etkinliklerinde, kadınların erkeklerden daha aktif ve daha ısrarcı bir şekilde katıldıkları belirtilmelidir - elbette, büyük miktarda para harcaması gerektiren işler hariç. Kadınların bağımlı parasal konumları, onları büyük harcama gerektiren işler için yetersiz kılmaktadır. İyileştirici çalışmaların genel yelpazesine gelince, daha az saf dindar mezheplerin veya sekülerleşmiş mezheplerin rahiplik üyeleri veya din adamları, kadın sınıfıyla ilişkilendirilir. Bu, teorinin sahip olduğu şeydir. Diğer ekonomik ilişkilerde de, bu din adamları, kadınlar sınıfı ile ekonomik uğraşlarla uğraşan erkekler sınıfı arasında biraz belirsiz bir konumdadır. Gelenek ve yaygın görgü anlayışı gereği, hem din adamları hem de varlıklı sınıfların kadınları, vekaleten boş zaman
sınıfı konumuna getirilir; her iki sınıfta da, sınıfın düşünce alışkanlıklarını oluşturan karakteristik ilişki, bir itaat ilişkisidir --yani, kişisel terimlerle kavranan bir ekonomik ilişki; her iki sınıfta da, sonuç olarak, olguları nedensel dizilimden ziyade kişisel ilişki
terimleriyle yorumlamaya yönelik algılanabilir bir özel eğilim vardır; her iki sınıf da, kazançlı veya üretken mesleklerin törensel olarak kirli süreçlerinden kaynaklanan terbiye kuralları tarafından o kadar engellenmiştir ki, bugünün endüstriyel yaşam sürecine katılım onlar için ahlaki olarak
imkansızdır. Kaba türden üretken çabadan bu törensel dışlanmanın sonucu, modern kadınsı ve rahip sınıflarının enerjilerinin nispeten büyük bir kısmını, kendini düşünen çıkarlar dışındaki çıkarların hizmetine sunmaktır. Kural, amaçlı eyleme yönelik dürtünün ifade bulabileceği alternatif bir yön bırakmaz. Endüstriyel olarak yararlı faaliyetlere yönelik tutarlı bir engellemenin etkisi, boş zaman sınıfındaki kadınlar söz konusu olduğunda, işçiliğe yönelik dürtünün iş faaliyeti dışındaki yönlerde huzursuzca öne sürülmesinde kendini gösterir. Daha önce de belirtildiği gibi, varlıklı kadınların ve din adamlarının günlük yaşamı, ortalama erkekten, özellikle de modern endüstriyel mesleklerde çalışan erkeklerden daha büyük bir statü öğesi içerir. Dolayısıyla dindar tutum, modern topluluklardaki sıradan erkeklerden daha iyi bir korunma durumunda bu sınıflar arasında varlığını sürdürür. Dolayısıyla, bu vekil boş zaman sınıflarının üyeleri arasında kazanç sağlamayan bir istihdamda ifade arayan enerjinin önemli bir kısmının dindar ibadetlere ve dindarlık işlerine dönüşmesi beklenebilir. Dolayısıyla, kısmen, son bölümde bahsedilen kadınlardaki dindar eğilimin aşırılığı. Ancak, bu eğilimin, burada tartışılan kazanç sağlamayan hareketlerin ve örgütlerin eylemlerini şekillendirme ve amaçlarını renklendirmedeki etkisini not etmek, şu anki noktayla daha alakalıdır. Bu dindar renklendirme mevcut olduğunda, çabalarının yönlendirilebileceği herhangi bir ekonomik amaç için örgütlerin anlık verimliliğini düşürür. Hayırsever ve iyileştirici birçok örgüt, dikkatlerini, çıkarlarını ilerletmeyi amaçladıkları insanların dindarlığı ve seküler refahı arasında böler. Bu insanların laik çıkarlarına eşit derecede ciddi bir dikkat ve çabayı bölünmemiş bir şekilde verecek olsalardı, çalışmalarının doğrudan ekonomik değerinin şu anda olduğundan çok daha yüksek olacağından şüphe edilemez. Elbette, eğer bunu söylemek için yer burası olsaydı, bu iyileştirme çalışmalarının dindarlar için doğrudan verimliliğinin, genellikle mevcut olan laik motifler ve amaçlarla engellenmeseydi daha fazla olabileceği de söylenebilirdi. Bu tür kıskanç olmayan girişimlerin ekonomik değerinden, dindar ilginin müdahalesi nedeniyle bazı çıkarımlar yapılabilir. Ancak, işçilik içgüdüsünün bu taklit edilmeyen ifadesinin ekonomik eğilimini az çok geniş bir şekilde geçen diğer yabancı motiflerin varlığı nedeniyle de çıkarımlar yapılabilir. Daha yakından incelendiğinde bunun o kadar doğru olduğu görülür ki, her şey söylendiğinde, bu genel girişim sınıfının, girişimin yönlendirildiği bireylerin veya sınıfların yaşamlarının doluluğu veya kolaylığı açısından ölçüldüğünde, tamamen şüpheli bir ekonomik değere sahip olduğu bile görülebilir. Örneğin, büyük şehirlerin yoksul nüfusunun iyileştirilmesi için şu anda saygın bir şekilde revaçta olan çabaların çoğu, büyük ölçüde bir kültür misyonu niteliğindedir. Bu yolla, üst sınıf kültürünün belirli unsurlarının alt sınıfların günlük yaşam düzeninde kabul görme hızının artırılması amaçlanmaktadır. Örneğin, "yerleşimlerin" özeni, kısmen yoksulların endüstriyel verimliliğini artırmaya ve onlara eldeki araçların daha yeterli kullanımını öğretmeye yöneliktir; fakat aynı zamanda, üst sınıfın görgü ve geleneklerindeki belirli inceliklerin, emir ve örnek yoluyla aşılanmasına da tutarlı bir şekilde yönlendirilmektedir. Bu görgü kurallarının ekonomik içeriği, genellikle incelemede, zaman ve malların belirgin bir israfı olarak görülecektir. Yoksulları insanlaştırmak için dışarı çıkan iyi insanlar, genellikle ve bilinçli olarak, son derece titiz ve nezaket ve yaşam nezaketi konularında sessizce ısrarcıdırlar. Genellikle örnek bir yaşamın kişileridirler ve günlük tüketimlerinin çeşitli maddelerinde törensel temizlik konusunda inatçı bir ısrarla yeteneklidirler. Zaman ve mal tüketimiyle ilgili olarak doğru düşünce alışkanlıklarının bu aşılanmasının kültürel veya medenileştirici etkinliği neredeyse abartılmamalıdır; ayrıca bu daha yüksek ve daha itibarlı idealleri edinen birey için ekonomik değeri de önemsiz değildir. Mevcut parasal kültürün koşulları altında, bireyin itibarı ve dolayısıyla başarısı büyük ölçüde zaman ve malların alışılmış israfını savunan davranış ve tüketim yöntemlerindeki yeterliliğine bağlıdır. Ancak bu daha değerli yaşam yöntemleri eğitiminin gizli ekonomik etkisine gelince, şunu söylemek gerekir ki, ortaya çıkan etki büyük ölçüde aynı maddi sonuçları elde etmenin daha maliyetli veya daha az etkili yöntemlerinin ikamesidir, maddi sonucun önemli ekonomik değer gerçeği olduğu ilişkilerde. Kültür propagandası büyük ölçüde yeni zevklerin veya daha doğrusu statü ve parasal nezaket ilkelerinin boş zaman sınıfı formülasyonunun rehberliğinde üst sınıf yaşam düzenine uyarlanmış yeni bir uygunluk programının aşılanmasıdır. Bu yeni uygunluk programı, yaşamı endüstriyel sürecin dışında kalan bir nüfus unsuru tarafından hazırlanan koddan alt sınıf yaşam düzenine zorla sokulmuştur; ve bu
müdahaleci programın, bu alt sınıflar için yaşamın gerekliliklerine, aralarında halihazırda revaçta olan programdan daha uygun bir şekilde uyması ve özellikle de kendilerinin modern endüstriyel yaşamın stresi altında
uyguladıkları programdan daha uygun bir şekilde uyması pek beklenemez.

Elbette tüm bunlar, ikame edilen programın uygunluğunu, yerinden ettikleri programdan daha uygun bir şekilde sorgulamaz. Kendini gösteren şüphe, basitçe bu yenilenme çalışmasının ekonomik uygunluğuna ilişkin bir şüphedir -- yani, değişimin etkilerinin bir dereceye kadar güvenle tespit edilebileceği o ani ve maddi tutumdaki ekonomik uygunluk ve
bireyin değil, kolektifin yaşam kolaylığının bakış açısından bakıldığında. Bu iyileştirme girişimlerinin ekonomik uygunluğunun takdiri için, bu nedenle,
etkili çalışmalarının, girişimin amacının öncelikli olarak ekonomik olduğu ve
ilerlettiği çıkarın hiçbir şekilde bencil veya
hakaret edici olmadığı
yerlerde bile, yüzeysel değerinden ele alınması pek mümkün değildir. Gerçekleştirilen ekonomik reform, büyük ölçüde,
göze çarpan israf yöntemlerinde bir
permütasyonun niteliğindedir.

Ancak, bu sınıfın tüm çalışmalarındaki tarafsız motiflerin ve prosedür kurallarının karakteriyle ilgili olarak, parasal kültürün karakteristik düşünce alışkanlıklarından etkilenen
bir şey daha söylenmelidir; ve bu daha fazla değerlendirme, halihazırda varılan sonuçların daha fazla nitelendirilmesine yol açabilir.
Daha önceki bir bölümde görüldüğü gibi, parasal kültür altındaki itibar veya nezaket kuralları, parasal olarak kusursuz bir yaşamın işareti olarak, çabanın alışılmış boşunalığında ısrar eder. Sadece yararlı mesleklere karşı bir küçümseme alışkanlığı değil, aynı zamanda toplumsal olarak iyi bir üne sahip olduğunu iddia eden herhangi bir örgütlü insan topluluğunun eylemlerini yönlendirmede daha belirleyici bir sonuç da ortaya çıkar. Hayatın maddi ihtiyaçlarıyla ilgili herhangi bir süreç veya ayrıntıya kaba bir şekilde aşina olmamayı gerektiren bir gelenek vardır. Kişi, abonelikler veya yönetim komitelerinde çalışma ve benzeri şeyler yoluyla kaba insanların refahına niceliksel bir ilgi gösterebilir. Kişi, belki daha da fazla, kaba insanların kültürel refahı için genel ve ayrıntılı olarak, zevklerini yükseltmek ve onlara manevi iyileşme fırsatları sağlamak için düzenekler yoluyla endişe gösterebilir. Ancak kaba hayatın maddi koşulları veya kaba sınıfların düşünce alışkanlıkları hakkında, bu örgütlerin çabalarını maddi olarak yararlı bir amaca etkili bir şekilde yönlendirecek şekilde, samimi bir bilgiye ihanet etmemelidir. Alt sınıfın yaşam koşulları hakkında ayrıntılı olarak aşırı derecede samimi bir bilgi edinme konusundaki bu isteksizlik elbette farklı bireylerde çok farklı
derecelerde hakimdir; ancak söz konusu türden herhangi bir organizasyonda genellikle kolektif olarak yeterince mevcuttur ve bu da onun eylem yolunu derinden etkiler. Bu tür bir kuruluşun kullanımını ve emsallerini şekillendirmedeki kümülatif eylemiyle, kaba yaşamla yakışıksız bir aşinalık isnatından bu küçülme, nihayetinde parasal değere indirgenebilen, iyi itibarın belirli rehber ilkeleri lehine, girişimin başlangıçtaki amaçlarını kademeli olarak bir kenara bırakmaya eğilim gösterir. Böylece uzun süredir var olan bir organizasyonda, bu sınıflardaki yaşamın kolaylığını ilerletme başlangıçtaki amacı, kademeli olarak yalnızca görünür bir amaç haline gelir ve organizasyonun kaba bir şekilde etkili çalışması, eskimeye eğilim gösterir. Bu bağlamda, kıskançlık yaratmayan işler için organizasyonların verimliliğiyle ilgili doğru olan şey, aynı amaçlarla ilerleyen bireylerin çalışmaları için de doğrudur; ancak belki de örgütlü girişimlerden daha fazla nitelikle bireyler için geçerlidir. Boş zaman sınıfının israfçı harcamaları ve kaba yaşamla aşina olmama kurallarıyla liyakati ölçme alışkanlığı, ister üretim ister tüketim tarafında olsun, kamu yararına bir iş yapmayı arzulayan bireylerde zorunlu olarak güçlüdür. Ve eğer birey konumunu unutup çabalarını kaba etkinliğe yöneltirse, toplumun sağduyusu -parasal nezaket duygusu- hemen onun işini reddeder ve onu düzeltir. Bunun bir örneği, kamu yararına çalışan kişiler tarafından tek bir amaçla (en azından görünürde) insan yaşamının kolaylaştırılması için yapılan vasiyetlerin idaresinde görülür. Bu sınıftan vasiyetlerin şu anda en sık yapıldığı hedefler okullar, kütüphaneler, hastaneler ve hasta veya talihsizler için tımarhanelerdir. Bu durumlarda bağışçının ilan edilen amacı, vasiyette belirtilen özel açıdan insan yaşamının iyileştirilmesidir; Ancak, işin yürütülmesinde, başlangıçtaki amaçla uyumsuz olan diğer motiflerin azımsanmayacak bir kısmının mevcut olduğu ve sonunda mirasla ayrılmış olan araçların iyi bir kısmının belirli bir şekilde düzenlenmesini belirlediği değişmez bir kural bulunacaktır. Örneğin, belirli fonlar, bir
çocuk sığınma evi veya sakatlar için bir inziva yeri için bir temel olarak ayrılmış olabilir. Bu gibi durumlarda harcamaların onursal israfa yönlendirilmesi, şaşkınlığa neden olacak veya hatta bir gülümsemeye yol açacak kadar nadir değildir. Fonların önemli bir kısmı, estetik olarak sakıncalı ancak pahalı taşlarla kaplı, grotesk ve uyumsuz detaylarla kaplı ve mazgallı duvarları ve kuleleri, devasa kapıları ve stratejik yaklaşımlarıyla belirli barbarca savaş yöntemlerini ima edecek şekilde tasarlanmış bir yapının inşasına harcanır. Yapının içi, aynı yaygın israf ve yağmacı istismar kurallarının rehberliğini gösterir. Örneğin,
detaylara girmeden, pencereler, içerideki yararlanıcıların rahatlığı veya konforu için görünürdeki amaçlarının etkili olması amacıyla değil, dışarıdan şans eseri bakan kişiye parasal mükemmelliklerini aşılamak amacıyla yerleştirilmiştir; ve iç düzenlemenin ayrıntılarının, parasal güzelliğin bu yabancı ama buyurgan gerekliliğine olabildiğince uyması gerekir.

Elbette, tüm bunlarda, bağışçının kusur bulacağı veya şahsen kontrolü ele almış olsaydı başka türlü davranacağı varsayılmamalıdır; böyle kişisel bir yönlendirmenin uygulandığı durumlarda - girişimin miras yoluyla değil doğrudan harcama ve denetimle yürütüldüğü durumlarda - yönetimin amaçları ve yöntemleri bu açıdan farklı değildir. Ne de yararlanıcılar veya rahatlıkları veya kibirleri hemen etkilenmeyen dış gözlemciler fonların farklı bir şekilde
tasfiye edilmesinden memnun olmazlar. Girişimin, doğrudan eldeki araçların en ekonomik ve etkili şekilde
kuruluşun ilk, maddi amacı için kullanılması amacıyla yürütülmesi hiç kimseye uygun olmaz. İlgili herkes, çıkarları acil ve kişisel olsun ya da sadece tefekkür olsun, harcamanın önemli bir kısmının, yırtıcı istismar ve parasal israfta kıskanç bir karşılaştırma alışkanlığından kaynaklanan daha yüksek veya manevi ihtiyaçlara gitmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Ancak bu, yalnızca, taklit ve parasal itibar kurallarının, toplumun ortak duygusuna nüfuz ettiği ve görünüşte tamamen kıskanç olmayan bir çıkar temelinde ilerleyen bir girişim durumunda bile, hiçbir kaçışa veya kaçmaya izin vermediği anlamına gelir. Hatta girişimin, bağışçının iyi itibarını artırmanın bir yolu olarak onursal erdemini, bu kıskanç olmayan saikin varlığına borçlu olması bile mümkündür; ancak bu, kıskanç çıkarın harcamayı yönlendirmesini engellemez. Bu tür taklit edilmeyen eserlerde taklit edilen veya taklit edilmeyen bir kökene sahip motiflerin etkili varlığı, yukarıda sözü edilen girişim sınıflarından herhangi birinde uzun uzadıya ve ayrıntılı olarak gösterilebilir. Bu onursal ayrıntılar ortaya çıktığında, bu gibi durumlarda, genellikle estetik, etik veya ekonomik ilgi alanına ait olan adlandırmalar altında gizlenirler. Parasal kültürün standartlarından ve kanonlarından türetilen bu özel motifler, temsilcinin iyi niyet duygusunu bozmadan veya çalışmasının önemli boşunalığını bilincine
zorlamadan, taklit edilmeyen türden bir çabayı etkili hizmetten gizlice saptırmak için hareket eder. Etkileri, zenginlerin açık yaşam planında çok önemli bir özellik ve özellikle çok belirgin bir özellik olan, taklit edilmeyen, iyileştirici girişim programının tüm yelpazesinde izlenebilir. Ancak teorik yönelim belki de yeterince açıktır ve daha fazla açıklama gerektirmeyebilir; özellikle de bu girişim hatlarından birine -yüksek öğrenim kurumları- başka bir bağlantıda ayrıntılı bir dikkat gösterileceği için. Boş zaman sınıfının yerleştirildiği korunaklı durumun koşulları altında, bu nedenle, yırtıcı öncesi vahşi kültürü karakterize eden
hakaretsiz dürtüler yelpazesine bir tür geri dönüş var gibi görünüyor. Geri dönüş hem işçilik duygusunu hem de tembellik ve iyi arkadaşlığa eğilimi kapsar. Ancak
modern yaşam düzeninde, parasal veya hakaretsiz liyakate dayalı davranış kuralları, bu dürtülerin özgürce uygulanmasının önünde engel teşkil eder;
ve bu davranış kurallarının baskın varlığı, hakaretsiz çıkar temelinde yapılan çabaları, parasal kültürün dayandığı hakaretsiz çıkarların hizmetine yönlendirmek için çok ileri gider. Parasal terbiye kuralları, mevcut amaç için israf, boşuna çaba ve vahşet ilkelerine indirgenebilir. Terbiyenin gereklilikleri, diğer davranış hatlarında olduğu gibi iyileştirici girişimlerde de buyurgan bir şekilde mevcuttur ve herhangi bir girişimdeki davranış ve yönetim ayrıntıları üzerinde seçici bir gözetim uygular. Yöntemi ayrıntılı olarak yönlendirerek ve uyarlayarak, bu terbiye kuralları, tüm kıskanç olmayan özlemleri veya çabaları geçersiz kılmak için çok ileri gider. Yaygın, kişisel olmayan, isteksiz boşuna çaba ilkesi her gün elinizin altındadır ve işçilik içgüdüsü altında sınıflandırılması gereken hayatta kalan avcı-öncesi yeteneklerin çoğunun etkili bir şekilde ifade edilmesini engellemek için engelleyici bir şekilde çalışır; ancak varlığı, bu yeteneklerin iletilmesini veya bunlar için ifade bulma dürtüsünün sürekli tekrarlanmasını engellemez. Parasal kültürün daha sonraki ve daha ileri gelişiminde, toplumsal nefreti önlemek için endüstriyel süreçten çekilme gereksinimi, taklitçi istihdamlardan uzak durmayı içerecek şekilde ileri götürülür. Bu ileri aşamada parasal kültür, endüstriyel veya üretken türdeki mesleklerle karşılaştırıldığında, taklitçi, yırtıcı veya parasal mesleklerin değerine yapılan vurguyu gevşeterek, kıskanç olmayan eğilimlerin iddiasını olumsuz bir şekilde destekler. Yukarıda belirtildiği gibi, insan kullanımına yönelik tüm işlerden bu tür bir çekilme gereksinimi, belirli tarikatların rahipliği bu kurala bir istisna, belki de gerçek olmaktan çok belirgin bir istisna olarak gösterilebileceği sürece, üst sınıf kadınlara diğer sınıflardan daha katı bir şekilde uygulanır. Bu kadın sınıfı için aynı parasal ve sosyal sınıftaki erkeklerden daha
aşırı bir şekilde boşuna bir yaşamda ısrar edilmesinin nedeni, yalnızca üst sınıf bir boş zaman sınıfı değil, aynı zamanda bir vekil boş zaman sınıfı olmalarıdır. Onların durumunda, yararlı çabadan tutarlı bir şekilde çekilmek için iki neden vardır. Akıllı insanların toplumsal yapı ve işlev konularındaki ortak duygusunu yansıtan popüler yazarlar ve konuşmacılar tarafından iyi ve tekrar tekrar söylenmiştir ki, herhangi bir toplumdaki kadının konumu, toplumun ulaştığı kültür seviyesinin en çarpıcı göstergesidir ve buna toplumdaki herhangi bir sınıfın da eklenebilir. Bu açıklama, belki de ekonomik gelişme aşaması açısından, başka herhangi bir açıdan gelişme açısından olduğundan daha doğrudur. Aynı zamanda, kabul görmüş yaşam şemasında, herhangi bir toplumda veya herhangi bir kültür altında kadına atanan konum, büyük ölçüde, daha önceki bir gelişme aşamasının koşulları tarafından şekillendirilmiş ve mevcut ekonomik koşullara veya bu modern ekonomik durumda yaşayan kadınların harekete geçtiği mevcut mizaç ve zihin alışkanlıklarının zorunluluklarına ancak kısmen uyarlanmış geleneklerin bir ifadesidir. Ekonomik kurumların genel olarak büyümesiyle ilgili tartışmalar sırasında ve özellikle de dolaylı boş zaman ve giyimden bahsederken, kadınların modern ekonomik şema içindeki konumunun, aynı sınıftaki erkeklerin konumundan daha geniş ve daha tutarlı bir şekilde işçilik içgüdüsünün dürtüleriyle çeliştiği gerçeğine tesadüfen değinilmiştir. Ayrıca, kadının mizacının barışı onaylayan ve boşuna çabalamayı onaylamayan bu içgüdünün daha büyük bir bölümünü içerdiği de açıkça doğrudur. Bu nedenle, modern endüstriyel topluluklardaki kadınların kabul edilen yaşam şeması ile ekonomik durumun zorunlulukları arasındaki tutarsızlığa dair daha canlı bir his göstermeleri tesadüfi bir durum değildir. "Kadın sorunu"nun çeşitli evreleri, modern toplumda ve özellikle kibar çevrelerde kadınların yaşamının, daha önceki bir gelişme evresinin ekonomik koşulları altında formüle edilmiş bir sağduyu bütünü tarafından düzenlendiği ölçüde anlaşılır bir biçimde ortaya koymuştur. Kadının yaşamının, medeni, ekonomik ve sosyal yönüyle, özünde ve normalde bir vekil yaşamı olduğu, bunun liyakati veya liyakatsizliğinin, şeylerin doğası gereği, kadına bir tür mülkiyet veya vesayet ilişkisi içinde olan başka bir bireye atfedilmesi gerektiği hâlâ hissedilmektedir. Bu nedenle, örneğin, bir kadının kabul görmüş uygunluk çizelgesinin bir emrini aşan herhangi bir eyleminin, kadını olduğu erkeğin onurunu hemen yansıttığı hissedilir. Elbette, kadının zayıflığı veya sapkınlığı hakkında bu tür bir görüş belirten herhangi birinin zihninde bir miktar uyumsuzluk hissi olabilir; ancak toplumun bu tür konulardaki sağduyulu yargısı, sonuçta, fazla tereddüt etmeden verilir ve çok az
erkek, ortaya çıkabilecek her durumda, öfkeli bir vesayet duygusunun meşruiyetini sorgulayacaktır. Öte yandan, nispeten az
itibarsızlık, bir kadına, hayatının ilişkilendirildiği
adamın kötü eylemleriyle bağlanır. Öyleyse, hayatın iyi ve güzel düzeni -yani alışkın olduğumuz düzen- kadına erkeğin faaliyetine bağlı bir "alan" atar; ve ona verilen görev döngüsünün geleneklerinden herhangi bir sapmanın kadınca olmadığı düşünülür. Eğer soru medeni haklar veya oy hakkı ile ilgiliyse, bu konudaki sağduyumuz -yani, söz konusu noktadaki genel hayat düzenimizin mantıksal sonucu- kadının siyasi yapıda ve yasa önünde doğrudan kendi şahsında değil, ait olduğu hanenin reisinin aracılığıyla temsil edilmesi gerektiğini söyler. Onun kendi kendini yöneten, benmerkezci bir hayata özlem duyması kadınsı değildir; ve sağduyumuz bize şunu söyler
toplumun işlerine doğrudan katılımı, medeni veya endüstriyel, parasal kültürün geleneklerinin rehberliğinde
oluşturulan düşünce alışkanlıklarımızı ifade eden toplumsal düzen için bir tehdittir. "'Kadını erkeğin köleliğinden kurtarma' ve benzeri tüm bu duman ve köpük, Elizabeth Cady Stanton'ın iffetli ve ifade edici dilini tersten kullanırsak, 'tamamen çürüktür.' Cinsiyetler arasındaki toplumsal ilişkiler doğa tarafından belirlenir. Tüm
medeniyetimiz --yani içindeki iyi olan her şey-- eve dayanır."
"Ev", erkek başlı hanedir. Bu görüş, ancak daha da iffetli bir şekilde ifade edildiğinde, yalnızca medeni toplulukların erkeklerinin sıradan insanları arasında değil, kadınlar arasında da kadının statüsüne ilişkin hakim görüştür. Kadınlar, uygunluk düzeninin ne gerektirdiğine dair çok uyanık bir anlayışa sahiptir ve birçoğunun kanunun dayattığı ayrıntılardan rahatsız olduğu doğru olsa da, mevcut ahlaki düzenin, zorunluluk ve ilahi reçete hakkıyla kadını erkeğe bağlı bir konuma yerleştirdiğini fark etmeyen çok az kişi vardır. Son analizde, kadının kendi iyi ve güzel anlayışına göre, kadının hayatı, teoride, ikinci dereceden erkeğin hayatının bir ifadesidir ve öyle olmalıdır. Ancak kadın için iyi ve doğal yerin ne olduğuna dair bu yaygın anlayışa rağmen, bu vesayet ve vekalet hayatı düzenlemesinin ve liyakat ve kusurun atfedilmesinin bir şekilde bir hata olduğu yönündeki algılanabilir bir duygunun da başlangıcı vardır. Ya da en azından, doğal bir gelişme ve kendi zamanında ve yerinde iyi bir düzenleme olsa bile ve belirgin estetik değerine rağmen, yine de modern bir endüstriyel toplumdaki yaşamın daha günlük amaçlarına yeterince hizmet etmiyor. Bu statü ilişkisinin geleneksel uygunsuzluklara ilişkin tarafsız, anaç duygusuna sahip, iyi yetiştirilmiş, üst ve orta sınıf kadınlardan oluşan büyük ve önemli bir grup bile, bu statü ilişkisinin temelde ve ebediyen doğru olduğunu öne sürüyor - hatta tutumları muhafazakar olanlar bile, genellikle bu konuda olduğu gibi şeylerle olması gerektiği gibi şeyler arasında ayrıntılarda hafif bir tutarsızlık buluyorlar. Ancak, gençliğin, eğitimin veya mizacın zorlamasıyla barbar kültürden alınan statü gelenekleriyle bir dereceye kadar temasını kaybetmiş, ve belki de kendini ifade etme ve işçilik dürtüsüne yersiz bir geri dönüş yaşayan modern kadınların daha az yönetilebilir gövdesi, onları rahat bırakmayacak kadar canlı bir şikayet duygusuyla dokunulmuştur. Bu "Yeni Kadın" hareketinde -kadının buzul öncesi konumunu iyileştirmeye yönelik bu kör ve tutarsız çabaların adlandırıldığı gibi- en azından iki unsur ayırt edilebilir ve her ikisi de ekonomik karakterdedir. Bu iki unsur veya güdü, "Özgürleşme" ve "Çalışma" adlı çifte sloganla ifade edilir. Bu kelimelerin her biri, yaygın bir şikayet duygusunun önünde bir engel teşkil ettiği kabul edilir. Bu duygunun yaygınlığı, bugün gelinen noktada gerçek bir şikâyet nedeni olmadığını
görmeyen kişiler tarafından bile kabul ediliyor. Bu, endüstriyel gelişmede en ileri seviyede olan topluluklardaki varlıklı sınıfların kadınları arasında, giderilmesi gereken bir şikayet duygusunun en canlı olduğu ve en sık ifade bulduğu yerdir. Yani, başka bir deyişle, statü, vesayet veya vekalet ilişkisinden kurtulmaya yönelik az ya da çok ciddi bir talep vardır; ve bu iğrenme özellikle statü rejiminden gelen yaşam düzeninin en az dava ile vekalet yaşamını dayattığı kadın sınıfında ve ekonomik gelişimi bu geleneksel düzenin uyarlandığı koşullardan en fazla uzaklaşan topluluklarda kendini gösterir. Talep, iyi şöhret kuralları tarafından tüm etkili çalışmalardan dışlanan ve boş zaman ve gösterişli tüketim hayatına sıkı sıkıya bağlı olan kadın kesiminden gelir. Bu yeni kadın hareketinin birden fazla eleştirmeni, onun amacını yanlış anlamıştır. Amerikalı "yeni kadın" vakası son zamanlarda toplumsal fenomenlerin popüler bir gözlemcisi tarafından biraz sıcaklıkla özetlendi: "Kocası tarafından seviliyor, dünyadaki en sadık ve çalışkan koca... Eğitimde ve neredeyse her açıdan kocasından üstün. En çok ve en hassas ilgiyle çevrili. Yine de tatmin olmuyor... Anglosakson "yeni kadın" modern zamanların en saçma ürünü ve yüzyılın en korkunç başarısızlığı olmaya mahkum." Bu sunumda yer alan belki de yerinde olan küçümsemenin dışında, kadın sorununa belirsizlikten başka bir şey katmıyor. Yeni kadının şikayeti, hareketin bu tipik karakterizasyonunun neden memnun olması gerektiğini öne sürdüğü şeylerden oluşuyor. Kadın okşanır ve büyük ve belirgin bir şekilde tüketmesine izin verilir, hatta buna mecbur tutulur - kocası veya diğer doğal
koruyucusu için dolaylı olarak. Doğal (parasal) koruyucusunun iyi itibarı için dolaylı olarak boş zaman geçirmek üzere kaba bir şekilde yararlı bir
işten muaf tutulur veya men edilir. Bu görevler özgür olmayanların geleneksel işaretleridir, aynı zamanda amaçlı faaliyete yönelik insan dürtüsüyle
uyuşmazlar. Ancak kadın, yaşamın veya harcamanın
boşluğunun itici olduğu işçilik içgüdüsünün payına sahiptir - ki bunun eşit bir paydan daha fazla olduğuna inanmak için sebepler vardır. Yaşam faaliyetini, temas halinde olduğu
ekonomik çevrenin doğrudan, aracısız uyaranlarına yanıt olarak ortaya koymalıdır. Belki de dürtü, kendi hayatını kendi tarzında yaşama ve toplumun endüstriyel sürecine ikinci mesafeden daha yakın bir yerden girme yönündeki kadında erkekten daha güçlüdür. Kadının yeri sürekli olarak bir angaryacının yeri olduğu sürece, ortalama olarak, kaderinden oldukça memnundur. Sadece elle tutulur ve amaçlı bir işi olmakla kalmaz, aynı zamanda miras aldığı insani özyönetim eğilimini isyankar bir şekilde iddia etmek için harcayacak zamanı veya düşüncesi de yoktur. Ve evrensel kadın angaryası aşaması geçtikten ve yorucu bir uygulama olmadan vekaleten yapılan boş zaman, varlıklı sınıflardaki kadınların akredite edilmiş istihdamı haline geldikten sonra, törensel boşunalığın gözetilmesi gereken parasal terbiyenin kural koyucu gücü, yüksek fikirli kadınları duygusal bir şekilde kendi kendini yönlendirme ve "yararlılık alanı" eğilimi göstermekten uzun süre koruyacaktır. Bu, özellikle parasal kültürün erken evrelerinde geçerlidir, boş zaman sınıfının boş zamanı hala büyük ölçüde yırtıcı bir faaliyettir, ciddi olarak ele alınmasına izin verecek kadar kıskanç bir türde somut amaç barındıran aktif bir ustalık iddiasıdır. Bu durum, bazı topluluklarda günümüze kadar açıkça devam etmiştir. Farklı bireyler için farklı bir ölçüde geçerliliğini sürdürmeye devam eder, statü duygusunun canlılığına ve bireyin sahip olduğu işçilik dürtüsünün zayıflığına göre değişir. Ancak toplumun ekonomik yapısı statüye dayalı yaşam düzenini o kadar aşmışsa ki, kişisel itaat ilişkisi artık tek "doğal" insan ilişkisi olarak hissedilmiyorsa; orada eski amaçlı etkinlik alışkanlığı, daha az uyumlu bireylerde, yırtıcı ve parasal kültürün yaşam düzenimize kattığı daha yeni, nispeten yüzeysel, nispeten geçici alışkanlıklara ve görüşlere karşı kendini göstermeye başlayacaktır. Bu alışkanlıklar ve görüşler, yırtıcı ve yarı-barışçıl disiplin nedeniyle oluşan zihin alışkanlığı ve yaşam görüşleri, daha sonra gelişen ekonomik durumla oldukça yakın bir uyum içinde olmaktan çıktığı anda, söz konusu toplum veya sınıf için zorlayıcı güçlerini kaybetmeye başlar. Bu, modern toplulukların çalışkan
sınıfları durumunda belirgindir; onlar için boş zaman sınıfı yaşam düzeni, özellikle statü unsuru açısından, bağlayıcı gücünün çoğunu kaybetmiştir. Ancak, aynı şekilde olmasa da, üst
sınıflar durumunda da gözle görülür şekilde doğrulanmaktadır.

Yırtıcı ve yarı-barışçıl kültürden türetilen alışkanlıklar, ırkın belirli temel eğilimlerinin ve zihinsel özelliklerinin nispeten geçici varyantlarıdır; bunu, nispeten basit ve değişmez bir maddi çevreyle temas halinde sürdürülen, barışçıl, nispeten farklılaşmamış ekonomik yaşamın daha önceki, proto-antropoid kültürel aşamasının uzun süreli disiplinine borçludur. Taklitçi yaşam yönteminin
üstüne çıkardığı alışkanlıklar mevcut ekonomik zorunlulukların
bölümünün tadını çıkarmayı bıraktığında, daha yakın zamanda gelişen ve daha az genel karakterli düşünce alışkanlıklarının, ırkın daha eski ve daha yaygın manevi özelliklerinin önünde bir yere oturduğu bir dağılma süreci başlar.

Bir anlamda, yeni kadın hareketi daha genel bir insan karakterine veya insan doğasının daha az farklılaşmış bir
ifadesine dönüşü işaret eder. Bu, proto-antropoid olarak nitelendirilmesi gereken bir insan doğası türüdür ve baskın özelliklerinin özüne veya biçimine göre, muhtemelen alt-insan olarak sınıflandırılabilecek bir kültürel aşamaya aittir. Söz konusu belirli hareket veya evrimsel özellik, elbette bu nitelendirmeyi, daha sonraki toplumsal gelişimin geri kalanıyla paylaşır, çünkü bu toplumsal gelişim, ekonomik devrimin daha önceki, farklılaşmamış aşamasını karakterize eden manevi tutuma geri dönüşün kanıtını gösterir. Kıskanç çıkarların egemenliğinden genel bir geri dönüş eğiliminin böyle bir kanıtı, ne bol ne de tartışmasız ikna edici olmasına rağmen, tamamen eksik değildir. Modern endüstriyel topluluklardaki statü duygusunun genel olarak azalması, bu yönde bir kanıt olarak bir yere kadar gider; ve insan yaşamındaki boşunalığın onaylanmamasına ve kolektiflik pahasına veya diğer toplumsal gruplar pahasına yalnızca bireysel kazanıma hizmet eden faaliyetlerin onaylanmamasına yönelik algılanabilir dönüş, benzer bir etkiye dair kanıttır. Acı çektirmeyi küçümsemek ve tüm yağmacı girişimleri itibarsızlaştırmak için gözle görülür bir eğilim vardır, hatta bu kıskanç çıkar ifadeleri somut olarak toplumun veya onlar hakkında görüş bildiren bireyin maddi zararına işlemese bile. Hatta modern endüstriyel topluluklarda ortalama, tarafsız insan duygusunun, ideal karakterin bencillik, zorbalık, sahtekarlık ve ustalık dolu bir yaşamdan ziyade barış, iyi niyet ve ekonomik verimlilik sağlayan bir karakter olduğunu söylediği bile söylenebilir. Boş zaman sınıfının etkisi, bu proto-antropoid insan doğasının rehabilitasyonu için tutarlı bir şekilde lehte veya aleyhte değildir. Şimdiye kadar, ilkel özelliklerin olağanüstü büyük bir payına sahip bireylerin hayatta kalma şansı söz konusu olduğunda, sınıfın korunaklı konumu, üyelerini doğrudan parasal mücadeleden çekerek destekler; ancak dolaylı olarak, boş zaman sınıfının mal ve çabanın belirgin israfı kuralları aracılığıyla, boş zaman sınıfının kurulması, bu tür bireylerin nüfusun tamamında hayatta kalma şansını azaltır. İsrafın makul gereksinimleri, nüfusun fazla enerjisini kıskanç bir mücadelede emer ve yaşamın kıskanç olmayan ifadesi için hiçbir alan bırakmaz. Terbiye disiplininin daha uzak, daha az elle tutulur, manevi etkileri aynı yöne gider ve belki de aynı amaca daha etkili bir şekilde ulaşır. Terbiyeli yaşamın kuralları, kıskanç karşılaştırma ilkesinin bir ayrıntılandırılmasıdır ve buna göre tüm kıskanç olmayan çabayı engellemek ve bencil tutumu aşılamak için tutarlı bir şekilde hareket ederler. On Dördüncü Bölüm ~~ Parasal Kültürün Bir İfadesi Olarak Yüksek Öğrenim

Gelecek nesilde belirli konularda uygun düşünce alışkanlıklarının korunabilmesi için, bir skolastik disiplin toplumun sağduyusu tarafından onaylanır ve akredite edilmiş yaşam şemasına dahil edilir. Öğretmenlerin ve skolastik geleneklerin rehberliğinde bu şekilde oluşturulan düşünce alışkanlıklarının ekonomik bir değeri vardır --bireyin hizmet edebilirliğini etkileyen bir değer--bu tür bir rehberlik olmadan günlük yaşam disiplini altında oluşturulan düşünce alışkanlıklarının benzer ekonomik değerinden daha az gerçek değildir. Akredite edilmiş skolastik şemanın ve disiplinin hangi özellikleri boş zaman sınıfının eğilimlerine veya parasal değer kurallarının rehberliğine kadar izlenebilirse, o kurumun hesabına kaydedilecektir ve eğitim şemasının bu özelliklerinin sahip olduğu ekonomik değer, o kurumun değerinin ayrıntılı ifadesidir. Bu nedenle, eğitim sisteminin, ister disiplinin amacı ve yöntemi, ister aşılanan bilgi gövdesinin kapsamı ve karakteri açısından olsun, boş zaman sınıfı yaşam şemasına kadar izlenebilen herhangi bir özel özelliğini belirtmek yerinde olacaktır. Boş zaman sınıfı ideallerinin etkisi, uygun öğrenmede ve özellikle yüksek öğrenimde en belirgindir; ve buradaki amaç, parasal kültürün eğitim üzerindeki etkisini gösteren kapsamlı bir veri derlemesi yapmak değil, daha ziyade boş zaman sınıfının eğitimdeki etkisinin yöntemini ve eğilimini göstermek olduğundan, bu amaca hizmet edebilecek yüksek öğrenimin belirli belirgin özelliklerinin bir incelemesi, denenecek tek şeydir. Türetme ve erken gelişim açısından, öğrenme, toplumun adanmışlık işleviyle, özellikle de doğaüstü boş zaman sınıfına sunulan hizmetin kendini ifade ettiği ibadetler gövdesiyle yakından ilişkilidir. İlkel tarikatlardaki doğaüstü etkenleri uzlaştırmak için aranan hizmet, toplumun zamanının ve çabasının endüstriyel olarak karlı bir şekilde kullanılması değildir. Bu nedenle, büyük ölçüde, müzakerelerin yürütüldüğü ve hizmetin ve itaat mesleklerinin iyi niyetini sağlamak için düşünülen doğaüstü güçler için yapılan bir vekalet eğlencesi olarak sınıflandırılmalıdır. Erken öğrenme büyük ölçüde, doğaüstü bir etkenin hizmetinde bilgi ve kolaylık edinilmesinden oluşuyordu. Bu nedenle, dünyevi bir efendinin ev içi hizmeti için gereken eğitime çok benziyordu. Büyük ölçüde, ilkel toplumun rahip öğretmenleri altında edinilen bilgi, ritüel ve tören bilgisiydi; yani, doğaüstü etkenlere yaklaşmanın ve onlara hizmet etmenin en uygun, en etkili veya en kabul edilebilir yolunun bilgisiydi. Öğrenilen şey, kişinin kendisini bu güçler için vazgeçilmez kılmasının ve böylece kendisini olayların gidişatında onların şefaatini veya herhangi bir girişimde onların müdahalesinden uzak durmasını isteyebilecek veya hatta talep edebilecek bir konuma getirmesinin nasıl sağlanacağıydı. Kefaret amaçtı ve bu amaç büyük ölçüde itaat etme kolaylığı kazanılarak aranıyordu. Görünüşe göre, efendiye etkili hizmetin dışındaki diğer unsurlar rahiplik veya şamanlık eğitiminin stoğuna ancak kademeli olarak girmişti. Dış dünyada hareket eden anlaşılmaz güçlerin rahip hizmetkarı, bu güçler ile kısıtlanmamış insanlığın ortak akışı arasında bir arabulucu pozisyonuna geldi; çünkü kendisini huzura kabul edecek doğaüstü görgü kurallarına dair bir bilgiye sahipti. Ve sıradan insanlar ile efendileri arasındaki aracılarda sıklıkla olduğu gibi, efendiler doğal veya doğaüstü olsun, sıradan insanlara bu anlaşılmaz güçlerin kendisinden isteyebileceği şeyi yapacakları gerçeğini somut bir şekilde aşılamak için elinde araçların olmasının uygun olduğunu
buldu. Bu nedenle, şu anda, gösterişli bir etkiyi hesaba katmak için kullanılabilecek belirli doğal süreçlere dair bilgi, biraz el çabukluğuyla birlikte, rahiplik bilgisinin ayrılmaz bir parçası haline geldi.
Bu tür bilgi, "bilinemez" olanın bilgisi olarak geçer ve
rahiplik amacı için yararlılığını, karmaşık karakterine borçludur. Öğrenmenin, bir kurum olarak, bu kaynaktan ortaya çıktığı ve büyü ritüeli ve şamanistik sahtekarlık gibi ebeveyn stoklarından farklılaşmasının yavaş ve sıkıcı olduğu ve en ileri düzeydeki öğrenme seminerlerinde bile henüz tamamlanmadığı anlaşılıyor.

Öğrenmedeki gizli unsur, her çağda olduğu gibi, hala cahilleri etkilemek veya hatta onlara dayatmak amacıyla çok çekici ve etkili bir unsurdur; ve bilginin tamamen cahillerin zihnindeki konumu büyük ölçüde gizli güçlerle yakınlık açısından değerlendirilir. Bu nedenle, örneğin, tipik bir örnek olarak,
bu yüzyılın ortaları kadar geç bir zamanda bile, Norveçli köylüler,
Luther, Malanchthon, Peder Dass gibi ilahiyat doktorlarının ve hatta
Grundtvig gibi ilahiyat alanında çok geç bir bilginin üstün bilginliği hakkındaki hislerini, Kara Sanat açısından içgüdüsel olarak formüle etmişlerdir. Bunlar,
hem yaşayan hem de ölmüş çok kapsamlı bir küçük ünlüler listesiyle birlikte, tüm büyü sanatlarında saygın ustalar olarak kabul edilmişlerdir; ve kilise personelinde yüksek bir
pozisyon, bu iyi insanların anlayışında,
büyüsel uygulama ve gizli bilimlerle ilgili derin bir aşinalık ima etti. Daha yakınlarda, benzer şekilde, halk anlayışında, bilginlik ve
bilinmeyen arasındaki yakın ilişkiyi gösterecek paralel bir gerçek var; ve aynı zamanda, biraz kaba bir taslakta, boş zaman sınıfı yaşamının bilişsel ilgiye verdiği eğilimi göstermeye hizmet edecektir. İnanç hiçbir şekilde boş zaman sınıfıyla sınırlı olmasa da, bugün bu sınıf, her türden ve tondan gizli bilimlere orantısız olarak büyük sayıda inananı içermektedir. Düşünce alışkanlıkları modern endüstriyle temasla şekillenmeyenler tarafından,
bilinmeyen hakkındaki bilgi, tek gerçek bilgi olmasa bile, nihai olarak hissedilmektedir.

O halde, öğrenme, bir anlamda rahip vekil boş zaman sınıfının bir yan ürünü olarak ortaya çıkmıştır; ve en azından yakın bir tarihe kadar,
yüksek öğrenim o zamandan beri bir anlamda rahip sınıflarının bir yan ürünü veya
yan mesleği olarak kalmıştır. Sistematize edilmiş bilgi gövdesi arttıkça, eğitim tarihinde çok eskilere dayanan ezoterik ve ekzoterik bilgi arasında bir ayrım ortaya çıktı; ezoterik bilgi - ikisi arasında önemli bir fark olduğu sürece - temel olarak ekonomik veya endüstriyel bir etkisi olmayan bilgiyi içerirken, ekzoterik bilgi başlıca endüstriyel süreçler ve yaşamın maddi amaçlarını açıklamak için kullanılan doğal olaylar hakkındaki bilgiyi içerir. Bu sınır çizgisi zamanla, en azından popüler anlayışta, yüksek öğrenim ile düşük öğrenim arasındaki normal çizgi haline geldi. Sadece rahiplik mesleğiyle yakın ilişkilerinin bir kanıtı olarak değil, aynı zamanda faaliyetlerinin büyük ölçüde görgü ve yetiştirme olarak bilinen gösterişli boş zaman kategorisine girdiğini göstermesi açısından da önemlidir; tüm ilkel topluluklardaki eğitimli sınıf, biçim, emsal, rütbe dereceleri, ritüel, törensel giysiler ve genel olarak eğitimli gereçler konusunda çok titizdir. Bu elbette beklenebilir ve daha yüksek öğrenimin, başlangıç ​​aşamasında, bir boş zaman sınıfı mesleği olduğu, daha spesifik olarak, doğaüstü boş zaman sınıfının hizmetinde çalışan vekil boş zaman sınıfının mesleği olduğu söylenebilir. Ancak öğrenme gereçlerine olan bu yatkınlık, rahiplik makamı ile bilginlik makamı arasında daha ileri bir temas veya süreklilik noktasını da gösterir. Türetme açısından, öğrenme ve rahiplik makamı büyük ölçüde sempatik büyünün bir sonucudur; ve bu büyülü
biçim ve ritüel aygıtı bu nedenle ilkel topluluğun eğitimli
sınıfında yerini bulur. Ritüel ve
gereçler büyülü amaç için gizli bir etkiye sahiptir; bu nedenle
büyünün ve bilimin gelişiminin daha erken evrelerinde ayrılmaz bir faktör olarak varlıkları, sembolizme karşı şefkatli bir ilgi kadar, bir uygunluk meselesidir.

Bu sembolik ritüelin etkinliği ve geleneksel aksesuarların ustaca tekrarlanmasıyla elde edilecek sempatik etki duygusu,
elbette büyüsel uygulamada bilim disiplininde, hatta gizli bilimlerde olduğundan daha belirgin
ve daha büyük ölçüde mevcuttur. Ancak, anladığım kadarıyla,
bilimin ritüel aksesuarlarının tamamen boş bir konu olduğu, skolastik değer konusunda gelişmiş bir anlayışa sahip çok az kişi vardır. Bu ritüel araçların
gelişimin sonraki seyri boyunca
sürdürüldüğü çok büyük inatçılık, medeniyetimizdeki öğrenmenin tarihini
düşünen herkes için açıktır. Bugün bile, eğitimli topluluğun kullanımında kep ve cübbe, kayıt, inisiyasyon ve mezuniyet törenleri ve bir tür akademik apostolik halefiyet ima eden bir şekilde skolastik derecelerin, onurların ve ayrıcalıkların verilmesi gibi şeyler vardır. Rahiplik düzenlerinin kullanımı
şüphesiz tüm bu eğitimli ritüel,
cübbeler, kutsal inisiyasyon, ellerin koyulmasıyla özel onurların ve erdemlerin aktarılması ve benzeri özelliklerinin yakın kaynağıdır; ancak
türetilmeleri bu noktaya, uzman rahip sınıfının bir yandan büyücüden, diğer yandan da dünyevi bir efendinin hizmetkarından
ayrıldığı kaynağa kadar izlenebilir. Hem türetilmeleri hem de psikolojik içerikleri açısından, bu kullanımlar ve dayandıkları kavramlar, kültürel gelişimin en geç angekok ve yağmur yağdıran aşamasına aittir. Dindar ibadetin daha sonraki aşamalarındaki ve yüksek eğitim sistemindeki yerleri, insan doğasının gelişiminin çok erken bir animistik aşamasından kalmadır. Günümüz ve yakın geçmişin eğitim sisteminin bu ritüelistik özelliklerinin, sistemin daha düşük, teknolojik veya pratik derecelerinde ve dallarında değil, öncelikle daha yüksek, liberal ve klasik kurumlarda ve öğrenim derecelerinde yer aldığını söylemek oldukça güvenlidir. Bunlara sahip oldukları sürece, eğitim planının daha düşük ve daha az saygın dalları, bunları açıkça daha yüksek derecelerden ödünç almışlardır; ve daha yüksek ve klasik derecelerin devam eden örneğinin onayı olmadan, bunların pratik okullar arasında devam etmesi, en azından söylemek gerekirse, oldukça olasılık dışıdır. Daha düşük ve pratik okullar ve akademisyenler için, bu kullanımların benimsenmesi ve geliştirilmesi, üst dereceler ve sınıflar tarafından sürdürülen skolastik saygınlık standartlarına olabildiğince uyma arzusundan kaynaklanan bir taklit durumudur; bu ek özelliklere, doğrusal devralma hakkıyla meşru bir şekilde ulaşmışlardır. Analiz güvenli bir şekilde bir adım daha ileri götürülebilir. Ritüelistik
kalanlar ve geri dönüşler, esas olarak rahip ve boş zaman sınıflarının eğitimiyle ilgili olan öğrenme seminerleri arasında en yüksek canlılıkla ve en özgür kendiliğindenlik havasıyla ortaya çıkar. Buna göre, kolej ve üniversite yaşamındaki son gelişmelerin incelenmesinde, alt sınıfların bilgi dallarında eğitim için kurulan okulların yüksek öğrenim kurumlarına dönüştüğü her yerde, ritüelistik tören ve gereçlerin ve ayrıntılı skolastik "işlevlerin" büyümesi, söz konusu okulların basit pratiklik alanından daha yüksek, klasik alana geçişiyle el ele gider. Bu okulların ilk amacı ve evrimlerinin bu iki aşamasından daha erken olanında yapmak zorunda kaldıkları iş, çalışkan sınıfların gençlerini işe hazırlamak olmuştur. Genellikle eğilim gösterdikleri daha yüksek, klasik öğrenme düzleminde, baskın amaçları rahip ve boş zaman
sınıflarının gençliğini -ya da yeni başlayan boş zaman
sınıfını- geleneksel olarak kabul edilmiş, itibarlı bir kapsam ve yönteme göre, maddi ve maddi olmayan malların tüketimine hazırlamaktır. Bu mutlu sonuç genellikle mücadele eden genç erkeklere yardım etmek için "halkın dostları" tarafından kurulan okulların kaderi olmuştur ve bu geçiş iyi bir şekilde yapıldığında, okullarda genellikle, her zaman olmasa da, daha ritüel bir hayata doğru tesadüfi bir değişiklik olur.

Günümüz okul yaşamında, öğrenilmiş ritüel genel olarak en iyi şekilde, başlıca amacı "beşeri bilimlerin" yetiştirilmesi olan okullarda bulunur.
Bu ilişki, belki de başka hiçbir yerde olmadığı kadar net bir şekilde, yakın dönemdeki Amerikan kolejlerinin ve üniversitelerinin yaşam tarihinde gösterilmiştir. Kuraldan birçok istisna olabilir, özellikle de tipik olarak saygın ve ritüelist kiliseler tarafından kurulan ve bu nedenle muhafazakar ve klasik bir düzlemde başlayan veya klasik konuma kısa yoldan ulaşan okullar arasında; ancak, mevcut yüzyılda daha yeni Amerikan topluluklarında kurulan kolejler açısından genel kural, kolejlerin öğrencilerini çektiği seçmen kitlesi çalışkanlık ve tutumluluk alışkanlıkları tarafından yönetildiği sürece, şifacıların anılarının üniversite hayatı şemasında ancak yetersiz ve istikrarsız bir kabul gördüğüdür. Ancak, toplumda servet önemli ölçüde birikmeye başlar başlamaz ve belirli bir okul boş zaman sınıfı seçmen kitlesine yaslanmaya başlar başlamaz, skolastik ritüele ve giysiler ile sosyal ve skolastik törenler açısından eski biçimlere uymaya yönelik belirgin bir şekilde artan bir ısrar da ortaya çıkar. Yani, örneğin, Orta Batı'daki herhangi bir koleji destekleyen seçmen kitlesindeki servetin büyümesi ile erkekler için gece kıyafetlerinin ve kadınlar için dekoltenin, kolej çevresi içindeki öğrenilmiş ciddiyet durumlarına veya sosyal rahatlık mevsimlerine özgü bilimsel giysiler olarak kabul edildiği tarih arasında yaklaşık bir çakışma olmuştur. Bu kadar büyük bir görevin mekanik zorluğunun yanı sıra, bu ilişkiyi izlemek neredeyse zor bir konu olmayacaktır. Aynısı kep ve cübbe modası için de geçerlidir.

Son birkaç yıldır kep ve cübbe, bu bölümdeki birçok kolej tarafından öğrenilmiş bir nişan olarak benimsenmiştir; ve bunun çok daha erken bir tarihte veya toplumda yeterli hacimde bir boş zaman sınıfı duygusu oluşana kadar, eğitimin meşru amacına ilişkin arkaik bir görüşe doğru güçlü bir geri dönüş hareketinin oluşmasının mümkün olduğunu söylemek güvenlidir. Bu özel öğrenilmiş ritüel maddesi,
belirtilebilir ki, sadece boş zaman sınıfının şeylerin uygunluğuna dair duygusuna, gösterişli etki için arkaik eğilime ve antik sembolizme olan yatkınlığa hitap ettiği için kendini tavsiye etmekle kalmaz;
aynı zamanda, dikkat çekici bir israf unsuru içerdiği için boş zaman sınıfının yaşam şemasına da uyar.
Kep ve cübbeye dönüşün gerçekleştiği kesin tarih ve aynı zamanda çok sayıda okulu hemen hemen aynı anda etkilemesi, bir ölçüde o dönemde toplumda görülen atavistik bir uyum ve itibar duygusunun dalgasından kaynaklanmış gibi görünüyor.

Zaman içinde bu ilginç geri dönüşün, diğer yönlerde de belirli bir atavistik duygu ve gelenek modasının doruk noktasına denk geldiğine dikkat çekmek tamamen konu dışı olmayabilir. Geri dönüş dalgası, ilk dürtüsünü İç Savaş'ın psikolojik olarak parçalayıcı etkilerinden almış gibi görünüyor. Savaş alışkanlığı, bir grup yırtıcı düşünceyi gerektirir.
Bu sayede klancılık bir ölçüde dayanışma duygusunun yerini alır ve kıskanç bir ayrım duygusu, eşitlikçi, günlük hizmet etme dürtüsünün yerini alır. Bu faktörlerin kümülatif eyleminin bir sonucu olarak, bir savaş mevsimini takip eden nesil, hem sosyal yaşamında hem de dindar gözlemler ve diğer sembolik veya törensel biçimler şemasında statü öğesinin yeniden canlandırılmasına tanık olma eğilimindedir. Seksenler boyunca ve yetmişlerde de daha az açıkça izlenebilen, yarı-avcı iş alışkanlıklarını, statüye ısrarı, antropomorfizmi ve genel olarak muhafazakarlığı destekleyen, giderek artan bir duygu dalgası fark edilebilirdi. Bu barbar mizacının daha doğrudan ve aracısız ifadeleri, örneğin kanunsuzluğun yeniden canlanması ve belirli "endüstri kaptanları" tarafından yürütülen muhteşem yarı-avcı dolandırıcılık kariyerleri, daha erken bir noktaya geldi ve yetmişlerin sonuna doğru belirgin bir şekilde düşüşe geçti. Antropomorfik duygunun yeniden canlanması da seksenlerin sonundan önce en keskin aşamasını geçmiş gibi görünüyor. Ancak burada bahsedilen öğrenilmiş ritüel ve gereçler, barbar animistik duygunun daha da uzak ve daha karmaşık bir ifadesidir; ve
bu nedenle, bunlar daha yavaş bir şekilde moda ve ayrıntı kazandı ve
en etkili gelişimlerine daha da geç bir tarihte ulaştı.
Zirvenin artık geçmiş olduğuna inanmak için sebep var.
Yeni bir savaş deneyiminin verdiği yeni ivme ve
zengin bir sınıfın büyümesinin tüm ritüellere ve özellikle
herhangi bir israfçı törene ve statü derecelerini açıkça ima eden her şeye sağladığı destek dışında, okul nişanları ve törenlerinin
son zamanlardaki iyileştirmelerinin ve artışının kademeli olarak azalması muhtemeldir. Ancak kep ve cübbenin ve onlarla birlikte gelen daha sıkı akademik görgü kurallarının gözetilmesinin, bu savaş sonrası barbarlığa dönüş dalgasına dahil olduğu doğru olabilirken, şüphesiz ki böyle bir ritüel dönüşün, zenginliğin mülk sahibi bir sınıfın elinde birikmesi, ülkenin kolejlerini yüksek öğrenimdeki boş zaman sınıfı gerekliliklerine getirecek bir hareket için gerekli parasal zemini sağlayacak kadar ileri gidene kadar, kolej yaşam planında gerçekleştirilemeyeceği de doğrudur. Kep ​​ve cübbenin benimsenmesi, modern kolej yaşamının çarpıcı atavistik özelliklerinden biridir ve aynı zamanda bu kolejlerin, gerçek başarı veya özlem açısından kesinlikle boş zaman sınıfı kurumları haline geldiği gerçeğini de işaret eder. Eğitim sistemi ile toplumun kültürel standartları arasındaki yakın ilişkinin daha fazla kanıtı olarak,
son zamanlarda rahip yerine sanayi kaptanını, yüksek öğrenim seminerlerinin başkanı olarak değiştirme eğilimi olduğu belirtilebilir.
Bu değiştirme hiçbir şekilde tam veya kesin değildir.
Kurum başkanları, rahiplik makamını yüksek derecede parasal verimlilikle
birleştirenler en iyi şekilde kabul edilir.
Yüksek öğrenimde öğretim işini parasal yeterliliklere sahip kişilere emanet etme yönünde benzer ancak daha az belirgin bir eğilim vardır.
Yönetimsel yetenek
ve işletmeyi tanıtma becerisi, öğretim işi için yeterlilik olarak bir zamanlar olduğundan çok daha fazla sayılır.
Bu, özellikle günlük yaşam gerçekleriyle en çok ilgisi olan bilimlerde geçerlidir ve özellikle ekonomik olarak tek fikirli topluluklardaki okullar için geçerlidir. Bu kısmen
parasal olanın rahiplik verimliliğiyle değiştirilmesi,
saygınlığın başlıca aracı olarak
gösterişli boş zamandan gösterişli tüketime geçişin modern bir sonucudur.
İki olgunun ilişkisi muhtemelen daha fazla ayrıntıya girmeden açıktır.

Okulların ve eğitimli sınıfın kadınların eğitimine karşı tutumu,
öğrenmenin rahiplik ve boş zaman sınıfı ayrıcalıklarının kadim konumundan ne şekilde ve ne ölçüde
ayrıldığını göstermeye hizmet eder ve ayrıca gerçek eğitimlilerin modern, ekonomik veya endüstriyel, gerçekçi bakış açısına nasıl bir yaklaşım sergilediğini de gösterir. Yüksek okullar ve eğitimli meslekler yakın zamana kadar kadınlar için tabu idi. Bu kurumlar
başlangıçtan itibaren rahiplik ve boş zaman sınıflarının eğitimine adanmıştı ve büyük ölçüde de adanmış olmaya devam ettiler.

Kadınlar, başka yerlerde gösterildiği gibi, başlangıçtaki itaatkar sınıftı ve bir dereceye kadar, özellikle de nominal veya törensel konumları açısından, bugüne kadar bu ilişki içinde kaldılar. Kadınların daha yüksek öğrenimin ayrıcalıklarına (Eleusian gizemleri gibi) kabul edilmesinin, öğrenilmiş zanaatın onuruna aykırı olacağı yönünde güçlü bir his hakim oldu. Bu nedenle, ancak çok yakın bir zamanda ve neredeyse yalnızca endüstriyel olarak en gelişmiş topluluklarda, okulların daha yüksek dereceleri kadınlara serbestçe açıldı. Ve modern endüstriyel topluluklarda hakim olan acil koşullar altında bile, en yüksek ve en saygın üniversiteler bu hareketi yapma konusunda aşırı bir isteksizlik gösteriyor. Sınıf değerliliği duygusu, yani statü, cinsiyetlerin üstün ve aşağı entelektüel onur arasındaki bir ayrım uyarınca onursal olarak farklılaştırılması, bu öğrenme aristokrasisi şirketlerinde güçlü bir şekilde varlığını sürdürüyor. Kadının, uygun bir şekilde, yalnızca iki başlıktan biri veya diğeri altında sınıflandırılabilecek bilgiyi edinmesi gerektiği düşünülüyor: (1) ev hizmetinin daha iyi bir şekilde gerçekleştirilmesine hemen yol açan bilgi - ev alanı; (2) yarı bilimsel ve yarı sanatsal başarılar ve beceri, açıkça bir vekalet boş zamanının performansı başlığı altında gelir. Bilgi, öğrencinin kendi hayatının açılımını ifade eden, edinimi öğrencinin kendi bilişsel ilgisine göre ilerleyen, uygunluk kurallarından kaynaklanmayan ve rahatlığı veya iyi itibarı, istihdamı veya sergilenmesiyle artırılacak bir efendiye geri gönderme yapılmayan bilgiyse, kadınsı olmayan bir bilgi olarak hissedilir. Aynı şekilde, vekalet boş zamanı dışında, boş zamanın kanıtı olarak yararlı olan tüm bilgiler neredeyse hiç kadınsı değildir.

Bu yüksek öğrenim seminerlerinin toplumun ekonomik yaşamıyla ilişkisinin değerlendirilmesi için, gözden geçirilen olgular, birinci sınıf ekonomik sonuçların gerçekleri olmaktan ziyade genel bir tutumun göstergeleri olarak önemlidir. Bunlar, eğitimli sınıfın endüstriyel bir toplumun yaşam sürecine yönelik içgüdüsel tutumunun ve düşmanlığının ne olduğunu gösterir. Bunlar, yüksek öğrenim ve eğitimli sınıf tarafından elde edilen endüstriyel amaç için gelişme aşamasının bir temsilcisi olarak hizmet eder ve bu nedenle, öğrenmenin ve sınıfın yaşamının toplumun ekonomik yaşamı ve verimliliği ile yaşam şemasının zamanın gereksinimlerine göre ayarlanması üzerinde daha doğrudan bir etkiye sahip olduğu noktalarda bu sınıftan adil bir şekilde ne beklenebileceğine dair bir gösterge sağlar. Bu ritüelistik kalıntılar, özellikle geleneksel öğrenimin geliştirildiği yüksek okullar arasında, gerici bir duygu olmasa bile, muhafazakarlığın yaygın olduğunu gösterir. Muhafazakar bir tutumun bu belirtilerine, aynı yöne giden, ancak bu önemsiz biçim ve ritüellere yönelik şakacı eğilimden daha ciddi bir sonucun belirtisi olan başka bir özellik daha eklenmelidir. Örneğin, çok daha fazla sayıda Amerikan koleji ve üniversitesi, bir dini mezhebe bağlıdır ve bir şekilde dindar uygulamalara meyillidir. Bilimsel yöntemler ve bilimsel bakış açısıyla olan varsayılan aşinalıkları, muhtemelen bu okulların fakültelerini animistik düşünce alışkanlıklarından muaf tutmalıdır; ancak bunların hala önemli bir oranı, daha önceki bir kültürün antropomorfik inançlarına ve uygulamalarına bağlılıklarını ifade etmektedir. Bu adanmışlık
iddiaları, şüphesiz, hem okulların kurumsal kapasiteleri hem de eğitmenler grubunun bireysel üyeleri açısından, büyük ölçüde uygun ve yüzeyseldir; Ancak, yüksek okullarda çok
değerli bir antropomorfik duygu unsurunun mevcut olduğundan şüphe edilemez. Bu durumda, bu, arkaik, animistik bir zihin alışkanlığının ifadesi olarak belirlenmelidir. Bu zihin alışkanlığı, sunulan eğitimde bir dereceye kadar kendini göstermelidir ve bu ölçüde, öğrencinin düşünce alışkanlıklarını şekillendirmedeki etkisi, muhafazakarlık ve geri dönüşe yol açar; öğrencinin, endüstrinin amaçlarına en iyi şekilde hizmet eden, somut bilgiye doğru gelişimini engeller. Günümüzde saygın öğrenim seminerlerinde çok büyük bir rağbet gören üniversite sporları da benzer bir yöne doğru eğilim göstermektedir; ve aslında, sporlar, hem psikolojik temelleri hem de disiplinsel etkileri açısından, üniversitelerin dindar tutumuyla çok ortak noktaya sahiptir. Ancak barbar mizacının bu ifadesi, okulların mizacından ziyade, öncelikle öğrenci topluluğuna atfedilmelidir; kolejler veya kolej yetkilileri -bazen olduğu gibi- sporun büyümesini aktif olarak destekledikleri ve teşvik ettikleri sürece hariç. Aynı şey kolej kardeşlikleri için de kolej sporları için de geçerlidir, ancak bir farkla. İkincisi, esas olarak basitçe yırtıcı dürtünün bir ifadesidir; ilki, daha spesifik olarak, yırtıcı barbarın mizacında çok büyük bir özellik olan klancılık mirasının bir ifadesidir. Ayrıca, kardeşlikler ile okulların spor faaliyetleri arasında yakın bir ilişkinin var olduğu da dikkat çekicidir. Spor ve kumar alışkanlığı üzerine daha önceki bir bölümde söylenenlerden sonra, sporda ve hizipsel örgütlenme ve faaliyette bu eğitimin ekonomik değerini daha fazla tartışmaya gerek yoktur. Ancak, eğitimli sınıfın yaşam planının ve yüksek öğrenimin korunmasına adanmış kurumların tüm bu özellikleri büyük ölçüde yalnızca tesadüfidir. Bunlar, okulların görünürdeki çabası için var olan araştırma ve öğretimin iddia edilen çalışmasının organik unsurları olarak kabul edilemez. Ancak, bu semptomatik belirtiler, ekonomik açıdan bakıldığında, yapılan işin karakteri ve onların himayesinde yürütülen ciddi çalışmanın okullara başvuran gençlere verdiği eğilim konusunda bir varsayım oluşturmaya gider. Daha önce sunulan değerlendirmelerle ortaya çıkan varsayım, yüksek okulların çalışmalarında ve törenlerinde de muhafazakar bir tutum sergilemelerinin beklenebileceğidir; ancak bu varsayım, gerçekte yapılan işin ekonomik karakterinin karşılaştırılması ve korunması yüksek okullara emanet edilen öğrenimin bir tür incelemesiyle kontrol edilmelidir. Bu konuda, akredite öğrenim seminerlerinin yakın bir tarihe kadar muhafazakar bir tutum sergiledikleri iyi bilinmektedir. Tüm yeniliklere karşı küçümseyici bir tavır takınmışlardır. Genel bir kural olarak, yeni bir bakış açısı veya yeni bir bilgi formülasyonu, ancak bu yeni şeyler okulların dışına çıktıktan sonra okullar tarafından kabul edilmiş ve benimsenmiştir. Bu kuralın istisnaları olarak, esas olarak göze çarpmayan türden yenilikler ve geleneksel bakış açısına veya geleneksel yaşam şemasına elle tutulur bir şekilde bağlı olmayan sapmalar; örneğin, matematiksel-fiziksel bilimlerdeki olguların ayrıntıları ve özellikle filolojik veya edebi bir yönü olan klasiklerin yeni okumaları ve yorumları gibi. "Beşeri bilimler" alanı dışında, dar anlamda ve beşeri bilimlerin geleneksel bakış açısının yenilikçiler tarafından bozulmadan bırakıldığı durumlar hariç, akredite edilmiş eğitimli sınıfın ve yüksek öğrenimin ilahiyat okullarının
her türlü yeniliğe kuşkuyla baktığı genel olarak doğru kabul edilmiştir. Yeni görüşler, bilimsel teorideki yeni çıkışlar, özellikle insan ilişkileri teorisine herhangi bir noktada değinen yeni çıkışlar, üniversitenin şemasında geç ve isteksiz bir hoşgörüyle, sıcak bir karşılamayla değil yer bulmuştur; ve insan bilgisinin kapsamını genişletmek için bu tür çabalarla meşgul olan kişiler, eğitimli çağdaşları tarafından genellikle iyi karşılanmamıştır. Yüksek okullar, yenilikler gençliklerini ve yararlılıklarının çoğunu geride bırakana kadar, yani yeni bir neslin entelektüel mobilyalarının sıradanları haline gelene kadar, bilginin yöntemlerinde veya içeriğinde ciddi bir ilerlemeye genellikle destek vermemişlerdir. Bu nesil, yeni, okul dışı bilgi gövdesi ve yeni bakış açısıyla
büyümüş ve düşünce alışkanlıkları bu yapı tarafından şekillendirilmiştir. Bu, yakın geçmiş için de geçerlidir. Bunun yakın gelecekte ne kadar doğru olabileceğini söylemek tehlikeli olacaktır, çünkü günümüz gerçeklerini, onların göreceli oranları hakkında adil bir anlayışa sahip olabilecekleri bir perspektifte görmek imkansızdır. Şimdiye kadar, kültür ve toplumsal yapının gelişiminden bahseden yazarlar ve konuşmacılar tarafından uzun uzun ele alınan varlıklıların Maecenas işlevi hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Bu boş zaman sınıfı işlevi, bilgi ve kültürün daha yüksek ve yayılması üzerinde önemli bir etkiye sahip değildir. Sınıfın bu tür himayeyle öğrenmeyi ilerletme biçimi ve derecesi yeterince tanıdıktır. Konuyla ilgili aşinalıkları, dinleyicilerine bu kültürel faktörün derin önemini anlatmaya uygun olan sözcüler tarafından sık sık şefkatli ve etkili terimlerle sunulmuştur. Ancak bu sözcüler, konuyu ekonomik çıkar açısından değil, kültürel çıkar veya itibar çıkarı açısından sunmuşlardır. Ekonomik bakış açısından kavrandığı ve endüstriyel hizmet edilebilirlik amacıyla değerlendirildiği için, varlıklıların bu işlevi ve varlıklı sınıfın üyelerinin entelektüel tutumu biraz dikkati hak ediyor ve örneklendirilebilir.

Maecenas ilişkisinin nitelendirilmesiyle,
dışarıdan ekonomik veya endüstriyel bir ilişki olarak ele alındığında,
sadece bir statü ilişkisi olduğu belirtilmelidir. Himaye altındaki bilgin,
herhangi bir biçimde vekalet yoluyla boş zaman geçiren bir efendiye atfedilen iyi itibara benzer şekilde, kendisine belli bir itibar kazandıran patronu için vekaleten eğitimli bir hayatın görevlerini yerine getirir. Ayrıca, tarihsel gerçek açısından, Maecenas ilişkisi aracılığıyla öğrenmenin ilerletilmesinin veya akademik faaliyetin sürdürülmesinin çoğunlukla klasik bilgi veya beşeri bilimlerde yeterliliğin ilerletilmesi olduğu da belirtilmelidir. Bilgi, toplumun endüstriyel verimliliğini artırmaktan ziyade düşürme eğilimindedir. Ayrıca, boş zaman sınıfının üyelerinin bilginin ilerletilmesine doğrudan katılımıyla ilgili olarak, saygın yaşam kuralları, sınıf arasında ifade edilmeyi bekleyen entelektüel ilgiyi, toplumun endüstriyel yaşamıyla bir şekilde ilişkili olan bilimlerin yanından ziyade, klasik ve biçimsel bilginin yanından yana atmaktadır. Boş zaman sınıfının üyeleri tarafından klasik olmayan bilgi alanlarına en sık yapılan geziler, hukuk ve siyasi ve özellikle idari bilimler disiplinine dönüştürülmektedir. Bu sözde bilimler, esasen, mülkiyet temelinde yürütülen hükümetin boş zaman sınıfı ofisinde rehberlik için uygunluk ilkelerinin gövdeleridir. Bu nedenle, bu disipline yaklaşılan ilgi genellikle sadece entelektüel veya bilişsel ilgi değildir. Büyük ölçüde, sınıfın üyelerinin yerleştirildiği o ustalık ilişkisinin zorunluluklarının pratik ilgisidir. Türetme noktasında, hükümet
ofisi, arkaik boş zaman sınıfı yaşam şemasına entegre bir şekilde ait olan yırtıcı bir işlevdir. Sınıfın geçimini sağladığı nüfus üzerinde bir kontrol ve zorlama uygulamasıdır. Bu nedenle, bu disiplin ve ona içeriğini veren uygulama olayları, sınıf için tüm bilişsel sorulardan ayrı olarak bir miktar çekiciliğe sahiptir. Tüm bunlar, hükümet
ofisi biçim veya öz olarak mülkiyetçi bir ofis olmaya devam ettiği sürece ve her yerde geçerlidir; ve bu, daha arkaik hükümet evrimi aşamasının geleneğinin, mülkiyetçi hükümetin artık ortadan kalkmaya başladığı modern toplulukların sonraki yaşamlarına kadar devam ettiği ölçüde, bu sınırın ötesinde de geçerlidir. Bilişsel veya entelektüel ilginin baskın olduğu öğrenme alanı için -gerçekten bilimler olarak adlandırılan- durum biraz farklıdır, sadece boş zaman sınıfının tutumu açısından değil, parasal kültürün tüm gidişatı açısından da. Bilginin kendisi için, kapsamlılık yeteneğinin başka bir amaç olmaksızın kullanılması, beklenebileceği gibi, acil maddi çıkarların böyle bir arayıştan alıkoymadığı kişiler tarafından aranmalıdır. Boş zaman sınıfının korunaklı endüstriyel konumu, bu sınıfın üyelerine yönelik bilişsel ilgiye serbest oyun alanı sağlamalıdır ve sonuç olarak, birçok yazarın güvenle bulduğu gibi, bu sınıftan türemiş ve bilimsel araştırma ve spekülasyona yönelik teşviklerini boş zaman yaşamının disiplininden alan çok büyük oranda akademisyen, bilim insanı ve bilginimiz olmalıdır. Böyle bir sonuç aranmalıdır, ancak boş zaman sınıfının yaşam şemasının, zaten yeterince üzerinde durulmuş olan, bu sınıfın entelektüel ilgisini bilimlerin içeriğini oluşturan fenomenlerdeki nedensel diziden başka konulara yönlendirmeye yarayan özellikleri vardır. Sınıfın yaşamını karakterize eden düşünce alışkanlıkları, kişisel egemenlik ilişkisine ve onur, değer, liyakat, karakter ve benzeri türev, kıskanç kavramlara dayanır. Bilimin konusunu oluşturan nedensel dizi bu bakış açısından görünür değildir. İyi bir üne, kaba bir şekilde yararlı olan gerçeklerin bilgisine de bağlı değildir. Dolayısıyla, kıskanç karşılaştırmanın parasal veya diğer onursal liyakatle ilgili ilgisinin, bilişsel ilginin ihmal edilmesine rağmen, boş zaman sınıfının dikkatini çekmesi muhtemel görünmelidir. Bu son ilgi kendini gösterdiğinde, bilimsel bilgi arayışından ziyade, itibarlı ve boşuna olan spekülasyon veya araştırma alanlarına yönlendirilmelidir. Gerçekten de, din adamlarının ve boş zaman sınıfının öğreniminin tarihi, okul dışı bir kaynaktan skolastik disipline önemli miktarda sistematik bilgi sokulmadığı sürece böyle olmuştur. Ancak, ustalık ve itaat ilişkisi, toplumun yaşam sürecindeki baskın ve biçimlendirici faktör olmaktan çıktığından, yaşam sürecinin diğer özellikleri ve diğer bakış açıları kendilerini akademisyenlere zorla kabul ettirmektedir. Boş zamanın gerçek beyefendisi, dünyayı kişisel ilişki açısından görmelidir ve görmektedir; ve bilişsel ilgi, onda kendini gösterdiği ölçüde, fenomenleri bu temelde sistematikleştirmeye çalışmalıdır. Boş zaman sınıfı ideallerinin hiçbir şekilde dağılmadığı eski okulun beyefendisi için durum gerçekten de böyledir; ve bu, üst sınıf erdemlerinin tam tamamlayıcısına mirasçı olduğu ölçüde, onun son zamanlardaki soyundan gelenin tutumudur. Ancak kalıtım yolları dolambaçlıdır ve her beyefendinin oğlu malikanede doğmaz. Özellikle, yırtıcı efendiyi karakterize eden düşünce alışkanlıklarının aktarımı, son adımlardan yalnızca bir veya ikisinin boş zaman sınıfı disiplini içinde yattığı bir soy hattında biraz tehlikelidir. Bilişsel yeteneklerin uygulanmasına yönelik güçlü bir doğuştan veya sonradan edinilmiş eğilimin ortaya çıkma şansı, görünüşe göre boş zaman sınıfının alt veya orta sınıf geçmişlerine sahip olan üyelerinde en iyidir - yani, çalışkan sınıflara özgü yeteneklerin tamamlayıcısını miras almış ve boş zaman sınıfındaki yerlerini, boş zaman sınıfı yaşam düzeninin şekillendiği zamanlardan daha fazla önem taşıyan niteliklere sahip olmalarına borçlu olanlar. Ancak, boş zaman sınıfına bu sonraki katılımların menzilinin dışında bile, kıskanç ilginin teorik görüşlerini şekillendirmek için yeterince baskın olmadığı ve teoriye olan eğilimlerin onları bilimsel arayışa yönlendirmek için yeterince güçlü olduğu önemli sayıda birey vardır. Daha yüksek öğrenim, bilimlerin müdahalesini kısmen, son zamanlardaki kişisel olmayan ilişki geleneğinin baskın etkisi altına giren ve statü rejiminin karakteristiğinden belirli belirgin özelliklerde farklılaşan bir dizi insan yeteneğini miras alan boş zaman sınıfının bu sapkın soyundan gelenlere borçludur. Ancak bu yabancı bilimsel bilgi gövdesinin varlığını kısmen ve daha yüksek bir oranda, günlük geçimini sağlamaktan başka ilgi alanlarına dikkatlerini yöneltmek için yeterince kolay koşullar
içinde olan ve miras aldıkları yetenekler ve antropomorfik bakış açıları
entelektüel süreçlerine hakim olmayan çalışkan sınıfların üyelerine borçludur. Bilimsel ilerlemenin yaklaşık olarak etkili gücünü oluşturan bu iki grup arasında, en çok katkıda bulunan ikinci gruptur. Ve her ikisiyle ilgili olarak, bunların kaynaktan çok araç olduğu veya en fazla, modern ilişkili yaşamın ve mekanik endüstrilerin zorunlulukları altında çevreyle temas yoluyla topluma dayatılan düşünce alışkanlıklarının teorik bilgiyi hesaba katmak için kullanıldığı değişimin aracı olduğu doğru görünüyor. Bilim, ister fiziksel ister sosyal olsun, fenomenlerdeki nedensel sıranın açık bir şekilde tanınması anlamında, Batı kültürünün bir özelliği olmuştur ancak Batı toplumlarındaki endüstriyel süreç, insanın görevinin maddi güçlerin ayrımı ve değerlendirilmesi olduğu mekanik düzenekler süreci haline geldiğinden beri. Bilim, toplumun endüstriyel yaşamı bu kalıba uyduğu ölçüde ve endüstriyel çıkarların toplumun yaşamına hakim olduğu ölçüde bir şekilde gelişmiştir. Ve bilim ve özellikle bilimsel teori, insan yaşamının ve bilgisinin çeşitli bölümlerinde, bu çeşitli bölümlerin her biri endüstriyel süreç ve ekonomik çıkarla daha yakın temasa geçtiği ölçüde ilerleme kaydetmiştir; veya belki de daha doğru bir ifadeyle, her biri kişisel ilişki veya statü kavramlarının ve antropomorfik uygunluk ve onursal değerin türev kurallarının egemenliğinden kurtulduğu ölçüde ilerleme kaydetmiştir. Ancak modern endüstriyel yaşamın zorunlulukları, insanlığın çevreleriyle pratik temasında nedensel dizinin tanınmasını zorunlu kıldığı için, insanlar bu çevrenin fenomenlerini ve kendi temaslarının gerçeklerini nedensel dizi açısından sistemleştirmeye başladılar. Böylece, skolastikliğin ve klasisizmin mükemmel çiçeği olarak en iyi gelişimindeki yüksek öğrenim, rahiplik makamının ve boş zaman hayatının bir yan ürünüyken, modern bilimin de endüstriyel sürecin bir yan ürünü olduğu söylenebilir. O halde, çoğu en anlamlı çalışmalarını okulların koruması dışında yapan bu insan grupları aracılığıyla - araştırmacılar, bilginler, bilim insanları, mucitler, spekülatörler - modern endüstriyel yaşam tarafından zorunlu kılınan düşünce alışkanlıkları, fenomenlerin nedensel dizisiyle ilgili teorik bir bilim gövdesi olarak tutarlı bir ifade ve ayrıntı buldu. Ve bu okul dışı bilimsel spekülasyon alanından, zaman zaman yöntem ve amaç değişiklikleri okul disiplinine sokulmuştur. Bu bağlamda, bir yandan ilkokul ve ortaokullarda, diğer yandan yüksek öğrenim seminerlerinde sunulan eğitim arasında çok belirgin bir öz ve amaç farkı olduğu belirtilmelidir. Verilen bilginin ve edinilen yeterliliğin anında uygulanabilirliği noktasındaki fark, bir miktar sonuç doğurabilir ve zaman zaman aldığı ilgiyi hak ediyor olabilir; ancak her iki disiplinin de tercih ettiği zihinsel ve ruhsal eğilimde daha önemli bir fark vardır. Yüksek ve düşük öğrenim arasındaki bu farklı disiplin eğilimi, özellikle ileri sanayi topluluklarındaki son gelişimiyle ilköğretim açısından dikkat çekicidir. Burada eğitim, esas olarak, kişisel olmayan gerçeklerin, onurlu olaylarından ziyade gündelik olaylarında, kavranması ve kullanılmasında entelektüel ve el becerisi, yeterlilik veya beceriye yöneliktir. Daha önceki günlerin gelenekleri altında, ilköğretimin de ağırlıklı olarak boş zaman sınıfının bir metası olduğu zamanlarda, ilkokulların genel işleyişinde, taklitten gayreti teşvik etmek için hâlâ serbestçe yararlanılıyor; ancak taklitin bir çare olarak kullanılması bile, alt eğitimin dini veya askeri geleneğin rehberliğinde olmadığı topluluklarda, ilköğretim sınıflarında gözle görülür şekilde azalıyor. Tüm bunlar, eğitim sisteminin anaokulu yöntemlerinden ve ideallerinden doğrudan etkilenen bölümlerinin, özellikle manevi tarafında, özel bir derecede geçerlidir. Anaokulu disiplininin özellikle de kıskanç olmayan eğilimi ve anaokulunun, anaokulunun sınırlarının ötesinde, ilköğretimdeki benzer etkisi, modern ekonomik durumun koşulları altında boş zaman sınıfındaki kadınların özel manevi tutumu hakkında daha önce söylenenlerle bağlantılı olarak ele alınmalıdır. Anaokulu disiplini, en iyi halindedir - ya da en uzak halindedir - gelişmiş endüstriyel topluluklarda, zeki ve aylak kadınların önemli bir topluluğu vardır ve statü sistemi, endüstriyel yaşamın parçalanan etkisi ve tutarlı bir askeri ve dini gelenek topluluğunun yokluğu altında biraz daha katılaşmıştır. Manevi desteğini, kolay koşullardaki bu kadınlardan alır. Anaokulunun amaçları ve yöntemleri, saygın yaşamın parasal kuralları altında huzursuz olan bu kadın sınıfı için özellikle övgüye değerdir. Bu nedenle, anaokulu ve anaokulu ruhunun modern eğitimde ne ifade ettiği, "yeni kadın hareketi" ile birlikte, modern koşullar altında boş zaman sınıfı yaşamının, disiplinine en doğrudan maruz kalan kadınlarda uyandırdığı boşunalığa ve kıskanç karşılaştırmaya karşı duyulan iğrenme duygusunun hesabına oturtulmalıdır. Bu şekilde, dolaylı olarak, boş zaman sınıfının kurulmasının burada yine, uzun vadede kurumun kendisinin istikrarına ve hatta dayandığı bireysel mülkiyet kurumuna bir tehdit oluşturabilecek, kıskanç olmayan bir tutumun büyümesini desteklediği görülmektedir. Yakın geçmişte, kolej ve üniversite öğretiminin kapsamında bazı somut değişiklikler meydana gelmiştir. Bu değişiklikler esas olarak, geleneksel "kültür", karakter, zevkler ve idealler için tasarlanan öğrenme dalları olan beşeri bilimlerin, sivil ve endüstriyel verimlilik için daha gerçekçi dallarla kısmen yer değiştirmesinden oluşmuştur. Aynı şeyi
başka bir deyişle, verimliliği sağlayan bilgi dalları
(nihayetinde üretken verimlilik) giderek artan bir tüketim veya daha düşük bir endüstriyel verimlilik ve statü rejimine uygun bir karakter tipi sağlayan dallara karşı zemin kazanıyor. Öğretim şemasının bu uyarlamasında, yüksek okullar genellikle muhafazakar tarafta bulundu; önceden attıkları her adım bir dereceye kadar bir taviz niteliğindeydi. Bilimler, akademisyenin disiplinine dışarıdan, aşağıdan değil, zorla sokuldu. Bilimlere isteksizce zemin kazandıran beşeri bilimlerin, öğrencinin karakterini geleneksel benmerkezci bir tüketim şemasına göre
şekillendirmek için oldukça tekdüze bir şekilde uyarlanmış olması dikkat çekicidir; Gerçek, güzel ve iyi olanın tefekkür ve tadını çıkarma planı, uygunluk ve mükemmelliğin geleneksel standardına göre, belirgin özelliği boş zaman--otium
cum dignitate'dir. Arkaik, terbiyeli bakış açısına olan kendi alışkanlıklarıyla örtülü bir dilde, beşeri bilimlerin sözcüleri, fruges consumere nati özdeyişinde somutlaşan ideal üzerinde ısrar ettiler. Bu tutum, boş zaman sınıfı kültürü tarafından şekillendirilen ve bu kültüre dayanan okullar söz konusu olduğunda şaşırtıcı olmamalıdır.

Kültürün kabul görmüş standartlarını ve yöntemlerini olduğu gibi korumak için mümkün olduğunca aranılan iddia edilen gerekçeler, aynı şekilde arkaik mizacın ve boş zaman sınıfı yaşam teorisinin karakteristiğidir. Örneğin, klasik antik çağın boş zaman sınıfı arasında revaçta olan yaşam, idealler, spekülasyonlar ve zaman ve mal tüketme yöntemlerinin alışılmış tefekküründen elde edilen keyif ve eğilim, modern bir toplumda günlük yaşam ve sıradan insanlığın bilgi ve özlemleriyle benzer bir aşinalıktan kaynaklananlardan daha "yüksek", "daha asil", "daha değerli" olarak hissedilir; içeriği son zamanların insanları ve şeyleri hakkında tam bir bilgi olan öğrenmenin buna kıyasla "daha düşük", "aşağılık", "aşağılık" olduğu - hatta bu gerçekçi insanlık ve günlük yaşam bilgisine "alt-insan" sıfatının uygulandığını bile duyarız.

Beşeri bilimlerin boş zaman sınıfı sözcülerinin bu iddiası esasen sağlam görünüyor. Önemli bir gerçek olarak, eski bir beyefendinin antropomorfizm, klancılık ve rahat kendini beğenmişliğinin alışkanlık haline gelmiş tefekküründen veya örneğin Homeros kahramanlarının animistik batıl inançlarına ve taşkın saldırganlığına aşinalıktan kaynaklanan
tatmin ve kültür veya ruhsal tutum veya zihin alışkanlığı, estetik olarak ele alındığında, şeylerin gerçekçi bir bilgisinden ve sonraki dönemlerin medeni veya işçi verimliliğine dair tefekkürden elde edilen karşılık gelen sonuçlardan daha meşrudur. İlk adı geçen alışkanlıkların, estetik veya onursal değer açısından ve dolayısıyla karşılaştırmada ödülün temeli haline getirilen "değer" açısından avantajlı olduğu konusunda pek az soru olabilir. Zevk kurallarının ve özellikle de onur kurallarının içeriği, şeylerin doğası gereği, ırkın geçmiş yaşamının ve koşullarının bir sonucudur ve miras veya gelenek yoluyla sonraki nesillere aktarılır; ve yırtıcı, boş zaman sınıfı yaşam düzeninin uzun süreli egemenliğinin, geçmişte ırkın zihin alışkanlığını ve bakış açısını derinden şekillendirmiş olması, günümüzde zevk konularıyla ilgili birçok konuda böyle bir yaşam düzeninin estetik olarak meşru bir egemenliği için yeterli bir temeldir. Söz konusu amaç için, zevk kuralları, olumlu veya olumsuz bir zevk yargısının verildiği şeylerin onaylanması veya onaylanmamasına az çok uzun süreli bir alışkanlıkla edinilen ırk alışkanlıklarıdır. Diğer şeyler eşit olduğunda, alışkanlık ne kadar uzun ve kesintisiz olursa, söz konusu zevk kuralı o kadar meşru olur. Tüm bunlar, genel olarak zevk yargılarından daha çok değer veya onurla ilgili yargılar için daha doğru görünüyor.

Ancak, beşeri bilimlerin sözcüleri tarafından daha yeni öğrenime aktarılan aşağılayıcı yargının estetik meşruiyeti ne olursa olsun ve
klasik bilginin daha değerli olduğu ve daha gerçek bir insan kültürü ve karakteriyle sonuçlandığı iddiasının değerleri ne kadar önemli olursa olsun, bu, söz konusu soruyla ilgili değildir. Söz konusu soru, bu öğrenme dallarının ve eğitim sisteminde temsil ettikleri bakış açısının, modern endüstriyel koşullar altında verimli bir kolektif hayata ne kadar yardımcı olduğu veya engel olduğudur;
bugünün ekonomik durumuna daha kolay bir adaptasyonu ne kadar ilerlettikleridir. Soru, estetik değil ekonomiktir; ve
yüksek okulların olgusal bilgiye karşı küçümseyici tutumunda ifadesini bulan boş zaman sınıfı öğrenme standartları, şu anki amaç için yalnızca bu bakış açısından
değerlendirilmelidir. Bu amaçla, "asil", "aşağı", "daha yüksek", "daha düşük" vb. gibi sıfatların kullanımı yalnızca tartışmacıların düşmanlığını ve bakış açısını göstermek açısından önemlidir; ister yeninin ister eskinin değeri için mücadele etsinler. Tüm bu sıfatlar onurlandırıcı veya aşağılayıcı terimlerdir; yani, son analizde itibarlı veya itibarsız kategorisine giren
hakaret içeren karşılaştırma terimleridir; yani, statü rejiminin yaşam şemasını karakterize eden fikirler yelpazesine aittirler; yani, özünde sportmenliğin bir ifadesidirler - yırtıcı ve animist zihin alışkanlığının; yani, kültürün ve ekonomik örgütlenmenin yırtıcı aşamasına uyabilecek, ancak daha geniş anlamda ekonomik verimlilik açısından,
hizmetsiz anakronizmler olan arkaik bir bakış açısı ve yaşam teorisini gösterirler.

Klasikler ve yüksek öğrenim seminerlerinin böylesine düşkün bir eğilimle bağlı kaldığı eğitim şemasındaki ayrıcalıklı konumları, yeni eğitimli neslin entelektüel tutumunu şekillendirmeye ve ekonomik verimliliğini düşürmeye hizmet eder. Bunu yalnızca arkaik bir erkeklik idealini savunarak değil, aynı zamanda bilgide itibarlı ve itibarsız olanlar arasında aşıladıkları ayrımcılıkla da yaparlar. Bu sonuç iki şekilde elde edilir:
(1) öğrenmede sadece onursal olanla karşılaştırıldığında, sadece yararlı olana karşı alışkanlık haline gelmiş bir tiksinti uyandırarak ve böylece aceminin zevklerini öyle şekillendirerek ki, zevklerinin tatminini sadece veya neredeyse sadece, normalde endüstriyel veya sosyal bir kazanç sağlamayan
zihinsel egzersizlerde bulmaya iyi niyetle gelir; ve (2)
öğrencinin zamanını ve çabasını, bu öğrenmenin geleneksel olarak bilginin gerektirdiği öğrenme toplamına dahil edilmesi ve böylece bilginin yararlı dallarında kullanılan terminoloji ve diksiyonu etkilemesi dışında hiçbir işe yaramayan bilgi edinmeye harcayarak. Bu terminolojik zorluk dışında -ki bu da geçmişin klasiklerinin modasının bir sonucudur- örneğin, eski diller hakkında bilgi, esas olarak dilsel nitelikte bir işte çalışmayan herhangi bir bilim insanı veya bilgin için pratik bir anlam ifade etmez. Elbette, tüm bunların klasiklerin kültürel değeri hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok, ayrıca klasiklerin disiplinini veya çalışmalarının öğrenciye verdiği eğilimi küçümsemek gibi bir niyet de yok. Bu eğilim ekonomik olarak zararlı bir tür gibi görünüyor, ancak bu gerçek -aslında biraz kötü şöhretli- klasik bilgide rahatlık ve güç bulma şansına sahip olan hiç kimseyi rahatsız etmemeli. Klasik öğrenmenin öğrencinin işçi gibi tutumlarını bozmaya yönelik hareket ettiği gerçeği, işçiliği, terbiyeli ideallerin geliştirilmesiyle karşılaştırıldığında önemsiz görenlerin anlayışına hafif gelmelidir: Iam fides et pax et honos pudorque Priscus et neglecta redire virtus Audet.

Bu bilginin eğitim sistemimizdeki temel gereksinimlerin bir parçası haline gelmesi nedeniyle, Güney Avrupa'nın ölü dillerinden bazılarını kullanma ve anlama yeteneği, yalnızca bu konudaki başarılarını sergileme fırsatı bulan kişi için tatmin edici olmakla kalmaz, aynı zamanda bu tür bilginin kanıtı, herhangi bir dâhinin hem sıradan hem de eğitimli dinleyicilerine tavsiye edilmesine de hizmet eder. Şu anda bu esasen işe yaramaz
bilgiyi edinmek için belli sayıda yıl harcanmış olması bekleniyor ve bunun yokluğu, hem aceleci ve güvencesiz öğrenme hem de sağlam akademik bilginin ve entelektüel gücün geleneksel standartlarına eşit derecede aykırı olan kaba bir pratiklik varsayımı yaratıyor.

Bu durum, malzeme veya işçilik konusunda uzman olmayan bir alıcının herhangi bir tüketim
maddesini satın almasında olanlara benziyor.
Maddenin değerini esas olarak,
maddenin içsel faydasıyla doğrudan bir ilişkisi olmayan dekoratif parçaların ve özelliklerin bitişinin görünürdeki pahalılığı temelinde tahmin ediyor; varsayım, bir
maddenin önemli değeri ile onu satmak için eklenen süsleme masrafı arasında bir tür iyi tanımlanmamış oranın var olduğudur. Klasikler ve beşeri bilimler bilgisinin eksik olduğu yerde sağlam bir bilimsel çalışmanın olamayacağı varsayımı, genel öğrenci topluluğunun bu tür bilgileri edinmesinde belirgin bir zaman ve emek israfına yol açar. Tüm saygın bilimsel çalışmaların bir parçası olarak bir miktar belirgin israfa yönelik geleneksel ısrar, bilimsel konulardaki zevk ve kullanılabilirlik kurallarımızı, aynı ilkenin üretilen malların kullanılabilirliği hakkındaki yargımızı etkilediği gibi etkilemiştir. 

Görünür tüketimin, bir itibar aracı olarak belirgin boş zaman üzerinde giderek daha fazla yer edinmesiyle, ölü dillerin edinilmesi artık bir zamanlar olduğu kadar zorunlu bir gereklilik değildir ve bir bilimsel çalışmanın belgesi olarak tılsımlı erdemi buna eşlik eden bir
zarar görmüştür. Ancak bu doğru olsa da, klasiklerin skolastik saygınlığın bir belgesi olarak mutlak değerlerinden neredeyse hiç kaybetmedikleri de doğrudur, çünkü bu amaç için yalnızca bilginin geleneksel olarak boşa harcanan zamanın kanıtı olarak kabul edilen bir öğrenimi kanıtlayabilmesi gerekir; ve klasikler bu kullanıma büyük bir kolaylıkla uygundurlar. Gerçekten de, boşa harcanan zamanın ve çabanın kanıtı olarak ve dolayısıyla bu israfı karşılamak için gerekli olan maddi gücün kanıtı olarak kullanışlı oldukları konusunda çok az şüphe olabilir, klasiklere yüksek öğrenim şemasında ayrıcalıklı konumlarını güvence altına almış ve tüm öğrenimlerin en onurlusu olarak kabul edilmelerine yol açmıştır. Boş zaman sınıfı öğreniminin dekoratif amaçlarına diğer tüm bilgi gövdelerinden daha iyi hizmet ederler ve dolayısıyla itibarın etkili bir aracıdırlar. Bu açıdan klasiklerin yakın zamana kadar neredeyse hiç rakibi yoktu. Avrupa kıtasında hala tehlikeli bir rakipleri yok, ancak son zamanlarda, üniversite atletizmi akademik başarının akredite bir alanı olarak tanınan bir konuma geldiğinden beri, bu son öğrenme dalı - eğer atletizm serbestçe öğrenme olarak sınıflandırılabilirse - Amerikan ve İngiliz okullarında boş zaman sınıfı eğitiminde öncelik için klasiklerin rakibi haline geldi. Atletizmin, boş zaman sınıfı öğrenimi amacıyla klasiklere göre bariz bir avantajı vardır,
çünkü bir atlet olarak başarı, yalnızca zaman kaybını değil, aynı zamanda para kaybını ve karakter ve mizacın belirli son derece endüstriyel olmayan
arkaik özelliklerine sahip olmayı da gerektirir. Alman üniversitelerinde
atletizmin ve Yunan harfli kardeşliklerin, boş zaman sınıfı akademik mesleği olarak yeri, bir ölçüde becerikli ve derecelendirilmiş bir sarhoşluk ve yüzeysel bir düelloyla sağlanmıştır.

Boş zaman sınıfı ve onun erdem standardı -arkaizm ve israf- klasiklerin yüksek öğrenim şemasına dahil edilmesiyle neredeyse hiç ilgilenmemiştir; ancak klasiklerin yüksek okullar tarafından inatla tutulması ve bunlara hala bağlı olan yüksek itibar derecesi, şüphesiz arkaizm ve israfın gerekliliklerine bu kadar yakın olmalarından kaynaklanmaktadır.

"Klasik" her zaman bu savurgan ve arkaik çağrışımını taşır,
ister ölü dilleri, ister yaşayan dildeki düşünce ve söylemin eski veya modası geçmiş biçimlerini belirtmek için kullanılsın,
ister daha az uygun bir şekilde
uygulandığı diğer akademik etkinlik veya araçları belirtmek için kullanılsın. Bu nedenle, İngilizce dilinin arkaik deyimi
"klasik" İngilizce olarak anılır. Kullanımı, ciddi konular üzerine yapılan tüm konuşma ve yazmalarda zorunludur ve bunun kolay kullanımı
en sıradan ve önemsiz konuşma dizisine bile onur kazandırır. İngilizce söylemin en yeni biçimi elbette asla yazılmaz; konuşmada arkaizmi gerektiren o boş zaman sınıfı uygunluğu duygusu
en cahil veya sansasyonel yazarlarda bile
böyle bir düşüşü önlemek için yeterli
güçte mevcuttur. Öte yandan, arkaik söyleyişin en yüksek ve en geleneksel tarzı, oldukça karakteristik bir şekilde, yalnızca antropomorfik bir tanrı ile tebaası arasındaki iletişimlerde uygun şekilde kullanılır. Bu uçların ortasında, günlük konuşma dili, boş zaman sınıfı sohbeti ve edebiyat yer alır.

İster yazıda ister konuşmada olsun, zarif söyleyiş, itibarın etkili bir
aracıdır. Herhangi bir konuda konuşurken geleneksel olarak ne kadar arkaizm gerektiğini kesin olarak bilmek önemlidir. Kullanım, kürsüden pazar yerine önemli ölçüde farklılık gösterir;
sonuncusu, beklenebileceği gibi, titiz kişiler tarafından bile nispeten yeni ve etkili kelimelerin ve ifade biçimlerinin kullanımına izin verir. Yeni sözcüklerden ayrımcı bir şekilde kaçınmak, yalnızca eskimiş konuşma alışkanlığını edinmede zamanın boşa harcandığını iddia ettiği için değil, aynı zamanda konuşmacının bebekliğinden itibaren eskimiş deyimle aşina olan kişilerle alışkanlıkla ilişki kurduğunu gösterdiği için de onursaldır. Bu sayede onun boş zaman sınıfından gelen öncüllerini gösterir. Konuşmanın büyük saflığı, kaba bir şekilde yararlı meslekler dışında geçirilen birkaç hayatın varsayımsal kanıtıdır; ancak kanıtı bu noktada tamamen kesin değildir.

Uzak Doğu dışında bulunabilecek en iyi beyhude klasisizm örneği, İngiliz dilinin geleneksel yazımıdır. Yazım kurallarına aykırı bir davranış son derece can sıkıcıdır ve gerçek ve güzelin gelişmiş bir duygusuna sahip olan tüm kişilerin gözünde herhangi bir yazarı itibarsızlaştıracaktır. İngilizce
yazım, göze çarpan israf yasası uyarınca itibar kurallarının tüm gereksinimlerini karşılar. Arkaik, hantal ve
etkisizdir; edinimi çok zaman ve çaba gerektirir; edinmedeki başarısızlık
tespit edilmesi kolaydır. Bu nedenle öğrenmede itibarın ilk ve en kolay
testidir ve ritüeline uyum
kusursuz bir okul hayatı için vazgeçilmezdir.

Konuşmanın bu saflığı konusunda, geleneksel bir kullanımın arkaizm ve israf kurallarına dayandığı diğer noktalarda olduğu gibi, kullanımın sözcüleri içgüdüsel olarak özür dileyen bir tavır takınırlar. Özünde, eski ve akredite edilmiş ifadelerin titizlikle kullanılmasının, düşünceyi, konuşulan İngilizcenin en son biçiminin doğrudan kullanımından daha yeterli ve daha kesin bir şekilde iletmeye hizmet edeceği ileri sürülmektedir; oysa günümüz fikirlerinin bugünün argo dilinde etkili bir şekilde ifade edildiği bilinmektedir. Klasik konuşma, onurlu bir erdem olan haysiyete sahiptir; yaşamın boş zaman sınıfı şeması altında akredite edilmiş iletişim yöntemi olarak dikkat ve saygı görür, çünkü konuşmacının endüstriyel muafiyetine dair belirgin bir ima taşır. Akredite ifadelerin avantajı, itibarlarında yatar; itibarlıdırlar çünkü hantal ve güncelliğini yitirmişlerdir ve bu nedenle zaman kaybı ve doğrudan ve güçlü konuşmanın kullanımından ve ihtiyacından muafiyet sağlarlar.

Thorstein Veblen'in Boş Zaman Sınıfı Teorisi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THEORY OF THE LEISURE CLASS ***

***** This file should be named 833.txt or 833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/833/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
