*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 31: Ezechiel (İncil, Douay-Rheims, Kitap 31: Hezekiel)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 31: Ezechiel

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 31: Ezechiel
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8331]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 31***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latin Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

HEZEKİEL'İN KEHANETİ

Adı TANRI'NIN GÜCÜ anlamına gelen HEZEKİEL, rahip soyundandı; ve kral JOACHIN ile birlikte Babil'e götürülen esirlerin sayısındandı. O, JEREMIAS ile aynı dönemde yaşamış ve Babil'de JEREMIAS'ın Yeruşalim'de yaptığı gibi aynı etkiyi yaratacak şekilde peygamberlik etmiştir; ve günlerini şehitlik yoluyla aynı şekilde sonlandırdığı söylenir.

Hezekiel Bölüm 1

Hezekiel'in peygamberlik zamanı: görkemli bir vizyon görür.

1:1. Otuzuncu yılda, dördüncü ayda, ayın beşinci gününde, ben Kobar ırmağının kıyısındaki tutsakların ortasındayken, gökler açıldı ve Tanrı'nın vizyonlarını gördüm.

Otuzuncu yıl... Ya Hezekiel'in çağından; ya da başkalarının iddia ettiği gibi, Yoşiya'nın saltanatının on sekizinci yılında yapılan ciddi antlaşmadan. 4 Krallar 23.

1:2. Ayın beşinci günü, aynısı Kral Joachin'in esaretinin beşinci yılıydı,

1:3. Rabbin sözü, Keldaniler ülkesinde, Chobar nehri kıyısında, Buzi oğlu rahip Hezekiel'e geldi: ve Rabbin eli orada onun üzerindeydi.

1:4. Ve gördüm, ve işte kuzeyden bir kasırga çıktı: ve büyük bir
bulut ve onu saran bir ateş ve etrafında parlaklık: ve
onun ortasından, yani ateşin ortasından, sanki kehribara benziyordu:

1:5. Ve ortasında dört canlı yaratığın benzerliği: ve
görünüşleri şuydu: içlerinde bir adamın benzerliği vardı.

Canlı yaratıklar... Kerubiler (Ecclesiasticus 49.10'dan anlaşıldığı gibi)
bu gizemli şekiller altında peygambere Tanrı'nın tahtını destekleyen ve sanki arabasını çeken olarak temsil edilmişti. Tüm bu bölüm
eski İbraniler için o kadar belirsiz ve gizemlerle dolu görünüyordu ki, St. Jerome'dan öğrendiğimiz gibi (Ep. ad Paulin.,) otuz yaşına gelmeden kimsenin okumasına izin vermiyorlardı.

1:6. Her birinin dört yüzü ve her birinin dört kanadı vardı.

1:7. Ayakları düz ayaklardı ve ayaklarının tabanı bir
buzağı ayağının tabanı gibiydi ve parlayan
tunç gibi parlıyorlardı.

1:8. Ve dört yanlarında kanatlarının altında bir adamın elleri vardı: ve dört yanlarında yüzleri ve kanatları vardı,

1:9. Ve birinin kanatları diğerinin kanatlarına bitişikti. Onlar
giderken dönmediler: ama her biri düz bir şekilde ilerledi.

1:10. Ve yüzlerinin benzerliğine gelince: dördünün de sağında bir insan yüzü ve bir aslan yüzü vardı: ve dördünün de solunda bir öküz yüzü vardı: ve dördünün de üzerinde bir kartal yüzü vardı.

1:11. Ve yüzleri ve kanatları yukarı doğru uzanmıştı: her birinin iki kanadı
birleşmişti ve ikisi bedenlerini örtüyordu:

1:12. Ve her biri düz bir şekilde ilerledi: ruhun dürtüsü
nereye gidecekse, oraya gittiler: ve yürürken dönmediler.

1:13. Ve canlı yaratıkların benzerliğine gelince, görünüşleri
yanan ateş közlerine ve
kandillerin görünüşüne benziyordu. Bu, canlı yaratıkların ortasında ileri geri koşan bir görüntüydü, parlak bir ateş ve ateşten çıkan şimşek.

1:14. Ve canlı yaratıklar koşup şimşek çakmaları gibi geri döndüler.

1:15. Canlı yaratıklara bakarken,
yeryüzünde canlı yaratıkların yanında dört yüzlü bir tekerlek belirdi.

1:16. Ve tekerleklerin görünüşü ve onların işi
denizin görünüşüne benziyordu: ve dördünün hepsi bir benzerliğe sahipti: ve onların
görünüşleri ve onların işi sanki bir tekerleğin
ortasında bir tekerlek gibiydi.

1:17. Yürüdüklerinde, dört kısımlarını takip ediyorlardı: ve yürüdüklerinde
dönmüyorlardı.

Yürüdüklerinde, dört kısımlarını takip ediyorlardı... Yani, herhangi bir tarafına
önce veya arkaya: sağa veya sola kayıtsızca.

1:18. Tekerleklerin de bir büyüklüğü, bir yüksekliği ve korkunç bir görünüşü vardı: ve bütün gövde dört tarafın etrafında gözlerle doluydu.

1:19. Ve canlı yaratıklar yürüdüklerinde, tekerlekler de yanlarında birlikte gidiyordu: ve canlı yaratıklar yerden kaldırıldığında,
tekerlekler de onlarla birlikte kaldırılıyordu.

1:20. Ruh nereye giderse, ruh oraya gittikçe tekerlekler de onunla birlikte yükseliyor ve onu izliyordu: çünkü yaşam
ruhu tekerleklerdeydi.

1:21. Onlar gidince bunlar da gidiyordu, onlar durduğunda bunlar da duruyordu ve
onlar yerden yükselince, tekerlekler birlikte yükseliyor ve onları izliyordu: çünkü yaşam
ruhu tekerleklerdeydi.

1:22. Ve canlı yaratıkların başlarının üzerinde gök kubbenin benzeri, korkunç görünümlü kristalin görünümü vardı ve yukarıdan başlarının üzerine uzanıyordu.

1:23. Ve gök kubbenin altında kanatları dikti, biri diğerine doğru, her biri iki kanatla bedenini örtüyordu ve diğeri de aynı şekilde örtülüydü.

1:24. Ve kanatlarının sesini duydum, çok suyun sesi gibi, sanki en yüce Tanrı'nın sesi gibiydi: yürüdüklerinde, bir kalabalığın sesi gibi, bir ordunun sesi gibi ve durduklarında, kanatları indirildi.

1:25. Çünkü başlarının üzerindeki kubbenin üstünden bir ses geldiğinde, ayağa kalktılar ve kanatlarını indirdiler.

1:26. Ve başlarının üzerindeki kubbenin üstünde, safir taşının görünümü gibi bir tahtın benzerliği vardı ve tahtın benzerliğinin üzerinde, üzerinde bir adamın görünümünün benzerliği vardı.

1:27. Ve sanki kehribarın benzerliğini, içinde ateşin görünümü gibi gördüm: belinden yukarısı ve belinden aşağısı, sanki etrafında ateşin benzerliğini gördüm.

1:28. Yağmurlu bir günde bulutların içinde gökkuşağının görünümü gibi: bu, etraftaki parlaklığın görünümüydü.

Hezekiel Bölüm 2

Peygamber görevini alır.

2:1. Bu, Rab'bin görkeminin benzerliğinin vizyonuydu ve
gördüm ve yüz üstü düştüm ve konuşan birinin sesini duydum,
ve bana dedi ki: İnsan oğlu, ayaklarının üzerine dur, ve seninle konuşacağım.

2:2. Ve bana konuştuktan sonra ruh içime girdi ve
beni ayaklarımın üzerine koydu: ve onun benimle konuştuğunu duydum,

2:3. Ve dedim ki: İnsan oğlu, seni İsrail oğullarına, isyankar bir halka gönderiyorum, bana başkaldırdılar, onlar ve ataları,
bugüne kadar antlaşmamı çiğnediler.

2:4. Ve seni gönderdiğim kişiler sert yüzlü ve inatçı yürekli çocuklardır: ve onlara diyeceksin ki: Rab Tanrı şöyle diyor:

2:5. Eğer öyleyse, en azından dinlerler ve eğer öyleyse,
sakınırlar, çünkü onlar kışkırtıcı bir evdir: ve aralarında bir peygamber olduğunu anlayacaklardır.

2:6. Ve sen, ey insan oğlu, korkma, ve onların sözlerinden
ürkme: çünkü sen inanmayanlar ve yok ediciler arasındasın ve akreplerle
yaşamaktasın. Onların sözlerinden korkma, ve onların bakışlarından
şaşma: çünkü onlar kışkırtıcı bir evdir.

2:7. Ve belki dinlerler ve
sakınırlarsa, sözlerimi onlara söyleyeceksin: çünkü beni öfkelendiriyorlar.

2:8. Fakat sen, ey insan oğlu, sana söylediğim her şeyi işit: ve beni öfkelendirme, tıpkı o evin beni öfkelendirdiği gibi: ağzını aç ve sana verdiğimi ye.

2:9. Ve baktım, ve işte, bana bir el gönderildi, içinde bir kitap vardı: ve onu önüme açtı, ve içinde ve dışında yazılıydı: ve içinde ağıtlar, ilahiler ve vaylar yazılıydı.

Hezekiel Bölüm 3

Peygamber kitabı yer ve daha fazla talimat alır: bir bekçinin görevi.

3:1. Ve bana dedi ki: İnsan oğlu, bulacağın her şeyi ye:
bu kitabı ye ve git İsrail oğullarına konuş.

Bu kitabı ye ve git İsrail oğullarına konuş... Bu kitabın
yemesiyle, Tanrı'nın sözünü almamız ve kucaklamamız gereken titiz dikkat ve sevgi; ve sanki, dindar bir meditasyonla
içimize işlemesine izin vermemiz belirtiliyordu.

3:2. Ve ağzımı açtım ve o kitabı yememi sağladı:

3:3. Ve bana dedi: İnsanoğlu, karnın yiyecek ve bağırsakların
bu kitapla dolacak, sana veriyorum ve ben de onu yedim: ve
ağızımda bal gibi tatlıydı.

3:4. Ve bana dedi: İnsanoğlu, İsrail evine git ve
sözlerimi onlara söyleyeceksin.

3:5. Çünkü sen derin konuşan ve
bilinmeyen bir dil konuşan bir halka değil, İsrail evine gönderildin:

3:6. Ne de yabancı bir dil konuşan ve
sözlerini anlayamadığın birçok millete gönderildin: ve eğer onlara gönderilseydin,
seni dinlerlerdi.

3:7. Fakat İsrail evi seni dinlemeyecek: çünkü
beni dinlemeyecekler: çünkü bütün İsrail evi sert alınlı ve
inatçı bir yüreğe sahip.

3:8. İşte yüzünü onların yüzlerinden daha güçlü yaptım: ve alnını alınlarından daha sert.

3:9. Yüzünü bir sert taş ve çakmak taşı gibi yaptım: onlardan korkma,
ve onların huzurunda dehşete düşme: çünkü onlar kışkırtıcı bir
evdir.

3:10. Ve bana dedi: İnsan oğlu, yüreğine al ve
kulaklarınla ​​işit, sana söylediğim bütün sözleri:

3:11. Ve git, sürgündekilerin, halkının çocuklarının yanına git ve onlara konuşacaksın ve onlara diyeceksin: Rab şöyle diyor: Eğer öyleyse, dinlerler ve dayanırlar.

3:12. Ve ruh beni yukarı aldı ve arkamda büyük bir kargaşanın sesini duydum: Rab'bin yüceliği, onun
yerinden kutsansın.

3:13. Canlı yaratıkların kanatlarının birbirine çarpmasının sesi, canlı yaratıkları izleyen tekerleklerin sesi ve büyük bir kargaşanın sesi.

3:14. Ruh da beni kaldırdı ve yukarı aldı: ve ruhumun öfkesiyle acı içinde gittim: çünkü Rab'bin eli benimleydi, beni güçlendiriyordu.

3:15. Ve sürgündekilerin yanına, yeni tahıl yığınına, Çobar ırmağının kıyısında oturanların yanına geldim ve onların oturduğu yere oturdum: ve orada yedi gün yas tuttum, aralarında.

Yeni tahıl yığını... Bir yerin adıydı: İbranice'de, tel abib.

3:16. Ve yedi günün sonunda Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

3:17. İnsanoğlu, seni İsrail evine bekçi yaptım:
ve sözü ağzımdan işiteceksin ve onlara benden bildireceksin.

3:18. Kötü adama, Kesinlikle öleceksin dediğimde, bunu ona bildirmez ve kötü yolundan dönüp yaşaması için ona söylemezsen: o kötü adam kötülüğünde ölecek, ama ben onun kanını senin elinden isteyeceğim.

3:19. Fakat kötü adamı uyardığın halde kötülüğünden ve kötü yolundan dönmezse: o gerçekten kötülüğünde ölecek, ama sen canını kurtarmış olacaksın.

3:20. Ayrıca, doğru adam adaletinden döner ve kötülük yaparsa: Onun önüne bir engel koyacağım,
ölecek, çünkü sen onu uyarmadın: günahı içinde ölecek,
ve yaptığı adaletler anılmayacak: ama
kanını senin elinden isteyeceğim.

3:21. Fakat sen doğru kişiyi uyarırsan, doğru kişi günah işlemesin ve o günah işlemez: yaşayan kişi yaşayacaktır, çünkü onu uyardın ve
canını kurtardın.

3:22. Ve Rab'bin eli üzerimdeydi ve bana dedi ki: Kalk ve
ovaya çık, orada seninle konuşacağım.

3:23. Ve ben kalktım ve ovaya çıktım: ve işte Rab'bin
görkeminin, Chobar ırmağının yanında gördüğüm görkem gibi orada durduğunu gördüm:
ve yüzüstü düştüm.

3:24. Ve ruh içime girdi ve beni ayaklarımın üzerine koydu: ve bana
konuştu ve bana dedi ki: İçeri gir; ve evinin ortasına
kapan.

3:25. Ve sen, ey insan oğlu, işte sana bağlarlar ve
seni onlarla bağlarlar: ve sen onların arasından
çıkmayacaksın.

3:26. Ve dilini damağının üstüne yapıştıracağım,
ve dilsiz olacaksın, ve azarlayan bir adam gibi olmayacaksın: çünkü onlar
kışkırtıcı bir evdir.

3:27. Fakat sana konuştuğumda, ağzını açacağım ve sen
onlara diyeceksin: Rab Tanrı şöyle diyor: Dinleyen dinlesin: ve sabreden sabretsin: çünkü onlar
kışkırtıcı bir evdir.

Hezekiel Bölüm 4

Kudüs kuşatmasının ve orada hüküm sürecek olan kıtlığın
kehanetsel bir tasviri.

4:1. Ve sen, ey insan oğlu, bir kiremit al ve önüne koy:
ve üzerine Yeruşalim şehrinin planını çiz.

4:2. Ve onu kuşat, ve kaleler inşa et, ve bir dağ dik, ve
karşısında bir ordugâh kur ve etrafına koçbaşları yerleştir.

4:3. Ve kendine bir demir tava al ve onu seninle şehir arasına demir bir duvar olarak koy: ve yüzünü kararlılıkla ona karşı koy, ve
kuşatılacak ve sen onu kuşatacaksın: bu İsrail halkı için bir işarettir.

4:4. Ve sol tarafına yatacaksın ve İsrail halkının suçlarını, üzerinde uyuduğun günlerin sayısına göre onun üzerine koyacaksın ve onların suçlarını kendin üstleneceksin.

4:5. Ve onların suç yıllarını, üç yüz doksan gün gün sayısına göre sana yükledim: ve sen İsrail evinin suçunu taşıyacaksın.

4:6. Ve bunu başardığında, yine sağ tarafına yatacaksın ve Yahuda evinin suçunu kırk gün üzerine alacaksın: bir yıl için bir gün, evet, bir yıl için bir gün sana
belirledim.

4:7. Ve yüzünü Yeruşalim kuşatmasına çevireceksin ve kolun
gerilecek: ve ona karşı peygamberlik edeceksin.

4:8. İşte, seni bağlarla kuşattım: ve kuşatmanın günlerini
tamamlayıncaya kadar, bir yandan öbür yana dönmeyeceksin.

4:9. Ve buğday, arpa, fasulye, mercimek, darı ve buğdayı al ve bunları bir kaba koy ve yan yattığın günlerin sayısına göre ekmek yap: üç yüz doksan gün yiyeceksin.

4:10. Ve yiyeceğin yiyecek, günde yirmi stater ağırlığında olacak: zaman zaman yiyeceksin.

4:11. Ve ölçüyle su içeceksin, bir hin'in altıda biri: zaman zaman içeceksin,

Hin... Yani, yaklaşık on pint içeren bir sıvı ölçüsü.

4:12. Ve onu küllerin altında pişmiş arpa ekmeği gibi yiyeceksin: ve
insanın gözünde, bir insandan çıkan dışkıyla
örteceksin.

4:13. Ve Rab dedi: İsrailoğulları ekmeklerini yiyecekler
kendilerini kovacağım uluslar arasında
tüm pis.

4:14. Ve dedim ki: Ah, ah, ah, Ey Rab Tanrı, işte
ruhum kirlenmedi ve çocukluğumdan bu yana
kendiliğinden ölen veya hayvanlar tarafından parçalanan hiçbir şey yemedim ve ağzıma
kirli bir et girmedi.

4:15. Ve bana dedi: İşte sana insan gübresi karşılığında temiz gübre verdim ve ekmeğini onunla yapacaksın.

4:16. Ve bana dedi ki: İnsanoğlu: İşte, Yeruşalim'de ekmek sopasını kıracağım: ve ekmeği tartı ile ve dikkatle yiyecekler: ve suyu ölçü ile ve sıkıntı içinde içecekler.

4:17. Böylece ekmek ve su bitince, her adam kardeşine karşı düşebilir ve fesatlarında eriyip gidebilirler.

Hezekiel Bölüm 5

Tanrı'nın Yahudiler üzerindeki yargıları, peygamberin saçının örneği altında önceden gösterilmiştir.

5:1. Ve sen, insanoğlu, saçı tıraş eden keskin bir bıçak al: ve onu başının ve sakalının üzerinden geçir: ve tartmak için bir terazi al ve saçı böl.

5:2. Üçüncü bir kısmını kuşatma günlerinin tamamlanmasına göre şehrin ortasında ateşle yakacaksın: ve üçüncü bir kısmı alıp bıçakla çepeçevre doğrayacaksın: ve diğer üçte birini rüzgara savuracaksın, ve ben kılıcı onların ardından çekeceğim.

5:3. Ve onlardan az bir miktar alacaksın: ve onları
elbisenin eteğine bağlayacaksın.

5:4. Ve onlardan tekrar alıp onları ateşin ortasına atacaksın ve onları ateşle yakacaksın: ve ondan bütün İsrail evine bir ateş çıkacak.

5:5. Rab Tanrı şöyle diyor: Bu Yeruşalim'dir, onu
ulusların ve çevresindeki ülkelerin ortasına yerleştirdim.

5:6. Ve o benim yargılarımı hor gördü, öyle ki
Milletlerden daha kötü oldu; ve emirlerimi, çevresindeki ülkelerden daha çok. Çünkü onlar benim yargılarımı reddettiler ve emirlerimde yürümediler.

5:7. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: Çevrenizdeki Milletleri
aştınız, ve emirlerimde yürümediniz, ve yargılarımı tutmadınız ve çevrenizdeki ulusların yargılarına göre
yapmadınız:

5:8. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana karşı geliyorum ve
Milletlerin gözü önünde senin içinde yargıları kendim yerine getireceğim.

5:9. Ve yapmadığımı senin içinde yapacağım: ve bütün iğrençliklerin yüzünden
bir daha yapmayacağım benzerini.

5:10. Bu yüzden babalar senin içinde oğullarını yiyecekler ve
oğullar da babalarını yiyecekler: ve ben senin içinde yargıları yerine getireceğim,
ve bütün kalıntını her rüzgara dağıtacağım.

5:11. Bu yüzden yaşadığım gibi, diyor Rab Tanrı: Bütün suçlarınla ​​ve bütün iğrençliklerinle
kutsal yerimi çiğnediğin için: seni de parçalayacağım ve gözüm esirgemeyecek ve sana acımayacağım.

5:12. Senin üçte birin veba ile ölecek ve senin ortasında kıtlıkla
tükenecek: ve senin üçte birin
çevrende kılıçla düşecek: ve senin üçte birin
her rüzgara dağıtacağım ve onların ardından bir kılıç çekeceğim.

5:13. Ve öfkemi yerine getireceğim, ve öfkemi onların üzerine
getireceğim, ve teselli bulacağım: ve öfkemi onlarda yerine getirdiğimde, ben, Rab, bunu gayretimle söylediğimi anlayacaklar.

5:14. Ve seni ıssız ve etrafındaki milletler arasında, her geçenin gözü önünde bir utanç konusu yapacağım.

5:15. Ve öfkeyle, ve gazapla ve hiddetle azarlamalarla senin içinde yargıları yerine getirdiğimde, etrafındaki milletler arasında bir utanç konusu, bir alay konusu, bir örnek ve bir şaşkınlık konusu olacaksın.

5:16. Ben, Rab, söyledim: Onlara kıtlığın
ölüm getirecek olan ve sizi yok etmek için göndereceğim
ağır oklarını göndereceğim ve kıtlığı üzerinize toplayacağım: ve aranızda ekmek asasını kıracağım.

5:17. Ve üzerinize kıtlık ve yıkımı kesinleştirmek için kötü canavarlar göndereceğim: veba ve kan içinden geçecek ve
üzerinize kılıç getireceğim. Ben, Rab söyledim.

Hezekiel Bölüm 6

İsrail'in putperestliği yüzünden cezası: bir kalıntı kurtulacak.

6:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

6:2. İnsanoğlu yüzünü İsrail dağlarına doğru çevir ve
onlara karşı peygamberlik et.

6:3. Ve de ki: Ey İsrail dağları, Rab Tanrı'nın sözünü dinleyin:
Rab Tanrı dağlara, tepelere,
kayalara ve vadilere şöyle diyor: İşte, üzerinize kılıcı getireceğim ve
yüksek yerlerinizi yıkacağım.

6:4. Ve sunaklarınızı yıkacağım ve putlarınız parçalanacak: ve öldürülenlerinizi putlarınızın önüne atacağım.

6:5. Ve İsrail oğullarının ölü leşlerini putlarınızın önüne koyacağım: ve kemiklerinizi sunaklarınızın etrafına,

6:6. Bütün meskenlerinize dağıtacağım. Kentler harap olacak, yüksek yerler yıkılacak ve yıkılacak, sunaklarınız ortadan kaldırılacak ve parçalanacak; putlarınız
artık
kalmayacak, tapınaklarınız yıkılacak ve yapıtlarınız
çirkinleştirilecek.

6:7. Ve öldürülenler aranızda düşecek: ve
benim Rab olduğumu bileceksiniz.

6:8. Ve sizi ülkelere dağıttığımda, içinizde kılıçtan kaçacak olanları milletler arasında bırakacağım.

6:9. Ve sizden kurtulanlar, tutsak edildikleri milletler arasında beni anacaklar: çünkü sadakatsiz olan ve benden
isyan eden yüreklerini kırdım; ve putlarının ardından fuhuş yapan gözlerini: ve bütün iğrençliklerinde işledikleri kötülükler yüzünden kendilerinden
hoşnut olmayacaklar.

6:10. Ve onlar, ben, Rab, onlara bu kötülüğü yapacağımı boşuna söylemediğimi bilecekler.

6:11. Rab Tanrı şöyle diyor: Elinle vur, ayağınla
tepin ve de ki: İsrail evinin kötülüklerinin bütün iğrençlikleri yüzünden vay haline! Çünkü kılıçtan, kıtlıktan ve salgın hastalıktan düşecekler.

6:12. Uzaktaki salgın hastalıktan ölecek; yakındaki kılıçtan düşecek; kalan ve kuşatılan kişi
kıtlıktan ölecek; ve ben onlara öfkemi gerçekleştireceğim.

6:13. Ve öldürülenleriniz putlarınızın arasında, sunaklarınızın çevresinde, her yüksek tepede, ve tüm dağların tepelerinde, ve her odun ağacının altında ve her sık ​​meşenin altında, bütün putlarına hoş kokulu tütsü yaktıkları yerde olduklarında, benim Rab olduğumu anlayacaksınız.

6:14. Ve elimi onların üzerine uzatacağım: ve ülkeyi ıssız ve Deblatha çölünden bütün meskenlerine kadar terk edilmiş yapacağım: ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.

Hezekiel Bölüm 7

İsrail'in son ıssızlığı: ki ondan çok azı kurtulacak.

7:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

7:2. Ve sen insan oğlu, Rab Tanrı İsrail ülkesine şöyle diyor:
Son geldi, ülkenin dört bir yanında son geldi.

7:3. Şimdi senin üzerine bir son geldi ve gazabımı sana göndereceğim,
ve seni yollarına göre yargılayacağım: ve bütün
iğrençliklerini sana karşı koyacağım.

7:4. Ve gözüm seni esirgemeyecek ve sana acımayacağım: ama
yollarını sana koyacağım ve iğrençliklerin
ortanda olacak: ve benim Rab olduğumu bileceksin.

7:5. Rab Tanrı şöyle diyor: Bir sıkıntı, işte bir sıkıntı
geldi.

7:6. Bir son geldi, son geldi, sana karşı uyandı:
işte geldi.

7:7. Ülkede oturan senin üzerine yıkım geldi: zaman
geldi, katliam günü yaklaştı, dağların sevinci değil.

7:8. Şimdi çok yakında öfkemi üzerine dökeceğim ve öfkemi senin içinde tamamlayacağım: ve seni yollarına göre yargılayacağım ve bütün suçlarını senin üzerine koyacağım.

7:9. Ve gözüm esirgemeyecek ve merhamet göstermeyeceğim: ama yollarını sana koyacağım ve iğrençliklerin senin ortasında olacak: ve vuran Rab olduğumu bileceksin.

7:10. İşte gün geldi, işte geldi: yıkım gitti, değnek çiçek açtı, gurur tomurcuklandı.

7:11. Kötülük, dinsizliğin değneği haline geldi: onlardan hiçbir şey
kalmayacak, ne halklarından, ne de onların gürültüsünden: ve aralarında
rahat
olmayacak.

7:12. Zaman geldi, gün geldi: alıcı sevinmesin:
satıcı da yas tutmasın: çünkü öfke bütün halkının üzerindedir.

7:13. Çünkü satıcı sattığını geri dönmeyecek,
yaşamları hala yaşayanlar arasında olsa bile. Çünkü bütün kalabalığını
göz önünde bulunduran görüntü geri dönmeyecek: ve
insan yaşamının kötülüğünde
güçlenmeyecek.

7:14. Boru çalın, herkes hazır olsun, ama savaşa gidecek kimse yok: çünkü gazabım bütün halkın üzerine olacak.

7:15. Dışarıda kılıç, içeride veba ve kıtlık var: tarlada olan kılıçla ölecek: ve şehirde olanlar veba ve kıtlık tarafından yutulacak.

7:16. Ve kaçanlar kaçacak: ve vadilerdeki güvercinler gibi dağlarda olacaklar, hepsi titriyor, her biri kendi suçundan dolayı.

7:17. Bütün eller gevşeyecek ve bütün dizler su içinde kalacak.

7:18. Ve kendilerini kıl beze saracaklar ve korku onları
kaplayacak ve her yüz utanç ve bütün başları kel olacak.

7:19. Gümüşleri atılacak ve altınları bir
gübre yığını olacak. Gümüşleri ve altınları onları kurtaramayacak
Rabbin gazabının gününde. Canlarını doyurmayacaklar
ve karınları doymayacak: çünkü bu onların
kötülüklerinin tökezleme taşı oldu.

7:20. Ve mücevherlerinin süsünü kibre çevirdiler ve
onu iğrençliklerinin ve putlarının putları yaptılar: bu yüzden
onu onlar için bir pislik yaptım.

7:21. Ve onu yabancıların eline yağma için ve
dünyanın kötülerine ganimet olarak vereceğim ve onu kirletecekler.

7:22. Ve yüzümü onlardan çevireceğim ve onlar gizli yerimi ihlal edecekler: ve haydutlar içeri girecek ve onu kirletecekler.

Gizli yer, vb... Yani, içteki kutsal yer, kutsalların kutsalı.

7:23. Bir kapatma yapın: çünkü ülke kanın yargısıyla dolu ve şehir kötülükle dolu.

Bir kapatma yapın... İbranice'de, bir zincir, yani, hapis ve esaret için.

7:24. Ve milletlerin en kötülerini getireceğim ve evlerini ele geçirecekler: ve güçlülerin gururunu sona erdireceğim ve kutsal yerlerini ele geçirecekler.

7:25. Üzerlerine sıkıntı geldiğinde, barış arayacaklar ve
hiç olmayacak.

7:26. Sıkıntı üstüne sıkıntı, söylenti üstüne söylenti gelecek ve
peygamberin bir vizyonunu arayacaklar ve yasa rahipten ve öğüt eskilerden yok olacak.

7:27. Kral yas tutacak ve prens üzüntüyle giyinecek ve ülke halkının elleri endişeli olacak. Onlara
yollarına göre davranacağım ve onları
yargılarına göre yargılayacağım: ve benim Rab olduğumu bilecekler.

Hezekiel Bölüm 8

Peygamber, Yeruşalim'de işlenen iğrençlikleri bir vizyonda görür;
ki bu, Rab'bin onları artık esirgememesini belirler.

8:1. Ve altıncı yılda, altıncı ayda, ayın
beşinci gününde, evimde otururken ve Yahuda'nın ihtiyarları
önümde otururken, Rab Tanrı'nın eli orada üzerime indi.

8:2. Ve gördüm ve ateşin görünümüne benzer bir şey gördüm:
belinin görünümünden aşağısı ateş; belinden yukarısı kehribarın görünümü gibi parlaklık.

8:3. Ve bir elin benzerliği uzatıldı ve beni başımın bir tutamından tuttu: ve ruh beni yer ile gök arasına kaldırdı,
ve beni Tanrı'nın vizyonunda Kudüs'e, kuzeye bakan iç kapının yakınına getirdi,
kıskançlığı kışkırtmak için kıskançlık putunun yerleştirildiği yere. 8:4. Ve işte İsrail Tanrısının görkemi oradaydı, ovada gördüğüm
görüme göre.

8:5. Ve bana dedi: İnsanoğlu, gözlerini kuzeye doğru kaldır, ben de gözlerimi kuzeye doğru kaldırdım: ve işte sunağın kapısının kuzey tarafında, tam girişte kıskançlık putu.

8:6. Ve bana dedi: İnsanoğlu, görüyor musun, düşünüyor musun,
bunlar ne yapıyor, İsrail evinin burada yaptığı büyük iğrençlikler, ki ben kutsal yerimden
uzaklaşayım? ve
bir daha dönersen daha büyük iğrençlikler göreceksin.

8:7. Ve beni avlunun kapısına getirdi: ve gördüm, ve işte duvarda bir delik.

8:8. Ve bana dedi ki: İnsan oğlu, duvarı del ve ben duvarı deldiğimde, işte bir kapı.

8:9. Ve bana dedi ki: İçeri gir ve burada yaptıkları kötü iğrençlikleri gör.

8:10. Ve içeri girdim ve gördüm ve işte her türlü sürüngen,
ve canlı yaratık, iğrençlikler ve İsrail evinin bütün putları, duvarın her tarafına boyanmıştı.

8:11. Ve İsrail evinin ileri gelenlerinden yetmiş adam ve
Saaphan oğlu Jezonias, resimlerin önünde duranların ortasında duruyordu: ve her birinin elinde bir buhurdan vardı: ve tütsüden bir duman bulutu yükseliyordu.

8:12. Ve bana dedi ki: Ey insan oğlu, İsrail evinin eskilerinin karanlıkta, her birinin kendi odasında yaptıklarını kesinlikle görüyorsun: çünkü diyorlar ki: Rab bizi görmüyor, Rab dünyayı terk etti.

8:13. Ve bana dedi ki: Eğer tekrar dönersen, bunların işledikleri daha büyük
iğrençlikleri göreceksin.

8:14. Ve beni, kuzeye bakan Rab'bin evinin kapısının kapısından içeri soktu: ve işte kadınlar orada Adonis için yas tutuyorlardı.

Adonis... Venüs'ün gözdesi, putperest şairler tarafından uydurulmuş bir yaban domuzu tarafından öldürülmüş ve burada bir putla temsil edilmiş olduğundan, o tanrıçanın kadın tapanları tarafından ağıt yakılıyor. İbranice'de adı Tammuz'dur.

8:15. Ve bana dedi: Ey insan oğlu, kesinlikle gördün: ama
dön, bunlardan daha büyük iğrençlikler göreceksin.

8:16. Ve beni Rabbin evinin iç avlusuna götürdü:
ve işte, Rabbin tapınağının kapısında, sundurma ile
sunağın arasında, sırtları Rabbin tapınağına dönük, yüzleri doğuya dönük yirmi beş kadar adam vardı: ve güneşin
doğuşuna doğru tapınıyorlardı.

8:17. Ve bana dedi: Ey insan oğlu, kesinlikle gördün: Yahuda evi için bu hafif bir şey mi ki, burada işledikleri bu iğrençlikleri işlesinler: çünkü ülkeyi kötülükle
doldurdular ve beni öfkelendirmek için döndüler? ve işte burunlarına bir dal uzattılar.

8:18. Bu yüzden ben de onlara öfkemle davranacağım: Gözüm onları esirgemeyecek, merhamet göstermeyeceğim: Ve onlar yüksek sesle
kulağıma bağırdıklarında, onları dinlemeyeceğim.

Hezekiel Bölüm 9

Alınlarına işaret konulmamış olanların hepsinin yok edilmesi emredildi.
Tanrı onlar için yalvarmayacak.

9:1. Ve yüksek sesle kulağıma haykırarak şöyle dedi: Kentin ziyaretleri yaklaşıyor ve her birinin elinde yıkıcı bir silah var.

9:2. Ve işte, kuzeye bakan üst kapının yolundan altı adam geldi: ve her birinin elinde yıkım silahı vardı: ve aralarında keten giysili, dizginlerinde bir yazıcının hokkası olan bir adam vardı: ve içeri girip tunç sunağın yanında durdular.

9:3. Ve İsrail'in Rabbinin görkemi, üzerinde bulunduğu
keruvdan evin eşiğine kadar yükseldi: ve keten giysili ve belinde bir yazıcının hokkası olan
adamı çağırdı.

9:4. Ve Rab ona dedi ki: Şehrin ortasından, Kudüs'ün ortasından geç: ve iç çeken ve orada işlenen tüm iğrençlikler için yas tutan adamların alınlarına Thau'yu işaretle.

Mark Thau... Thau veya Tau, İbranice alfabesinin son harfidir ve bir işaret veya bir işaret anlamına gelir; bu nedenle bazı çevirmenler bu yeri bir işaret veya bir işaret olarak tercüme ederler, ancak bu işaretin ne olduğunu belirtmezler. Fakat Aziz Jerome ve diğer yorumcular, bunun Thau harfinin biçimi olduğu sonucuna varırlar, ki bu eski İbranice karakterde bir haç biçimiydi.

9:5. Ve diğerlerine, benim duyduğum şekilde dedi ki: Şehrin içinden onun peşinden gidin ve vurun: gözleriniz esirgemesin ve acımayın.

9:6. Yaşlıları ve gençleri, kızları, çocukları ve kadınları tamamen yok edin: ama
Tau'yu gördüğünüz herkesi öldürmeyin ve
benim kutsal alanımdan başlayın. Böylece evin önündeki yaşlı adamlardan başladılar.

9:7. Ve onlara dedi ki: Evi kirletin ve avluları öldürülenlerle doldurun: dışarı çıkın. Ve dışarı çıktılar ve şehirdekileri öldürdüler.

9:8. Ve katliam sona erince ben bırakıldım; ve yüzüstü düştüm,
ve ağlayarak dedim ki: Ah, ah, ah, ah, ey Rab Tanrı, öfkeni Yeruşalim'e
boşaltarak İsrail'in
tüm kalıntılarını mı yok edeceksin?

9:9. Ve bana dedi: İsrail halkının ve Yahuda halkının suçu çok büyük ve ülke kanla doldu ve şehir sapıklıkla doldu: çünkü dediler ki: Rab
yeri terk etti ve Rab görmüyor.

9:10. Bu yüzden ne gözüm esirgeyecek ne de acıyacağım: Yollarını başlarına ödeyeceğim.

9:11. Ve işte keten giysili, sırtında mürekkep hokkası olan adam, bana emrettiğin gibi yaptım diyerek karşılık verdi.

Hezekiel Bölüm 10

Kerubilerin altındaki tekerleklerin ortasından ateş alındı ​​ve
şehrin üzerine saçıldı. Kerubilerin tanımı.

10:1. Ve gördüm ve gördüm ki, kerubilerin başları üzerindeki kubbede,
sanki tahtın benzerliği gibi
bir safir taşı
görünüyordu üzerlerinde.

10:2. Ve keten giysili adama konuştu ve dedi ki:
Kerubilerin altındaki tekerleklerin arasına gir ve elini
kerubilerin arasındaki ateş korlarıyla doldur ve onları
şehrin üzerine dök. Ve gözümün önünde içeri girdi:

10:3. Ve adam içeri girdiğinde,
kerubiler evin sağ tarafında duruyordu ve bir bulut iç avluyu doldurdu.

10:4. Ve Rabbin görkemi, kerubilerin üzerinden evin eşiğine kadar yükseldi: ve ev bulutla doldu ve
avlu Rabbin görkeminin parlaklığıyla doldu.

10:5. Ve kerubimlerin kanatlarının sesi dış avluya kadar duyuldu, Yüce Tanrı'nın sesi gibi konuşuyordu.

10:6. Ve keten giysili adama emrettiğinde,
şöyle dedi: Kerubimler arasındaki tekerleklerin arasından ateş al: içeri girip tekerleğin yanında durdu.

10:7. Ve bir kerubim kolunu kerubimlerin arasından, kerubimler arasındaki ateşe doğru uzattı: ve alıp keten giysili olanın
ellerine koydu: o da alıp
dışarı çıktı.

10:8. Ve kerubimlerde, kanatlarının altında bir insan elinin benzerliği belirdi.

10:9. Ve gördüm, ve işte, kerubimlerin yanında dört tekerlek vardı: bir tekerlek bir kerubun yanında, bir başka tekerlek de bir başka kerubun yanındaydı: ve
tekerleklerin görünüşü, göze göre, krizolit taşı gibiydi:

10:10. Ve görünüşlerine gelince, dördü de aynıydı: sanki bir tekerlek
bir tekerleğin ortasındaymış gibi.

10:11. Ve gittiklerinde, dört yoldan gidiyorlardı: ve gittiklerinde
dönmüyorlardı: ama ilk döndükleri yere, geri kalanlar da
izliyorlardı ve geri dönmüyorlardı.

Dört yoldan... Yani, dört yoldan herhangi biriyle, ileri, geri,
sağa veya sola.

10:12. Ve bütün bedenleri, ve boyunları, ve elleri, ve kanatları, ve dört tekerleğin etrafındaki daireler gözlerle doluydu.

10:13. Ve bu tekerleklere benim duyabileceğim şekilde geveze dedi.

Geveze... Yani, yuvarlanan tekerlekler, galgal.

10:14. Ve her birinin dört yüzü vardı: bir yüz bir kerubun yüzüydü,
ikinci yüz bir adamın yüzüydü: ve üçüncüde bir aslanın yüzü vardı: ve dördüncüde bir kartalın yüzüydü.

10:15. Ve kerubimler yukarı kaldırıldı: bu, Kobar ırmağının yanında gördüğüm
canlı yaratıktı.

10:16. Ve kerubimler gittiğinde, tekerlekler de yanlarından geçti: ve
kerubimler kanatlarını kaldırdığında, yerden yükselmek için,
tekerlekler geride kalmadı, fakat yanlarındaydı.

10:17. Onlar ayağa kalktığında, bunlar da ayağa kalktılar: ve onlar yukarı kaldırıldığında, bunlar
yukarı kaldırıldı: çünkü yaşam ruhu onlardaydı.

10:18. Ve Rabbin görkemi tapınağın eşiğinden çıktı: ve keruvilerin üzerinde durdu.

10:19. Ve keruviler kanatlarını kaldırarak,
önümde yerden kaldırıldı: ve onlar dışarı çıktıkça, tekerlekler de onları takip etti: ve Rab'bin evinin doğu kapısının girişinde durdu: ve İsrail'in Tanrısının görkemi onların üzerindeydi.

10:20. İsrail'in Tanrısı'nın altında Chobar ırmağının yanında gördüğüm canlı yaratık budur: ve bunların keruviler olduğunu anladım.

10:21. Her birinin dört yüzü ve her birinin dört kanadı vardı: ve
kanatlarının altında bir insan elinin benzerliği vardı.

10:22. Ve yüzlerinin benzerliğine gelince, onlar Chobar ırmağının yanında gördüğüm aynı yüzlerdi, ve bakışları ve her birinin
doğrudan ilerleme dürtüsü.

Hezekiel Bölüm 11

Büyüklerin küstahça güvencesine karşı bir kehanet. Bir
kalan kurtulacak ve yeni bir ruh ve yeni bir yürek alacak.

11:1. Ve ruh beni kaldırdı ve beni güneşin doğduğu yöne bakan
Rab'bin evinin doğu kapısına getirdi: ve
kapının girişinde yirmi beş adam gördüm: ve onların arasında Azur oğlu Yezonias ve Banaias oğlu Pheltias'ı gördüm,
halkın reisleri.

11:2. Ve bana dedi: İnsan oğlu, bunlar kötülük
inceleyen ve bu şehirde kötü bir tasarı
düzenleyen adamlardır,

11:3. Şöyle dedi: Evler yeni yapılmadı mı? Bu şehir kazan,
biz ise et.

Son zamanlarda evler inşa edilmemiş miydi, vb... Bu adamlar peygamberlerin kehanetlerini ve tehditlerini küçümsedi; peygamberler Tanrı'dan onlara şehrin yıkılacağını ve sakinlerinin esarete götürüleceğini bildirdiler:
ve peygamberlere karşı bu tür bir argüman kullandılar, şehrin yıkılacak gibi görünmediğini, son zamanlarda yeni evler inşa edilerek
artırıldığını; bundan ayrıca bir atasözü yoluyla, etin tamamen kaynatılıp yenilebilecek hale gelene kadar
çıkarılamayan bir kazan benzetmesini kullanarak, şehirlerinden
çıkarılmamaları, fakat orada günlerinin huzur içinde sona ermesi gerektiğini çıkardılar.

11:4. Bu yüzden onlara karşı peygamberlik et, peygamberlik et, insan oğlu.

11:5. Ve Rab'bin ruhu üzerime indi ve bana dedi ki: Konuş:
Rab şöyle diyor: Ey İsrail halkı, böyle söyledin, çünkü
yüreğinizin düşüncelerini biliyorum.

11:6. Bu şehirde çok sayıda insanı öldürdünüz ve
sokaklarını öldürülenlerle doldurdunuz.

11:7. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: Ortasına
yatırdığınız öldürülenler, et, bunların hepsi kazan: ve ben
sizi oradan çıkaracağım.

11:8. Kılıçtan korktunuz ve ben kılıcı üzerinize getireceğim,
Rab Tanrı diyor.

11:9. Ve sizi oradan atacağım ve
düşmanların eline teslim edeceğim ve üzerinize yargılar uygulayacağım.

11:10. Kılıçtan düşeceksin: Seni İsrail sınırları içinde yargılayacağım ve benim Rab olduğumu bileceksin.

İsrail sınırları içinde... Onlar Kudüs'te huzur içinde öleceklerini iddia ettiler; Tanrı onlara bunun böyle olmaması gerektiğini söylüyor; ama yargılanıp mahkûm edilmeleri ve İsrail sınırlarında kılıçtan geçirilmeleri gerektiğini söylüyor:
yani, Emath ülkesindeki Reblatha'da, tüm başkanlarının Nabukodonosor tarafından öldürüldüğü yerde. 4 Krallar 25. ve Yeremya 52.10, 27.

11:11. Bu sizin için bir kazan gibi olmayacak ve
içinde et gibi olmayacaksınız: Sizi İsrail sınırları içinde yargılayacağım.

11:12. Ve benim Rab olduğumu bileceksiniz: çünkü emirlerime göre yürümediniz ve yargılarımı yapmadınız, fakat çevrenizdeki ulusların yargılarına göre yaptınız.

11:13. Ve peygamberlik ettiğimde, Banaias'ın oğlu Pheltias öldü: ve yüzüstü yere kapandım ve yüksek sesle bağırdım: ve dedim ki: Ah, ah, ah, ah, ey Rab Tanrı: İsrail'in
tüm kalıntısını sona mı erdireceksin?

11:14. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

11:15. İnsan oğlu, kardeşlerin, kardeşlerin, akrabaların ve tüm İsrail evi, Yeruşalim sakinlerinin
şöyle dedikleri herkes: Rab'den uzaklaşın, toprak bize mülk olarak verildi.

Kardeşlerin, vb... Daha önce esir alınmış olanlardan bahsediyor; Yeruşalim'de kalanlar tarafından hor görülenlerden:
ama peygamberin burada Tanrı'dan onlara bildirdiği gibi, onlardan daha mutlu bir durumda olacaklar ve bir süre sonra esaretten dönecekler.

11:16. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Onları ulusların arasına
uzaklaştırdığım ve onları ülkelere
dağıttığım için, geldikleri ülkelerde onlar için küçük bir sığınak olacağım.

11:17. Bu nedenle onlara söyle: Rab Tanrı şöyle diyor: Sizi halkların arasından
toplayacağım ve dağıldığınız ülkelerden
bir araya getireceğim ve size İsrail ülkesini vereceğim.

11:18. Ve oraya girecekler ve oradan tüm
skandalları ve tüm iğrençlikleri
silip atacaklar.

11:19. Ve onlara tek bir yürek vereceğim ve bağırsaklarına yeni bir ruh koyacağım: ve etlerinden taş yüreği çıkarıp
onlara etten bir yürek vereceğim:

11:20. Onlar benim emirlerimde yürüsünler, hükümlerimi tutsunlar ve onları yapsınlar: ve onlar benim halkım olsunlar, ben de onların Tanrısı olayım.

11:21. Fakat yürekleri skandallarının ve iğrençliklerinin peşinden gidenlere gelince, ben onların yolunu başlarının üzerine koyacağım, diyor Rab Tanrı.

11:22. Ve kerubiler kanatlarını kaldırdılar ve tekerlekler de onlarla birlikteydi: ve İsrail Tanrısının görkemi üzerlerindeydi.

11:23. Ve Rab'bin görkemi şehrin ortasından yükseldi ve şehrin doğu tarafındaki dağın üzerinde durdu.

11:24. Ve ruh beni kaldırdı ve Tanrı'nın ruhuyla, Keldaniler'e, sürgündekilerin yanına getirdi: ve gördüğüm görüm benden alındı.

11:25. Ve onlara, Rab'bin bana gösterdiği bütün sözleri, esaretten bahsettim.

Hezekiel Bölüm 12

Peygamber, işaretlerle, Sedecias'ın esaretini ve halkın
yıkımını önceden bildiriyor: bunların hepsi çok geçmeden gerçekleşecek.

12:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

12:2. İnsan oğlu, sen kışkırtıcı bir evin ortasında oturuyorsun:
Gözleri var, ama görmüyorlar; kulakları var, ama duymuyorlar: çünkü onlar
kışkırtıcı bir evdir.

12:3. Bu nedenle, ey ​​insan oğlu,
kalkmak için gereken her şeyi hazırla ve gündüzün onların gözü önünde göç et: ve eğer onlar
bunu dikkate alırlarsa,
yerinden çıkıp onların gözü önünde başka bir yere göç edeceksin: çünkü onlar kışkırtıcı bir evdir.

12:4. Ve sen eşyalarını, gündüz vakti onların gözü önünde taşınan birinin
eşyası gibi çıkaracaksın: ve akşamleyin onların önünde, meskenini
taşıyan birinin
çıkışı gibi çıkacaksın.

12:5. Gözlerinin önünde duvarda kendine bir yol kaz: ve içinden
çıkacaksın.

12:6. Onların gözü önünde insanların omuzlarında taşınacaksın,
karanlıkta taşınacaksın: yüzünü örteceksin ve
yeri görmeyeceksin: çünkü seni İsrail evine gelecek şeylerin bir işareti olarak koydum.

12:7. Bunun üzerine bana emrettiği gibi yaptım: Gündüzleri mallarımı çıkardım, bir göçebenin malları gibi: ve akşamları
elimle duvarı deldim ve karanlıkta çıktım ve insanların omuzlarında
gözleri önünde taşındım.

12:8. Ve sabahleyin Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

12:9. İnsan oğlu, İsrail evi, kışkırtıcı ev,
sana: Ne yapıyorsun? demedi mi?

12:10. Onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Bu yük Yeruşalim'deki prensim ve aralarındaki bütün İsrail halkı için geçerlidir.

12:11. De ki: Ben size gelecek şeylerin bir işaretiyim: Ben ne yaptıysam, onlara da aynısı yapılacak: Evlerinden çıkarılacaklar ve sürgüne gidecekler.

12:12. Ve aralarındaki prens omuzlarda taşınacak, karanlıkta dışarı çıkacak: Onu çıkarmak için
duvarı delecekler: Yüzü örtülecek, böylece gözleriyle yeri
görmeyecek.

12:13. Ve ağımı onun üzerine sereceğim ve o benim ağıma yakalanacak: ve onu Babil'e, Keldaniler diyarına getireceğim,
ve onu görmeyecek ve orada ölecek.

O bunu görmeyecek... Çünkü gözleri
Nabukodonosor tarafından oyulacak.

12:14. Ve etrafındakilerin hepsini, muhafızlarını ve askerlerini
her rüzgara
dağıtacağım: ve arkalarından kılıcı çekeceğim.

12:15. Ve onları milletler
arasında dağıtıp, memleketlere dağıttığımda, benim Rab olduğumu anlayacaklar.

12:16. Ve onlardan birkaçını kılıçtan, kıtlıktan ve salgından
kurtaracağım: ta ki, gidecekleri milletler arasında bütün kötü işlerini
açıklasınlar: ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.

12:17. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

12:18. İnsan oğlu, sıkıntıda ekmeğini ye ve aceleyle ve üzüntüyle suyunu
iç.

12:19. Ve memleket halkına de ki: Rab Tanrı İsrail diyarında Yeruşalim'de oturanlara şöyle diyor: Ekmeklerini kaygıyla yiyecekler ve sularını ıssızlıkla içecekler: Böylece memleket, orada oturanların hepsinin suçu yüzünden, içindeki kalabalıktan ıssız kalacak.

12:20. Ve şimdi meskun olan kentler harap olacak ve memleket ıssız kalacak: ve benim Rab olduğumu anlayacaksın.

12:21. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

12:22. İnsan oğlu, İsrail diyarında sahip olduğun bu atasözü nedir? Günler uzayacak ve her görüntü boşa çıkacak.

12:23. Onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Bu atasözünü sona erdireceğim, İsrail'de artık yaygın bir söz olmayacak: ve onlara günlerin yaklaştığını ve her görüntünün etkisinin olduğunu söyle.

12:24. Çünkü İsrailoğulları arasında artık boş görüntüler veya şüpheli kehanet olmayacak.

12:25. Çünkü ben Rab konuşacağım: ve söylediğim her söz gerçekleşecek ve artık uzun sürmeyecek: ama sizin günlerinizde, ey ​​öfkeli ev halkı, sözü söyleyeceğim ve yapacağım, diyor Rab Tanrı.

12:26. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

12:27. İnsan oğlu, İsrail halkına bak, diyorlar ki: Bu adamın gördüğü görüntüler uzun günler içindir: ve bu adam uzak zamanlardan
peygamberlik ediyor.

12:28. Bu nedenle onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Benim
sözlerimden hiçbiri artık uzatılmayacak:
Söyleyeceğim söz yerine getirilecek, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 13

Tanrı, yalanlarla insanları
aldatıp aldatan sahte peygamberlere ve peygamber kadınlara karşı bildiriyor.

13:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

13:2. İnsanoğlu, peygamberlik eden İsrail peygamberlerine karşı peygamberlik et: ve kendi yüreklerinden peygamberlik edenlere şöyle diyeceksin: Rabbin sözünü dinleyin:

13:3. Rab Tanrı şöyle diyor: Kendi ruhlarını izleyen ve hiçbir şey görmeyen
aptal peygamberlere yazıklar olsun.

13:4. Ey İsrail, peygamberlerin çöllerdeki tilkiler gibiydi.

13:5. Düşmanla yüzleşmek için çıkmadın, ve Rabbin gününde savaşta durmak için İsrail evi için bir duvar
kurmadın.

13:6. Boş şeyler görüyorlar ve yalanlar söylüyorlar: Rab diyor: oysa Rab onları göndermedi: ve söylediklerini doğrulamak için ısrar ediyorlar.

13:7. Boş bir görüntü görmedin mi ve yalan bir kehanet söylemedin mi: ve diyorsun ki: Rab diyor: oysa ben konuşmadım.

13:8. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: Boş şeyler söyledin ve yalanlar gördün: bu yüzden işte sana karşı geliyorum, diyor Rab Tanrı.

13:9. Ve elim boş şeyler ve o ilahi yalanları gören peygamberlerin üzerinde olacak: onlar halkımın meclisinde olmayacaklar, ve İsrail evinin yazısına
yazılmayacaklar, ve İsrail diyarına
girmeyecekler ve sen benim Rab Tanrı olduğumu
anlayacaksın.

13:10. Çünkü halkımı aldattılar, 'Barış var, ama barış yok' dediler: ve halk bir duvar ördü ve onu saman olmadan toprakla sıvadı.

13:11. Onlara de ki, sıvayı sertleştirmeden dökün, düşecektir: çünkü
taşan bir sağanak olacak ve yukarıdan şiddetli bir şekilde
büyük dolu taneleri yağdıracağım ve onu yıkacak bir fırtına rüzgarı.

13:12. İşte, duvar yıkıldığında: size şöyle denmeyecek mi:
Sıvadığınız sıva nerede?

13:13. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, öfkemle
fırtınalı bir rüzgar
çıkaracağım ve öfkemle
taşan bir sağanak olacak: ve gazabımla
yıkacak büyük dolu taneleri.

13:14. Ve sertleştirilmemiş harçla sıvadığınız duvarı yıkacağım: ve onu yerle aynı seviyeye getireceğim ve
temeli açığa çıkacak: ve yıkılacak ve
ortasında yok olacak: ve benim Rab olduğumu anlayacaksınız.

13:15. Ve gazabımı duvara ve harcı yumuşatmadan sıvayanlara
başaracağım ve sana diyeceğim: Duvar
yok oldu, sıvayanlar da yok oldu.

13:16. Hatta Yeruşalim'e peygamberlik eden ve onun için
barış vizyonları gören İsrail peygamberleri bile: ve barış yok, diyor Rab Tanrı.

13:17. Ve sen, insan oğlu, kendi yüreklerinden peygamberlik eden halkının kızlarına yüzünü çevir: ve onlara karşı peygamberlik et,

13:18. Ve de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Her dirseğin altına yastık dikenlere: ve her çağdan insanların başları için yastıklar yapanlara vay olsun: ve halkımın canlarını yakaladıklarında,
canlarına can verdiler.

Yastıklar dikmek, vb... Yani, insanları günahlarında rahatlatarak ve
onlara dokunulmazlık sözü vererek.-Aynı eser. Ruhlarına hayat verdiler... Yani,
onlara hayat, barış ve güvenlik vaatleriyle iltifat ettiler.

13:19. Ve bir avuç arpa,
bir parça ekmek için halkımın arasında bana tecavüz ettiler, ölmemesi gereken canları öldürmek ve
yaşamaması gereken canları diri tutmak için, yalanlara inanan halkıma yalan
söyleyerek.

Bana tecavüz ettiler... Yani, beni onursuzlaştırdılar ve itibarsızlaştırdılar. Aynı eser.
Ruhları öldürmek, vb... Yani, ölmeyecek canları ölüme mahkûm etmek;
ve yaşamayacak olanlara hayat sözü vermek.

13:20. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, uçan canları yakaladığınız yastıklarınıza karşı ilan ediyorum: ve onları kollarınızdan koparacağım: ve yakaladığınız canları, uçan canları serbest bırakacağım.

13:21. Ve yastıklarınızı yırtacağım ve halkımı elinizden kurtaracağım, ve bir daha av olmak üzere elinizde olmayacaklar:
ve benim Rab olduğumu bileceksiniz.

13:22. Çünkü yalanlarla doğruların yüreğini yas tuttun,
ben onları kederlendirmedim: ve kötülerin ellerini güçlendirdim,
ki kötü yolundan dönüp yaşamasınlar.

13:23. Bu yüzden artık boş şeyler ve falcılık
görmeyeceksin ve halkımı senin elinden kurtaracağım: ve
benim Rab olduğumu bileceksin.

Hezekiel Bölüm 14

Tanrı kötülerin kötülüklerinin cezası olarak aldatılmalarına izin verir.

Günahları yüzünden başlarına gelecek kötülükler: bunlar için
Noe, Daniel ve Eyüp'ün dualarıyla kurtarılmayacaklar. Fakat bir kalıntı
korunacak.

14:1. Ve İsrail'in bazı ileri gelenleri yanıma gelip önüme oturdular.

14:2. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

14:3. İnsanoğlu, bu adamlar kirliliklerini yüreklerine yerleştirdiler ve kötülüklerinin tökezleme taşını yüzlerinin önüne koydular: Bana sorduklarında cevap verecek miyim?

Kirlilik... Yani, yüreklerini koydukları ve canlarına tökezleme taşı olan pis putları.

14:4. Bu yüzden onlara söyle ve de ki: Rab Tanrı şöyle diyor:
İnsan, İsrail evinden olan ve kirliliklerini yüreğine
yerleştiren ve kötülüklerinin tökezleme taşını yüzünün önüne koyan ve peygambere gelip benden onun aracılığıyla bana soracak olan kişi: Ben Rab, kirliliklerinin çokluğuna göre ona cevap vereceğim:

İnsan, insan... Yani, her insan, İbranice bir ifadedir.

14:5. İsrail evi, bütün putlarıyla
benden ayrıldıkları kendi yüreklerinde sıkışıp kalsınlar.

14:6. Bu nedenle İsrail halkına de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Dönün, putlarınızdan uzaklaşın ve yüzlerinizi bütün iğrençliklerinizden çevirin.

14:7. İsrail halkından her adam ve İsrail'deki müritler arasında her yabancı, eğer benden ayrılırsa, putlarını yüreğine koyarsa, suçunun tökezlemesini yüzünün önüne koyarsa ve peygambere gelip benden onun aracılığıyla sorarsa: Ben, Rab, ona kendim cevap vereceğim.

14:8. Ve yüzümü o adama karşı çevireceğim, onu bir örnek ve bir atasözü yapacağım ve onu halkımın arasından atacağım: ve benim Rab olduğumu anlayacaksınız.

14:9. Ve peygamber yanılıp bir söz söylediğinde: Ben Rab, o peygamberi aldattım: ve elimi ona uzatacağım ve
onu halkım İsrail'in arasından kesip atacağım.

Peygamber yanılacak, vb... Sahte peygamberlerden bahsediyor, kendi kafalarından ve kendi bozuk eğilimlerine göre cevap veriyorlar.
Aynı yerde. O peygamberi aldattım... Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, sahte peygamberleri kısmen ışığını onlardan çekerek; ve onları
kendi bozuk eğilimlerine terk ederek aldatır, bu da onları kendilerine danışanların hoşuna giden şeyleri
kehanet etmeye iter: ve kısmen de onları
hayal kırıklığına uğratarak ve her şeyin
söylediklerinin tersine olmasına neden olarak.

14:10. Ve suçlarını çekecekler: soran kişinin suçuna göre, peygamberin suçu da öyle olacaktır.

14:11. İsrail halkı artık benden sapmasın ve
tüm suçlarıyla kirlenmesin: ama halkım olsun ve ben de
onların Tanrısı olayım, diyor Her Şeye Egemen RAB.

14:12. Ve RAB'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

14:13. İnsan oğlu, bir ülke bana karşı günah işlerse,
çok büyük bir suç işlerse, elimi ona uzatacağım ve ekmeğinin asasını kıracağım: ve üzerine kıtlık göndereceğim ve
insanı ve hayvanı ondan yok edeceğim.

14:14. Ve eğer bu üç adam, Nuh, Daniel ve Eyüp orada olurlarsa:
kendi canlarını adaletleriyle kurtaracaklar, diyor Her Şeye Egemen RAB.

14:15. Ve eğer ülkeye zararlı hayvanlar getirirsem, onu harap eder ve ıssız kalır, öyle ki hayvanlar yüzünden geçebilen kimse kalmaz:

14:16. Eğer bu üç adam orada olursa, yaşadığım sürece, diyor Rab,
ne oğullarını ne de kızlarını kurtaramazlar: ama sadece onlar kurtarılacaklar ve ülke ıssız kalacak.

14:17. Ya da eğer kılıcı o ülkeye getirirsem ve kılıca:
Ülkeyi geç: ve ondan insanı ve hayvanı yok ederim dersem:

14:18. Ve bu üç adam onun ortasında olursa: yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı,
ne oğullarını ne de kızlarını kurtaramazlar, ama sadece kendileri
kurtarılacaklar.

14:19. Ya da eğer vebayı o ülkeye gönderirsem ve
öfkümü kanla üzerine dökersem, oradan insanı ve hayvanı keserim:

14:20. Ve Nuh, Daniel ve Eyüp onların ortasında olsunlar:
Yaşadığım kadar,
Rab Tanrı diyor ki, ne oğullarını ne de kızlarını kurtaramayacaklar:
ancak
kendi canlarını adaletleriyle kurtaracaklar.

14:21. Çünkü Rab şöyle diyor:
Kudüs'e dört ağır yargımı, kılıcı, kıtlığı,
serseri hayvanları ve vebayı göndersem de,
insanı ve hayvanı yok etmek için,
14:22. Yine de orada kurtulacak olanlar kalacak,
oğullarını ve kızlarını getirecekler: işte aranıza gelecekler,
ve onların yolunu ve yaptıklarını göreceksiniz: ve
Kudüs'e getirdiğim kötülük konusunda,
onun üzerine getirdiğim her şeyde
teselli bulacaksınız.

14:23. Ve yollarını ve yaptıklarını gördüğünde seni rahatlatacaklar: ve yaptığım her şeyi sebepsiz yapmadığımı bileceksin, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 15

Kesilmiş bir asma ateşten başka işe yaramazsa, Kudüs de günahları için öyle olacaktır.

15:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

15:2. İnsan oğlu, ormanların arasındaki bütün ağaçlardan, asma odunundan ne yapılabilir?

15:3. Herhangi bir iş yapmak için ondan odun alınabilir mi, ya da üzerine asılacak bir kap için ondan bir iğne yapılabilir mi?

15:4. İşte, yakıt olarak ateşe atılmış: ateş onun iki ucunu da yakmış, ortası küle dönmüş: herhangi bir iş için yararlı olabilir mi?

15:5. Bütün haldeyken bile işe yaramazdı:
Ateş onu yiyip bitirdiğinde, ondan bir iş yapılabilir mi?

15:6. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Ormanların ağaçları arasındaki asma ağacını, yakılmak üzere ateşe verdiğim gibi, Yeruşalim sakinlerini de öylece teslim edeceğim.

15:7. Ve yüzümü onlara karşı çevireceğim: ateşten çıkacaklar,
ateş onları yakacak: ve yüzümü onlara karşı çevirdiğimde,
benim Rab olduğumu anlayacaksın.

15:8. Ve ülkelerini çöl ve ıssız yapacağım,
çünkü onlar suçluydular, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 16

Sadakatsiz bir eşin örneği altında, Tanrı Yeruşalim'i nankörlüğü ve çok sayıda sadakatsizliğiyle azarlar: ama yeni bir
antlaşmayla merhamet vaat eder.

16:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

16:2. İnsanoğlu, Yeruşalim'e iğrençliklerini bildir.

Yeruşalim'e bildir... Yani mektuplarla, çünkü peygamber o zamanlar
Babil'deydi.

16:3. Ve diyeceksin ki: Rab Tanrı Yeruşalim'e şöyle diyor: Senin
kökün ve doğuşun Kenan diyarındandır, baban bir
Amorritli, annen ise bir Ketliydi.

16:4. Ve doğduğun zaman, doğduğun gün göbeğin
kesilmedi, sağlığın için suyla yıkanmadın,
tuzla tuzlanmadın,
bezlerle kundaklanmadın.

16:5. Hiçbir göz sana acımadı, sana merhamet göstermekten dolayı bu şeylerden hiçbirini yapmadı: ama sen doğduğun gün, ruhunun sefaleti içinde yeryüzüne atıldın.

16:6. Ve yanından geçerken, kendi kanında ayaklar altında çiğnendiğini gördüm: ve kanında olduğun zaman sana dedim ki: Yaşa: Sana dedim ki: Kanında yaşa.

16:7. Seni tarlanın tomurcuğu gibi çoğalttım: ve sen
büyüdün ve büyüdün, ve ilerledin ve bir kadının süsü oldun:
göğüslerin şekillendi ve saçların uzadı: ve çıplaktın ve
kargaşayla doluydun.

16:8. Ve yanından geçtim ve seni gördüm: ve işte senin zamanın
aşkların zamanıydı: ve elbisemi üstüne serdim ve
utancını örttüm ve sana yemin ettim ve seninle bir antlaşmaya girdim,
Rab Tanrı diyor: ve sen benim oldun.

16:9. Ve seni suyla yıkadım ve kanını senden temizledim: ve seni yağla meshettim.

16:10. Ve seni nakışlarla giydirdim ve mor ayakkabılar giydirdim: ve seni ince ketenle kuşattım ve seni ince giysilerle giydirdim.

16:11. Seni süslerle de süsledim ve ellerine bilezikler ve boynuna bir zincir taktım.

Seni süslerle de süsledim, vb... Yani, sana kurbanlar, sakramentler ve diğer kutsal ayinlerle bir yasa vererek manevi faydalarla.

16:12. Ve alnına bir mücevher, kulaklarına küpeler ve başına güzel bir taç koydum.

16:13. Ve altınla ve gümüşle süslendin ve ince ketenle, işlemeli işlerle ve birçok renkle
giydin: ince un, bal ve yağ yedin ve aşırı derecede güzelleştin: ve
bir kraliçe olmak için ilerledin.

16:14. Ve güzelliğin yüzünden ünün milletler arasında yayıldı: çünkü
benim sana giydirdiğim güzelliğimle kusursuzdun, diyor Rab Tanrı.

16:15. Fakat güzelliğine güvenerek,
ününün yüzünden fahişelik ettin ve her yolcuya, onun olmak için
fahişelik ettin.

16:16. Ve giysilerini alıp, her iki yanında birbirine dikilmiş yüksek yerler yaptın: ve daha önce yapılmamış ve bundan sonra da yapılmayacak
olarak onların üzerinde fahişelik yaptın.

16:17. Ve sana verdiğim altın ve gümüşümden güzel kaplarını aldın ve insan suretleri yaptın ve onlarla
zina ettin.

16:18. Ve sen çeşitli renklerdeki giysilerini alıp onları örttün: ve yağımı ve hoş kokulu tütsümü onların önüne koydun.

16:19. Ve sana verdiğim ekmeğimi, ince unu, yağı ve seni beslediğim
balımı, onların önüne hoş bir koku olarak koydun; ve oldu, diyor Rab Tanrı.

16:20. Ve bana doğurduğun oğullarını ve kızlarını aldın: ve onları yutulmak üzere onlara kurban ettin. Senin
fuhşun küçük mü?

16:21. Çocuklarımı onlara kurban ettin ve verdin, onları
ateşle kutsadın.

Kurban ettin, vb... Bu bölüm boyunca bahsedilen suçlardan daha aşağılık ve iğrenç hiçbir şey olmadığı için; Bu yüzden İsraillilerin Tanrı'yı ​​terk edip, çocuklarını bile putlara kurban etmelerindeki sadakatsizlikleri bu alegorilerle güçlü bir şekilde tasvir edilmiştir.

16:22. Ve bütün iğrençliklerinden ve fuhuşlarından sonra,
çıplak ve karışıklık içinde olduğun, kendi kanınla ayaklar altında çiğnendiğin gençliğinin günlerini hatırlamadın.

16:23. Ve bütün kötülüklerinden sonra oldu ki (vay sana, vay sana,
Rab Tanrı diyor)

16:24. Ayrıca kendine ortak bir güveç yaptın ve her sokakta kendine bir genelev yaptın.

16:25. Yolun her başında fuhuşunun bir işaretini koydun: ve güzelliğini iğrenç kıldın: ve yanından geçen herkese fuhuş yaptın ve fuhuşlarını çoğalttın.

16:26. Ve komşuların olan iri yapılı Mısırlılarla fuhuş yaptın ve beni öfkelendirmek için fuhuşlarını çoğalttın.

16:27. İşte, elimi sana uzatacağım ve haklılığını ortadan kaldıracağım: ve seni senden nefret eden, kötü yolundan utanan Filistli kızlarının isteğine teslim edeceğim.

16:28. Asurlularla da zina ettin, çünkü
henüz doymamıştın: ve onlarla fahişelik yaptıktan sonra bile
doymadın.

16:29. Kenan diyarında Keldanilerle zinalarını çoğalttın: ve sen de doymadın.

16:30. Yüreğini nerede temizleyeceğim, diyor Rab Tanrı: sen
bütün bunları utanmaz bir fahişenin işlerini yaparken?

16:31. Çünkü her yolun başında genelevini yaptın ve her sokakta yüksek yerini yaptın: ve küçümseyerek fiyatını artıran bir fahişe gibi değildin,

16:32. Ama kocasına yabancıları
getiren bir zina eden kadındır.

16:33. Bütün fahişelere armağanlar verilir: ama sen bütün
sevgililerine ücret verdin ve onlara her taraftan sana gelip seninle fuhuş yapmaları için armağanlar verdin.

16:34. Ve senin fuhuşlarında kadınların âdetine aykırı olan sende oldu ve senden sonra böyle bir fuhuş olmayacak, çünkü
ödüller verip ödüller almadığın için, senin içinde tam tersi yapıldı.

16:35. Bu yüzden, ey fahişe, Rabbin sözünü dinle.

16:36. Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü paran döküldü ve
sevgililerinle fuhuşlarınla ​​ve iğrenç putlarınla, onlara verdiğin çocuklarının kanıyla, utancın açığa çıktı:

16:37. İşte, seninle birlikte eğlenen sevgililerinin hepsini, ve sevdiğin herkesi, ve nefret ettiğin herkesi bir araya toplayacağım: ve onları her yandan sana karşı toplayacağım, ve onların gözünde senin utancını keşfedeceğim, ve senin bütün çıplaklığını görecekler.

16:38. Ve seni zina edenler olarak yargılayacağım, ve kan dökenler yargılanacak: ve sana öfke ve kıskançlıkla kan vereceğim.

16:39. Ve seni onların eline teslim edeceğim, ve senin genelevini yıkacaklar, ve güveçlerini atacaklar: ve senin giysilerini soyacak, ve güzelliğinin kaplarını alacaklar: ve seni çıplak ve utanç dolu bırakacaklar.

16:40. Ve sana bir kalabalık getirecekler, ve seni taşlarla
taşlayacaklar, ve kılıçlarıyla öldürecekler.

16:41. Ve evlerini ateşle yakacaklar, ve birçok kadının gözü önünde sana
hükümler uygulayacaklar: ve fuhuştan
vazgeçeceksin ve bir daha ücret vermeyeceksin.

16:42. Ve öfkem sende kalacak: ve kıskançlığım
senden gidecek, ve ben duracağım ve bir daha öfkelenmeyeceğim.

16:43. Çünkü gençliğinin günlerini hatırlamadın, ve bütün bu şeylerde beni öfkelendirdin: bu yüzden ben de bütün yollarını başına döndürdüm, diyor Rab Tanrı, ve bütün iğrençliklerinde
kötü işlerine göre yapmadım.

16:44. İşte, herkes ortak bir atasözü kullanıyor ve sana karşı şunu kullanıyor: Annesi nasılsa, kızı da öyledir.

16:45. Sen, kocasını ve çocuklarını terk eden annenin kızısın: ve kocalarını ve çocuklarını terk eden kızkardeşlerinin kızkardeşisin: annen bir Ketili, baban ise bir Amorritliydi.

16:46. Ve büyük kızkardeşin Samiriye'dir, o ve kızları senin solunda oturuyor: ve küçük kızkardeşin senin sağında oturuyor
Sodom ve kızları.

16:47. Fakat sen onların yollarında yürümedin, ve kötülüklerine göre onlardan biraz daha azını yapmadın: bütün yollarında onlardan neredeyse daha kötü şeyler yaptın.

16:48. Yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor ki, kız kardeşin Sodom ve kızları senin ve kızlarının yaptığını yapmadılar.

16:49. İşte kız kardeşin Sodom'un suçu buydu: gurur, ekmek bolluğu, bolluk ve onun ve kızlarının tembelliği:
ve yoksullara ve fakirlere ellerini uzatmadılar.

Sodom'un suçu buydu, vb... Yani, bunlar Sodomluların yok edilmelerine neden olan iğrençliklere düşmelerine yol açan adımlardı. Çünkü gurur, oburluk ve tembellik her türlü şehvetin ana yoludur; özellikle de bunlara merhamet işlerinin ihmali eşlik ettiğinde.

16:50. Ve onlar yükseltildiler ve önümde iğrençlikler işlediler:
ve gördüğün gibi onları ortadan kaldırdım.

16:51. Ve Samiriye senin günahlarının yarısını işlemedi: ama sen suçlarınla ​​onları aştın ve yaptığın tüm iğrençliklerle kız kardeşlerini haklı çıkardın.

16:52. Bu yüzden sen de utancını taşı, sen ki günahlarınla ​​kızkardeşlerini geçtin, onlardan daha kötü şeyler yaptın: çünkü onlar senden daha haklıdır, bu yüzden sen de utancını taşı, kızkardeşlerini haklı çıkaran sen de utancını taşı.

16:53. Ve onları geri getireceğim ve eski haline getireceğim, Sodom'u kızlarıyla birlikte geri getireceğim ve Samiriye'yi ve kızlarını geri getireceğim: ve
senin içinden dönenleri onların arasına getireceğim.

Geri getireceğim, vb... Bu, tüm uluslardan Yahudi olmayanların ve birçok Yahudi'nin Mesih'in kilisesine dönüşümüyle ilgilidir.

16:54. Utancını taşı ve yaptığın her şeyde utancını taşı, onları teselli et.

16:55. Ve kız kardeşin Sodom ve kızları eski hallerine dönecekler: ve Samiriye ve kızları eski hallerine dönecekler: ve sen ve kızların eski hallerinize döneceksiniz.

Eski hal... Yani, eski özgürlük hallerine ve eski mülklerine. Manevi anlamda, gerçek özgürlüğe ve Mesih'e olan inanç aracılığıyla Tanrı'nın çocuklarının mutlu mirasına.

16:56. Ve kız kardeşin Sodom, senin ağzından duyulmadı, gururunun gününde,

16:57. Kötülüğün açığa çıkmadan önce: şu anda olduğu gibi, seni Suriye kızlarının ve etrafındaki Filistin'in tüm kızlarının
utancı haline getiriyorlar, seni her yandan kuşatıyorlar.

16:58. Kötülüğünü ve utancını taşıdın, diyor Rab Tanrı.

16:59. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Antlaşmayı bozarak yemini hor gördüğün gibi sana davranacağım:

16:60. Ve gençliğinin günlerinde seninle olan antlaşmamı hatırlayacağım: ve seninle ebedi bir antlaşma yapacağım.

16:61. Ve yollarını hatırlayacaksın ve utanacaksın: kız kardeşlerini, büyük ve küçük kız kardeşlerini aldığın zaman: ve onları sana kız olarak vereceğim, ama senin antlaşmanla değil.

16:62. Ve seninle olan antlaşmamı yapacağım: ve bileceksin ki
Ben Rab'bim,

16:63. Böylece hatırlayıp utanıp,
bir daha ağzını açmayasın, çünkü yaptığın her şey için sana karşı sakinleşeceğim, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 17

İki kartal ve asma benzetmesi. Mesih'in ve kilisesinin sedirinin bir vaadi.

17:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

17:2. İnsan oğlu, bir bilmece söyle ve İsrail evine bir benzetme anlat,

17:3. Ve de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Büyük kanatlı, uzun bacaklı, tüylerle dolu ve çeşitli büyük bir kartal Lübnan'a geldi ve
sedirin iliğini aldı.

Büyük bir kartal... Babil kralı Nabukodonosor.-Aynı eser. Lübnan'a geldi... Yani, Kudüs'e.-Aynı eser. Sedirin iliğini aldı... Kral Yekonya.

17:4. Dallarının tepesini kopardı: ve onu Kenan diyarına
götürdü ve onu tüccarlar şehrine dikti.

Kenan... Ticareti ifade eden bu isim burada Filistin için değil, Keldani için alınmıştır: ve burada sözü edilen tüccarlar şehri
Babil'dir.

17:5. Ve ülkenin tohumundan aldı ve onu tohum olarak
toprağa ekti, böylece birçok suyun üzerinde sağlam bir kök salsın: onu
yeryüzüne
ekti.

Ülkenin tohumundan, vb... Yani, kral yaptığı Sedecias.

17:6. Ve filizlendi ve alçak boylu, yayılan bir asma haline geldi,
ve dalları ona doğru bakıyordu: ve kökleri onun altındaydı. Böylece bir asma oldu, dallara ayrıldı ve
dallar çıkardı.

Ona doğru... Sedecias'ın bağlılık yemini ettiği Nabukodonosor.

17:7. Ve büyük kanatları ve çok sayıda
tüyü olan başka bir büyük kartal vardı: ve işte bu asma, sanki köklerini ona doğru eğmiş gibi, dallarını ona doğru uzattı, böylece ektiği tarlanın karıklarından
sulayabilirdi.

Başka bir büyük kartal... Yani, Mısır kralı.

17:8. Bol sular üzerindeki iyi bir toprağa dikildi, dallar
versin ve meyve versin, böylece büyük bir asma olsun.

17:9. De ki: Rab Tanrı şöyle diyor: O zaman başarılı olacak mı? Köklerini sökmeyecek mi, meyvelerini koparmayacak mı,
verdiği bütün dalları kurutmayacak mı ve onu soldurmayacak mı: ve bu
güçlü bir kol veya kökünden sökecek çok sayıda insan olmadan mı?

17:10. İşte, dikildi: o zaman başarılı olacak mı?
Yakıcı rüzgar ona dokunduğunda
kurumayacak mı ve
büyüdüğü karıklarda solmayacak mı?

17:11. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

17:12. Öfkelendiren eve de ki: Bunların ne anlama geldiğini bilmiyor musunuz?

Onlara de ki: İşte Babil kralı Yeruşalim'e geliyor: ve
kralı ve prenslerini alıp
kendisiyle birlikte Babil'e
götürecek.

Alıp götürecek... Veya, aldı, vb., çünkü bunların hepsi artık yapılmıştı.

17:13. Ve kralın soyundan birini alıp onunla bir antlaşma yapacak ve ona yemin edecek. Evet, ve ülkenin güçlü adamlarını alıp götürecek,
17:14. Öyle ki, o alçak bir krallık olsun ve kendini yükseltmesin, ama antlaşmasını tutsun ve ona uysun.

17:15. Fakat ondan başkaldırdı ve Mısır'a elçiler gönderdi, böylece ona atlar ve çok sayıda insan
verebilirdi. Ve böyle yapan
başarılı mı olacak, yoksa kurtulacak mı? Ve antlaşmayı bozan kurtulacak mı?

17:16. Yaşadığım kadarıyla, diyor Rab Tanrı: Kendisini kral yapan kralın oturduğu yerde, yeminini boşa çıkardığı ve antlaşmasını bozduğu yerde, hatta Babil'in ortasında ölecek.

17:17. Ve Firavun ona karşı ne büyük bir orduyla, ne de kalabalık bir toplulukla savaşacak: dağlar dikip, kaleler inşa edecek, birçok canı kesecek.

17:18. Çünkü yemini hor gördü, antlaşmasını bozdu ve işte elini uzattı: ve bütün bunları yaptıktan sonra,
kaçamayacak.

17:19. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: Yaşadığım sürece, hor gördüğü yemini ve bozduğu antlaşmayı onun başına koyacağım.

17:20. Ve ağımı onun üzerine sereceğim, ve ağımda yakalanacak: ve onu Babil'e getireceğim ve orada beni hor gördüğü suçtan dolayı yargılayacağım.

17:21. Ve bütün kaçakları ve bütün birlikleri kılıçtan geçirilecek:
Ve geri kalanlar her rüzgara dağılacak: Ve sen
ben, Rab, konuştuğumu bileceksin.

17:22. Rab Tanrı şöyle diyor: Ben kendim yüksek sedirin
özünü alıp
dikeceğim: Dallarının tepesinden taze bir dal kesip
yüksek ve yüksek bir
dağ üzerine dikeceğim.

Yüksek sedirin özünün, vb... Davut'un kraliyet soyundan.
Aynı yerde. Taze bir dal... Yani, Tanrı'nın
Sion dağına, yani kilisesinin yüksek dağına, bütün ulusların
aktığı yere diktiği İsa Mesih.

17:23. Onu İsrail'in yüksek dağlarına dikeceğim ve dallanıp budaklanacak, meyve verecek ve büyük bir sedir olacak: Ve bütün kuşlar onun altında oturacak ve her kuş
dallarının gölgesinde yuvasını yapacak.

17:24. Ve ülkenin bütün ağaçları, ben Rab'bin yüksek ağacı devirdiğimi ve alçak ağacı yükselttiğimi ve yeşil ağacı kuruttuğumu ve kuru ağacın yeşermesini sağladığımı bilecekler. Ben Rab
söyledim ve yaptım. Hezekiel Bölüm 18

Bir kimse başkasının günahlarını değil, herkes kendi günahlarını yüklenecektir. Kötü bir adam gerçekten tövbe ederse kurtulacaktır; doğru bir adam adaletini terk ederse mahvolacaktır.

18:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi: Anlamı nedir?

18:2. İsrail diyarında aranızda bu benzetmeyi bir atasözü olarak kullanıyorsunuz: Babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların dişleri kamaştı.

18:3. Yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, bu benzetme artık İsrail'de sizin için bir atasözü olmayacak.

18:4. İşte bütün canlar benimdir: Babanın canı gibi, oğlun canı da benimdir; günah işleyen can ölecektir.

18:5. Ve eğer bir adam adil olursa, adalet ve doğruluk yaparsa,

18:6. Ve dağlarda yemek yememiş, İsrail evinin putlarına gözlerini kaldırmamışsa: ve komşusunun karısını kirletmemişse, veya adet gören bir kadına yaklaşmamışsa:

Dağlarda yemek yememişse... Yani, orada putlara sunulan kurbanlardan.

18:7. Ve hiç kimseye haksızlık etmemişse: fakat rehini borçluya geri vermişse, zorla hiçbir şey almamışsa: ekmeğini aç olana vermişse, çıplak olanı bir giysiyle örtmüşse:

18:8. Faizle borç vermemişse, herhangi bir ek vergi almamışsa: elini kötülükten çekmişse, ve insanla insan arasında doğru yargıyı uygulamışsa:

18:9. Emirlerimde yürümüş ve hükümlerimi tutmuşsa, gerçeği yerine getirmişse: o adildir, kesinlikle yaşayacaktır, diyor Rab Tanrı.

Gerçeği yapmak... Yani gerçeğe göre hareket etmek; çünkü İbraniler
doğru olan her şeye hakikat adını verdiler.

18:10. Ve eğer bir soyguncu, kan dökücü ve
bunlardan birini yapmış olan bir oğul doğurursa:

18:11. Bütün bunları yapmasa da, ama
dağlarda yemek yiyen ve komşusunun karısını kirleten:

18:12. Yoksulları ve yoksulları üzen,
zorbalıkla alan, rehini geri vermeyen ve gözlerini
putlara kaldıran, iğrençlik yapan:

18:13. Faizle veren ve faiz alan: böyle biri yaşar mı? yaşamaz. Bütün bu iğrençlikleri yapmış olan kesinlikle ölecektir, kanı kendi üzerinde olacaktır.

18:14. Fakat eğer bir oğul doğurursa, babasının işlediği bütün günahları görüp korkar ve onlara aynısını yapmazsa:

18:15. Dağlarda yemek yememiş, İsrail evinin putlarına gözlerini kaldırmamış, komşusunun karısını kirletmemişse:

18:16. Ve kimseyi üzmemiş, rehinini esirgememiş, zorla almamış, ekmeğini aç olana vermiş, çıplağı bir elbiseyle örtmüşse:

18:17. Yoksullara zarar vermekten elini çekmiş, faiz ve zam almamış, hükümlerimi yerine getirmiş ve emirlerimde yürümüşse: bu adam babasının suçu yüzünden ölmeyecek, ama yaşarken yaşayacaktır.

18:18. Babasına gelince, kardeşine zulmettiği ve ona şiddet gösterdiği ve halkının ortasında kötülük yaptığı için, işte o kendi
kötülüğünde öldü.

18:19. Ve diyorsunuz ki: Oğul neden babasının suçunu
yüklenmedi? Gerçekten, oğul adalet ve doğruluk yaptığı,
bütün emirlerimi tuttuğu ve onları yerine getirdiği için, yaşayacaktır.

18:20. Günah işleyen can, o can ölecektir: oğul babasının suçunu
yüklenmeyecek ve baba da oğlunun suçunu
yüklenmeyecektir: doğrunun adaleti onun üzerinde olacak ve kötünün kötülüğü onun üzerinde olacak.

18:21. Fakat kötü kişi işlediği bütün günahlar için tövbe ederse, bütün emirlerimi tutarsa, adalet ve doğruluk yaparsa,
yaşayarak yaşayacak ve ölmeyecektir.

18:22. Yaptığı bütün kötülükleri hatırlamayacağım:
Yaptığı adaletle yaşayacak.

18:23. Rab Tanrı diyor ki, günahkârın ölmesi mi istiyorum, yoksa
yollarından dönüp yaşaması mı?

18:24. Fakat doğru kişi adaletinden dönerse ve kötü adamın işlediği bütün iğrençliklere göre kötülük yaparsa, yaşayacak mıdır? Yaptığı bütün adaletler,
anılmayacak: yaptığı yalanlarda ve işlediği
günahlarda, onlarda ölecektir.

18:25. Ve dediniz ki: Rab'bin yolu doğru değildir. Öyleyse dinleyin, ey İsrail halkı: Benim yolum mu doğru değil, ve sizin yollarınız mı çarpık?

18:26. Çünkü doğru kişi adaletinden dönerse ve kötülük yaparsa, orada ölecektir: yaptığı haksızlıkta ölecektir.

18:27. Ve kötü kişi, yaptığı kötülükten dönerse, yargı ve adaleti yerine getirirse, canını
canlı olarak kurtaracaktır.

18:28. Çünkü o, yaptığı bütün kötülükleri düşünüp onlardan dönerse, kesinlikle yaşayacak ve ölmeyecektir.

18:29. Ve İsrail oğulları dediler ki: Rabbin yolu doğru değil.
Benim yollarım doğru değil mi, ey İsrail evi, ve sizin yollarınız daha çok
çarpık değil mi?

18:30. Bu yüzden, her adamı kendi yollarına göre yargılayacağım, ey İsrail evi, diyor Rab Tanrı. Dönün ve bütün kötülükleriniz için tövbe edin: ve kötülük sizi mahvetmeyecektir.

18:31. İşlediğiniz bütün suçlarınızı, ki siz de suç işlediniz, üzerinizden atın ve kendinize yeni bir yürek ve yeni bir ruh yaratın: ve
ey İsrail evi, neden öleceksiniz?

18:32. Çünkü ölenin ölümünü istemem, diyor Rab Tanrı,
geri dönün ve yaşayın.

Hezekiel Bölüm 19

Genç aslanların ve harap olmuş bağın benzetmesi.

19:1. Ayrıca İsrail beyleri için bir ağıt yak,

19:2. Ve de ki: Dişi aslan annen neden aslanların arasında yattı,
ve yavrularını genç aslanların ortasında büyüttü?

Dişi aslan annen... Kudüs.

19:3. Ve yavrularından birini doğurdu ve aslan oldu: ve
avını yakalamayı ve insanları yutmayı öğrendi.

Yavrularından biri... Yani, Joachaz, diğer adıyla Sellum.

19:4. Ve milletler onu duydular ve onu aldılar, ama yaralar almadan değil: ve onu zincirlerle Mısır diyarına getirdiler.

19:5. Fakat o, kendisinin zayıfladığını ve umudunun kaybolduğunu görünce, genç aslanlarından birini alıp onu bir aslan gibi gösterdi.

Genç aslanlarından biri... Yoakim.

19:6. Ve aslanlar arasında yukarı aşağı dolaşıp bir aslan oldu: ve avını yakalamayı ve insanları yemeyi öğrendi.

19:7. Dul kadınları yapmayı ve kentlerini harap etmeyi öğrendi: ve ülke ıssızlaştı ve içindekiler onun kükremesinin gürültüsünden.

19:8. Ve milletler eyaletlerden her yandan ona karşı toplandılar ve ağlarını onun üzerine gerdiler, yaralarında yakalandı.

19:9. Ve onu bir kafese koydular, zincirlerle Babil kralına götürdüler: ve onu zindana attılar, ki sesi İsrail dağlarında
bir daha duyulmasın.

19:10. Annen, kanında suyun kenarına dikilmiş bir asma gibidir: meyvesi ve dalları birçok sudan
çıktı.

19:11. Ve hükmedenler için asa yapmak üzere güçlü çubukları vardır ve boyu dallar arasında yüceldi: ve dallarının çokluğunda kendi boyunu gördü.

19:12. Fakat öfkeyle söküldü ve yere atıldı ve
yakıcı rüzgar meyvesini kuruttu: güçlü çubukları kurudu ve kurudu: ateş onu yuttu.

19:13. Ve şimdi çöle, geçilmez ve kurak bir ülkeye nakledildi.

19:14. Ve dallarından birinden çıkan bir ateş
meyvesini yiyip bitirdi: öyle ki artık hükümdarların asası olacak güçlü bir asası
yok. Bu bir ağıttır ve ağıt olarak kalacaktır. Hezekiel Bölüm 20

Tanrı, peygamber aracılığıyla soru soran İsraillilerin atalarına cevap vermeyi reddediyor:
ama onun aracılığıyla iyiliklerini ve iğrenç
günahlarını gözlerinin önüne koyuyor: daha da büyük cezalarla tehdit ediyor: ama yine de merhametle karışık.

20:1. Ve yedinci yılda, beşinci ayda, ayın onuncu günü oldu: İsrailli atalardan adamlar Rab'be danışmak için geldiler ve önüme oturdular.

20:2. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

20:3. İnsan oğlu, İsrailli atalara söyle ve onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Bana sormaya mı geldiniz? Yaşadığım sürece size cevap vermeyeceğim, diyor Rab Tanrı.

20:4. Eğer onları yargılarsan, eğer yargılarsan, ey insan oğlu, onlara atalarının iğrençliklerini bildir.

Eğer onları yargılarsan... Ya da davaya girip onlara karşı dava açarsan.

20:5. Ve onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: İsrail'i seçtiğim ve Yakup soyunun soyundan yana elimi kaldırdığım gün: ve Mısır diyarında onlara görünüp, onlar için elimi kaldırarak: Ben Tanrınız Rab'bim, dedim:

20:6. O gün, onları Mısır diyarından, kendilerine sağladığım, süt ve bal akan, bütün diyarlar arasında en üstün olan diyara çıkarmak için elimi kaldırdım.

20:7. Ve onlara dedim ki: Herkes gözlerinin skandallarını atsın ve Mısır putlarıyla kendinizi kirletmeyin: Ben Tanrınız Rab'bim.

Skandallar, vb... Offensiones. Yani, gözlerinin cazibesine kapılarak tapınmaya
çektikleri iğrençlikler veya putlar.

20:8. Fakat beni öfkelendirdiler ve beni dinlemediler: her biri gözlerinin iğrençliklerini
atmadı, ve Mısır putlarını
terk etmediler: ve ben onlara öfkemi
boşaltacağımı ve Mısır diyarının ortasında onlara karşı gazabımı
başaracağımı söyledim.

20:9. Fakat adım uğruna başka türlü davrandım ki, aralarında oldukları ve
kendimi onlara tanıttığım milletlerin önünde çiğnenmesinler, onları Mısır diyarından
çıkarmak için.

20:10. Bu yüzden onları Mısır diyarından çıkardım ve
çöle getirdim.

20:11. Ve onlara kurallarımı verdim ve onlara hükümlerimi gösterdim,
ki eğer bir adam yaparsa, onlarda yaşar.

20:12. Ayrıca onlara Şabatlarımı da verdim, benimle onlar arasında bir işaret olsun diye: ve beni kutsayan Rab olduğumu bilsinler diye.

20:13. Fakat İsrail halkı çölde beni öfkelendirdi:
Benim kurallarımda yürümediler ve
eğer bir adam yaparsa, onlarda yaşar: ve Şabatlarımı ağır bir şekilde çiğnediler.
Bu yüzden,
onların üzerine öfkemi
boşaltacağımı ve onları
yok edeceğimi söyledim.

20:14. Fakat onları kendi adım uğruna bağışladım,
ki onları çıkardığım milletlerin gözleri önünde
saygısızlığa uğramasınlar.

20:15. Böylece çölde onların üzerine elimi kaldırdım, onları süt ve bal akan, en iyi diyara
getirmek için değil.

20:16. Çünkü onlar benim hükümlerimi terk ettiler, ve benim kurallarımda yürümediler, ve benim Şabatlarımı çiğnediler: çünkü yürekleri putların peşinden gidiyordu.

20:17. Fakat gözüm onları esirgedi, böylece onları yok etmedim: ve onları çölde
yok etmedim.

20:18. Ve çöldeki çocuklarına dedim ki: Atalarınızın
kurallarına göre yürümeyin, ve onların hükümlerine uymayın, ve onların
putlarıyla
kirletilmeyin:

20:19. Ben Tanrınız RAB'bim: benim kurallarımda yürüyün, ve benim hükümlerime uyun ve onları yapın.

20:20. Ve benim Şabatlarımı kutsayın ki, onlar benimle sizin aranızda bir işaret olsunlar: ve benim Tanrınız RAB olduğumu bilesiniz.

20:21. Fakat onların oğulları beni öfkelendirdiler, emirlerimde yürümediler, ve onları yapmak için yargılarımı gözlemlemediler: eğer bir adam yaparsa,
onlarda yaşar: ve Şabatlarımı çiğnediler: ve ben
onların üzerine öfkemi
boğacağımı ve çölde onlarda gazabımı
başaracağımı söyledim.

20:22. Fakat elimi geri çevirdim ve adımın uğruna çalıştım,
ki onları
gözleri önünde çıkardığım milletlerin önünde çiğnenmesin.

20:23. Çölde elimi tekrar onlara kaldırdım,
onları milletler arasında dağıtmak ve ülkelere dağıtmak için:

20:24. Çünkü onlar benim yargılarımı yapmamışlar,
tüzüklerimi
reddetmişler,
şabatlarımı çiğnemişler ve gözleri
babalarının putlarının peşindeydi.

20:25. Bu yüzden onlara iyi olmayan tüzükler ve
yaşamayacakları yargılar da verdim.

İyi olmayan tüzükler, vb... Yani, düşmanlarının
yasaları ve kuralları; ya da günahları için teslim edildikleri o zalim tiran
şeytan tarafından kendilerine dayatılanlar.

20:26. Ve ben onları kendi armağanlarıyla kirlettim, suçları için
rahim açan her şeyi sunduklarında: ve benim
Rab olduğumu bilecekler.

Onları kirlettim, vb... Yani, onları suçlarının cezası olarak öyle bir körlüğe teslim ettim ki,
kötü amaçlarına uygun olarak putlarına sundukları
tüm ilk doğanlarının kanıyla kendilerini kirlettiler.

20:27. Bu nedenle, ey ​​insan oğlu, İsrail halkına söyle ve onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Dahası, atalarınız da
beni hor gördükleri ve küçümsedikleri için bana küfrediyorlar;

20:28. Ve onları, elimi kaldırıp onlara vermek için kaldırdığım diyara getirmiştim: her yüksek tepeyi ve her gölgeli ağacı gördüler,
ve kurbanlarını orada kurban ettiler: ve orada sunularının kışkırtıcılığını sundular, ve orada güzel kokularını koydular,
ve sunularını döktüler.

20:29. Ve onlara dedim: Gittiğiniz yüksek yer ne anlama geliyor?
ve adı bugüne kadar Yüksek Yer olarak anıldı.

20:30. Bu nedenle İsrail halkına de ki: Rab Tanrı şöyle diyor:
Gerçekten, atalarınızın yolunda kirlisiniz ve onların iğrençlikleriyle
zina yapıyorsunuz.

20:31. Ve bugün bile, çocuklarınızı ateşten geçirdiğinizde, armağanlarınızı sunarken, bütün putlarınızla kendinizi kirletiyorsunuz: ve size cevap vereyim mi, ey İsrail halkı? Yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor, sana cevap vermeyeceğim.

20:32. Ve aklınızdaki düşünce gerçekleşmeyecek, şöyle diyorsunuz: Bizler, yeryüzündeki uluslar ve kabileler gibi olacağız,
topraklara ve taşlara tapacağız.

20:33. Yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor,
güçlü bir elle, uzanmış bir kolla ve dökülmüş bir öfkeyle üzerinize hüküm süreceğim.

20:34. Ve sizi halkların arasından çıkaracağım, ve dağılmış olduğunuz ülkelerden sizi toplayacağım,
güçlü bir elle, uzanmış bir kolla ve dökülmüş bir öfkeyle üzerinize hüküm süreceğim.

20:35. Ve sizi halkların çölüne getireceğim, ve orada
sizinle yüz yüze görüşeceğim.

Halkların çölü... Yani, içinde hiç kimse olmayan bir çöl.

20:36. Mısır diyarının çölünde atalarınıza karşı nasıl dava açtıysam, sizi de öyle yargılayacağım, diyor Rab Tanrı.

20:37. Ve sizi asama tabi kılacağım ve sizi
antlaşmanın bağlarına getireceğim.

20:38. Ve aranızdan suçluları ve
kötüleri seçip, onları ikamet ettikleri diyardan çıkaracağım ve İsrail diyarına girmeyecekler: ve benim Rab olduğumu bileceksiniz.

20:39. Ve size gelince, ey ​​İsrail evi: Rab Tanrı şöyle diyor:
Her biriniz putlarınızın peşinden gidin ve onlara hizmet edin. Fakat eğer bunda da beni dinlemezseniz ve armağanlarınızla ve putlarınızla kutsal adımı bir daha kirletmezseniz;

Her biriniz yürüyün, vb... Putlara hizmet etmek bir izin değil, daha da az bir emirdir; ama bir mecaz, Tanrı'nın onlara, putlarının peşinden gideceklerse, aynı zamanda kendisine hizmet ediyormuş gibi yapmamaları gerektiğini anlamalarını istediği bir söz. Çünkü O, asla böyle bir ibadet karışımına katlanmaz.

20:40. Kutsal dağımda, İsrail'in yüksek dağında, Rab Tanrı diyor ki, İsrail'in bütün evi bana hizmet edecek; hepsine diyorum ki, beni hoşnut edecekleri ülkede, ve orada ilk ürünlerinizi ve ondalıklarınızın en büyüğünü, bütün kutsallıklarınızla birlikte isteyeceğim. Kutsal dağımda, vb... Önceki ayet, anlamı tamamlamak için, Yahudilerin o zamanlar izlediği o ibadet karışımını kınamak ve reddetmek şeklinde anlaşılmalıdır. Bu ayette, Tanrı gerçek İsraillilere, özellikle de Hıristiyan kilisesine mensup olanlara, kutsal dağında, ruhsal Sion'da kendisine başka bir şekilde hizmet edeceklerine dair söz verir: ve onun tarafından kabul edileceklerdir. 
20:41. Sizi halktan
çıkarıp, dağıldığınız
ülkelerden topladığımda, hoş bir koku olarak sizden kabul edeceğim ve ulusların
gözünde sizde kutsallaştırılacağım.

20:42. Ve sizi İsrail diyarına, atalarınıza vermek için elimi kaldırdığım diyara
getirdiğimde, benim Rab olduğumu bileceksiniz.

20:43. Ve orada yollarınızı ve kirlettiğiniz bütün kötü işlerinizi hatırlayacaksınız; ve yaptığınız bütün kötü işler
için kendi gözlerinizde kendinizden
hoşnut olmayacaksınız.

20:44. Ve kendi adım uğruna size iyilik ettiğimde, kötü yollarınıza göre değil,
kötü işlerinize göre değil, ey İsrail halkı, Rab Tanrı diyor.

20:45. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

20:46. İnsanoğlu, yüzünü güney yoluna çevir ve
güneye doğru eğil ve güney tarlasının ormanına karşı peygamberlik et.

Güneyden... Kudüs, Babil'in güneyinde (o zamanlar peygamberin
olduğu yerde) uzanıyordu ve burada güney tarlasının ormanı olarak adlandırılıyor ve
tamamen ıssızlıkla tehdit ediliyor.

20:47. Ve güney ormanına de ki: Rab'bin sözünü dinleyin: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, içinde bir ateş yakacağım ve
her yeşil ağacı ve her kuru ağacı
yandıracağım: ateşin alevi
sönmeyecek: ve güneyden kuzeye kadar her yüz yanacak.

20:48. Ve bütün etler görecek ki, ben Rab onu yaktım ve
sönmeyecek.

20:49. Ve dedim ki: Ah, ah, ah, ey Rab Tanrı: Benim için diyorlar ki: Bu adam benzetmelerle konuşmuyor mu?

Hezekiel Bölüm 21

Kudüs'ün kılıçla yıkılışı daha da ayrıntılı olarak anlatılıyor: Ammonluların
yıkımı da terk edildi. Ve sonunda, diğerlerini
yıkıcı olan Babil yıkılacak.

21:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

21:2. İnsan oğlu, yüzünü Yeruşalim'e çevir ve sözlerini
kutsal yerlere doğru akıt ve İsrail ülkesine karşı peygamberlik et:

21:3. Ve İsrail ülkesine de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte sana
karşı geliyorum, kılıcımı kınından çıkaracağım ve
içinizdeki doğruları ve kötüleri keseceğim.

21:4. Ve ben senin içinde hem doğruyu hem de kötüyü kestiğim için,
bu yüzden kılıcım kınından bütün insanlara karşı çıkacak,
güneyden kuzeye kadar.

21:5. Bütün insanlar bilsin ki, ben, Rab, kılıcımı kınından
çektim ve geri çevrilmeyecek.

21:6. Ve sen, insan oğlu, belinin kırılmasıyla yas tut ve
onların önünde acıyla iç çek.

21:7. Ve sana: Niçin yas tutuyorsun? diye sorduklarında,
şöyle diyeceksin: Duyduğum şey için: Çünkü geliyor ve her yürek
eriyor ve bütün eller
güçsüzleşiyor ve her ruh bayılıyor ve her dizden su akıyor: İşte geliyor ve olacak, diyor Rab Tanrı.

21:8. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

21:9. İnsanoğlu, peygamberlik et ve de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: De ki: Kılıç, kılıç bilendi ve cilalandı.

21:10. Kurbanları öldürmek için keskinleştirilmiştir: parıldaması için cilalanmıştır: oğlumun asasını kaldırıyorsun, her
ağacı kesmiş oluyorsun.

Oğlumun asasını kaldırıyorsun... (Aziz Jerome'a ​​göre) Nabukodonosor'un kılıcına sesleniyor: İsrail'in asasını kaldırmak üzereydi, Tanrı burada ona oğlu diyor.

21:11. Ve onu cilalanması için verdim, elle tutulsun diye: bu kılıç keskinleştirildi ve cilalandı, katilin
elinde olsun diye.

21:12. Ağla ve ulu, ey insan oğlu, çünkü bu kılıç halkımın üzerinde, kaçan tüm İsrail prenslerinin üzerinde: halkımla birlikte kılıca teslim edildiler, bu yüzden uyluğuna vur,

21:13. Çünkü denendi: ve asayı devirdiğinde ve olmayacak, diyor Rab Tanrı.

21:14. Bu yüzden sen, ey insan oğlu, peygamberlik et ve ellerini
birbirine vur, ve kılıç iki katına çıksın, ve öldürülenlerin kılıcı üç katına çıksın: bu büyük bir katliamın kılıcıdır, onları
şaşkına çevirir,

21:15. Ve yüreklerinde çürüme ve yıkımları çoğaltır. Bütün
kapılarına keskin kılıcın korkusunu koydum, parıldamak için
süslenmiş, katliam için hazırlanmış kılıcı.

21:16. Keskinleş, sağa veya sola git, yüzünü
hangi yöne çevirmek istersen.

21:17. Ve ellerimi çırpacağım ve öfkemi dindireceğim: Ben, Rab konuştum.

21:18. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

21:19. Ve sen insan oğlu, Babil kralının kılıcının gelmesi için kendine iki yol koy: ikisi de aynı ülkeden çıkacak: ve eliyle kura çekecek, şehrin yolunun başında danışacak.

21:20. Kılıcın Ammon oğullarının Rabbat'ına ve güçlü şehir Yeruşalim'e kadar Yahuda'ya gelmesi için bir yol yapacaksın.

21:21. Çünkü Babil kralı anayolda, iki yolun başında durup fal bakıyor, okları karıştırıyordu: putlara danışıyor ve bağırsaklara danışıyordu.

21:22. Sağ elinde Yeruşalim için kehanet vardı, koçbaşları koymak, katliamda ağzı açmak, ulumada sesi yükseltmek, kapılara karşı makineler kurmak, bir dağ kurmak, kaleler inşa etmek için.

21:23. Ve o, onların gözünde boş yere kehanet danışan ve Şabatların boş zamanlarını taklit eden biri gibi olacak: ama suçlarını anımsatacak ki, yakalansınlar.

21:24. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Suçunu anımsadığın, yalanlarını keşfettiğin ve günahların
bütün düzenlerinde belirdiği için: diyorum ki, anımsadığın için,
el ile yakalanacaksın.

21:25. Fakat sen İsrail'in küfürbaz kötü prensi, günah zamanında atanan
gün geldi:

Sen küfürbaz, vb... Yeminini bozan ve başka türlü kötü bir prens olan
Kral Sedecias'a sesleniyor.

21:26. Rab Tanrı şöyle diyor: Tacı çıkar, tacı çıkar:
Alçak olanı yücelten ve yüksek olanı alçaltan bu değil mi?

Alçak olanı yücelten bu değil mi... Yahuda'nın kraliyet tacı
Sedecias'ı özel bir durumdan ve durumdan egemen güce yükseltmişti, tıpkı bunun kaybının Yekonyas'ı alçaltması gibi, vb.

21:27. Bunun kötülük, kötülük, kötülük olduğunu göstereceğim: ama bu, yargının kime ait olduğunu
görene kadar yapılmadı ve ben ona vereceğim.

Bunun bir kötülük olduğunu göstereceğim, vb... Ya da onu devireceğim, yani kralların çok sayıdaki kötülükleri için Yahuda tacını: ama Mesih gelene kadar tamamen kaldırılmayacak, ta ki bu hak olan: ve Yakup'un ruhsal evinde, yani kilisesinde sonsuza dek hüküm sürecek olan.

21:28. Ve sen insan oğlu, peygamberlik et ve de ki: Rab Tanrı Ammon oğulları ve onların
suçlamaları hakkında şöyle diyor:
Ve sen diyeceksin: Ey kılıç, ey kılıç, öldürmek için kınından çık,
yok etmek için
donan ve parıldamak için,

Suçlamaları hakkında... Yahudilere
Yeruşalim'in yıkılışı sırasında
hakaret ve hakarette bulunmuşlardı.

21:29. Seninle ilgili boş şeyler görüyorlar ve yalanlar kehanet ediyorlar:
Seni yaralı kötülerin boyunlarına getirmek için, ki onların
belirlenmiş günü kötülük zamanında gelmiştir.

21:30. Kınına geri dön. Seni
yaratıldığın yerde, doğduğun ülkede yargılayacağım.

Kınına geri dön, vb... Babil'in kılıcı, birçok ulusa
karşı öfkelendikten sonra, kısa süre sonra Medler ve Persler tarafından
kendi ülkesinde yargılanacak ve yok edilecekti.

21:31. Ve öfkemi üzerine dökeceğim: Öfkemin ateşini
üzerine üfleyeceğim ve seni
vahşi adamların eline vereceğim ve yıkımını tasarlayacaklar.

21:32. Ateşin yakıtı olacaksın, kanın ülkenin ortasında olacak, unutulacaksın: çünkü ben, Rab, bunu söyledim.

Hezekiel Bölüm 22

Kudüs sakinlerinin genel yozlaşması: Tanrı'nın
onları fırınında cüruf gibi yakacağı.

22:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

22:2. Ve sen insan oğlu, yargılamıyor musun, kan şehrini yargılamıyor musun?

22:3. Ve ona bütün iğrençliklerini göstereceksin ve diyeceksin: Rab Tanrı şöyle diyor: Bu, zamanı gelsin diye ortasında kan
döküp duran, kendisine karşı putlar yapan,
kendini kirleten şehirdir.

22:4. Döktüğün kanınla suçlu oldun ve yaptığın putlarla kirlendin ve günlerini yaklaştırdın ve yıllarının zamanını getirdin: bu yüzden seni uluslara
utanç kaynağı ve bütün ülkelere
alay konusu yaptım.

22:5. Yakın olanlar ve senden uzak olanlar sana
karşı zafer kazanacaklar: sen pis, rezil, yıkımda büyük olan.

22:6. İsrail beylerine bak, her biri kan dökmek için kolunu
kullandı.

22:7. İçindeki babaya ve anaya sövdüler, içindeki
garibi ezdiler, içindeki öksüz ve dul kadını kederlendirdiler.

22:8. Kutsal yerlerimi hor gördün ve Şabatlarımı kirlettin.

22:9. İftiracılar kan dökmek için senin içinde oldular ve
dağlarda senin içinde yediler, senin ortasında kötülük yaptılar.

22:10. Babalarının çıplaklığını sende keşfettiler,
adet gören kadının pisliğini sende alçalttılar.

22:11. Ve herkes komşusunun karısıyla iğrençlik yaptı ve kaynatası gelinini kötü bir şekilde kirletti,
kardeş babasının kızı olan kız kardeşine sende zulmetti.

22:12. Kan dökmek için sende armağanlar aldılar:
Faiz ve zam aldın ve komşularına cimrilik ettin: ve
beni unuttun, diyor Rab Tanrı.

22:13. İşte, senin yaptığın açgözlülüğe ve aranızda dökülen kana ellerimi çırptım.

22:14. Yüreğin dayanacak mı, yoksa ellerin sana getireceğim
günlerde galip gelecek mi? Ben, Rab, söyledim ve yapacağım.

22:15. Seni milletler arasında dağıtacağım, seni ülkeler arasında
dağıtacağım ve içindeki kirliliğine son vereceğim.

22:16. Seni ulusların gözü önünde ele geçireceğim ve benim Rab olduğumu
bileceksin.

22:17. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

22:18. İnsanoğlu, İsrail evi benim için cüruf oldu: bunların hepsi
tunç, kalay, demir ve kurşundur, ocağın ortasında:
gümüş cüruf oldular.

22:19. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Hepiniz cüruf olduğunuz için, işte sizi Yeruşalim'in ortasında toplayacağım.

22:20. Gümüşü, tunç, kalayı, demiri ve kurşunu ocağın ortasında topladıkları gibi: içinde eritmek için bir ateş yakacağım: böylece sizi öfkemle ve gazabımla toplayacağım, dinleneceğim ve sizi eriteceğim.

22:21. Ve sizi toplayacağım ve gazabımın ateşinde yakacağım ve onun ortasında eriyeceksiniz.

22:22. Gümüş ocağın ortasında nasıl eritilirse, siz de onun ortasında öyle olacaksınız: ve üzerinize öfkemi
boşalttığımda, benim Rab olduğumu anlayacaksınız.

22:23. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

22:24. İnsan oğlu, ona de ki: Sen kirli bir ülkesin ve gazap gününde
üzerine yağmur yağmadı.

22:25. Peygamberlerin komplosu oradadır: kükreyen ve avını yakalayan bir aslan gibi, canları yiyip bitirmişlerdir, zenginlik ve ücret almışlardır, aralarında birçok dul bırakmışlardır.

22:26. Rahipleri yasamı hor gördüler ve kutsal yerlerimi kirlettiler: kutsal ile kutsal olmayan arasında ayrım yapmadılar: kirli ile temiz arasında ayrım yapmadılar: gözlerini Şabatlarımdan çevirdiler ve ben onların arasında
kirlendim.

22:27. Onun ortasındaki beyleri, kan dökmek, canları yok etmek ve açgözlülükle
kazanç peşinde koşmak için avı
açlayan kurtlar gibidir.

22:28. Ve peygamberleri, harcı yumuşatmadan onları sıvadılar,
boş şeyler gördüler ve onlara yalanlar falcılık ettiler, dediler ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Rab konuşmadığı halde.

22:29. Ülkenin halkı zulüm yaptı ve
soygun yaptı: yoksulu ve düşkünü ezdiler ve yargısız bir şekilde
iftira ile yabancıyı ezdiler.

22:30. Ve aralarında bir çit dikecek ve
ülkenin lehine, onu yok etmemek için
önümde gedikte duracak bir adam aradım: ve bulamadım.

22:31. Ve öfkemi üzerlerine döktüm, öfkemin ateşiyle onları tükettim: Kendi başlarına yollarını açtım,
Rab Tanrı diyor.

Hezekiel Bölüm 23

İki fahişenin, Oolla ve Ooliba'nın adları altında, Samiriye ve Yeruşalim'in çok sayıda sadakatsizliği ve ikisinin de cezası anlatılır.

23:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

23:2. İnsanoğlu, aynı annenin kızları olan iki kadın vardı.

23:3. Ve Mısır'da zina ettiler, gençliklerinde zina ettiler: göğüsleri bastırılmış ve bekaretlerinin
memeleri ezilmiş.

Zina ettiler... Yani, putperestlik.

23:4. Ve adları büyüğü Oolla ve küçük kız kardeşi Ooliba idi: ve onları aldım ve oğullar ve kızlar doğurdular. Şimdi adları için, Samiriye Oolla'dır ve Yeruşalim Ooliba'dır.

Oolla ve Ooliba... Tanrı İsrail krallığına Oolla der, bu onların kendi meskenlerini ifade eder, çünkü kendilerini tapınağından
ayırdılar: ve Yahuda krallığına Ooliba der, bu da onun
onun içinde meskenini ifade eder, çünkü Yeruşalim'deki tapınağı onların arasındaydı.

23:5. Ve Oolla bana karşı zina etti ve sevgililerine, kendisine gelen Asurlulara,

Asurlulara, vb. düşkündü... Yani, Asurluların putlarına: çünkü bu bölümde İsrail ve Yahuda'nın zinaları hakkında söylenen her şey,
ruhsal bir anlamda, yabancı tanrılara tapınarak Rab'be sadakatsizlikleri olarak anlaşılmalıdır.

23:6. Mavi giyinmiş prensler ve yöneticiler, güzel gençler,
hepsi atlı, atlara binmiş.

23:7. Ve o, seçilmiş adamlarla, hepsi Asurluların oğulları ile fuhuş yaptı: ve düşkün olduğu herkesin
kirliliğiyle kendini kirletti.

23:8. Ayrıca Mısır'da yaptığı fuhuştan da vazgeçmedi: çünkü onlar da gençliğinde onunla yattılar ve
kızlığının göğüslerini ezdiler ve fuhuşlarını
üzerine döktüler.

23:9. Bu yüzden onu sevgililerinin eline, şehvetlerine düşkün olduğu Asur oğullarının eline teslim ettim.

23:10. Onun utancını keşfettiler, oğullarını ve kızlarını aldılar,
ve onu kılıçla öldürdüler: ve rezil kadınlar oldular ve
onun üzerinde yargılar uyguladılar.

23:11. Ve kız kardeşi Ooliba bunu görünce, kendisinden daha fazla şehvetle delirdi: ve fuhuşunu kız kardeşinin fuhşundan daha ileri götürdü.

23:12. Asurluların çocuklarına, prenslere ve kendisine gelen yöneticilere, çeşitli renklere bürünmüş,
atlara binen atlılara ve hepsi de çok güzel olan genç adamlara küstahça fuhuş yaptı.

23:13. Ve onun kirlendiğini ve ikisinin de aynı yolu tuttuğunu gördüm.

23:14. Ve fuhuşlarını artırdı: ve duvarda boyanmış adamları gördüğünde, Keldanilerin resimleri renklerle sergilendi,

23:15. Ve dizginlerine kuşaklar takmış ve başlarında boyalı sarıklar vardı, tüm komutanların benzerliği, Babil oğullarının ve doğdukları Keldaniler diyarının benzerliği,

23:16. Gözlerinin şehvetiyle onlara düşkündü ve onlara Keldanilere haberciler gönderdi.

23:17. Ve Babil oğulları ona aşk yatağına geldiklerinde,
onu fuhuşlarıyla kirlettiler ve onlarla kirlendi,
ve ruhu onlarla doymuştu.

23:18. Ve fuhuşlarını keşfetti ve rezilliğini keşfetti:
ve ruhum ondan uzaklaştı, ruhum kız kardeşinden
uzaklaştığı gibi.

23:19. Çünkü fuhuşlarını çoğalttı, gençliğinin günlerini hatırlayarak, Mısır diyarında fahişelik yaptı.

23:20. Ve etleri eşek eti gibi olanlarla yattıktan sonra şehvetten delirdi: ve akıntıları at akıntısı gibi olanlarla.

23:21. Ve gençliğinin kötülüğünü yeniledin, Mısır'da göğüslerin sıkıştığında ve kızlığının memeleri kırıldığında.

23:22. Bu yüzden, Ooliba, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, canını
doyuran bütün
sevgililerini sana karşı kaldıracağım: ve
onları çevrende sana karşı toplayacağım.

23:23. Babil oğulları, bütün Keldaniler, soylular, krallar, prensler, Asurluların bütün oğulları, yakışıklı genç adamlar, bütün komutanlar, yöneticiler, prenslerin prensleri ve ünlü atlılar.

23:24. Ve sana savaş arabaları ve tekerleklerle donatılmış bir kalabalık olarak gelecekler: her yandan sana karşı zırh, kalkan ve miğferle silahlanacaklar: ve onların önüne yargı koyacağım, ve seni kendi yargılarıyla yargılayacaklar.

23:25. Ve kıskançlığımı sana karşı koyacağım, ki onu öfkeyle sana uygulayacaklar: burnunu ve kulaklarını kesecekler; ve kalanlar kılıçla düşecek: oğullarını ve kızlarını alacaklar ve arta kalanların ateşle yok edilecek.

23:26. Ve senin giysilerini soyacak ve şanının aletlerini alacaklar.

23:27. Ve senin içindeki kötülüğe ve Mısır diyarından getirilen fuhuşuna son vereceğim: onlara gözlerini
kaldırmayacaksın ve Mısır'ı bir daha anmayacaksın.

23:28. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, seni nefret ettiğin kişilerin, canını
doyuranların ellerine teslim edeceğim.

23:29. Ve sana nefretle davranacaklar ve
bütün emeklerini alacaklar ve seni çıplak ve utançla dolu olarak salıverecekler ve fuhşunun utancı, kötülüğün ve fuhşun açığa çıkacak.

23:30. Sana bunları yaptılar, çünkü putlarıyla
kirletildiğin milletlerle fahişelik yaptın.

23:31. Kız kardeşinin yolunda yürüdün ve onun
kasesini eline vereceğim.

23:32. Rab Tanrı şöyle diyor: Kız kardeşinin
derin ve geniş kâsesinden içeceksin: alay ve aşağılanma içinde olacaksın, çok
çok şey içeriyor.

23:33. Sarhoşluk ve kederle dolacaksın: Keder ve üzüntü kâsesiyle, kız kardeşin Samiriye'nin kâsesiyle.

23:34. Ve onu içeceksin, ve onu dibine kadar içeceksin,
ve onun parçalarını yiyeceksin,
göğüslerini parçalayacaksın: Çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı.

23:35. Bundan dolayı Rab Tanrı şöyle diyor: Beni unuttuğun ve beni arkandan reddettiğin için, sen de kötülüğünü ve
fuhuşlarını taşı.

23:36. Ve Rab bana şöyle dedi: İnsan oğlu, Oolla ve Ooliba'yı yargılıyor musun ve onlara kötü işlerini bildiriyor musun?

23:37. Çünkü zina ettiler, ve ellerinde kan var, ve putlarıyla fuhuş yaptılar: ayrıca
bana doğurdukları çocuklarını da
yiyip yutmaları için onlara sundular.

23:38. Evet, ve bana bunu yaptılar. Aynı gün mabedimi kirlettiler ve
şabatlarımı kirlettiler.

23:39. Ve çocuklarını putlarına kurban ettiklerinde ve
aynı gün mabedime girip onu kirlettiler: bu şeyleri
evimin ortasında bile yaptılar.

23:40. Uzaktan gelen adamları çağırdılar, kendilerine bir haberci gönderdiler: ve işte geldiler: onlar için kendini yıkadın,
gözlerine sürdün ve kadın süsleriyle süslendin.

23:41. Çok güzel bir yatakta oturuyordun ve önünde bir masa vardı: bunun üzerine tütsümü ve merhemimi koydun.

23:42. Ve onun içinde sevinçli bir kalabalığın sesi vardı: ve çölden gelen kalabalıktan getirilen bazılarının ellerine bilezikler ve başlarına güzel taçlar taktılar.

23:43. Ve zina içinde yıpranmış olan ona dedim ki: Şimdi bu kadın
zinasında devam edecek.

23:44. Ve bir fahişeye girer gibi ona girdiler: böylece Oolla ve Ooliba'ya, kötü kadınlara girdiler.

23:45. Bu nedenle onlar adil insanlardır: bunlar onları zina edenler gibi yargılayacaklar ve kan dökenler gibi yargılayacaklar: çünkü onlar zina edenlerdir ve ellerinde kan vardır.

23:46. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Üzerlerine bir kalabalık getirin ve
onları kargaşaya ve yağmaya teslim edin:

23:47. Ve halk onları taşla taşlasın ve kılıçlarıyla
delsinler: oğullarını ve kızlarını öldürecekler ve
evlerini ateşle yakacaklar.

23:48. Ve ülkeden kötülüğü kaldıracağım: ve bütün kadınlar
öğrenecek, onların kötülüğüne göre yapmamayı.

23:49. Ve senin kötülüğünü sana ödetecekler ve
putlarının günahlarını taşıyacaksın: ve benim Rab Tanrı olduğumu bileceksin.

Hezekiel Bölüm 24

Kaynayan bir kazan benzetmesinde, Babil'deki Yahudilerin yas tutmaya cesaret edemeyeceği
Kudüs'ün tamamen yıkılışı gösterilir.

24:1. Ve dokuzuncu yılda, onuncu ayda, ayın onuncu günü Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

24:2. İnsan oğlu, Babil kralının bugün Kudüs'e karşı geldiği
bu günün adını yaz.

24:3. Ve öfkelendiren eve bir benzetmeyle anlatacaksın
ve onlara diyeceksin: Rab Tanrı şöyle diyor: Bir kazana koy, koy, diyorum ki, içine su koy.

24:4. Her iyi parçayı, but ve kürek etini, seçme parçaları ve kemik dolu parçaları içine yığ.

24:5. Sürünün en semizini alın ve kemik yığınlarını
altına koyun: kaynayan suyu kaynar ve kemikleri
içinde iyice ıslanmıştır.

24:6. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Vay haline o kanlı kente,
içinde pası olan ve pası çıkmamış kazana: Onu parça parça atın, üzerine kura düşmemiştir.

24:7. Çünkü kanı ortasındadır, onu
kaynamış kayaya dökmüştür: onu yere dökmemiştir ki,
toprağa
düşsün.

24:8. Ve öfkemi ona getireyim ve intikamımı alayım: Kanını pürüzsüz kayanın üzerine döktüm, böylece
örtülmesin.

24:9. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: Vay haline o kanlı kente,
içinden büyük bir şenlik ateşi
yapacağım.

24:10. Kemikleri bir araya topla, onları ateşte yakacağım: et
tükenecek, bütün bileşim
ıslanacak ve
kemikler tükenecek.

24:11. Sonra onu boş olarak korların üzerine koy ki, kızsın ve
tunç eriysin: ve içindeki pislik
ortasında
erisin ve pası tükensin.

24:12. Büyük emekler sarf edildi ve onun büyük pası
ateşle bile
sönmedi.

24:13. Senin kirliliğin iğrençtir: çünkü seni temizlemek istedim,
ve sen pisliğinden temizlenmedin: ve sen
temizlenmeyeceksin, öfkem sende dinlenmeden.

24:14. Ben, Rab, söyledim: olacak ve yapacağım:
Geçmeyeceğim, esirgemeyeceğim, yatıştırılmayacağım:
Seni yollarına ve yaptıklarına göre yargılayacağım, diyor Rab.

24:15. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

24:16. İnsan oğlu, işte gözlerinin arzusunu bir anda senden alıyorum,
ve sen ne yas tutacaksın, ne de ağlayacaksın; gözyaşların da
akmayacak.

24:17. Sessizce iç çek, ölüler için yas tutma: Başının örtüsü üzerinde, ayakkabıların ayağında olsun, yüzünü örtme, yas tutanların etini yeme.

24:18. Sabahleyin halka konuştum, karım akşam öldü: ve sabahleyin bana emrettiği gibi yaptım.

24:19. Ve halk bana dedi ki: Neden bu yaptıklarının ne anlama geldiğini bize söylemiyorsun?

24:20. Ve onlara dedim ki: Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

24:21. İsrail halkına söyle: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, mabedimi, krallığınızın ihtişamını ve gözlerinizin arzuladığı, canınızın korktuğu şeyi kirleteceğim: Geride bıraktığınız oğullarınız ve kızlarınız kılıçtan geçirilecek.

24:22. Ve benim yaptığımı yapacaksınız: Yüzünüzü örtmeyeceksiniz,
yas tutanların yemeğini yemeyeceksiniz.

24:23. Başlarınızda taçlar, ayaklarınızda ayakkabılar olacak:
yas tutmayacak veya ağlamayacaksınız, fakat suçlarınız için eriyip gideceksiniz,
ve herkes kardeşiyle birlikte iç çekecek.

24:24. Ve Hezekiel, gelecekteki şeylerin bir işareti olarak sizin için olacak:
bu gerçekleştiğinde, onun yaptığı her şeye göre, siz de öyle yapacaksınız: ve benim Rab Tanrı olduğumu bileceksiniz.

24:25. Ve sen, ey insan oğlu, onların güçlerini, şanlarının sevincini ve canlarının üzerinde durduğu gözlerinin arzusunu, oğullarını ve kızlarını
ellerinden alacağım gün, bak.

24:26. O gün, kaçan sana gelip sana şunu söyleyecektir:

24:27. O gün, diyorum ki, kaçan için ağzın açılacak ve konuşacaksın ve bir daha susmayacaksın: ve sen onlara gelecek şeylerin bir işareti olacaksın ve bileceksin ki
Ben Rab'bim.

Hezekiel Bölüm 25

Ammonlular, Moavlılar, Edomlular ve Filistliler'e karşı bir peygamberlik,
İsraillilere karşı kötülükleri yüzünden.

25:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

25:2. İnsan oğlu, yüzünü Ammon oğullarına çevir ve onlar hakkında peygamberlik edeceksin.

25:3. Ve Ammon oğullarına diyeceksin: Rab Tanrı'nın sözünü dinleyin: Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü dedin ki: Ha, ha,
kutsal yerime, çünkü kirletildi: ve İsrail topraklarına, çünkü harap edildi: ve Yahuda evine, çünkü onlar
esarete götürülüyorlar:

25:4. Bundan dolayı seni doğu adamlarına miras olarak teslim edeceğim ve onlar senin içine koyunlarını koyacaklar ve
çadırlarını senin içine kuracaklar: meyvelerini yiyecekler: ve
sütünü içecekler.

25:5. Ve Rabbath'ı develer için bir ahır, Ammon oğullarını da sürüler için bir ağıl yapacağım: ve benim Rab olduğumu bileceksin.

Rabbath... Ammonluların başkenti: daha sonra Philadelphia olarak adlandırıldı.

25:6. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Ellerini çırptığın,
ayaklarını yere vurduğun ve İsrail ülkesine karşı bütün yüreğinle
sevindiğin için:

25:7. Bu yüzden işte elimi sana uzatacağım ve seni ulusların ganimeti olmaya
teslim edeceğim, ve seni halkların arasından
söküp atacağım, ve seni ülkelerden yok edeceğim, ve seni parçalayacağım: ve benim Rab olduğumu bileceksin.

25:8. Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü Moab ve Seir dediler ki: İşte
Yahuda evi diğer tüm uluslar gibidir:

25:9. Bu yüzden işte, Moab'ın sırtını şehirlerden,
kentlerinden, diyorum, ve sınırlarından, Beytisimoth, Beelmeon ve Kariataim diyarının asil şehirlerinden,
25:10. Ammon oğullarıyla birlikte doğu halkına, ve bunu onlara miras olarak vereceğim: böylece uluslar arasında Ammon oğullarının
hiçbir anısı
kalmasın.

25:11. Ve Moab'da yargıları yerine getireceğim: ve benim Rab olduğumu
anlayacaklar.

25:12. Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü Edom, Yahuda oğullarından öç almak için öç aldı ve çok günah işledi ve onlardan öç almaya çalıştı:

25:13. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Elimi Edom'un üzerine uzatacağım, oradan insan ve hayvanı alıp götüreceğim, onu güneyden virane edeceğim; Dedan'da olanlar kılıçla düşecekler.

25:14. Ve halkım İsrail'in eliyle Edom'un üzerine öcümü koyacağım: ve Edom'da gazabıma ve öfkeme göre davranacaklar: ve öcümü bilecekler, diyor Rab Tanrı.

25:15. Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü Filistliler öç aldılar ve bütün zihinleriyle öç aldılar, eski düşmanlıkları yok edip tatmin ettiler:

25:16. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, elimi Filistlilerin üzerine uzatacağım, katilleri öldüreceğim ve deniz kıyısının kalıntılarını yok edeceğim.

25:17. Ve onlara büyük bir intikam uygulayacağım, onları öfkeyle azarlayacağım: ve intikamımı onlara indirdiğimde, benim Rab olduğumu anlayacaklar.

Hezekiel Bölüm 26

Ünlü Sur kentinin Nabukodonosor tarafından yıkılmasıyla ilgili bir kehanet.

26:1. Ve on birinci yılda, ayın birinci gününde, Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

26:2. İnsan oğlu, çünkü Sur, Yeruşalim için şöyle dedi: Hah, halkın kapıları kırıldı, bana döndü: Şimdi harap oldu, doyacağım.

26:3. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana karşı geliyorum, ey Sur, ve denizin dalgaları nasıl yükselirse, birçok ulusu sana doğru
getireceğim.

26:4. Ve Sur'un surlarını yıkacaklar ve kulelerini yıkacaklar: ve onun tozunu üzerinden kazıyacağım ve onu düzgün bir kaya gibi yapacağım.

26:5. Denizin ortasında ağlar için bir kurutma yeri olacak,
çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı: ve o milletler için bir ganimet olacak.

26:6. Kırda olan kızları da kılıçla öldürülecek: ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.

26:7. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, kuzeyden Sur'a karşı
Babil kralı Nabukodonosor'u, kralların kralını,
atlarla, savaş arabalarıyla, atlılarla, bölüklerle ve çok sayıda insanla getireceğim.

26:8. Kırda olan kızlarını kılıçla öldürecek:
Ve seni kalelerle kuşatacak ve etrafına bir dağ
kuracak: ve sana karşı kalkanı kaldıracak.

26:9. Ve savaş makineleri ve koçbaşlarını duvarlarına
karşına koyacak ve silahlarıyla kulelerini yıkacak.

26:10. Atlarının çokluğundan dolayı, tozları seni
örtecek: atlıların, tekerleklerin ve arabaların gürültüsünden duvarların sarsılacak,
kapılarından içeri girdiklerinde, yıkılmış bir şehrin girişindeymiş gibi.

26:11. Atlarının toynaklarıyla bütün sokaklarını çiğneyecek,
halkını kılıçla öldürecek ve ünlü heykellerin
yere düşecek.

26:12. Zenginliğini boşa harcayacaklar, mallarını
ganimet edecekler: ve duvarlarını yıkacaklar, güzel
evlerini yıkacaklar: ve taşlarını, keresteni ve tozunu
suların ortasına koyacaklar.

26:13. Ve şarkılarının çokluğunu durduracağım ve
çenklerinin sesi bir daha duyulmayacak.

26:14. Ve seni çıplak bir kaya gibi yapacağım, ağlar için kuru bir yer olacaksın, ve artık inşa edilmeyeceksin: çünkü söyledim, diyor Rab Tanrı.

26:15. Rab Tanrı Sur'a şöyle diyor: Adalar senin düşüşünün sesinden ve senin ortasında öldürüldüklerinde öldürülenlerin inlemelerinden
sallanmayacak mı?

26:16. O zaman denizin bütün beyleri tahtlarından inecekler: ve kaftanlarını çıkaracaklar, ve işlemeli
elbiselerini atacaklar ve şaşkınlıkla giyinecekler: yere oturacaklar ve hayretle senin ansızın düşüşüne şaşıracaklar.

26:17. Ve senin için ağıt yakarak, sana diyecekler:
Denizde oturan, denizde güçlü olan, sakinleriyle birlikte herkesin korktuğu ünlü kent, nasıl düştün?

26:18. Şimdi gemiler dehşet gününde şaşkına dönecek: ve
denizdeki adalar sarsılacak, çünkü senden kimse çıkmıyor.

26:19. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Seni, içinde insan olmayan kentler gibi ıssız bir kent yapacağım zaman: ve derin suları üzerine getireceğim ve seni birçok su örtecek:

26:20. Ve seni çukura inenlerle birlikte ebedî kavimlere indireceğim ve seni eskiden ıssız olan
yerlerin en derinlerine, çukura indirilenlerle birlikte
yerleştireceğim, böylece içinde kimse kalmayacak: ve yaşayanların diyarına
yücelteceğim,
26:21. Seni hiçliğe indireceğim ve sen var olmayacaksın ve eğer
aranılasan bile, sonsuza dek bir daha asla bulunamayacaksın, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 27

Sur'un görkeminin ve zenginliğinin ve telafisi mümkün olmayan düşüşünün bir açıklaması.

27:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

27:2. Bu nedenle, ey ​​insan oğlu, Sur için bir ağıt yak:

27:3. Ve denizin girişinde oturan, birçok adanın halkının pazarı olan Sur'a de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Ey Sur,
dedin ki: Ben mükemmel bir güzelliğe sahibim,

27:4. Ve denizin ortasına yerleş. Seni inşa eden komşuların,
güzelliğini mükemmelleştirdiler:

27:5. Seni Sanir'in köknar ağaçlarıyla, bütün deniz tahtalarıyla inşa ettiler:
Senin direklerini yapmak için Lübnan'dan sedirler aldılar.

Deniz tahtaları... Yani, şehri inşa etmek için deniz yoluyla getirilen kereste.

27:6. Küreklerini Basan meşelerinden kestiler: ve sana Hint fildişinden sıralar ve İtalya adalarından getirilen şeylerle kabinler yaptılar.

27:7. Mısır'dan ince işlenmiş keten dokundu yelkenin için, direğine serilmek üzere: Elisa adalarından mavi ve mor, senin örtün yapıldı.

27:8. Sayda halkı ve Araplar senin kürekçilerindi: ey Sur, senin
bilge adamların kılavuzlarındı.

27:9. Gebal'in eskileri ve bilge adamları, çeşitli eşyalarının hizmeti için denizciler sağladı: denizin tüm gemileri ve onların
gemicileri senin etkenindi.

27:10. Persler, Lidyalılar ve Libyalılar senin ordundaki askerlerindi: senin süsün için kalkanı ve miğferi astılar.

27:11. Arad adamları ordunla birlikte surlarının etrafındaydı:
kulelerinde bulunan Pigmeler de oklarını
surlarının etrafına astılar: güzelliğini mükemmelleştirdiler.

Pigmeler... Yani, güçlü ve yiğit adamlar. İbranice'de Gammadim.

27:12. Kartacalılar tüccarların senin panayırlarına her çeşit zenginlikten bol miktarda gümüş, demir, kalay ve kurşun sağladılar,

27:13. Yunanistan, Thubal ve Mosoch, onlar senin tüccarlarındı, halkına köleler ve pirinç kaplar getirdiler.

27:14. Togorma evinden senin pazarına atlar, atlılar ve
katırlar getirdiler.

27:15. Dedan'ın adamları senin tüccarlarındı: birçok ada senin elinin ticaretiydi, senin fiyatın karşılığında fildişi ve abanoz dişlerini takas ettiler.

27:16. Suriyeli senin tüccarındı: işlerinin çokluğu nedeniyle, değerli hikayeler, mor ve işlemeli işler,
ince keten, ipek ve çodhod pazarlarında sergilendi.

Çodhod... Bu, bazı değerli taşlar için kullanılan İbranice bir isimdir; ancak yorumcular özellikle hangi
türden olduğu konusunda hemfikir değillerdir.

27:17. Yahuda ve İsrail diyarı, onlar senin en iyi tahılla tüccarlarındı: senin panayırlarında merhem, bal, yağ ve reçine sergilendi.

27:18. Şamlılar senin işlerinin çokluğunda, çeşitli zenginliklerin çokluğunda, zengin şarapta, en iyi renkte yünde tüccarlarındı.

27:19. Dan, Yunan ve Mosel senin pazarlarında işlenmiş demir sergilendi: senin pazarında stacte ve kalam vardı.

27:20. Dedanlılar senin tacirlerindi, oturma yerleri için goblenler.

27:21. Arabistan ve bütün Sedir beyleri, senin elinin tacirleriydi: tacirlerin sana kuzular, koçlar ve oğlaklarla geldiler.

27:22. Saba ve Reema satıcıları senin tacirlerindi:
Senin pazarında
çıkardıkları en iyi baharatlar, değerli taşlar ve altınla.

27:23. Haran, Ken ve Eden senin tacirlerindi; Saba, Assur ve
Chelmad sana satıldı.

27:24. Onlar senin tacirlerindi, mavi kumaştan balyalar, işlemeli işler ve iplerle sarılmış ve bağlanmış değerli
mallarla: malların arasında sedirler de vardı.

27:25. Deniz gemileri, ticaretinde senin başındı: ve sen
dolduruldun ve denizin kalbinde fazlasıyla yüceltildin.

27:26. Kürekçilerin seni büyük sulara getirdi: güney rüzgarı
seni denizin kalbinde kırdı.

27:27. Zenginliğin, hazinelerin ve çok çeşitli eşyaların,
denizcilerin ve mallarını koruyan ve halkının başında olan kılavuzların: ayrıca, içinde olan savaşçıların,
aranızdaki tüm kalabalığınla birlikte: yıkım gününde denizin
ortasına düşecekler.

27:28. Filoların, kılavuzlarının
bağırışlarının sesiyle sarsılacak.

27:29. Ve kürek çekenlerin hepsi gemilerinden inecekler:
Denizciler ve denizin bütün dümencileri karada duracaklar:

27:30. Ve senin için yüksek sesle yas tutacaklar ve
acı acı bağıracaklar: ve başlarına toprak atacaklar ve
üzerlerine kül serpilecek.

27:31. Ve senin için kel tıraş olacaklar ve
saç bezeyecekler: ve senin için
acı yürekle, en acı şekilde ağlayacaklar.

27:32. Ve senin için yaslı bir şarkı söyleyecekler ve
yas tutacaklar: Denizin ortasında sessizleşen Sur gibi hangi şehir var?

27:33. Denizden gelen mallarınla ​​birçok halkı doldurdun: Zenginliğinin ve halkının çokluğuyla
dünyanın krallarını zenginleştirdin.

27:34. Şimdi deniz tarafından yok edildin, zenginliklerin suların dibinde ve ortasındaki tüm kalabalık
düştü.

27:35. Adaların tüm sakinleri sana şaşırdı: ve
tüm kralları fırtınayla vurulup yüzlerini
değiştirdiler.

27:36. Halk tüccarları sana tısladılar: Sen yok oldun ve bir daha asla olmayacaksın.

Hezekiel Bölüm 28

Tanrı'ya benzemeye çalışan Sur kralı, Lucifer ile aynı hükmün altına girecek. Sayda'nın yargısı. İsrail'in
yeniden kurulması.

28:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

28:2. İnsan oğlu, Sur prensine de ki: Rab Tanrı şöyle diyor:
Çünkü yüreğin yükseldi ve dedin ki: Ben Tanrı'yım ve denizin kalbindeki Tanrı'nın
kürsüsünde oturuyorum: Oysa sen bir insansın,
Tanrı değilsin: ve yüreğini Tanrı'nın yüreğiymiş gibi koydun.

28:3. İşte Daniel'den daha bilgesin: senden hiçbir sır saklanmaz.

Daniel'den daha bilgesin... Yani, kendi kibrinde. Daniel'in
bilgeliği, kendi günlerinde o kadar çok kutlanıyordu ki, Keldaniler arasında, biri olağanüstü bir bilgelik ifade etmek istediğinde, Daniel kadar bilge olduğunu söylemek bir atasözü haline geldi.

28:4. Bilgeliğin ve anlayışınla kendini güçlendirdin:
ve hazinelerine altın ve gümüş koydun.

28:5. Bilgeliğinin büyüklüğü ve ticaretinle
gücünü artırdın: ve yüreğin gücünle birlikte yükseldi.

28:6. Bu nedenle, Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü yüreğin
Tanrı'nın yüreği gibi yükseldi:

28:7. Bu nedenle, işte, yabancıları üzerine getireceğim: ulusların en güçlüsü: ve bilgeliğinin güzelliğine karşı kılıçlarını çekecekler ve güzelliğini kirletecekler.

28:8. Seni öldürecekler ve aşağı indirecekler: ve denizin kalbinde öldürülenlerin ölümüyle
öleceksin.

28:9. Seni öldürenlerin önünde yine de şöyle mi diyeceksin: Ben Tanrı'yım; Oysa
sen, seni öldürenlerin elinde Tanrı değil, bir insansın?

28:10. Yabancıların eliyle sünnetsizlerin ölümüyle öleceksin: çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı.

28:11. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki: İnsan oğlu, Sur kralı için bir ağıt yak:

28:12. Ve ona de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Sen benzerliğin
mührüydün, bilgelikle dolu ve güzellikte mükemmeldin.

Sen benzerliğin mührüydün... Sur kralı, vakarı
ve doğal mükemmellikleri ile kendisinde Tanrı'ya belli bir benzerlik taşıyordu, bu nedenle ona benzerliğin mührü denebilirdi, vb.
Ancak burada ona söylenenler, genel olarak gururlu çocukların kralı olan Lucifer için anlaşılmaktadır.

28:13. Sen Tanrı'nın cennetinin zevkleri içindeydin: her değerli taş senin örtündü: sardius, topaz ve yeşim, krizolit ve oniks ve beril, safir ve zift ve zümrüt: güzelliğinin eseri altındı: ve boruların
yaratıldığın gün hazırlandı.

28:14. Sen uzanmış ve koruyan bir kerubinsin ve seni Tanrı'nın
kutsal dağına yerleştirdim, ateş taşlarının ortasında yürüdün.

Uzanmış bir kerubin... Yani, kanatların açılmış. Bu, mabetteki, gerilmiş kanatlarla gemiyi
kapatan kerubimlerin şekline işaret ediyor. -Aynı eser. Ateş taşları... Yani, ateş gibi
parıldayan parlak ve değerli taşlar.

28:15. Yaratılışının gününden beri yollarında mükemmeldin, ta ki sende kötülük bulunana kadar.

28:16. Mallarının çokluğu yüzünden iç organların kötülükle
doldu ve günah işledin: ve seni Tanrı'nın
dağından kovdum ve seni, ey örten kerubi, ateş taşlarının
ortasından yok ettim.

28:17. Ve yüreğin güzelliğinle yükseldi: güzelliğinde
bilgeliğini yitirdin, seni yere attım: seni
kralların önüne koydum, seni görsünler diye.

28:18. Günahlarının çokluğu ve ticaretinin günahı yüzünden kutsal yerlerini kirlettin. Bu yüzden,
senin arasından seni
yiyip bitirecek bir ateş çıkaracağım ve seni
görebilen herkesin gözü önünde yeryüzünde kül gibi yapacağım.

28:19. Milletler arasında seni gören herkes sana
şaşıracak: Sen yok oldun ve bir daha asla var olmayacaksın.

28:20. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

28:21. İnsanoğlu, yüzünü Sayda'ya çevir ve onun hakkında
peygamberlik edeceksin,

28:22. Ve diyeceksin: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte sana karşı geliyorum, Sidon, ve senin ortasında yüceltileceğim: ve onlar benim Rab olduğumu anlayacaklar, çünkü onun içinde yargıları yerine getireceğim ve onda kutsallaştırılacağım.

28:23. Ve onun içine veba ve sokaklarında kan göndereceğim:
ve onlar kılıçla öldürülerek her yandan onun ortasında düşecekler: ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.

28:24. Ve İsrail halkı için artık onlara karşı olanlardan
bir acı tökezleme taşı, ne de her yandan acı veren bir diken olmayacak: ve benim Rab Tanrı olduğumu anlayacaklar.

28:25. Rab Tanrı şöyle diyor: İsrail evini, dağılmış oldukları halktan topladığımda, Milletlerin önünde onların içinde kutsallaştırılacağım: ve kulum Yakup'a verdiğim kendi topraklarında oturacaklar.

28:26. Ve orada güven içinde oturacaklar, evler yapacaklar, bağlar dikecekler ve güven içinde oturacaklar, ben de çevrelerindeki tüm düşmanlarına
hükümlerimi yerine getirdiğimde: ve onlar benim Tanrıları Rab olduğumu bilecekler.

Hezekiel Bölüm 29

Mısır kralı devrilecek ve krallığı harap olacak: Sur'a karşı yaptığı hizmet için Nabukodonosor'a verilecek.

29:1. Onuncu yılda, onuncu ayda, ayın on birinci gününde,
Rabbin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

29:2. İnsanoğlu, yüzünü Mısır Kralı Firavun'a çevir ve sen
onun ve bütün Mısır'ın peygamberliğini yap:

29:3. Konuş ve de: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana karşı geliyorum, Mısır Kralı Firavun, ırmaklarının ortasında yatan büyük ejderha,
ve diyorsun ki: Irmak benimdir ve kendimi ben yarattım.

29:4. Ama çenelerine bir gem vuracağım: ve ırmaklarının balıklarını pullarına yapıştıracağım: ve seni ırmaklarının ortasından
çıkaracağım ve bütün balıkların pullarına yapışacak.

29:5. Ve seni çöle, ve ırmağının bütün balıklarını
atacağım: yeryüzüne düşeceksin,
kaldırılmayacak, ve
toplanmayacaksın: Seni
yeryüzündeki hayvanlara ve gökteki kuşlara yiyecek olarak verdim.

29:6. Ve Mısır'ın bütün sakinleri benim Rab olduğumu bilecekler:
çünkü sen İsrail evine kamıştan bir değnek oldun.

29:7. Seni elleriyle tuttuklarında kırdın ve
bütün omuzlarını yırttın: ve sana yaslandıklarında kırdın ve
bütün bellerini zayıflattın.

29:8. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, kılıcı
sana getireceğim: ve senden insanı ve hayvanı kesip atacağım.

29:9. Ve Mısır diyarı çöl ve çöl olacak: ve benim Rab olduğumu bilecekler, çünkü sen dedin ki: Nehir benimdir ve onu ben yaptım.

29:10. Bu yüzden işte sana ve ırmaklarına karşı geliyorum: ve Mısır diyarını tamamen ıssız ve kılıçla harap edeceğim, Syene kulesinden Etiyopya sınırlarına kadar.

29:11. İnsan ayağı geçmeyecek, hayvan ayağı geçmeyecek: ve kırk yıl boyunca orada kimse kalmayacak.

29:12. Ve Mısır diyarını ıssız olan diyarların ortasında ıssız, kentlerini yıkılmış kentlerin ortasında ıssız kılacağım ve kırk yıl ıssız kalacaklar: ve Mısırlıları ulusların arasına dağıtacağım ve onları ülkelere
dağıtacağım.

29:13. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Kırk yılın sonunda Mısırlıları
dağılmış oldukları halktan toplayacağım.

29:14. Ve Mısır'ın esaretini geri getireceğim ve onları
Patures diyarına, doğdukları diyara yerleştireceğim ve orada
alçak bir krallık olacaklar:

29:15. Diğer krallıklar arasında en alçak olacak ve artık
uluslar üzerinde yücelmeyecek ve onları küçülteceğim ki, artık
uluslar üzerinde hüküm sürmeyecekler.

29:16. Ve artık İsrail evine bir sır olarak kalmayacaklar,
kötülüğü öğreterek kaçıp onları izleyecekler; ve
benim Rab Tanrı olduğumu bilecekler.

29:17. Ve yirmi yedinci yılın birinci ayında, ayın birinde oldu: Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

29:18. İnsan oğlu, Babil Kralı Nebukadnezar ordusunu Sur'a karşı
zorlu bir hizmete soktu: her baş kel bırakıldı ve her omuz soyuldu ve ne kendisine ne de Sur'a karşı bana karşı yaptığı hizmet için ordusuna bir ödül verilmedi.

29:19. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Babil Kralı Nabukodonosor'u Mısır diyarına yerleştireceğim: ve o, onun kalabalığını alacak, ganimetini ganimet olarak alacak ve ganimetini yağmalayacak: ve bu, ordusunun ücreti olacak.

29:20. Ve bana karşı yaptığı hizmet için: Ona Mısır diyarını verdim, çünkü benim için çalıştı, diyor Rab Tanrı.

29:21. O gün İsrail evine bir boynuz çıkacak ve
onların ortasında sana açık bir ağız vereceğim: ve onlar,
benim Rab olduğumu anlayacaklar.

Hezekiel Bölüm 30

Mısır'ın ve yardımcılarının ıssızlığı: bütün kentleri harap olacak.

30:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

30:2. İnsanoğlu peygamberlik et ve de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Uluyorsunuz,
Vay, vay o güne:

30:3. Çünkü gün yakındır, evet Rabbin günü yakındır: bulutlu bir
gün, ulusların zamanı olacak.

30:4. Ve kılıç Mısır'a gelecek: ve yaralılar Mısır'da düştüğünde, ve kalabalığı kaldırılıp temelleri yıkıldığında, Etiyopya'da korku olacak.

30:5. Etiyopya, ve Libya, ve Lidya ve kalabalığın geri kalanı, ve
Khub ve ahit ülkesinin oğulları, onlarla birlikte kılıçla düşecekler.

30:6. Rab Tanrı şöyle diyor: Mısır'ı destekleyenler de düşecek,
ve imparatorluğunun gururu yıkılacak:
Syene kulesinden kılıçla düşecekler, diyor Her Şeye Egemen Rab.

30:7. Ve onlar ıssız olan ülkelerin ortasında ıssız kalacaklar, ve kentleri harap olmuş kentlerin ortasında olacak.

30:8. Ve ben Rab olduğumu anlayacaklar: Mısır'da bir ateş yaktığımda ve bütün yardımcıları yok olduğunda.

30:9. O gün, Etiyopya'nın güvenini yıkmak için gemilerle önümden haberciler çıkacak ve
Mısır günü aralarında korku olacak: çünkü kesinlikle gelecektir.

30:10. Rab Tanrı şöyle diyor: Mısır'ın kalabalığını Babil kralı Nabukodonosor'un eliyle sona erdireceğim.

30:11. Kendisi ve onunla birlikte olan halkı, ulusların en güçlüsü, ülkeyi yok etmek için getirilecek: ve kılıçlarını Mısır'a
çekecekler: ve ülkeyi öldürülenlerle dolduracaklar.

30:12. Ve nehirlerin kanallarını kurutacağım ve ülkeyi kötülerin eline teslim edeceğim: ve ülkeyi ve içindeki her şeyi yabancıların elleriyle harap edeceğim, ben Rab söyledim.

30:13. Rab Tanrı şöyle diyor: Putları da yok edeceğim ve Memfis putlarına son vereceğim: ve Mısır diyarında artık bir prens
olmayacak ve Mısır diyarında dehşet
yaratacağım.

30:14. Ve Phatures diyarını yok edeceğim, ve Taphnis'te ateş yakacağım ve İskenderiye'de yargıları yerine getireceğim.

İskenderiye... İbranice'de, No: Büyük İskender tarafından yeniden inşa edilen ve onun
isminden dolayı İskenderiye olarak adlandırılan o şehrin eski adıydı.

30:15. Ve öfkemi Mısır'ın gücü olan Pelusium'un üzerine
boşaltacağım ve İskenderiye'nin kalabalığını keseceğim.

30:16. Ve Mısır'da bir ateş yakacağım: Pelusium doğum yapan bir kadın gibi
acı çekecek ve İskenderiye harap olacak ve Memfis'te
günlük sıkıntılar olacak.

30:17. Heliopolis ve Bubastus'un gençleri kılıçtan düşecek ve kendileri esir alınacaklar.

30:18. Ve Taphnis'te gün kararacak, orada Mısır'ın asalarını kıracağım ve gücünün gururu
içinde sona erecek: bir bulut onu örtecek ve kızları esir alınacak.

30:19. Ve Mısır'da yargıları yerine getireceğim: ve benim Rab olduğumu
anlayacaklar.

30:20. Ve on birinci yılda, birinci ayda, ayın
yedinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

30:21. İnsanoğlu, Mısır Kralı Firavun'un kolunu kırdım: ve işte, iyileşmek, giysilerle bağlanmak ve
güçlenip kılıcı tutabilmesi için ketenle sarılmak üzere bağlı değil.

30:22. Bu nedenle, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Mısır Kralı Firavun'a karşı geliyorum ve zaten kırılmış olan güçlü
kolunu parçalayacağım: ve kılıcı elinden düşüreceğim:

30:23. Ve Mısır'ı milletler arasına dağıtacağım ve onları
ülkelere dağıtacağım.

30:24. Ve Babil Kralı'nın kollarını güçlendireceğim ve
kılıcımı eline vereceğim: ve Firavun'un kollarını kıracağım ve
onlar onun önünde öldürülerek acı acı inleyecekler.

30:25. Ve Babil kralının kollarını güçlendireceğim ve Firavunun kolları düşecek: ve kılıcımı Babil kralının eline verdiğimde ve o da onu Mısır diyarına gerdiğinde, benim Rab olduğumu anlayacaklar.

30:26. Ve Mısır'ı milletler arasında dağıtacağım ve onları ülkelere
dağıtacağım ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.

Hezekiel Bölüm 31

Asur imparatorluğu gururları yüzünden düştü: Mısırlılar da aynı şekilde düşecek.

31:1. Ve oldu ki, on birinci yılda, üçüncü ayda, ayın
birinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

31:2. İnsan oğlu, Mısır kralı Firavuna ve halkına söyle: Büyüklüğünde kime benziyorsun?

31:3. İşte, Asurlu, Lübnan'daki bir sedire benziyordu, dalları güzel,
yapraklı, yüksek boyluydu ve tepesi kalın dalların arasında yükselmişti.

31:4. Sular onu besledi, derinlik onu tepeden tırnağa dikti,
dereleri köklerinin etrafından dolandı ve
derelerini ülkenin bütün ağaçlarına gönderdi.

31:5. Bu nedenle boyu ülkenin bütün ağaçlarından daha yüksekti ve dalları çoğaldı ve dalları çok su olduğu için
yüksekti.

31:6. Ve gölgesini yaydığında, gökteki bütün kuşlar
dallarında yuvalarını yaptılar ve ormandaki bütün hayvanlar
yavrularını onun dallarının altında doğurdular ve birçok ulusun topluluğu
gölgesinde oturdular.

31:7. Ve o, büyüklüğünden ve dallarının yayılmasından dolayı en güzeliydi: çünkü kökü büyük suların yakınındaydı.

31:8. Tanrı'nın cennetindeki sedirler ondan daha yüksek değildi, köknarlar
onun tepesine denk değildi, çınarlar da onunla dallar bakımından karşılaştırılamazdı: Tanrı'nın cennetindeki hiçbir ağaç onun
güzelliğine benzemiyordu.

31:9. Çünkü onu güzel ve kalın, birçok dala sahip yaptım: ve Tanrı'nın cennetindeki tüm
zevk ağaçları onu kıskanıyordu.

31:10. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü o yüksekteydi ve
üstü yeşil ve kalındı ​​ve yüreği yüksekliğinde yükseldi:

31:11. Onu ulusların güçlüsünün eline teslim ettim, ona davranacak: Onu kötülüğüne göre
kovdum.

Onu teslim ettim... Burada geçmiş zaman gelecek için konulmuştur, yani örn.,
Ben teslim edeceğim.--Aynı eser. Güçlü olan, vb... Yani, Nabukodonosor,
hem Asurluları hem de Mısırlıları yenen.

31:12. Ve yabancılar ve ulusların en zalimleri onu kesip
dağlara fırlatacaklar, dalları her vadide düşecek, dalları ülkenin her kayasında kırılacak: ve yeryüzünün bütün halkları onun gölgesinden ayrılıp onu terk edecekler.

31:13. Havadaki bütün kuşlar onun yıkıntıları üzerinde konakladılar ve kırın bütün hayvanları onun dalları arasındaydı.

31:14. Bu nedenle suların kenarındaki ağaçlardan hiçbiri boyları için
kendilerini yükseltmeyecek: ne de sık dallar ve yapraklar arasında tepeleri filizlenmeyecek, ne de sulananlardan hiçbiri boyları boyunca
ayakta duramayacak: çünkü hepsi ölüme teslim edildiler, yeryüzünün en alçak yerlerine, insan çocuklarının ortasında, çukura inenlerle birlikte.

31:15. Rab Tanrı şöyle diyor: Cehenneme indiği gün, onu yas tuttum, onu engin sularla örttüm: ve ırmaklarını tuttum ve büyük suları engelledim: Libanus onun için üzüldü ve kırın bütün ağaçları titredi.

31:16. Onu çukura inenlerle birlikte cehenneme indirdiğimde, onun düşüşünün sesiyle ulusları sarstım: ve Lübnan'daki en seçkin ve en iyi zevk ağaçları, suyla
ıslanmış olanların hepsi, yeryüzünün en alçak yerlerinde teselli buldular.

31:17. Çünkü onlar da onunla birlikte, kılıçla öldürülenlerin yanına, cehenneme inecekler; ve her birinin kolu, ulusların ortasında onun gölgesinde oturacak.

31:18. Zevk ağaçları arasında ünlü ve yüce olan sen kime benziyorsun? İşte, sen zevk ağaçlarıyla birlikte yeryüzünün en alçak yerlerine indirildin: sünnetsizlerin ortasında, kılıçla öldürülenlerle birlikte uyuyacaksın: bu, Firavun ve bütün kalabalığıdır, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 32

Peygamberin Mısır kralı için ağıtı.

32:1. Ve on ikinci yılda, on ikinci ayda, ayın
birinci gününde, Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

32:2. İnsanoğlu, Mısır Kralı Firavun için bir ağıt yak ve ona de ki: Sen ulusların aslanı ve denizdeki ejderha gibisin: ve ırmaklarında boynuzunla ilerledin ve
ayaklarınla ​​suları çalkaladın ve
derelerini çiğnedin.

32:3. Bu yüzden, Rab Tanrı şöyle diyor: Ağımı senin üzerine
çok sayıda insanın
çoğuyla birlikte sereceğim ve seni
ağımla yukarı çekeceğim.

32:4. Ve seni karaya atacağım, seni
açık alana
sıçrayacağım ve havadaki bütün kuşların senin üzerinde konaklamasını sağlayacağım ve bütün yeryüzünün hayvanlarını seninle dolduracağım.

32:5. Ve etini dağlara koyacağım ve
tepelerini senin çürümüşlüğünle dolduracağım,

32:6. Ve senin iğrenç kanınla dağların üzerinde yeryüzünü sulayacağım, ve vadiler seninle dolacak.

32:7. Ve sen söndürüldüğünde gökleri örteceğim, ve onun yıldızlarını karartacağım: Güneşi bir bulutla örteceğim, ve
ay ışığını vermeyecek.

32:8. Senin için göklerin bütün ışıklarını yas tutacağım ve
yaralıların ülkenin ortasına düştüğünde, Rab Tanrı diyor, senin ülkeni karanlıkta bırakacağım, Rab Tanrı diyor.

32:9. Ve senin bilmediğin ülkelerde, milletler arasında yıkımını getirdiğimde, birçok insanın yüreğini öfkelendireceğim.

32:10. Ve birçok kavmi sana hayret ettireceğim ve kralları senin için korkunç bir şekilde korkacaklar, kılıcım yüzlerine doğru uçmaya başladığında: ve ansızın, her biri kendi
hayatı için, yıkım günlerinde şaşıracaklar.

32:11. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Babil kralının kılıcı
üzerine gelecek,

32:12. Güçlülerin kılıçlarıyla senin kalabalığını devireceğim: bütün bu uluslar yenilmezdir: ve Mısır'ın gururunu yıkacaklar,
ve kalabalığı yok olacak.

32:13. Büyük suların yanında olan bütün hayvanlarını da yok edeceğim: ve insan ayağı onları artık rahatsız etmeyecek, ve
hayvanların toynağı onları rahatsız etmeyecek.

32:14. O zaman sularını berraklaştıracağım ve ırmaklarını yağ gibi akıtacağım, diyor Rab Tanrı:

32:15. Mısır diyarını ıssızlaştırdığımda: ve ülke
dolgunluğundan yoksun kaldığında, bütün sakinlerini vurduğumda ve onlar benim Rab olduğumu anlayacaklar.

32:16. Bu ağıttır ve bununla ağıt yakacaklar:
Milletlerin kızları bununla Mısır için ağıt yakacaklar ve
onun kalabalığı için ağıt yakacaklar, diyor Rab Tanrı.

32:17. Ve on ikinci yılda, ayın on beşinci gününde, Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

32:18. İnsan oğlu, Mısır'ın kalabalığı için yaslı bir şarkı söyle: ve onu, hem onu, hem de güçlü ulusların kızlarını, çukura inenlerle birlikte, yeryüzünün en aşağı noktasına indir.

32:19. Güzelliğinde kimden üstünsün? Sünnetsizlerle birlikte in ve uyu.

32:20. Kılıçla öldürülenlerin ortasında düşecekler: kılıç verildi, onu ve bütün halkını aşağı çektiler.

32:21. Güçlülerin en güçlüsü, yardımcılarıyla birlikte inen ve kılıçla öldürülen
sünnetsiz uyuyanlar, cehennemin ortasından ona konuşacak.

32:22. Assur oradadır ve bütün kalabalığı: mezarları onun etrafındadır, hepsi öldürülmüştür ve kılıçtan geçirilmiştir.

32:23. Mezarları çukurun en alt kısımlarına yerleştirilmiştir ve kalabalığı mezarının etrafındadır: hepsi öldürülmüştür ve kılıçtan geçirilmiştir, yaşayanlar diyarında daha önce dehşet saçanlar.

32:24. Elam ve bütün kalabalığı mezarının etrafındadır, hepsi öldürülmüştür ve kılıçtan geçirilmiştir; sünnetsiz olarak yeryüzünün en alt kısımlarına inmiştir: yaşayanlar diyarında dehşete düşürmüşlerdir ve çukura inenlerle birlikte utançlarını
taşımışlardır.

32:25. Öldürülenlerin ortasında, bütün halkının arasına bir yatak koydular: mezarları onun etrafındadır: bunların hepsi sünnetsizdir,
ve kılıçla öldürülmüştür: çünkü yaşayanların diyarında korkularını
yaydılar ve çukura inenlerle birlikte utançlarını taşıdılar:
öldürülenlerin ortasında yatırıldılar.

32:26. Mosoch ve Thubal ve bütün kalabalıkları oradadır: mezarları onun etrafındadır: hepsi sünnetsiz, öldürülmüş ve kılıçla düşürülmüş: korkularını yaşayanların diyarında yaymalarına rağmen.

32:27. Ve cesurlarla ve sünnetsiz düşenlerle, silahlarıyla cehenneme inenlerle, kılıçlarını başlarının altına koyanlarla ve suçları kemiklerinde olanlarla
uyumayacaklar, çünkü yaşayanlar diyarında güçlülerin dehşetiydiler.

32:28. Böylece sen de sünnetsizlerin arasında kırılacaksın,
ve kılıçla öldürülenlerle birlikte yatacaksın.

32:29. Edom ve kralları ve bütün prensleri oradadır, ordularıyla kılıçla öldürülenlerle birleşmişlerdir: ve sünnetsizlerle ve çukura inenlerle birlikte yatmışlardır.

32:30. Kuzeyin bütün prensleri ve bütün avcılar oradadır: onlar öldürülenlerle birlikte aşağı indirildiler, korktular ve güçlerinde utandılar: kılıçla öldürülenlerle birlikte sünnetsiz yattılar,
ve çukura inenlerle birlikte utançlarını taşıdılar.

32:31. Firavun onları gördü ve kılıçla öldürülen tüm kalabalığıyla ilgili olarak teselli buldu: Firavun ve tüm ordusu, diyor Rab Tanrı:

32:32. Çünkü dehşetimi yaşayanların diyarına yaydım ve o, kılıçla öldürülenlerle birlikte sünnetsizlerin ortasında uyudu: Firavun ve tüm kalabalığı, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 33

Tanrı tarafından atanan bekçinin görevi: Tanrı'nın yollarının adaleti: Yahudiler üzerindeki yargıları.

33:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

33:2. İnsan oğlu, halkının çocuklarına söyle ve onlara de ki:
Bir ülkeye kılıç getirdiğimde, eğer ülkenin halkı en
aşağılıklarından birini alıp kendilerine bekçi yaparsa:

33:3. Ve kılıcın ülkeye geldiğini görüp boruyu çalarsa,
ve halka şöyle der:

33:4. Borunun sesini işiten, kim olursa olsun,
ve kılıç gelip kendisini keserse, kendine bakmazsa:
kanı kendi başına olacaktır.

33:5. Borunun sesini işiten ve kendine bakmayan,
kanı kendi üzerinde olacaktır: ama kendine bakarsa,
canını kurtaracaktır.

33:6. Ve eğer bekçi kılıcın geldiğini görürse ve boruyu çalmazsa: ve halk kendine bakmazsa ve kılıç gelir ve
aralarından bir canı keserse: o gerçekten kendi suçuyla alınır,
ama ben onun kanını bekçinin elinden isteyeceğim.

33:7. Böylece sen, ey insan oğlu, seni İsrail evine bekçi yaptım: bu yüzden sözü ağzımdan işiteceksin ve
onlara benden bildireceksin.

33:8. Kötü adama, ey kötü adam, kesinlikle öleceksin dediğimde: eğer kötü adamı yolundan
uyarmak için konuşmazsan: o kötü adam
kötülüğünde ölecek, ama ben onun kanını senin elinden isteyeceğim.

33:9. Fakat kötü adama, yollarından dönmesi için söylersen ve yolundan dönmezse, kötülüğünde ölecektir:
ama sen canını kurtarmış olursun.

33:10. Bu yüzden, ey insan oğlu, İsrail halkına de ki: Şöyle dedin:
Suçlarımız ve günahlarımız başımızda ve
onlarda eriyoruz: Öyleyse nasıl yaşayabiliriz?

33:11. Onlara de ki: Rab Tanrı diyor ki, yaşadığım sürece, kötünün ölümünü istemem, ama kötünün yolundan dönüp yaşamasını isterim.
Dön, kötü yollarından dön: ve neden öleceksin, ey İsrail halkı?

33:12. Bu yüzden sen, ey insan oğlu, halkının çocuklarına de ki:
Adil olanın adaleti, günah işlediği gün onu kurtarmayacak: ve kötünün kötülüğü, kötülüğünden döndüğü gün ona zarar vermeyecek: ve adil olan, günah işlediği gün adaletinde yaşayamayacak.

33:13. Evet, eğer adil olana kesinlikle yaşayacak dersem ve o, adaletine güvenerek kötülük yaparsa: bütün adaletleri
unutulacak ve işlediği kötülük, aynı gün
ölecek.

33:14. Ve kötü olana diyeceğim ki: Kesinlikle öleceksin: ve o, günahı için
tövbe edecek, yargılayacak ve adaletli davranacak,

33:15. Ve eğer o kötü adam rehinini geri verirse, çaldığını geri verirse, ve hayatın emirleri doğrultusunda yürürse ve haksız bir şey yapmazsa: kesinlikle yaşayacak ve ölmeyecektir.

33:16. İşlediği hiçbir günah ona yüklenmeyecektir: adalet ve doğruluk yaptıysa, kesinlikle yaşayacaktır.

33:17. Ve halkının çocukları dediler ki: Rabbin yolu
adil değil: oysa kendi yolları haksızdır.

33:18. Çünkü doğru kişi adaletinden ayrılıp kötülükler işlediğinde, onlarda ölecektir.

33:19. Ve kötü kişi kötülüğünden ayrılıp
hükümler ve doğruluk yaptığında, onlarda yaşayacaktır.

33:20. Ve diyorsun ki: Rabbin yolu doğru değil, ey İsrail halkı, her birinizi yollarına göre yargılayacağım.

33:21. Ve sürgünümüzün on ikinci yılında, onuncu ayda, ayın beşinci gününde, Yeruşalim'den kaçan biri bana gelip şöyle dedi: Kent harap oldu.

33:22. Ve kaçan gelmeden önce, akşam vakti Rab'bin eli üzerimdeydi: ve sabah bana gelinceye kadar ağzımı açtı ve ağzım açılınca bir daha susmadım.

33:23. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

33:24. İnsanoğlu, İsrail diyarındaki bu harap yerlerde oturanlar şöyle diyorlar: İbrahim tek kişiydi ve diyarı miras aldı,
ama biz çok kişiyiz, diyar bize mülk olarak verildi.

33:25. Bu yüzden onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Kanla yiyen,
kirliliklerinize gözlerinizi kaldıran ve kan
dökenler: diyarı miras yoluyla mı elde edeceksiniz?

33:26. Kılıçlarınızın üzerinde durdunuz, iğrençlikler yaptınız ve
herkes komşusunun karısını kirletti; ve diyarı miras yoluyla mı elde edeceksiniz?

33:27. Onlara şöyle de: Rab Tanrı şöyle diyor: Yaşadığım sürece, harap yerlerde oturanlar kılıçtan geçirilecekler; kırda olanlar ise yenmek üzere hayvanlara verilecek; kalelerde ve mağaralarda olanlar ise salgın hastalıktan ölecekler.

33:28. Ülkeyi çöl ve ıssız bir yer yapacağım; gururlu güçleri tükenecek, İsrail dağları ıssız kalacak, çünkü yanlarından geçecek kimse yok,

33:29. Ülkelerini virane ve viran ettiğimde, işledikleri bütün iğrençliklerden dolayı, benim Rab olduğumu anlayacaklar.

33:30. Ve sen insan oğlu: Senin hakkında duvarların yanında ve evlerin kapılarında konuşan ve her biri komşusuna şöyle diyen halkının oğulları: Gel, Rab'den çıkan sözün ne olduğunu duyalım.

33:31. Ve sana geliyorlar, sanki içeri giren insanlar gibi ve benim halkım senin önünde oturuyor: ve sözlerini işitiyorlar, ama yapmıyorlar: çünkü onları ağızlarının
şarkısına çeviriyorlar ve yürekleri açgözlülüklerinin ardından gidiyor.

33:32. Ve sen onlar için tatlı ve hoş bir sesle söylenen bir müzik şarkısı gibisin: ve sözlerini işitiyorlar, ama yapmıyorlar.

33:33. Ve önceden bildirilen şey gerçekleştiğinde, çünkü işte geliyor, o zaman aralarında bir peygamber olduğunu anlayacaklar.

Hezekiel Bölüm 34

Kötü çobanlar azarlanıyor. Gerçek çoban Mesih gelecek ve sürüsünü
yeryüzünün her yanından toplayıp sonsuza dek
koruyacak.

34:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

34:2. İnsanoğlu, İsrail çobanları hakkında peygamberlik et: peygamberlik et,
ve çobanlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Kendilerini
güden İsrail çobanlarına vay olsun: Sürüler çobanlar tarafından
gütülmemeli mi?

Çobanlar... Yani, prensler, yargıçlar, başkâhinler ve din bilginleri.

34:3. Sütü yediniz, yünle giyindiniz ve
sığırı öldürdünüz: ama sürümü beslemediniz.

34:4. Zayıfı güçlendirmediniz, hastayı iyileştirmediniz, kırılanı bağlamadınız, kovulanı geri getirmediniz, kaybolanı da aramadınız: ama onları sertlikle ve
yüksek bir elle yönettiniz.

34:5. Koyunlarım dağıldı, çünkü çoban yoktu ve
kırın bütün hayvanlarının avı oldular ve dağıldılar.

34:6. Koyunlarım her dağda ve her yüksek tepede dolaştı:
ve sürülerim yeryüzüne dağıldı ve onları arayan olmadı, diyorum ki, arayan olmadı.

34:7. Bu nedenle, çobanlar, Rab'bin sözünü dinleyin:

34:8. Yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor, sürülerim
çöp oldu ve koyunlarım kırın bütün hayvanlarına av oldu, çünkü çoban yoktu: çünkü çobanlarım
sürümü aramadılar, çobanlar kendilerini beslediler, ama sürülerimi beslemediler:

34:9. Bu nedenle, ey ​​çobanlar, Rab'bin sözünü dinleyin:

34:10. Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ben bizzat çobanların yanına geliyorum,
sürümü onların elinden alacağım ve onları sürüyü
gütmekten alıkoyacağım, çobanlar da kendilerini
beslemeyecekler: ve sürümü onların ağzından kurtaracağım ve
artık onlar için yiyecek olmayacak.

34:11. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: İşte ben kendim koyunlarımı arayacağım,
ve onları ziyaret edeceğim.

34:12. Çoban, dağılmış koyunlarının arasında olduğu gün sürüsünü ziyaret ettiği gibi, ben de koyunlarımı ziyaret edeceğim,
ve bulutlu ve karanlık bir günde dağılmış oldukları bütün yerlerden onları kurtaracağım.

34:13. Ve onları halklardan çıkaracağım, ve onları ülkelerden toplayacağım, ve onları kendi topraklarına getireceğim: ve onları İsrail dağlarında, ırmakların yanında ve ülkenin bütün yerleşim yerlerinde
güdeceğim.

34:14. Onları en verimli otlaklarda besleyeceğim ve otlakları İsrail'in yüksek dağlarında olacak: orada yeşil çimenlerde dinlenecekler ve İsrail dağlarındaki
bol otlaklarda otlayacaklar.

34:15. Koyunlarımı otlatacağım ve onları yatıracağım, diyor Rab Tanrı.

34:16. Kaybolanı arayacağım ve kovulanı geri getireceğim: ve kırılanı saracağım ve zayıf olanı güçlendireceğim ve semiz ve güçlü olanı koruyacağım ve onları yargıda besleyeceğim.

34:17. Ve size gelince, ey ​​sürülerim, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sığırla sığır arasında, koçlarla keçiler arasında yargıçlık ediyorum.

34:18. İyi otlaklarda otlatmanız size yetmiyor muydu? ama otlaklarınızın kalıntılarını ayaklarınızla çiğnemelisiniz: ve en berrak suyu içtiğinizde, kalanları ayaklarınızla rahatsız ettiniz.

34:19. Ve koyunlarım senin ayaklarınla ​​çiğnediğin şeylerle beslendiler: ve ayaklarının eziyet ettiğini içtiler.

34:20. Bu yüzden Rab Tanrı sana şöyle diyor: İşte, ben kendim
sebzeli sığırlarla zayıflar arasında yargıçlık edeceğim.

34:21. Çünkü sen yanlarınla ​​ve omuzlarınla ​​saldırdın ve
bütün zayıf sığırları boynuzlarınla ​​vurdun, ta ki dağılıncaya kadar:

34:22. Sürümü kurtaracağım ve artık yağmalanmayacak ve sığırlarla sığırlar arasında yargıçlık edeceğim.

34:23. Ve onların üzerine bir ÇOBAN koyacağım ve onları o besleyecek,
kulum Davut: onları o besleyecek ve onların
çobanı olacak.

Davut... Davut soyundan olan Mesih.

34:24. Ve ben, Rab, onların Tanrısı olacağım: ve hizmetkârım Davut, prens
onların ortasında olacak: Ben, Rab, bunu söyledim.

34:25. Ve onlarla bir barış antlaşması yapacağım ve kötü hayvanları ülkeden yok edeceğim: ve çölde oturanlar
ormanlarda güven içinde uyuyacaklar.

34:26. ​​Ve onları tepemin etrafında bir bereket yapacağım: ve yağmuru
zamanında göndereceğim, bereket sağanakları olacak.

34:27. Ve kırın ağacı meyvesini verecek ve toprak
ürününü verecek ve onlar kendi topraklarında korkusuz olacaklar:
ve boyunduruğunun bağlarını
kırdığımda ve onları
üzerlerinde hüküm sürenlerin elinden kurtardığımda, benim Rab olduğumu anlayacaklar.

34:28. Ve onlar artık milletler için bir ganimet olmayacaklar, ve yeryüzünün hayvanları onları yemeyecekler: fakat güven içinde yaşayacaklar,
hiçbir korku olmadan.

34:29. Ve onlar için bir ün tomurcuğu yetiştireceğim: ve onlar artık ülkede kıtlıkla
tüketilmeyecekler, ve artık Milletlerin
utançlarına katlanmayacaklar.

Bir ün tomurcuğu... Germen nominatum. O, Rabbimiz Mesih'ten, Davut evinin
şanlı tomurcuğundan, bütün dünyada ün salmış olandan söz ediyor.
Bkz.
Yer. 33.15.

34:30. Ve ben, Tanrıları RAB'bin onlarla olduğunu ve
onların benim halkım, İsrail evi olduğunu bilecekler: diyor RAB Tanrı.

34:31. Ve siz benim sürülerim, otlağımın sürüleri insansınız: ve ben sizin
Tanrınız RAB'bim, diyor RAB Tanrı.

Hezekiel Bölüm 35

İsrail'e olan nefretleri yüzünden Seir Dağı'nın yargılanması.

35:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

35:2. İnsanoğlu, yüzünü Seir Dağı'na çevir ve onun hakkında peygamberlik et
ve ona de ki:

35:3. Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana karşı geliyorum, Seir dağı,
ve elimi sana uzatacağım ve seni
virane ve harap edeceğim.

35:4. Kentlerini yıkacağım ve sen ıssız kalacaksın: ve
benim Rab olduğumu anlayacaksın.

35:5. Çünkü sen ebedi bir düşman oldun ve
İsrailoğullarını
sıkıntı zamanlarında, son kötülük zamanlarında kılıcın eline hapsettin.

35:6. Bundan dolayı, yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, seni
kan'a teslim edeceğim ve kan seni kovalayacak: ve sen kandan nefret ettiğin halde,
kan seni kovalayacak.

35:7. Ve Seir dağını harap ve ıssız yapacağım: ve gideni ve döneni oradan alacağım.

35:8. Ve dağlarını öldürülen adamlarıyla dolduracağım: senin tepelerinde, senin vadilerinde ve senin sellerinde kılıçla öldürülenler düşecek.

35:9. Seni ebedî viraneler yapacağım ve kentlerin
oturulmayacak: ve benim Rab Tanrı olduğumu bileceksin.

35:10. Çünkü sen dedin ki: İki millet ve iki ülke
benim olacak ve onları miras olarak ele geçireceğim: oysa Rab oradaydı.

35:11. Bundan dolayı, Rab Tanrı diyor ki, yaşadığım sürece, senin gazabına ve onlara karşı nefretle gösterdiğin kıskançlığına göre yapacağım: ve seni yargıladığımda onlar tarafından bilineceğim.

35:12. Ve sen bileceksin ki, ben Rab, senin bütün
suçlamalarını duydum, İsrail dağlarına karşı söylediğin,
dediğin: Onlar ıssız, onları tüketmemiz için bize verildi.

35:13. Ve ağzınla bana karşı kalktın ve
sözlerinle benden
aşağılandın: Onları duydum.

35:14. Rab Tanrı şöyle diyor: Bütün dünya sevindiğinde,
seni bir çöle çevireceğim.

35:15. İsrail evinin mirası için, harap edildiği için sevindiğin gibi, ben de sana öyle yapacağım: Sen
harap olacaksın, ey Seir dağı, ve bütün Edom: ve onlar benim
Rab olduğumu bilecekler.

Hezekiel Bölüm 36

İsrail'in yeniden kurulması, kendi liyakatleri için değil, Tanrı'nın özel
lütfuyla. Mesih'in vaftizi.

36:1. Ve sen insan oğlu, İsrail dağlarına peygamberlik et ve de ki:
Ey İsrail dağları, Rabbin sözünü dinle:

36:2. Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü düşman sana dedi ki: Aha,
sonsuz yükseklikler bize miras olarak verildi.

36:3. Bu yüzden peygamberlik et ve de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü
virane oldun, her yandan ayaklar altında çiğnendin,
diğer uluslara miras oldun,
halkın lafı ve ayıp konusu oldun:

36:4. Bu nedenle, ey ​​İsrail dağları, Rab Tanrı'nın sözünü dinleyin:
Rab Tanrı dağlara, tepelere,
derelere, vadilere, ıssız yerlere, harap duvarlara,
terk edilmiş, yağmalanmış ve çevredeki diğer uluslar tarafından alay konusu olmuş kentlere şöyle diyor.

36:5. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Gayret ateşiyle,
ülkemi sevinçle, bütün yürekle,
zihnen kendilerine miras olarak alan ve onu harap etmek için dışarı atan diğer uluslardan ve bütün Edom'dan söz ettim.

36:6. Bu nedenle İsrail toprakları hakkında peygamberlik et ve dağlara, tepelere, sırtlara ve vadilere de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, gayretimle ve öfkemle konuştum, çünkü siz Milletlerin utancını çektiniz.

36:7. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Elimi kaldırdım ki, etrafınızdaki Milletler utançlarını çeksinler.

36:8. Fakat siz, ey İsrail dağları, dallarınızı uzatın ve meyvenizi İsrail halkıma verin: çünkü onlar gelmek üzereler.

36:9. Çünkü ben, ben sizin içinim ve size döneceğim ve siz
sürülecek ve ekileceksiniz.

36:10. Ve üzerinize adamlar ve bütün İsrail evini çoğaltacağım:
ve şehirler yerleşecek ve harap yerler onarılacak.

36:11. Ve sizi insanlarla ve hayvanlarla çoğaltacağım: ve onlar
çoğalacaklar ve çoğalacaklar: ve sizi başlangıçtan
gibi yerleştireceğim ve başlangıçtan
daha büyük armağanlar vereceğim: ve benim Rab olduğumu bileceksiniz.

36:12. Ve üzerinize adamlar getireceğim, halkım İsrail, ve onlar seni mirasları olarak
sahiplenecekler: ve sen onların mirası olacaksın,
ve bundan böyle onlardan ayrı olmayacaksın.

36:13. Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü senin hakkında şöyle diyorsun: Sen insanları
yiyip bitiren ve ulusunu boğan birisin:

36:14. Bu nedenle artık insanları yiyip bitiremeyeceksin ve ulusunu
bir daha yok etmeyeceksin, diyor Rab Tanrı.

36:15. Artık insanların senin içinde ulusların utancını duymalarına
izin vermeyeceğim, ne de halkın utancını taşıyacaksın, ne de ulusunu
bir daha kaybetmeyeceksin, diyor Rab Tanrı.

Ve ulusunu bir daha kaybetmeyeceksin... Bu vaat esas olarak
Mesih'in kilisesine ve Tanrı'nın onu sürekli korumasına ilişkindir: çünkü
bedensel Yahudilere gelince, onlar bu
bin altı yüz yıldır ülkelerinden
kovuldular.

36:16. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

36:17. İnsanoğlu, İsrail halkı kendi topraklarında
oturduklarında, yolları ve yaptıklarıyla onu kirlettiler: yolları
önümde
adet gören bir kadının kirliliği gibiydi.

36:18. Ve kan döktükleri için üzerlerine öfkemi döktüm
ve putlarıyla onu kirlettiler.

36:19. Ve onları milletler arasına dağıttım ve onlar
ülkeler boyunca dağıldılar: Onları yollarına ve
düzenlerine göre yargıladım.

36:20. Ve gittikleri milletlerin arasına girdiklerinde,
kendilerine: Bu, Rabbin halkıdır ve onlar
onun ülkesinden çıktılar dendiğinde, kutsal adımı kirlettiler.

36:21. Ve İsrail evinin
gittikleri milletler arasında kirlettiği kendi kutsal adımı gördüm.

36:22. Bu nedenle İsrail halkına diyeceksin: Rab Tanrı şöyle diyor: Bunu sizin için değil, ey İsrail halkı, gittiğiniz uluslar arasında kirlettiğiniz kutsal adım uğruna yapacağım.

36:23. Milletler arasında kirletilen ve sizin onların arasında kirlettiğiniz büyük adımı kutsayacağım: Milletler, benim Rab olduğumu bilsinler, diyor Her Şeye Egemen Rab, onların gözleri önünde sizin içinizde kutsanacağım.

36:24. Çünkü sizi Milletler arasından alacağım, bütün ülkelerden sizi toplayacağım ve kendi ülkenize getireceğim.

36:25. Üzerinize temiz su dökeceğim, bütün pisliklerinizden
arınacaksınız ve sizi bütün putlarınızdan temizleyeceğim.

36:26. Ve size yeni bir yürek vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım:
Ve taş yüreği bedeninizden çıkaracağım ve size etten bir yürek vereceğim.

36:27. Ve ruhumu aranıza koyacağım: ve sizi emirlerimde yürümeye, hükümlerimi tutmaya ve onları yapmaya zorlayacağım.

36:28. Ve atalarınıza verdiğim ülkede oturacaksınız ve
siz benim halkım olacaksınız ve ben de sizin Tanrınız olacağım.

36:29. Ve sizi bütün pisliklerinizden kurtaracağım: ve tahıl çağıracağım ve onu çoğaltacağım ve üzerinize kıtlık getirmeyeceğim.

36:30. Ve ağacın meyvesini ve tarlanın ürününü
çoğaltacağım ki, artık uluslar arasında kıtlık ayıbını
çekmeyesiniz.

36:31. Ve kötü yollarınızı ve iyi olmayan işlerinizi hatırlayacaksınız: ve kötülükleriniz ve kötü işleriniz sizi
hoşnut etmeyecektir.

36:32. Bunu sizin uğrunuza yapmayacağım, diyor Rab Tanrı,
bilin ki: utanın ve kendi yollarınızdan utanın, ey İsrail halkı.

36:33. Rab Tanrı şöyle diyor: Sizi bütün kötülüklerinizden
arındıracağım, kentleri meskun kılacağım ve
yıkık yerleri onaracağım gün,

36:34. Ve daha önce gelip geçenlerin gözü önünde
çöp olan ıssız topraklar işlenecek,

36:35. Şöyle diyecekler: İşlenmemiş bu topraklar bir zevk bahçesine
dönüştü: Ve terk edilmiş, ıssız ve
yıkılmış kentler insanlarla dolu ve çitle çevrildi.

36:36. Ve etrafınızda kalacak olan uluslar,
ben Rab'bin yıkılanı yeniden inşa ettiğimi,
ıssız olanı diktiğimi, ben Rab'bin söylediğimi ve yaptığımı bilecekler.

36:37. Rab Tanrı şöyle diyor: İsrail halkı beni bunda bulacak, onlar için bunu yapacağım: Onları bir insan sürüsü gibi çoğaltacağım,

36:38. Kutsal bir sürü gibi, kutsal bayramlarındaki Yeruşalim sürüsü gibi:
Böylece harap kentler insan sürüleriyle dolacak: ve benim Rab olduğumu
bilecekler.

Hezekiel Bölüm 37

Kuru kemiklerin dirilişinin bir vizyonu, halkın esaretten kurtuluşunu önceden haber veriyor. Yahuda ve İsrail, Mesih'in altında tek bir krallık olacak. Tanrı'nın kiliseyle olan sonsuz antlaşması.

37:1. Rab'bin eli üzerimdeydi ve beni Rab'bin ruhuyla
ortaya çıkardı: ve beni kemiklerle dolu bir ovanın ortasına koydu.

37:2. Ve beni her yandan onların arasından geçirdi: şimdi ovanın yüzünde çok
çoklardı ve aşırı derecede kuruydular.

37:3. Ve bana dedi: İnsanoğlu, bu kemiklerin
canlı olacağını mı sanıyorsun ve ben cevap verdim: Ey Rab Tanrı, sen bilirsin.

37:4. Ve bana dedi: Bu kemikler hakkında peygamberlik et; ve onlara de ki: Ey kuru kemikler, Rab'bin sözünü dinleyin.

37:5. Rab Tanrı bu kemiklere şöyle diyor: İşte, size ruh
göndereceğim ve yaşayacaksınız.

Ruh... Yani, can, yaşam ve nefes.

37:6. Ve üzerinize sinirler koyacağım ve üzerinizde et
büyüteceğim ve sizi deriyle
örteceğim: ve size ruh vereceğim ve
canlanacaksınız ve Rab olduğumu bileceksiniz.

37:7. Ve bana emrettiği gibi peygamberlik ettim: ve peygamberlik ederken
bir gürültü oldu ve işte bir kargaşa: ve kemikler bir araya geldi, her biri, eklemleri.

37:8. Ve gördüm ve işte sinirler ve et üzerlerine çıktı: ve deri üzerlerine gerildi, ama içlerinde ruh yoktu.

37:9. Ve bana dedi: Ruha peygamberlik et, peygamberlik et, ey insan oğlu,
ve ruha de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Gel, ruh, dört rüzgardan, ve bu öldürülmüşlerin üzerine üfle ve onları tekrar yaşat.

37:10. Ve bana emrettiği gibi peygamberlik ettim: ve ruh onlara girdi ve yaşadılar: ve ayakları üzerinde durdular, çok büyük bir ordu.

37:11. Ve bana dedi ki: İnsanoğlu: Bütün bu kemikler İsrail'in evidir: diyorlar ki: Kemiklerimiz kurudu, umudumuz kayboldu ve biz
kesildik.

37:12. Bu yüzden peygamberlik et ve onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor:
İşte mezarlarınızı açacağım ve sizi mezarlarınızdan çıkaracağım, ey halkım: ve sizi İsrail topraklarına getireceğim.

37:13. Mezarlarınızı
açtığımda ve sizi mezarlarınızdan çıkardığımda, ey halkım, benim Rab olduğumu bileceksiniz:

37:14. Ve ruhumu içinize koyacağım ve yaşayacaksınız ve sizi kendi toprağınıza
dinlendireceğim: ve ben Rab'bin söylediğimi ve yaptığımı bileceksiniz, diyor Rab Tanrı:

37:15. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

37:16. Ve ey insan oğlu, kendine bir değnek al: ve üzerine yaz: Yahuda'nın ve İsrail oğullarının ortaklarının: ve başka bir değnek al ve üzerine yaz: Yusuf için Efraim'in değneği ve bütün İsrail evi için ve ortaklarının.

37:17. Ve onları birbirine bir değnek halinde birleştir, ve onlar senin elinde bir olacaklar.

37:18. Ve halkının oğulları sana konuşup diyecekleri zaman:
Bununla ne demek istediğini bize söylemeyecek misin?

37:19. Onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Efraim'in elinde olan Yusuf'un değneğini ve onunla birlikte olan İsrail kabilelerini alıp, onları Yahuda'nın değneğiyle birleştireceğim ve onları tek bir değnek yapacağım: ve onlar onun elinde tek olacaklar.

37:20. Üzerine yazdığın değnekler, onların gözleri önünde, senin elinde olacak.

37:21. Ve onlara diyeceksin: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, İsrailoğullarını gittikleri ulusların arasından alacağım: ve onları her yandan toplayacağım ve onları kendi ülkelerine getireceğim.

37:22. Ve onları İsrail dağlarındaki ülkede tek bir millet yapacağım ve hepsinin üzerinde bir kral olacak: ve artık iki millet olmayacaklar, ve artık iki krallığa bölünmeyecekler.

37:23. Ve artık putlarıyla, ne iğrençlikleriyle, ne de bütün kötülükleriyle kirletilmeyecekler: ve onları günah işledikleri bütün yerlerden kurtaracağım ve temizleyeceğim: ve onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım.

37:24. Ve kulum Davut onların üzerinde kral olacak ve onların tek bir çobanı olacak: benim hükümlerimde yürüyecekler, ve emirlerimi tutacaklar ve onları yapacaklar.

37:25. Ve kulum Yakup'a verdiğim, atalarınızın oturduğu ülkede oturacaklar ve orada, kendileri ve oğulları ve oğulları oğulları sonsuza dek oturacaklar: ve kulum Davut sonsuza dek onların reisi olacak.

37:26. Ve onlarla bir barış antlaşması yapacağım, bu onlarla ebedî bir antlaşma olacak: ve onları pekiştireceğim, ve onları çoğaltacağım, ve kutsal yerimi sonsuza dek onların ortasına koyacağım.

37:27. Ve çadırım onlarla olacak: ve ben onların Tanrısı olacağım, ve onlar da benim halkım olacaklar.

37:28. Ve uluslar, kutsal yerim sonsuza dek onların ortasında olduğunda, benim İsrail'in kutsallaştırıcısı RAB olduğumu anlayacaklar.

Hezekiel Bölüm 38

Gog son günlerde kiliseyi zulüm edecek. O devrilecek.

38:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

38:2. İnsanoğlu, yüzünü Gog'a, Magog diyarına, Mosoch ve Thubal'ın baş prensine çevir ve onun hakkında peygamberlik et,

Gog... Gizli veya örtülü anlamına gelen bu isim, bu yerde, genel olarak Tanrı kilisesinin zulmedenleri veya özellikle bir baş zulmeden için alınmıştır: Deccal'in son günlerde olacağı gibi. Bkz. Apoc. 20.8. Ve Gog'un cezası hakkında söylenenler, zulmedenlerin mutsuz sonlarıyla doğrulanmıştır.-Aynı eser. Magog... İskitya
veya Tataristan, Türklerin ve Mesih kilisesinin diğer düşmanlarının aslen ortaya çıktığı yer.

38:3. Ve ona de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana karşı geliyorum, ey Mosoch ve Thubal'ın baş prensi Gog.

38:4. Ve seni döndüreceğim ve çenelerine gem vuracağım: ve seni ve tüm ordunu, atları ve atlıları, hepsi zırh giymiş, mızraklar, kalkanlar ve kılıçlarla silahlanmış büyük bir kalabalığı dışarı çıkaracağım.

38:5. Persler, Etiyopyalılar ve Libyalılar onlarla birlikte, hepsi kalkanlar ve miğferlerle.

38:6. Gomer ve tüm birlikleri, Togorma evi, kuzey bölgeleri ve tüm kuvveti ve seninle birlikte birçok halk.

38:7. Hazırlan ve kendini hazırla, ve etrafında toplanmış olan tüm kalabalığını ve onların komutanı ol.

38:8. Birçok günden sonra ziyaret edileceksin: yılların sonunda kılıçtan geri dönen ve birçok ulustan toplanan ülkeye, sürekli harap olan İsrail dağlarına geleceksin: ama uluslardan çıkarıldı ve hepsi orada güvenle oturacaklar.

38:9. Ve sen çıkıp bir fırtına gibi ve ülkeyi örtmek için bir bulut gibi geleceksin, sen ve bütün birliklerin ve seninle birlikte birçok insan.

38:10. Rab Tanrı şöyle diyor: O gün yüreğine tasarılar girecek ve kötü bir tasarı tasarlayacaksın.

38:11. Ve diyeceksin ki: Duvarı olmayan diyara çıkacağım, dinlenenlere geleceğim ve güvenlik içinde oturacağım: bunların hepsi duvarsız oturuyor, ne sürgüleri ne de kapıları var:

38:12. Ganimet almak ve ganimeti ele geçirmek, elini
harcanmış ve sonradan restore edilmiş olanlara ve
dünyanın ortasında mülk edinmeye ve oturmaya başlayan uluslardan toplanmış olan halka koymak için.

38:13. Saba ve Dedan ve Tharsis'in tüccarları ve tüm aslanları sana diyecek ki: Ganimet almaya mı geldin? İşte, kalabalığını ganimet almak, gümüş ve altın almak, mal ve serveti götürmek ve zengin ganimetleri ele geçirmek için topladın.

38:14. Bu nedenle, ey ​​insan oğlu, peygamberlik et ve Gog'a de: Rab Tanrı şöyle diyor: O gün, İsrail halkım
güvende oturacağı zaman bilmeyecek misin?

38:15. Ve sen kuzey bölgelerinden yerinden çıkacaksın,
sen ve seninle birlikte birçok kişi, hepsi atlara binmiş, büyük bir topluluk ve güçlü bir ordu.

38:16. Ve İsrail halkım üzerine bir bulut gibi geleceksin,
yeri örtmek için. Son günlerde olacaksın ve seni
ülkemin üzerine getireceğim: uluslar beni tanıyacaklar, ey Gog, gözlerinin önünde senin içinde
kutsanacağım zaman.

38:17. Rab Tanrı şöyle diyor: Sen, eski günlerde, İsrail peygamberleri olan kullarım aracılığıyla, seni üzerlerine getireceğimi
kehanet eden kişisin.

38:18. Ve o gün, Gog'un İsrail diyarına geleceği gün, Rab Tanrı diyor ki, öfkem
gazabımla
doğacak.

38:19. Ve gayretimle ve öfkemin ateşiyle konuştum ki,
o gün İsrail diyarında büyük bir kargaşa olacak:

38:20. Böylece denizin balıkları, gökteki kuşlar, kırdaki hayvanlar, yerde sürünen her şey ve yeryüzündeki bütün insanlar huzurumda sarsılacak, dağlar yıkılacak, çitler yıkılacak, her duvar yıkılacak.

38:21. Ve bütün dağlarımda ona karşı kılıcı çağıracağım, diyor Rab Tanrı: her adamın kılıcı kardeşine doğrultulacak.

38:22. Ve onu salgın hastalıkla, kanla, şiddetli yağmurla ve büyük dolu taneleriyle yargılayacağım: Üzerine, ordusuna ve onunla birlikte olan birçok ulusa ateş ve kükürt yağdıracağım.

38:23. Ve yüceltileceğim ve kutsal kılınacağım: ve birçok ulusun gözünde tanınacağım ve benim Rab olduğumu
anlayacaklar.

Hezekiel Bölüm 39

Gog'a karşı Tanrı'nın yargıları. Tanrı'nın halkı günahları yüzünden cezalandırıldı: ama
sonsuz lütufla lütuflandırılacaklar.

39:1. Ve sen, insan oğlu, Gog'a karşı peygamberlik et ve de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana karşı geliyorum, ey Gog, Mosoch ve Thubal'ın baş prensi.

39:2. Ve seni geri çevireceğim ve seni dışarı çıkaracağım ve seni kuzeyden çıkaracağım: ve seni İsrail'in
dağlarına getireceğim.

39:3. Ve sol elindeki yayını kıracağım ve oklarını sağ elinden düşüreceğim.

39:4. Sen ve bütün birliklerin ve seninle birlikte olan milletlerin İsrail dağlarına düşeceksin: Seni vahşi hayvanlara, kuşlara, her kümes hayvanına ve yeryüzünün vahşi hayvanlarına
yiyip bitirmeleri için verdim.

39:5. Kırın yüzüne düşeceksin: çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı.

39:6. Magog'a ve adalarda güvenle oturanlara ateş göndereceğim: ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.

39:7. Ve kutsal adımı İsrail halkım arasında duyuracağım ve kutsal adım bir daha kirletilmeyecek: ve Milletler
benim Rab, İsrail'in Kutsalı olduğumu anlayacaklar.

39:8. İşte geliyor ve oldu, diyor Rab Tanrı: bu benim
söylediğim gündür.

39:9. Ve İsrail kentlerinden çıkanlar çıkacaklar ve
silahları, kalkanları ve mızrakları,
yayları ve okları, ve sopaları ve mızrakları ateşe verip yakacaklar: ve onları yedi yıl boyunca ateşte yakacaklar.

39:10. Ve memleketlerden odun çıkarmayacaklar, ve ormanlardan
kesmeyecekler: çünkü silahları ateşle yakacaklar ve
kendilerine av oldukları kişileri
yağmalayacaklar ve kendilerini
soyanlar'ı
soyacaklar, diyor Rab Tanrı.

39:11. Ve o gün olacak ki, Gog'a İsrail'de bir mezar için
belirgin bir yer vereceğim: denizin doğusundaki yolcular vadisi, oradan geçenlerde şaşkınlığa sebep olacak: ve Gog'u ve bütün kalabalığını oraya gömecekler ve oraya
Gog kalabalığı vadisi denecek.

39:12. Ve İsrail halkı onları yedi ay boyunca gömecek,
toprağı temizleyecekler.

39:13. Ve memleketin bütün halkı onu gömecek ve bu onlar için yüceltildiğim bir gün olacak, Rab Tanrı diyor.

39:14. Ve sürekli olarak memleketi dolaşıp,
yeryüzünde kalanları gömüp arayacak adamlar tayin edecekler, böylece onu temizleyecekler: ve yedi ay sonra aramaya başlayacaklar.

39:15. Ve memleketi dolaşıp: ve bir adamın
kemiğini gördüklerinde,
gömüciler onu vadiye, Gog kalabalığının
gömene kadar, yanına işaret koyacaklar.

39:16. Ve şehrin adı Amona olacak ve memleketi temizleyecekler.

39:17. Ve sen, ey insan oğlu, Rab Tanrı diyor, her kümese,
ve bütün kuşlara ve kırın bütün hayvanlarına de ki: Toplanın,
çabuk olun, her yandan, İsrail dağları üzerinde sizin için kestiğim kurbanıma, büyük bir kurbana,
et yemek ve kan içmek için bir araya gelin.

39:18. Güçlülerin etini yiyeceksiniz ve
yeryüzünün prenslerinin, koçların, kuzuların,
keçilerin, boğaların ve iyi beslenmiş ve semiz olanların hepsinin kanını içeceksin.

39:19. Ve doyuncaya kadar yağ yiyeceksin ve
sizin için keseceğim kurbandan sarhoş oluncaya kadar kan içeceksin.

39:20. Ve Rab Tanrı diyor ki, soframda atlarla, güçlü atlılarla ve bütün savaşçı adamlarla doyacaksınız.

39:21. Ve milletler arasında şanımı göstereceğim: ve bütün milletler
yaptığım hükmü ve üzerlerine koyduğum elimi
görecekler.

39:22. Ve İsrail halkı o günden itibaren
benim Tanrıları RAB olduğumu
bilecek.

39:23. Ve milletler İsrail halkının kendi suçları yüzünden esir alındığını, çünkü beni terk ettiklerini ve yüzümü onlardan
sakladığımı bilecekler: ve onları düşmanlarının eline teslim ettim ve
hepsi kılıçtan geçirildi.

39:24. Onlara kirliliklerine ve kötülüklerine göre davrandım ve yüzümü onlardan sakladım.

39:25. Bu yüzden, Rab Tanrı şöyle diyor: Şimdi Yakup'un
esaretini geri getireceğim ve bütün İsrail halkına merhamet edeceğim ve
kutsal adım için kıskanç olacağım.

39:26. Ve onlar, kendi ülkelerinde güven içinde, hiç kimseden korkmadan oturdukları zaman,
karışıklıklarını ve bana karşı işledikleri bütün suçları taşıyacaklar:

39:27. Ve onları milletlerin arasından geri getireceğim ve
düşmanlarının ülkelerinden onları bir araya toplayacağım ve
birçok milletin gözü önünde, onlarda kutsanacağım.

39:28. Ve ben onların Tanrısı RAB olduğumu bilecekler, çünkü onları milletler arasında
sürüklettim; ve onları kendi ülkelerine
topladım ve onlardan hiçbirini orada bırakmadım.

39:29. Ve yüzümü onlardan bir daha gizlemeyeceğim, çünkü ruhumu
tüm İsrail evinin üzerine döktüm, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 40

Peygamber bir vizyonda tapınağın yeniden inşasını görüyor:
birkaç bölümünün boyutları.

40:1. Esaretimizin yirmi beşinci yılında, yılın başında, ayın onuncu günü, şehrin yıkılmasından on dördüncü yıl sonra: aynı gün Rab'bin eli üzerimdeydi ve beni oraya getirdi.

40:2. Tanrı'nın vizyonlarında beni İsrail diyarına getirdi ve beni çok yüksek bir dağın üzerine koydu: üzerinde güneye doğru eğilmiş bir şehir binası vardı.

40:3. Ve beni oraya getirdi ve işte, görünüşü tunç gibi olan, elinde keten bir ip ve elinde bir
ölçü kamışı olan bir adam kapıda duruyordu.

40:4. Ve bu adam bana dedi ki: İnsanoğlu, gözlerinle gör, kulaklarınla ​​işit ve sana göstereceğim her şeye yüreğini koy: çünkü
sen buraya, sana gösterilsinler diye getirildin: gördüğün her şeyi İsrail halkına bildir.

40:5. Ve işte evin dışında, etrafında bir duvar vardı ve adamın elinde altı arşın ve bir el genişliğinde bir ölçü kamışı vardı: ve binanın genişliğini bir kamış, ve yüksekliğini bir kamış ölçtü.

40:6. Ve doğuya bakan kapıya geldi ve
merdivenlerinden çıktı: ve kapının eşiğinin genişliğini bir kamış, yani, bir eşik bir kamış genişliğindeydi;

40:7. Ve her küçük oda bir kamış uzunluğunda ve bir kamış genişliğindeydi:
ve küçük odalar arasında beş arşın vardı:

40:8. Ve kapının eşiği, kapının iç tarafındaki sundurmanın yanında,
bir kamıştı.

40:9. Ve kapının sundurmasını sekiz arşın, önünü ise iki arşın ölçtü: ve kapının sundurması içerideydi.

40:10. Ve doğuya bakan kapının küçük odaları
bu tarafta üç, o tarafta üçtü: üçü de aynı ölçüdeydi ve önleri her iki tarafta da aynı ölçüdeydi.

40:11. Ve kapının eşiğinin genişliğini on arşın, kapının uzunluğunu ise on üç arşın ölçtü:

40:12. Ve küçük odaların önündeki sınır bir arşın: ve bir arşın her iki taraftaki sınırdı: ve küçük odalar bu tarafta ve o tarafta altı arşındı.

40:13. Ve kapıyı bir küçük odanın çatısından diğerinin çatısına kadar ölçtü, genişliği beş ve yirmi arşındı: kapı kapıya karşı.

40:14. Ayrıca altmış arşınlık cepheler yaptı: ve ön tarafta kapının avlusu her tarafta çepeçevre.

40:15. Ve kapının ön yüzünde, iç kapının sundurmasının yüzüne kadar ulaşan, elli arşın.

40:16. Ve küçük odalarda ve önlerinde, kapının içinde her tarafta çepeçevre olan eğik pencereler: ve aynı şekilde
verandalarda da içeride ve önlerde hurma ağaçlarının temsili pencereler vardı.

40:17. Ve beni dış avluya götürdü ve işte
odalar ve avlunun çevresinde taştan bir döşeme vardı: otuz
oda döşemeyi çevreliyordu.

Odalar vardı... Gazophylacia, buna böyle deniyordu, çünkü rahipler ve Levililer tapınağa ait olan erzak ve kapları bu odalarda saklıyorlardı.

40:18. Ve kapıların önündeki döşeme, kapıların uzunluğuna göre daha alçaktı.

40:19. Ve alt kapının yüzünden iç avlunun önüne kadar olan genişliği ölçtü, doğuya doğru yüz arşın ve kuzeye doğru.

40:20. Ayrıca kuzeye bakan dış avlunun kapısının hem uzunluğunu hem de genişliğini ölçtü.

40:21. Ve küçük odaları bu tarafta üç, o tarafta üç: ve önü ve sundurması önceki kapının ölçüsüne göre, elli arşın uzunluğunda ve yirmi beş arşın genişliğindeydi.

40:22. Ve pencereleri, ve revakı, ve oymaları, doğuya bakan kapının ölçüsüne göre, ve onlar
yedi basamakla oraya çıktılar ve önünde bir revak vardı.

40:23. Ve iç avlunun kapısı kuzey kapısının ve doğu kapısının karşısındaydı: ve kapıdan kapıya yüz
arşın ölçtü.

40:24. Ve beni güney yoluna çıkardı ve işte güneye bakan
kapı: ve önünü ve
develasını önceki ölçülere göre ölçtü.

40:25. Ve pencereleri ve etrafındaki develer, diğer pencereler gibi: uzunluk elli arşın ve genişlik yirmi beş
arşındı.

40:26. Ve oraya çıkmak için yedi basamak vardı: ve kapılarının önünde bir devela: ve oyulmuş hurma ağaçları vardı, biri bu tarafta, diğeri o tarafta, önünde.

40:27. Ve iç avlunun güneye doğru bir kapısı vardı: ve o
kapıdan kapıya güneye doğru yüz arşın ölçtü.

40:28. Ve beni güney kapısındaki iç avluya getirdi: ve kapıyı önceki ölçülere göre ölçtü.

40:29. Küçük oda, ön tarafı ve sundurması aynı ölçülere göre: ve pencereleri ve etrafındaki sundurması elli arşın uzunluğunda ve yirmi beş arşın genişliğindeydi.

40:30. Ve etrafındaki sundurmanın uzunluğu yirmi beş arşın ve genişliği beş arşındı.

40:31. Ve dış avluya kadar olan sundurması ve önündeki hurma ağaçları: ve oraya çıkmak için sekiz basamak vardı.

40:32. Ve beni doğu yolundan iç avluya getirdi: ve kapıyı önceki ölçülere göre ölçtü.

40:33. Küçük odası, önü ve sundurması
önceki gibi: ve pencereleri ve etrafındaki sundurmaları
elli arşın uzunluğunda ve yirmi beş arşın genişliğindeydi.

40:34. Ve sundurması, yani dış avlusu: ve önündeki bu tarafta ve o tarafta oyulmuş hurma ağaçları:
ve oraya çıkış sekiz basamaklıydı.

40:35. Ve beni kuzeye bakan kapıya getirdi: ve önceki ölçülere göre
ölçtü.

40:36. Küçük odası, önü, sundurması ve etrafındaki pencereleri elli arşın uzunluğunda ve yirmi beş arşın genişliğindeydi.

40:37. Ve onun sundurması dış avluya bakıyordu: ve önündeki hurma ağaçlarının oyulması bu tarafta ve o taraftaydı: ve oraya çıkış sekiz basamakla sağlanıyordu.

40:38. Ve her odada kapıların ön cephelerinde bir kapı vardı:
orada yakmalık sunuyu yıkadılar.

40:39. Ve kapının sundurmasının bu tarafında iki masa,
o tarafında iki masa vardı: böylece yakmalık sunu, günah sunusu ve
suç sunusu orada kesilebilirdi.

40:40. Ve kuzeye bakan kapının girişine kadar uzanan dış tarafta iki masa vardı: ve diğer tarafta
kapının sundurmasının önünde iki masa vardı,

40:41. Bu tarafta dört masa, o tarafta dört masa, kapının yanlarında sekiz masa vardı, bunların üzerinde kurbanları kesiyorlardı.

40:42. Ve yakmalık sununun dört masası kare taşlardan yapılmıştı: bir buçuk arşın uzunluğunda, bir buçuk arşın genişliğinde ve bir arşın yüksekliğindeydi: yakılan sununun ve kurbanın kesildiği kapları koymak için.

40:43. Ve bunların kenarları bir el genişliğindeydi, içe doğru kıvrılmıştı: ve masaların üzerinde sunu eti vardı.

40:44. Ve iç kapının dışında, kuzeye bakan kapının tarafında olan iç avluda şarkı söyleyen adamların odaları vardı: ve onların bakış açısı güneye doğruydu, biri kuzeye bakan doğu kapısının yanındaydı.

40:45. Ve bana dedi ki: Güney'e bakan bu oda
tapınağın koğuşlarında nöbet tutan rahipler için olacak.

40:46. Fakat kuzeye bakan oda
sunağın hizmetini gözeten rahipler için olacak. Bunlar Levi oğulları arasında Rab'be hizmet etmek için yaklaşan Sadoc'un oğullarıydı.

40:47. Ve avlunun uzunluğunu yüz arşın, genişliğini dört köşe yüz arşın olarak ölçtü: ve tapınağın önündeki sunağı.

40:48. Ve beni tapınağın sundurmasına götürdü: ve sundurmayı bu tarafta beş arşın, o tarafta beş arşın ölçtü: ve
kapının genişliğini bu tarafta üç arşın, o tarafta üç arşın.

40:49. Ve sundurmanın uzunluğu yirmi arşın, genişliği on bir arşındı ve ona çıkmak için sekiz basamak vardı. Ve önlerde sütunlar vardı: biri bu tarafta, diğeri o tarafta.

Hezekiel Bölüm 41

Tapınağın ve tüm bölümlerinin tanımı.

41:1. Ve beni tapınağa götürdü ve cepheleri bu tarafta altı
arşın, o tarafta altı arşın, çadırın genişliğini ölçtü.

Tapınak... Burada peygambere bir vizyonda gösterilen bu tapınak planı, kısmen yeniden inşa edilecek olan maddi tapınakla ilişkiliydi: ve kısmen, mistik bir anlamda, Tanrı'nın manevi tapınağı olan Mesih'in kilisesiyle.

41:2. Ve kapının genişliği on arşındı: ve kapının yanları bu tarafta beş arşın, o tarafta beş arşındı: ve uzunluğunu kırk arşın, genişliğini yirmi arşın ölçtü.

41:3. Sonra içeriye doğru giderek kapının önünü iki arşın ölçtü:
ve kapı altı arşın, ve kapının genişliği yedi arşın.

41:4. Ve uzunluğunu yirmi arşın, ve genişliğini
yirmi arşın, tapınağın önünde ölçtü: ve bana dedi: Bu
kutsalların kutsalıdır.

41:5. Ve evin duvarını altı arşın ölçtü: ve her yan odanın genişliğini
evin her yanında dört arşın.

41:6. Ve yan odalar birbiri ardına, iki kez otuz üçtü: ve
dışarı doğru açılıyorlardı, böylece evin duvarının etrafındaki yanlardan içeri girebiliyorlardı, içeride kalabilmek ve tapınağın duvarına
değmemek için.

Birbiri ardına... Ya da biri diğerinin üstünde; kelimenin tam anlamıyla, yan yana veya yan yana.

41:7. Ve etrafta, sarmal merdivenlerle yukarı çıkan geniş bir geçit vardı ve tapınağın her tarafındaki üst kata çıkıyordu:
bu nedenle tapınak yüksek kısımlarda daha genişti: ve böylece alt kısımlardan ortadaki daha yükseğe doğru gidiyorlardı.

41:8. Ve evde, etraftaki yüksekliği, yan odaların temellerini gördüm, bunlar bir kamış ölçüsündeydi, altı
arşınlık bir alan:

41:9. Ve dışarıdaki yan odanın duvar kalınlığı, ki bu beş
arşındı: ve iç ev evin yan odalarının içindeydi,

Ve iç ev evin yan odalarının içindeydi... Çünkü
bu yan odalar tapınağın her tarafındaki duvarların içindeydi. Ya da,
İbranice'ye daha uygun bir şekilde, içerideki yan odanın duvar kalınlığının, dışarıdaki duvarın kalınlığıyla aynı olduğunu belirtmek için de çevrilebilir; yani, eşit olarak beş arşın.

41:10. Ve odalar arasında evin her yanında yirmi arşın genişlik vardı.

41:11. Ve yan odaların kapısı dua yerine doğru dönüktü: bir kapı kuzeye, bir kapı güneye doğruydu: ve dua yerinin genişliği, etrafında beş arşındı.

41:12. Ve ayrı olan ve denize bakan yola doğru dönen yapı, yetmiş arşın genişliğindeydi ve yapının duvarı, etrafında beş arşın kalınlığındaydı: ve doksan arşın uzunluğundaydı.

41:13. Ve evin uzunluğunu ölçtü, yüz arşın: ve ayrı yapı ve duvarları, yüz arşın uzunluğundaydı.

41:14. Ve evin önündeki genişlik ve doğuya doğru ayrı yer, yüz arşındı.

41:15. Ve ona karşı binanın uzunluğunu ölçtü, ki bu onun arkasında ayrılmıştı: ve her iki taraftaki galeriler
yüz arşındı: ve iç tapınak ve avlunun sundurmaları.

41:16. Eşikler ve eğik pencereler ve üç taraftaki galeriler, her birinin eşiğine karşı ve
her tarafı tahtayla kaplıydı: ve zemin pencerelere kadardı,
ve pencereler kapıların üzerine kapalıydı.

41:17. Ve hatta iç eve kadar ve etrafındaki tüm duvarın dışında
içeride ve dışarıda, ölçüyle.

41:18. Ve işlenmiş kerubiler ve hurma ağaçları vardı, öyle ki bir hurma ağacı bir kerubi ile bir kerubi arasındaydı ve her kerubinin iki yüzü vardı.

41:19. Bir adamın yüzü bir tarafta hurma ağacına, bir aslanın yüzü ise diğer tarafta hurma ağacına dönüktü: evin her yanından geçerek.

41:20. Yerden kapının üst kısımlarına kadar tapınağın duvarına işlenmiş
kerubiler ve hurma ağaçları vardı.

41:21. Eşik dört köşeliydi ve kutsal alanın yüzü
görünür
bir şekildeydi.

Eşik dört köşeydi... Yani tapınağın kapısı
dört köşeliydi: ve içerideki kutsal alanın kapısına karşılık gelecek şekilde yerleştirilmişti.

41:22. Tahta sunak üç arşın yüksekliğindeydi: ve uzunluğu
iki arşındı: ve köşeleri, uzunluğu ve duvarları tahtadandı. Ve bana dedi: Bu Rabbin önündeki masadır.

41:23. Ve tapınakta ve kutsal alanda iki kapı vardı.

41:24. Ve her iki taraftaki iki kapıda, birbirine katlanmış iki küçük kapı vardı: çünkü kapıların her iki tarafında iki küçük kapı vardı.

41:25. Ve tapınağın kapılarında da kerubimler işlenmişti,
ve duvarlarda yapılmış olanlara benzer hurma ağacı figürleri: bu nedenle
dairenin önündeki tahtalar da dışarıda daha kalındı.

41:26. Bunların üzerinde eğik pencereler ve
bu tarafta hurma ağaçlarının tasviri ve
o tarafta da verandanın yanlarında, evin yanlarına ve duvarların genişliğine göre
hurma ağaçlarının tasviri vardı.

Hezekiel Bölüm 42

Tapınağa ait avluların, odaların ve diğer yerlerin
tanımı.

42:1. Ve beni kuzeye giden yoldan dış avluya çıkardı ve beni ayrı binanın karşısındaki ve evin karşısındaki kuzeye doğru olan odaya getirdi.

42:2. Kuzey kapısının önünde yüz arşın uzunluğunda,
elli arşın genişliğinde bir alan vardı.

42:3. İç avlunun yirmi arşın karşısında ve taşla döşenmiş dış avlunun döşemesinin karşısında,
üçlü bir galeriye bağlı bir galeri vardı.

42:4. Ve odaların önünde, bir arşınlık bir yolun iç kısımlarına bakan, on arşın genişliğinde bir yürüyüş yolu vardı. Ve kapıları kuzeye doğruydu.

42:5. Depo odaları yukarıda daha aşağıdaydı: çünkü alt kısımlardan ve
yapının ortasından görünen galerileri yukarı taşıyorlardı.

42:6. Çünkü üç katlıydılar ve avluların sütunları gibi sütunları yoktu: bu nedenle alt yerlerden yukarıdan ve orta yerlerden yerden elli arşın yukarıdan görünüyorlardı.

42:7. Ve odaların etrafından geçen, odaların ön tarafında dış avluya doğru olan dış duvar elli
arşın uzunluğundaydı.

42:8. Çünkü dış avlunun odalarının uzunluğu elli
arşındı: ve tapınağın önündeki uzunluk yüz arşındı.

42:9. Ve bu odaların altında, dış avludan içeri girenler için doğudan bir giriş vardı.

42:10. Doğuya doğru olan avlunun dış duvarının genişliğinde, ayrı binanın karşısında ve binanın önünde odalar vardı.

42:11. Ve önlerindeki yol kuzeye doğru olan odalara benziyordu: onlar kadar uzun ve onlar kadar geniştiler: ve onlara giren tüm
girişler, biçimleri ve kapıları aynıydı.

42:12. Güneye doğru olan odaların kapılarının olduğu gibi: yolun başında, girişin önünde, doğuya doğru ayrılmış bir kapı vardı.

42:13. Ve bana dedi: Kuzeydeki odalar ve güneydeki odalar, ayrı binanın önünde olanlar: bunlar kutsal odalardır, rahiplerin yemek yiyeceği, Rab'be kutsalların kutsalına yaklaşacakları yerlerdir: en kutsal şeyleri ve günah ve suç için sunuyu oraya koyacaklar: çünkü kutsal bir yerdir.

42:14. Ve kâhinler içeri girdiklerinde, kutsal yerlerden dış avluya çıkmayacaklar: ama orada
hizmet ettikleri
elbiselerini koyacaklar, çünkü onlar kutsaldır: ve
başka giysiler giyecekler ve böylece halkın yanına çıkacaklar.

42:15. Şimdi iç evi ölçmeyi bitirdiğinde,
beni doğuya bakan kapının yolundan çıkardı: ve
her tarafını çepeçevre ölçtü.

42:16. Ve doğuya doğru ölçü kamışıyla ölçtü, çepeçevre ölçü kamışıyla beş
yüz kamış.

42:17. Ve kuzeye doğru ölçü kamışıyla çepeçevre beş yüz kamış ölçtü.

42:18. Ve güneye doğru ölçü kamışıyla çepeçevre beş yüz kamış ölçtü.

42:19. Ve batıya doğru beş yüz kamış ölçtü, ölçü kamışıyla.

42:20. Dört rüzgarla duvarını her yandan, beş yüz arşın ve beş yüz arşın genişliğinde ölçtü, kutsal alanla halkın yeri arasında bir ayrım yaptı.

Hezekiel Bölüm 43

Tanrı'nın görkemi yeni tapınağa geri dönüyor. İsrailliler artık putperestlikle Tanrı'nın adını kirletmeyecekler: peygambere tapınağın ve sunağın boyutlarını ve biçimini ve üzerinde sunulacak kurbanları göstermesi emredildi.

43:1. Ve beni doğuya bakan kapıya götürdü.

43:2. Ve işte İsrail Tanrısı'nın görkemi doğu yolundan geldi: ve sesi birçok suyun sesi gibiydi ve yeryüzü onun görkemiyle
parladı.

43:3. Ve şehri yıkmak için geldiğinde gördüğüm görüntüye göre bir görüntü gördüm: ve görüntü Chobar ırmağının yanında gördüğüm görüntüye göreydi: ve yüzüstü düştüm.

43:4. Ve Rab'bin görkemi doğuya bakan
kapı yolundan tapınağa girdi.

43:5. Ve ruh beni kaldırdı ve iç avluya getirdi:
ve işte ev Rab'bin görkemiyle dolmuştu.

43:6. Ve evden birinin bana konuştuğunu duydum ve yanımda duran adam,

43:7. Bana dedi ki: İnsanoğlu, tahtımın yeri ve ayak tabanlarımın yeri, İsrail oğullarının ortasında sonsuza dek oturacağım yer: ve İsrail halkı artık kutsal adımı kirletmeyecek, onlar ve kralları fuhuşlarıyla, krallarının leşleriyle ve yüksek yerlerle.

43:8. Eşiklerini eşiğimin yanına, direklerini direklerimin yanına koyanlar: ve benimle onlar arasında sadece bir duvar vardı: ve işledikleri iğrençliklerle kutsal adımı kirlettiler: bu yüzden onları öfkemle yok ettim.

43:9. Şimdi fuhuşlarını ve krallarının leşlerini benden uzaklaştırsınlar: ve sonsuza dek onların arasında oturacağım.

43:10. Fakat sen, insan oğlu, İsrail halkına tapınağı göster ve
kötülüklerinden utansınlar ve yapıyı
ölçsünler:

43:11. Ve yaptıkları her şeyden utansınlar. Onlara evin biçimini ve şeklini, çıkışlarını ve girişlerini, tüm planını, tüm kurallarını, tüm düzenini ve tüm yasalarını göster ve bunları onların gözü önünde yazacaksın:
Bütün biçimini ve kurallarını koruyup yerine getirsinler.

43:12. Dağın tepesindeki evin yasası şudur:
Çevresindeki tüm sınırı; en kutsal olanı: bu yüzden evin yasası budur.

43:13. Ve sunağın en doğru arşına göre ölçüleri şunlardır:
bir arşın ve bir el genişliği: tabanı bir arşın ve genişliği bir arşındı: ve kenarına kadar ve çevresi bir el genişliği: ve bu sunağın hendeğiydi.

43:14. Ve yerin dibinden en alttaki siperliğe kadar iki arşın,
ve bir arşın genişliğinde: ve küçük siperlikten büyük siperliğe kadar dört arşın, ve bir arşın genişliğinde.

43:15. Ve Ariel'in kendisi dört arşındı: ve Ariel'den yukarı doğru
dört boynuz vardı.

Ariel... Yani, sunağın kendisi veya daha doğrusu
en yüksek kısmı, üzerine yakılan sunuların konduğu yer. İbranice'de Harel, yani Tanrı'nın dağı: ama sonraki ayette Haariel, yani Tanrı'nın aslanı; bir aslan avını yer gibi
kurbanları yiyip bitiren ve tüketen bir figür.

43:16. Ve Ariel on iki arşın uzunluğunda ve on iki arşın genişliğindeydi,
dört köşeli, eşit kenarlıydı.

43:17. Ve siperliği on dört arşın uzunluğunda ve dört köşesinde on dört arşın genişliğindeydi: ve etrafındaki taç yarım arşındı ve tabanı bir arşındı: ve basamakları doğuya doğru dönüyordu.

43:18. Ve bana dedi: İnsan oğlu, Rab Tanrı şöyle diyor: Bunlar, hangi gün yapılırsa yapılsın, sunağın törenleridir:
üzerinde yakılan kurbanlar sunulsun ve kan dökülsün.

43:19. Ve bana yaklaşan Sadoc soyundan kâhinlere ve Levililere, Rab Tanrı diyor, günah için bana bir buzağı
sunmaları için vereceksin.

43:20. Ve onun kanından alıp dört boynuzuna, siperliğinin dört köşesine ve tacının etrafına süreceksin: ve temizleyeceksin ve onu kefaret edeceksin.

43:21. Ve günah için sunulan buzağıyı alacaksın: ve onu kutsal yerin dışında, evin ayrı bir yerinde yakacaksın.

43:22. Ve ikinci gün günah için kusursuz bir
keçi sunacaksın: ve onlar buzağıyla kefaret ettikleri gibi sunağı da kefaret edecekler.

43:23. Ve onun kefaretini bitirdiğinde,
sürüden kusursuz bir buzağı ve sürüden kusursuz bir koç sunacaksın.

43:24. Ve sen onları Rabbin huzurunda sunacaksın ve kâhinler üzerlerine tuz koyacaklar ve Rabbe yakmalık sunu sunacaklar.

43:25. Yedi gün boyunca her gün günah için bir teke sunacaksın: ayrıca sürüden bir buzağı ve kusursuz bir koç sunacaklar.

43:26. Yedi gün boyunca sunağı kefaret edecekler ve temizleyecekler:
ve onu kutsayacaklar.

Onu kutsayın... Kelimenin tam anlamıyla, elini doldurun, yani onu kutsal hizmete adayın ve uygulayın.

43:27. Ve günler sona erdiğinde, sekizinci günden itibaren kâhinler yakmalık sunularınızı ve esenlik sunularınızı sunakta sunacaklar: ve size karşı sakinleşeceğim, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 44

Kutsal yerin doğu kapısı her zaman kapalı olacaktır. Sünnetsizler
kutsal yere girmeyecekler: putlara hizmet etmiş Levililer de: ancak en kötü zamanlarda
sağlam duran Sadoc oğulları kâhinlik görevlerini yapacaklar.

44:1. Ve beni doğuya bakan dış kutsal yerin kapısının yoluna geri getirdi: ve kapalıydı.

44:2. Ve Rab bana dedi ki: Bu kapı kapalı olacak,
açılmayacak ve hiç kimse ondan geçmeyecek: çünkü İsrail'in Tanrısı RAB oradan
girdi ve kapalı olacak

44:3. Prens için. Prens kendisi, Rabbin önünde ekmek yemek için
oturacak: kapının sundurmasının yolundan girecek ve aynı yoldan çıkacak.

44:4. Ve beni kuzey kapısının yolundan, evin gözü önünde getirdi: ve gördüm ve işte, Rabbin görkemi Rabbin evini doldurdu: ve yüzüstü düştüm.

44:5. Ve Rab bana dedi: İnsan oğlu, yüreğinle hazır ol ve
gözlerinle gör ve kulaklarınla ​​işit, Rabbin evinin bütün törenleri ve
bütün yasaları hakkında sana söylediğim her şeyi: ve tapınağın yollarını ve kutsal alandan çıkan bütün
çıkışları iyi gözet.

44:6. Ve beni öfkelendiren İsrail evine diyeceksin: Rab Tanrı şöyle diyor: Ey İsrail evi, bütün kötü işleriniz size yeter:

44:7. Yüreği sünnetsiz ve bedeni sünnetsiz yabancıları mabedime getirip evimi kirletmenizle:
ve ekmeğimi, yağı ve kanımı sunarak: ve bütün kötü işleriniz ile
antlaşmamı bozdunuz.

44:8. Ve mabedimin kurallarını tutmadınız: fakat mabedimde kendiniz için bekçilerimi görevlendirdiniz.

44:9. Rab Tanrı şöyle diyor: Yüreği sünnetsiz ve bedeni sünnetsiz hiçbir yabancı mabedime girmeyecek, İsrail oğullarının arasında bulunan hiçbir yabancı.

44:10. Ayrıca İsrail oğulları saptığında benden uzaklaşan Levililer, putlarının ardından benden uzaklaştılar ve suçlarını çektiler:

44:11. Onlar mabedimde görevliler, evin kapılarının bekçileri ve evin hizmetçileri olacaklar: yakılanları ve halkın kurbanlarını öldürecekler: ve onlara hizmet etmek için onların önünde duracaklar.

44:12. Çünkü putlarının önünde onlara hizmet ettiler ve İsrail evine suç tökezleme taşı oldular: bu yüzden onlara karşı elimi kaldırdım, diyor Rab Tanrı, ve suçlarını çekecekler:

44:13. Ve bana rahiplik görevini yapmak için bana yaklaşmayacaklar, kutsalların kutsalı olan kutsal şeylerimden hiçbirine yaklaşmayacaklar: ama utançlarını ve işledikleri kötülükleri taşıyacaklar.

44:14. Ve onları evin kapı bekçileri yapacağım, evin bütün hizmetleri için ve orada yapılacak her şey için.

44:15. Fakat İsrail oğulları benden saptığında, kutsal yerimin törenlerini tutan Sadoc oğulları olan rahipler ve Levililer, bana hizmet etmek için bana yaklaşacaklar: ve bana yağ ve kan sunmak için önümde duracaklar, diyor Rab Tanrı.

44:16. Kutsal yerime girecekler ve masama yaklaşacaklar, bana hizmet etmek ve törenlerimi yerine getirmek için.

44:17. Ve iç avlunun kapılarından içeri girdiklerinde,
keten giysiler giyecekler: iç avlunun kapılarında ve içeride hizmet ettiklerinde üzerlerine yünlü bir şey gelmeyecek.

44:18. Başlarında keten sarıklar, bellerinde keten pantolonlar olacak ve terletecek hiçbir şeyle
kuşanmayacaklar.

44:19. Ve dış avluya halkın yanına çıktıklarında,
hizmet ettikleri giysilerini çıkarıp kutsal yerin ambarına koyacaklar ve başka giysiler giyecekler: ve halkı
giysileriyle kutsamayacaklar.

Halkı, giysileriyle kutsamayacaklar... Onları, kutsallaştırılmış olanlardan başkasının
dokunmaması gereken
kutsal giysilere dokunma tehlikesine maruz bırakarak.

44:20. Başlarını tıraş etmeyecekler ve uzun saç takmayacaklar: ancak
sadece başlarını tarayacaklar.

44:21. Ve hiçbir rahip iç avluya girdiğinde şarap
içmeyecek.

44:22. Ne dul, ne de boşanmış bir kadınla karılık almayacaklar, ancak İsrail evinin soyundan bakireler alacaklar: ancak bir dul, yani bir rahibin dul eşini de alabilirler.

44:23. Ve halkıma kutsal ile kutsal olmayan arasındaki farkı öğretecekler ve onlara temiz ile kirli arasındaki farkı nasıl ayırt edeceklerini gösterecekler.

44:24. Ve bir anlaşmazlık olduğunda, benim yargılarımda duracaklar ve yargılayacaklar: tüm törenlerimde yasalarımı ve kurallarımı tutacaklar ve Şabatlarımı kutsayacaklardır.

44:25. Ve hiçbir ölüye yaklaşmayacaklar, yoksa kirletilecekler,
sadece babaları, anneleri, oğulları, kızları, kardeşleri ve kızkardeşleri, ki başka bir kocası olmamış olsunlar: onlar için kirli olabilirler.

44:26. Ve biri temizlendikten sonra, ona yedi gün sayacaklar.

44:27. Ve tapınağa, iç avluya, bana tapınağa hizmet etmek için girdiği gün, günahı için kurban sunacak, diyor Rab Tanrı.

44:28. Ve onların mirası olmayacak, ben onların mirasıyım:
ve İsrail'de onlara hiçbir mülk vermeyeceksin, çünkü ben onların mülküyüm.

44:29. Hem günah hem de suç için kurbanı yiyecekler: ve
İsrail'de adanan her şey onların olacak.

30. Ve bütün ilk doğanların ilk meyveleri ve sunulan her şeyin bütün sunuları kâhinin olacak: ve yemeklerinizin ilk meyvelerini kâhine vereceksiniz ki, o da sizin evinize bir bereketle karşılık versin.

44:31. Kâhinler kendiliğinden ölmüş veya bir hayvan tarafından yakalanmış olan hiçbir şeyi yemeyecekler, ister kuş ister sığır olsun.

Hezekiel Bölüm 45

Kutsal yer, şehir ve prens için toprak parçaları.
Prens için kurallar.

45:1. Ve toprağı kura ile bölmeye başladığınızda, ilk ürünleri Rabbe ayırın, toprağın bir kısmını kutsal olacak şekilde, uzunluğu yirmi beş bin ve genişliği on bin: etrafındaki tüm sınırları kutsal olacak.

Yirmi beş bin... Yani, kamış veya arşın.

45:2. Ve kutsal yer için her tarafta beş yüz çarpı beş yüz, dört köşeli olacak: ve etrafındaki banliyöler için elli arşın.

45:3. Ve bu ölçüyle yirmi beş bin uzunluğunu ve on bin genişliğini ölçeceksin; ve orada tapınak ve kutsalların kutsalı olacak.

45:4. Ülkenin kutsal payı, Rabbin hizmetine yaklaşan kutsal yerin rahipleri, hizmetkarları için olacak:
ve onların evleri ve kutsal yerin kutsal yeri için bir yer olacak.

45:5. Ve yirmi beş bin uzunluğunda ve on bin genişliğinde Levililer, evde hizmet edenler için olacak: onlar yirmi ambar odasına sahip olacaklar.

45:6. Ve şehrin mülkünü, kutsal yerin ayrımına göre, beş bin genişliğinde ve yirmi beş bin uzunluğunda, bütün İsrail halkı için tayin edeceksin.

45:7. Prens de bir tarafta ve öbür tarafta,
kutsal alanın ayrılmasına göre ve
şehrin mülkiyetine göre, kutsal alanın ayrılmasının karşısında,
şehrin mülkiyetine karşı: denizin yanından
denize kadar ve doğunun yanından doğuya kadar. Ve
batı sınırından doğu sınırına kadar her yere göre uzunluk.

45:8. İsrail'deki topraklardan bir payı olacak: ve prensler
artık halkımı soymayacaklar: fakat toprakları İsrail evine kabilelerine göre verecekler:

45:9. Rab Tanrı şöyle diyor: Ey İsrail prensleri, size yeter:
kötülük ve soygundan vazgeçin ve adalet ve doğruluk uygulayın,
sınırlarınızı halkımdan ayırın, diyor Rab Tanrı.

45:10. Adil terazileriniz, adil bir ephi ve adil bir bate'niz olacak.

45:11. Ephi ve bate eşit ve aynı ölçüde olacak: bate bir çekirdeğin onda birini, ephi de bir çekirdeğin onda birini içerecek: ağırlıkları bir çekirdeğin ölçüsüne göre eşit olacak.

Ephi ve bate... Bu ölçüler aynı kapasitedeydi, ancak
bate sıvılar için, ephi ise kuru şeyler için kullanılıyordu.

45:12. Sicle'ın yirmi obol'u var. Şimdi yirmi sicle, ve yirmi beş sicle ve on beş sicle bir mna yapar,

45:13. Ve alacağın ilk ürünler şunlardır: bir ephi'nin altıncı kısmı bir çekirdek buğday, ve bir ephi'nin altıncı kısmı bir çekirdek arpa.

45:14. Yağın ölçüsü de, bir yağ bate'ı bir çekirdeğin onda biridir: ve on bat bir çekirdek yapar: çünkü on bat bir çekirdeği doldurur.

45:15. Ve İsrail'in kurban, yakmalık ve esenlik kurbanları için beslediği iki yüz kişilik sürüden bir koç, onlara kefaret olsun diye, Rab Tanrı diyor.

45:16. Ülkenin bütün halkı, İsrail'deki prens için bu ilk ürünlere bağlanacak.

45:17. Ve prens, İsrail evinin bayramlarında, yeni aylarda, Şabatlarda ve bütün bayramlarında yakmalık kurbanı, kurbanı ve sunuları verecek: İsrail evi için kefaret olsun diye günah kurbanını, yakmalık kurbanı ve esenlik kurbanlarını sunacak.

45:18. Rab Tanrı şöyle diyor: Birinci ayda, ayın birinde, kusursuz bir buzağı alacaksın ve kutsal yeri kefaret edeceksin.

45:19. Ve kâhin günah sunusunun kanından alacak: ve onu evin direklerine ve sunağın kenarının dört köşesine sürecek ve iç avlunun kapısının direklerini yağlayacak.

45:20. Ve ayın yedinci gününde, cahil olan ve yanılgıya düşen herkes için bunu yapacaksın ve evin kefaretini ödeyeceksin.

45:21. Birinci ayda, ayın on dördüncü gününde, paskalya bayramını kutlayacaksın: yedi gün mayasız ekmek yenecek.

45:22. Ve o gün prens kendisi ve ülkenin bütün halkı için günah için bir buzağı sunacak.

45:23. Ve yedi günlük bayramda Rabbe yakmalık kurban olarak yedi buzağı ve yedi koçu her gün, yedi gün boyunca kusursuz olarak sunacak: ve günah için her gün bir keçi.

45:24. Ve her buzağı için bir efi, her koç için bir efi ve her efi için bir hin yağ sunacak.

45:25. Yedinci ayda, ayın on beşinci gününde, kutsal bayramda, yedi gün boyunca aynısını yapacak: günah sunusu, yakmalık kurban, kurban ve yağ için de.

Hezekiel Bölüm 46

Prens ve kurbanlar için diğer kurallar.

46:1. Rab Tanrı şöyle diyor: Doğuya bakan iç avlunun kapısı, iş yapılan altı gün boyunca kapalı kalacak; fakat Şabat günü açılacak, evet ve yeni ay günü açılacak.

46:2. Ve prens kapının sundurmasının yolundan dışarıdan girecek ve kapının eşiğinde duracak: ve kâhinler onun yakmalık sunusunu ve esenlik sunularını sunacaklar: ve kapının eşiğinde tapınacak ve dışarı çıkacak: fakat kapı
akşama kadar kapalı kalmayacak.

46:3. Ve memleketin halkı Şabat günlerinde ve yeni aylarda o kapının kapısında Rabbin önünde tapınacak.

46:4. Ve prensin Sebt günü Rabbe sunacağı yakmalık kurban, kusursuz altı kuzu ve kusursuz bir koç olacaktır.

46:5. Ve bütün efilerin bir koç için kurbanı: ancak kuzular için elinin izin verdiği kadar kurban: ve her efi için bir hin yağ.

46:6. Ve yeni ay gününde sürüden kusursuz bir buzağı:
ve altı kuzu ve koçlar kusursuz olacak.

46:7. Ve kurban olarak buzağı için bir efi, koç için de bir efi sunacak: ama kuzular için elinin bulduğu kadar: ve her efi için bir hin yağ.

46:8. Ve reis içeri girmek istediğinde, kapının
dehşetinin yolundan girsin ve aynı yoldan çıksın.

46:9. Fakat memleket halkı ciddi bayramlarda RAB'bin önüne girdiğinde, ibadet etmek için kuzey kapısından giren, güney kapısından çıkacak; ve güney kapısından giren, kuzey kapısından çıkacak: girdiği kapının yolundan geri dönmeyecek, fakat onun karşısındaki kapıdan çıkacak.

46:10. Ve reis onların ortasında, içeri girdiklerinde içeri girecek,
çıktıklarında da çıkacak.

46:11. Ve panayırlarda ve bayramlarda bir buzağıya bir efi, bir koça bir efi kurban edilecektir: ve kuzulara,
kurban elinin bulduğu kadar olacaktır: ve her efi için bir hin yağ.

46:12. Fakat prens gönüllü yakmalık sunu veya gönüllü esenlik kurbanı Rabbe sunduğunda: doğuya bakan kapı ona açılacak ve yakmalık sunusunu ve esenlik sunularını sunacak, Şabat gününde yapılması gerektiği gibi: ve dışarı çıkacak ve o çıktıktan sonra kapı kapatılacak.

46:13. Ve Rabbe yakmalık sunu olarak her gün aynı yılın kusursuz bir kuzusunu sunacak: onu her zaman sabah sunacak.

46:14. Ve her sabah kurbanı sunacak, bir efinin altıda biri kadar ve ince unla karıştırılacak bir hin yağın üçte biri kadar: Rabbe sürekli ve ebedi bir yasa gereği bir kurban.

46:15. Kuzuyu, kurbanı ve yağı her sabah sunacak: Ebedi bir yakmalık sunu.

46:16. Rab Tanrı şöyle diyor: Eğer prens oğullarından birine bir armağan verirse: mirası çocuklarına gidecek, onlar onu miras yoluyla sahiplenecekler.

46:17. Fakat mirasından bir mirasını hizmetkarlarından birine verirse, serbest bırakılma yılına kadar onun olacak ve prense geri dönecek: fakat mirası oğullarına gidecek.

46:18. Ve prens halkın mirasından zorla almayacak, ne de mülkünden: ama kendi mülkünden oğullarına miras verecek: halkım dağılmasın diye, her adam mülkünden.

46:19. Ve beni kapının yanındaki girişten, kuzeye bakan kâhinler için olan kutsal alanın odalarına getirdi. Ve batıya doğru eğimli bir yer vardı.

46:20. Ve bana dedi: Bu kâhinlerin günah sunusunu ve suç sunusunu kaynatacakları yerdir: kurbanı dışarıdaki avluya çıkarmayacaklar ve halk kutsanmayacak.

46:21. Ve beni dış avluya götürdü ve avlunun dört köşesinden dolaştırdı: ve işte avlunun köşesinde küçük bir avlu vardı, avlunun her köşesinde küçük bir avlu vardı.

46:22. Avlunun dört köşesinde küçük avlular vardı,
kırk arşın uzunluğunda ve otuz arşın genişliğinde, dördü de aynı ölçüdeydi.

46:23. Ve dört küçük avluyu çevreleyen bir duvar vardı ve etrafındaki sıraların altında mutfaklar inşa edilmişti.

46:24. Ve bana dedi ki: Bu, Rabbin evinin hizmetkarlarının halkın kurbanlarını kaynatacağı mutfakların evidir.

Hezekiel Bölüm 47

Tapınağın altından çıkan kutsal suların görüntüsü:
Ülkenin on iki kabile arasında bölünecek sınırları.

47:1. Ve beni tekrar evin kapısına getirdi ve işte
sular evin eşiğinin altından doğuya doğru akıyordu:
çünkü evin önü doğuya bakıyordu: ama sular
mabedin sağ tarafına, sunağın güney kısmına iniyordu.

Sular... Bu sular gerçek anlamda anlaşılmamalıdır (çünkü tapınaktan akan böyle bir şey yoktu); fakat mistik olarak, Mesih'in vaftizi, öğretisi ve lütfu hakkındadır: kıyılarda yetişen ağaçlar Hristiyan erdemleridir: balıklar Hristiyanlardır, bu kutsal sularda ve bu suların yanında ruhsal olarak yaşarlar, balıkçılar elçiler ve elçi vaizleridir: sağlık olmayan bataklık yerleri, kiliseden
çıkmakla bu yaşam
sularından ayrılmış olanlardır.

47:2. Ve beni kuzey kapısı yolundan dışarı çıkardı ve beni dış kapının dışındaki yola, doğuya bakan yola döndürdü: ve işte sağ taraftan sular akıyordu.

47:3. Ve elinde ip olan adam doğuya doğru çıktığında bin arşın ölçtü: ve beni sudan ayak bileklerine kadar
getirdi.

47:4. Ve tekrar bin ölçtü ve beni dizlerime kadar
suyun içinden geçirdi.

47:5. Ve bin ölçtü ve beni belime kadar
suyun içinden geçirdi. Ve bin ölçtü ve geçemediğim bir sel oldu: çünkü sular öyle yükselmişti ki geçilemeyen
derin bir sel olmuştu.

47:6. Ve bana dedi ki: Gerçekten gördün, ey insan oğlu. Ve beni
çıkardı ve selin kıyısına döndürdü.

47:7. Ve döndüğümde, işte selin kıyısında
iki tarafta çok sayıda ağaç vardı.

47:8. Ve bana dedi ki: Doğudaki kum tepeciklerine doğru çıkan ve çölün ovalarına inen bu sular
denize girecek ve çıkacak ve sular iyileşecek.

47:9. Ve selin geldiği her yerde sürünen her canlı yaratık
yaşayacak: ve bu sular oraya geldikten sonra balıklar bol olacak ve onlar iyileşecek ve selin geldiği her şey
yaşayacak.

47:10. Ve balıkçılar bu suların üzerinde duracaklar, Engaddi'den Engallim'e kadar ağlar kuruyacak: oradaki balıkların birçok çeşidi olacak, büyük denizin balıkları gibi, çok büyük bir
kalabalık:

47:11. Fakat kıyılarında ve bataklık yerlerinde onlar
iyileşmeyecekler, çünkü tuz çukurlarına dönüştürülecekler.

47:12. Ve her iki yakasındaki selin yanında meyve veren tüm ağaçlar yetişecek: yaprakları düşmeyecek ve meyveleri bitmeyecek: her ay ilk meyvelerini verecekler,
çünkü suları kutsal yerden çıkacak: ve meyveleri yiyecek, yaprakları da ilaç olacak.

47:13. Rab Tanrı şöyle diyor: Bu, İsrail'in on iki kabilesine göre ülkeyi sahipleneceğiniz sınırdır: çünkü Yusuf'un iki katı
pay var.

47:14. Ve onu, her adam kardeşi gibi sahiplenecek: bunun için elimi kaldırdım ve onu atalarınıza vermek için: ve bu ülke size mülk olarak düşecek.

47:15. Ve bu ülkenin sınırı şudur: kuzey tarafına doğru, büyük denizden, Hethalon yoluyla, Sedada'ya giderken,

47:16. Emath, Berotha, Şam sınırı ile Tichon evinin sınırı arasındaki Sabarim, Auran sınırındadır.

47:17. Denizden Enan avlusuna kadar olan sınır, Şam sınırı olacak ve kuzeyden kuzeye: Emath sınırı, bu kuzey tarafıdır.

47:18. Doğu tarafı ise Auran'ın ortasından, Şam'ın ortasından, Galaad'ın ortasından ve İsrail topraklarının ortasından, Ürdün'den doğu denizine kadar olan sınırdır ve böylece doğu tarafını
ölçeceksin.

47:19. Güney tarafı ise güneye doğru, Thamar'dan Kades'in çelişki
sularına kadardır: ve sel büyük denize kadardır: ve bu güney tarafıdır.

47:20. Ve denize doğru olan taraf, sınırlardan itibaren büyük denizdir
doğruca, Emath'a gelinceye kadar: bu denizin tarafıdır.

47:21. Ve bu ülkeyi İsrail kabilelerine göre böleceksiniz:

47:22. Ve onu kura ile size ve aranızda çocuk sahibi olacak
yabancılara miras olarak bölüşeceksiniz: ve onlar sizin için İsrail oğulları arasında doğmuş aynı ülkenin adamları gibi olacaklar: mülkü sizinle
İsrail kabileleri arasında bölüşecekler.

47:23. Ve yabancı hangi kabilede olursa olsun, ona mülk vereceksiniz, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 48

On iki kabilenin payları, kutsal yerin, şehrin ve
reisin. Şehrin boyutları ve kapıları.

48:1. Ve bunlar, kuzey sınırlarından, Hethalon yolundan, Emath'a giderken, Enan avlusundan, Şam sınırından kuzeye doğru, Emath'ın dışından geçen kabilelerin adlarıdır. Ve onun doğu tarafından denize kadar Dan için bir pay olacak.

48:2. Ve Dan sınırından, doğu tarafından denizin kenarına kadar, Aşer için bir pay:

48:3. Ve Aşer sınırından, doğu tarafından denizin kenarına kadar, Neftali için bir pay.

48:4. Ve Neftali sınırından, doğu tarafından denizin kenarına kadar, Manaşşe için bir pay.

48:5. Ve Manaşşe sınırından, doğu tarafından denizin kenarına kadar, Efraim için bir pay.

48:6. Ve Efraim sınırında, doğu yakasından deniz kıyısına kadar, Ruben için bir pay.

48:7. Ve Ruben sınırında, doğu yakasından deniz kıyısına kadar, Yahuda için bir pay.

48:8. Ve Yahuda sınırında, doğu yakasından deniz kıyısına kadar, ayıracağın ilk ürünler olacak, genişlik ve uzunluk olarak yirmi beş bin, doğu yakasından deniz kıyısına kadar olan her bir porsiyon gibi: ve kutsal yer onun ortasında olacak.

48:9. Rab için ayıracağın ilk ürünler yirmi beş bin uzunluğunda ve on bin genişliğinde olacak.

48:10. Ve bunlar kâhinler için kutsal yerin ilk meyveleri olacak: kuzeye doğru yirmi beş bin uzunluğunda, denize doğru on bin genişliğinde, doğuya doğru da on bin genişliğinde ve güneye doğru yirmi beş bin uzunluğunda: ve
Rabbin kutsal yeri onun ortasında olacak.

48:11. Kutsal yer, törenlerimi tutan ve İsrail oğulları saptığında, Levililer de saptığı gibi, sapmayan Sadoc oğullarının kâhinleri için olacak.

48:12. Ve onlar için, Levililer sınırında, kutsalların kutsalı diyarın ilk meyvelerinin ilk meyveleri olacak,

48:13. Ve Levililer de kâhinlerin sınırlarına göre, aynı şekilde yirmi beş bin uzunluğunda ve on bin genişliğinde olacak. Bütün uzunluk yirmi beş bin, genişlik on bin olacak.

48:14. Ve onu satmayacaklar, takas etmeyecekler, ve toprağın ilk ürünleri devredilmeyecek, çünkü onlar Rabbe
kutsallaştırılmıştır.

48:15. Fakat genişlikte yirmi beş binin karşısında kalan beş bin, şehrin ikametgahı ve banliyöleri için kutsal olmayan bir yer olacak ve şehir onun ortasında olacak.

48:16. Ve ölçüleri şunlardır: kuzey tarafında dört bin beş yüz: ve güney tarafında dört bin beş yüz: ve doğu tarafında dört bin beş yüz: ve batı tarafında dört bin beş yüz.

48:17. Kentin sınırları kuzeyde iki yüz elli, güneyde iki yüz elli, doğuda iki yüz elli ve denize kadar iki yüz elli olacak.

48:18. Ve kutsal yerin ilk meyvelerinden geriye kalan uzunluk, doğuya doğru on bin ve batıya doğru on bin, kutsal yerin ilk meyveleri gibi olacak: ve meyvesi şehre hizmet edenlere ekmek olacak.

48:19. Ve şehre hizmet edenler, İsrail'in tüm kabilelerinden ona hizmet edecekler.

48:20. Beş yirmi bin, dört kare beş yirmi bin olan tüm ilk meyveler, kutsal yerin ilk meyveleri ve şehrin mülkiyeti için ayrılacak.

48:21. Ve kutsal alanın ilk meyvelerinin her iki yanında kalanlar ve şehrin mülkiyeti, doğu sınırına kadar olan ilk meyvelerin yirmi beş binine karşı olan kısım prense ait olacaktır: denize doğru ve yirmi beş binine karşı olan kısım, deniz sınırına kadar olan kısım da prensin payı olacaktır: ve kutsal alanın ilk meyveleri ve tapınağın kutsal alanı, bunların ortasında olacaktır.

48:22. Ve Levililerin mülkünden ve prensin paylarının ortasında olan şehrin mülkünden: Yahuda sınırına ve Benyamin sınırına kadar olan kısım da prense ait olacaktır.

48:23. Ve kabilelerin geri kalanı için: doğu tarafından batı tarafına kadar, Benyamin için bir pay.

48:24. Ve Benyamin sınırına karşı, doğudan batıya doğru, Şimon için bir pay.

48:25. Ve Şimon sınırına karşı, doğudan batıya doğru,
İssakar için bir pay.

48:26. Ve İssakar sınırına karşı, doğudan batıya doğru,
Zabulon için bir pay.

48:27. Ve Zabulon sınırına karşı, doğudan denizin kıyısına kadar,
Gad için bir pay.

48:28. Ve Gad sınırına karşı, güney tarafı güneye doğru: ve
sınır, Tamar'dan, Kades'in çelişki sularına kadar, büyük denizin karşısındaki miras olacak.

48:29. İsrail kabilelerine kura ile böleceğin ülke budur: ve Rab Tanrı diyor ki, onların payları şunlardır.

48:30. Ve şehrin çıkışları şunlardır: kuzey tarafında dört bin beş yüz ölçeceksin.

48:31. Ve şehrin kapıları, İsrail kabilelerinin ismine göre, kuzey tarafında üç kapı, Ruben kapısı bir, Yahuda kapısı bir, Levi kapısı bir.

48:32. Ve doğu tarafında dört bin beş yüz: ve üç kapı, Yusuf kapısı bir, Benyamin kapısı bir, Dan kapısı bir.

48:33. Ve güney tarafında dört bin beş yüz üç kapı ölçeceksin, Şimon kapısı bir, İssakar kapısı bir, Zabulon kapısı bir.

48:34. Ve batı tarafında, dört bin beş yüz ve üç kapısı, Gad kapısı bir, Aser kapısı bir, Neftali kapısı bir.

48:35. Çevresi on sekiz bindi: ve şehrin adı
o günden itibaren, Rab oradadır.

Rab oradadır.... Bu isim burada şehre, yani Mesih'in kilisesine verilmiştir: çünkü Rab dünyanın sonuna kadar her zaman onunla
birlikte olacaktır. Mat. 28.20.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 31 ***

*********** This file should be named 8331.txt or 8331.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
