*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 43: Zacharias (İncil, Douay-Rheims, Kitap 43: Zacharias)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 43: Zacharias

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 43: Zacharias
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8343]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 43***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latin Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

ZECHARIAS'IN KEHANETİ

ZECHARIAS, Aggeus ile aynı yıl ve aynı vesileyle kehanetlerde bulunmaya başladı. Kehanetleri gizemli figürler ve kısmen sinagog ile kısmen de Mesih'in kilisesiyle ilgili olan bereket vaatleriyle doludur.

Zekeriya Bölüm 1

Peygamber halkı Tanrı'ya dönmeye teşvik eder ve daha iyi zamanlar için umut
verdiği vizyonlarını açıklar.

1:1. Kral Darius'un ikinci yılında, sekizinci ayda, Rab'bin sözü, Addo'nun oğlu Barachias'ın oğlu peygamber Zekeriya'ya geldi ve şöyle dedi:

1:2. Rab atalarınıza çok öfkelendi.

1:3. Ve onlara diyeceksin ki: Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Her Şeye Egemen Rab diyor ki, Bana dönün; Ben de size döneceğim; Her Şeye Egemen Rab diyor.

1:4. Atalarınız gibi olmayın, önceki peygamberler onlara şöyle haykırdılar: Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Kötü yollarınızdan ve
kötü düşüncelerinizden dönün: ama onlar kulak vermediler,
bana kulak vermediler, diyor RAB.

1:5. Atalarınız nerede? Ve peygamberler sonsuza dek yaşayacaklar mı?

1:6. Fakat benim sözlerim ve peygamber kullarıma verdiğim kurallarım, atalarınızı etkilemedi mi ve geri dönüp şöyle dediler: Her Şeye Egemen RAB bize yollarımıza ve tasarılarımıza göre yapmayı
düşündüğü gibi yaptı.

1:7. Darius'un ikinci yılında, Şabat olarak adlandırılan on birinci ayın yirmi dördüncü gününde, Rab'bin sözü, Addo oğlu Barachias oğlu peygamber Zekeriya'ya geldi ve şöyle dedi:

1:8. Geceleyin gördüm, kırmızı bir ata binmiş bir adam gördüm ve
aşağıda bulunan mersin ağaçlarının arasında duruyordu: ve arkasında
kırmızı, benekli ve beyaz atlar vardı.

Bir adam... İnsan biçiminde bir melek. Muhtemelen Tanrı'nın kilisesinin koruyucu meleği Mikail'di.

1:9. Ve dedim ki: Bunlar nedir, efendim? ve içimde konuşan melek bana dedi ki: Bunların ne olduğunu sana göstereceğim:

1:10. Ve mersin ağaçlarının arasında duran adam cevap verdi ve dedi ki:
Bunlar, Rab'bin yeryüzünde yürümeleri için gönderdiği kişilerdir.

Bunlar, vb... Eyaletlerin ve ulusların koruyucu melekleridir.

1:11. Ve mersin ağaçlarının arasında duran Rabbin meleğine cevap verip dediler: Yeryüzünde yürüdük ve işte
tüm yeryüzü meskun ve sakin.

1:12. Ve Rabbin meleği cevap verip dedi: Ey orduların Rabbi,
Kudüs'e ve öfkelendiğin Yahuda kentlerine ne zamana kadar merhamet etmeyeceksin? Bu artık yetmişinci yıldır.

Yetmişinci yıl... Yani, Kral Sedecias'ın dokuzuncu yılında Kudüs'ün kuşatılmasının başlangıcından
Kral Darius'un ikinci yılına kadar. Kudüs'ün ve Yahuda kentlerinin bu yetmiş yıllık ıssızlığı, Yeremya'nın önceden haber verdiği yetmiş yıllık esaretten farklıdır; Dördüncü Yoakim yılında başlayıp, Kral Cyrus'un birinci yılında sona eren.

1:13. Ve Rab, içimde konuşan meleğe cevap verdi, iyi sözler,
teselli edici sözler.

1:14. Ve içimde konuşan melek bana dedi: Sen haykır ve de: Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Ben Yeruşalim için gayretliyim ve Siyon için büyük bir gayretle.

1:15. Ve zengin uluslara karşı büyük bir öfkeyle öfkeliyim: Çünkü
biraz öfkelendim, ama onlar kötülüğe yardım ettiler.

1:16. Bu nedenle Rab şöyle diyor: Merhametle Yeruşalim'e döneceğim: Evim orada inşa edilecek, diyor Her Şeye Egemen Rab: ve
yapı çizgisi Yeruşalim'in üzerine gerilecek.

1:17. Yine de haykırın ve deyin: Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Kentlerim hâlâ
iyi şeylerle
dolu olacak: ve Rab hâlâ Sion'u rahatlatacak ve
Yeruşalim'i seçecek.

1:18. Ve gözlerimi kaldırdım ve gördüm: ve işte dört boynuz.

Dört boynuz... Dört boynuz, Tanrı'nın krallığını
zulmeden ve baskı altına alan imparatorlukları veya krallıkları temsil eder.

1:19. Ve içimde konuşan meleğe dedim: Bunlar nedir? Ve bana dedi: Bunlar Yahuda'yı, İsrail'i ve Yeruşalim'i dağıtan boynuzlardır.

1:20. Ve Rab bana dört demirci gösterdi.

Dört demirci... Dört demirci veya marangoz (çünkü faber her ikisini de ifade edebilir) Tanrı'nın zulmedenlerin gücünü
yok etmek için kullandığı araçları temsil eder.

1:21. Ve dedim ki: Bunlar ne yapmaya geliyorlar? Ve dedi ki: Bunlar, her bir adamı ayrı ayrı dağıtan ve hiçbiri başını
kaldırmayan boynuzlardır: ve bunlar onları parçalamak, ulusların boynuzlarını devirmek için geldiler, onlar Yahuda diyarına boynuzu
kaldırıp dağıttılar.

Zekeriya Bölüm 2

Kudüs adı altında, bazı Yahudilerin ve birçok Yahudi olmayanın dönüşümüyle Mesih'in kilisesinin ilerleyişini kehanet ediyor.

2:1. Ve gözlerimi kaldırdım ve gördüm, ve işte elinde bir
ölçü ipi olan bir adam.

2:2. Ve dedim ki: Nereye gidiyorsun? ve bana dedi ki:
Kudüs'ü ölçmek ve genişliğinin ne kadar büyük olduğunu ve uzunluğunun ne kadar büyük olduğunu görmek için.

2:3. Ve işte içimde konuşan melek dışarı çıktı ve başka bir melek
onu karşılamak için dışarı çıktı.

2:4. Ve ona dedi ki: Koş, bu genç adama söyle, de ki:
Kudüs
duvarsız mesken tutulacak, çünkü içindeki insan
çokluğu ve
hayvanlar yüzünden.

Kudüs duvarsız mesken tutulacak... Bu,
ruhsal Kudüs, Mesih'in kilisesi olarak anlaşılmalıdır.

2:5. Ve ben ona, diyor Rab, çevresinde ateşten bir duvar olacağım:
ve ortasında yücelik içinde olacağım.

2:6. Ey, ey kuzey ülkesinden kaçın, diyor Rab, çünkü
sizi göğün dört rüzgarına dağıttım, diyor Rab.

2:7. Ey Sion, kaç, Babil kızıyla birlikte oturan:

2:8. Çünkü orduların Rabbi şöyle diyor: Beni seni soyan uluslara gönderdiği görkemden sonra: Çünkü sana dokunan, gözbebeğime dokunmuş olur:

2:9. Çünkü işte, elimi onların üzerine kaldırıyorum ve kendilerine hizmet edenlerin avı olacaklar: Ve orduların Rabbinin beni
gönderdiğini anlayacaksın.

2:10. Övgü söyle ve sevin, ey Sion kızı: Çünkü işte geliyorum,
ve senin ortasında oturacağım: diyor Rab.

2:11. Ve o gün birçok ulus Rabbe katılacak ve onlar benim halkım olacaklar ve ben senin ortasında oturacağım: Ve orduların Rabbinin beni sana gönderdiğini anlayacaksın.

2:12. Ve Rab, Yahuda'nın kutsal topraklardaki payını alacak ve o da Yeruşalim'i seçecek.

2:13. Rab'bin huzurunda bütün etler sussun: çünkü o
kutsal meskeninden
kalktı.

Zekeriya Bölüm 3

Bir vizyonda Şeytan başkâhini suçlayarak belirir. Günahlarından
arınmıştır. Mesih vaat edilmiştir ve tutkusundan büyük meyve.

3:1. Ve Rab bana Rab'bin meleğinin önünde duran başkâhin İsa'yı gösterdi: ve Şeytan onun sağında, onun düşmanı olmak için duruyordu.

İsa... Diğer adıyla, o zamanın başkâhini olan Josedek'in oğlu Josue.

3:2. Ve Rab Şeytan'a dedi: Rab seni azarlasın, ey Şeytan: ve Yeruşalim'i seçen Rab seni azarlasın: Bu ateşten
çıkarılmış bir odun parçası değil midir?

3:3. Ve İsa kirli giysiler giymişti: ve meleğin yüzünün önünde duruyordu.

Kirli giysilerle... İhmaller ve günahlar.

3:4. O cevap verdi ve önünde duranlara dedi ki: Kirli
elbiseleri ondan çıkarın. Ve ona dedi: İşte, suçunu
kaldırdım ve sana yedek giysiler giydirdim.

3:5. Ve dedi: Başına temiz bir sarık koy: ve başına temiz bir sarık koydular ve ona giysiler giydirdiler ve Rabbin meleği
ayakta durdu.

3:6. Ve Rabbin meleği İsa'ya itiraz ederek dedi:

3:7. Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Eğer yollarımda yürür ve
emrimi yerine getirirsen, evime de hükmedeceksin ve
avlularımı koruyacaksın ve şimdi burada seninle birlikte yürümek üzere bulunanlardan bazılarını sana vereceğim.

Sana hizmet etmeleri ve sana yardım etmeleri için melekler vereceğim.

3:8. Dinle, ey ​​başkâhin İsa, sen ve önünde oturan arkadaşların, çünkü onlar insanlara işaret ediyorlar: çünkü işte, ben
hizmetkârım DOĞU'YU GETİRECEĞİM.

İnsanlara işaret eden... Yani, söz ve hareketleriyle gelecek olan harikaları önceden haber verecek olan insanlar.-Aynı eser. Hizmetkârım Doğu... Mesih, ki
insanlığına göre Tanrı'nın hizmetkârıdır,
doğudaki güneş gibi dünyayı aydınlatmak için
doğasından itibaren Doğu olarak adlandırılır.

3:9. Çünkü işte, İsa'nın önüne koyduğum taş: bir taş üzerine
yedi göz var: işte, onun mezarını kazacağım, diyor Her Şeye Egemen Rab: ve o ülkenin suçunu bir
günde ortadan kaldıracağım.

Taş... Mesih'in bir başka simgesi, kilisesinin kayası, temeli ve köşe
taşı.-Aynı eser. Yedi göz... Mesih'in kilisesi üzerindeki çok yönlü takdiri veya Tanrı'nın ruhunun yedi armağanı.-Aynı eser.
Bir gün... Yani, Mesih'in tutkusunun günü, tüm iyiliğimizin kaynağı: bu değerli taş oyulduğunda, yani kırbaçlarla, dikenlerle, çivilerle ve mızraklarla kesilip delindiğinde.

3:10. O gün, diyor Her Şeye Egemen Rab, her adam
dostunu asma altında ve incir ağacının altında çağıracak.

Zekeriya Bölüm 4

Altın şamdanın ve yedi kandilin ve iki zeytin ağacının
görüntüsü.

4:1. Ve içimde konuşan melek tekrar geldi: ve beni uykudan uyanan bir adam gibi uyandırdı.

4:2. Ve bana dedi: Ne görüyorsun? Ve dedim ki: Baktım ve
işte, tamamen altından bir şamdan ve tepesindeki lambası: ve
üzerindeki yedi ışık: ve tepesindeki ışıklar için yedi huni.

Bir şamdan, vb... O zamanlar inşa edilmekte olan Tanrı'nın tapınağı; ve
daha yüce bir anlamda, Mesih'in kilisesi.

4:3. Ve üzerinde iki zeytin ağacı: biri lambanın sağ tarafında,
ötekisi sol tarafında.

4:4. Ve cevap verdim ve içimde konuşan meleğe dedim ki:
Bunlar nedir, efendim?

4:5. Ve içimde konuşan melek cevap verdi ve bana dedi ki:
Bunların ne olduğunu bilmiyor musun? Ve dedim ki: Hayır, efendim.

4:6. Ve cevap verdi ve bana şöyle dedi: Bu, Rab'bin Zorobabel'e söylediği sözdür: Orduyla veya güçle değil, ancak
ruhumla, diyor orduların Rabbi.

Zorobabel'e... Bu vizyon, Zorobabel'in lehineydi:
Başlattığı tapınağın inşasında ona başarıyı garantilemek için, ki bu da
şamdanla belirtiliyordu; bu lamba, başka hiçbir sanayiye ihtiyaç duymadan, iki zeytin ağacından yağla
sağlanıyordu ve yedi huni veya boruyla dağıtılıyordu, yedi ışığın korunması için.

4:7. Sen kimsin, ey büyük dağ, Zorobabel'in önünde?
Bir ova olacaksın: ve o baş taşı çıkaracak ve onun lütfuna eşit
lütufta bulunacak.

Büyük dağ... Tanrı'nın halkının düşmanları tarafından yapılan muhalefeti böyle adlandırıyor; ancak, yanlarında bir ordu veya güç olmadan, ilahi takdirle bastırıldı.-Aynı eser. Eşit lütuf verecek,
vb... Lütuf üstüne lütuf, ya da güzelliğe güzellik katacak.

4:8. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

4:9. Bu evin temellerini Zorobabel'in elleri attı ve
elleri onu tamamlayacak: ve orduların Rabbinin
beni size gönderdiğini bileceksiniz.

4:10. Çünkü küçük günleri kim hor gördü? Ve sevinecekler ve
kalayın Zorobabel'in elinde düştüğünü görecekler. Bunlar, tüm dünyada ileri geri koşan Rab'bin yedi gözüdür.

Küçük günler... Yani, Tanrı'nın tapınağının bu küçük ve zayıf başlangıçları.-Aynı eser. Teneke çekül... Kelimenin tam anlamıyla, teneke taş. Zorobabel'in binayı bitirmek için elinde tutacağı
inşaatçının çekülünü kastediyor.-Aynı eser. Yedi göz... Her şeyi gözeten ve düzenleyen Tanrı'nın takdiri.

4:11. Ve cevap verip ona dedim: Şamdanın sağında ve solunda bulunan bu iki zeytin ağacı nedir?

4:12. Ve tekrar cevap verip ona dedim: İki altın gaganın yanında bulunan, içinde altın huniler olan iki zeytin dalı nedir?

4:13. Ve bana şöyle dedi: Bunların ne olduğunu bilmiyor musun? Ve ben
dedim ki: Hayır efendim.

4:14. Ve dedi ki: Bunlar, bütün dünyanın Rabbinin önünde duran iki yağ oğludur.

İki yağ oğlu... Yani, Rabbin iki meshedilmişi; yani,
Başkâhin İsa ve prens Zorobabel.

Zekeriya Bölüm 5

Uçan cilt ve kaptaki kadının görüntüsü.

5:1. Ve dönüp gözlerimi kaldırdım: ve gördüm ve işte uçan bir cilt.

Bir cilt... Yani, eskiden sarılmış olduklarından ciltler denilen
kitapların biçimine göre bir parşömen.

5:2. Ve bana dedi ki: Ne görüyorsun? Ve dedim ki: Uçan bir cilt görüyorum: Uzunluğu yirmi arşın, genişliği on arşın.

5:3. Ve bana dedi ki: Bu, yeryüzünün yüzüne çıkan lanettir: çünkü her hırsız orada yazıldığı gibi yargılanacaktır: ve aynı şekilde yemin eden herkes onunla yargılanacaktır.

5:4. Her Şeye Egemen RAB diyor ki, onu getireceğim: ve o, hırsızın
evine ve benim adımla yalan yere yemin edenin
evine gelecek: ve evinin ortasında kalacak ve onu, kerestesi ve taşlarıyla birlikte
yakıp yok edecek.

5:5. Ve içimde konuşan melek çıktı ve bana dedi ki: Gözlerini kaldır ve çıkan şeyin ne olduğunu gör.

5:6. Ve dedim ki: Bu ne? Ve dedi ki: Bu, çıkan bir kaptır.
Ve dedi ki: Bu, bütün dünyadaki onların gözüdür.

İşte onların gözleri... Gözlerini diktikleri şey budur: ya da bu onların, yani günahkârların bir
benzerliği ve şeklidir.

5:7. Ve işte bir talant kurşun taşındı ve işte bir kadın
kabın ortasında oturuyordu.

5:8. Ve dedi ki: Bu kötülüktür. Ve onu kabın ortasına
attı ve kurşun ağırlığını ağzına koydu.

5:9. Ve gözlerimi kaldırıp baktım: ve işte iki kadın çıktı, ve kanatlarında rüzgar vardı ve bir uçurtmanın kanatları gibi kanatları vardı: ve kabı yer ile gök arasına kaldırdılar.

5:10. Ve içimde konuşan meleğe dedim ki: Bunlar kabı
nereye taşıyorlar?

5:11. Ve bana dedi ki: Sennaar diyarında onun için bir ev inşa edilsin ve orada kurulsun ve kendi temelleri üzerine oturtulsun.

Sennaar diyarı... Babil'in veya Babil'in inşa edildiği yer, Yaratılış 11., orada
dikkat edin, kutsal yazıda Babil sıklıkla şeytanın şehri olarak alınır: yani, kötülerin tüm cemaati için: tıpkı Kudüs'ün Tanrı'nın şehri ve halkı için alınması gibi.

Zekeriya Bölüm 6

Dört savaş arabasının vizyonu. Taçlar, Mesih'in bir sembolü olarak, başkâhin İsa için düzenlenmiştir.

6:1. Ve döndüm, gözlerimi kaldırdım ve gördüm: ve işte dört savaş arabası iki dağın ortasından çıktı: ve dağlar tunçtan dağlardı.

Dört savaş arabası... Keldanilerin, Perslerin, Greklerin ve Romalıların dört büyük imparatorluğu. Ya da belki dördüncü savaş arabasıyla Mısır ve Asya kralları, Ptolemeus ve Seleukos'un soyundan gelenler temsil ediliyor.

6:2. İlk savaş arabasında kırmızı atlar, ikinci savaş arabasında ise
siyah atlar vardı.

6:3. Üçüncü savaş arabasında beyaz atlar, dördüncü savaş arabasında ise
gri atlar ve güçlü atlar vardı.

6:4. Ve ben cevap verdim ve içimde konuşan meleğe dedim ki: Bunlar nedir efendim?

6:5. Ve melek cevap verdi ve bana dedi ki: Bunlar, tüm yeryüzünün Rabbinin önünde durmak için çıkan
göğün dört rüzgarıdır.

6:6. Siyah atların içinde olduğu, kuzeye doğru çıktı ve beyaz atlar da onları takip etti: ve kızıl atlar güneye doğru çıktı.

Kuzey ülkesi... Babil böyle adlandırılır; çünkü Kudüs açısından kuzeyde yer alır. Siyah atlar, yani Medler ve Persler: ve onlardan sonra İskender ve Yunanlıları, beyaz atlarla ifade edilenler, oraya gittiler çünkü Babil'i fethettiler, Tanrı'nın yargılarını yerine getirdiler, bu da 8. ayette ruhunu sakinleştirme ifadesiyle ifade edilir.-Aynı eser. Güney ülkesi... Kudüs'ün güneyinde bulunan ve önce Ptolemeus, sonra da Romalılar tarafından işgal edilen Mısır.

6:7. Ve en güçlü olanlar dışarı çıktılar ve tüm dünyada gidip
koşmaya çalıştılar. Ve dedi ki: Git, yeryüzünde yürü: ve yeryüzünde dolaştılar.

6:8. Ve beni çağırdı ve bana şöyle dedi: İşte, kuzey diyarına gidenler, kuzey diyarında ruhumu yatıştırdılar.

6:9. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

6:10. Sürgünlerden, Holday'dan, Tobias'tan ve İdaias'tan al; o gün geleceksin ve Babil'den gelen Sophonias'ın oğlu Yoşiya'nın evine gireceksin.

6:11. Ve altın ve gümüş alacaksın: ve taçlar yapacaksın ve onları başkâhin olan
Josedec oğlu İsa'nın başına koyacaksın.

6:12. Ve ona şöyle diyeceksin: Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor:
İşte bir adam var, ismi Doğu'dur: ve onun altında
bitecek, ve Rab için bir tapınak inşa edecek.

6:13. Evet, Rab için bir tapınak inşa edecek: ve ihtişamı
taşıyacak, ve tahtında oturacak ve hükmedecek: ve tahtında bir rahip olacak ve ikisi arasında barış öğüdü olacak.

İkisi arasında... Yani, kral ve rahip olmak üzere iki görevi veya onuru kendisinde birleştirecek.

6:14. Ve taçlar Helem, Tobias, İdaias ve Sophonias oğlu Hem'e, Rabbin tapınağında bir anma töreni olarak verilecek.

6:15. Ve uzakta olanlar gelip Rabbin tapınağında inşa edecekler: ve orduların Rabbinin beni size gönderdiğini bileceksiniz. Fakat eğer işitirseniz, Tanrınız Rabbin sesini duyarsınız, bu gerçekleşecektir.

Zekeriya Bölüm 7

Halk oruç hakkında soru soruyor: günahtan oruç tutmaları için uyarılıyorlar.

7:1. Ve oldu ki, Kral Darius'un dördüncü yılında, dokuzuncu ayın, yani Casleu'nun dördüncü gününde, Rabbin sözü Zekeriya'ya geldi.

7:2. Sarasar, Rogommelech ve onunla birlikte olan adamlar, Rabbin yüzüne yalvarmak için Tanrı'nın evine gönderdiklerinde:

7:3. Her Şeye Egemen RAB'bin evinin kâhinlerine ve peygamberlere şöyle seslenmek: Beşinci ayda ağlamalı mıyım, yoksa yıllardır yaptığım gibi kendimi
kutsamalı mıyım?

Beşinci ay... Beşinci ayın onuncu gününde oruç tuttular;
çünkü o gün tapınak yakılmıştı. Bu yüzden,
tapınak yeniden inşa edildikten sonra oruca devam edip etmeyeceklerini soruyorlar. Aşağıdaki bölümün 19. ayetinde yanıtlanan bu soruya bakın.

7:4. Ve Her Şeye Egemen RAB'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

7:5. Ülkenin bütün halkına ve kâhinlere şöyle söyle:
Beşinci ve yedinci ayda oruç tutup yas tuttuğunuzda, bu yetmiş yıl boyunca:
Benim için oruç tuttunuz mu?

7:6. Ve yiyip içtiğinizde, kendiniz için yemediniz mi ve kendiniz için içmediniz mi?

7:7. Bunlar, Rab'bin, Yeruşalim henüz meskun ve zengin iken, hem kendisi hem de çevresindeki kentler, ve güneyde ve ovada sakinler varken, önceki peygamberlerin eliyle söylediği sözler değil midir?

7:8. Ve Rab'bin sözü Zekeriya'ya geldi ve şöyle dedi:

7:9. Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Gerçek yargıyı verin ve
herkes kardeşine merhamet ve şefkat göstersin.

7:10. Ve dul kadını, öksüzü, garibi,
yoksulu ezmeyin: ve hiç kimse yüreğinde kardeşine karşı kötülük
düşünmesin.

7:11. Fakat onlar dinlemek istemediler ve omuzlarını
çevirerek uzaklaştılar: ve kulaklarını tıkadılar, duymamak için.

7:12. Ve yüreklerini sert taş gibi yaptılar, böylece
yasayı ve Her Şeye Egemen Rab'bin ruhuyla gönderdiği sözleri
eski peygamberlerin eliyle duymasınlar: böylece Her Şeye Egemen Rab'den büyük bir öfke geldi.

7:13. Ve öyle oldu ki, O konuşurken onlar duymadılar: onlar bağıracaklar ve ben duymayacağım, diyor Her Şeye Egemen RAB.

7:14. Ve onları bilmedikleri bütün krallıklara dağıttım:
ve ülke arkalarında ıssız kaldı, öyle ki kimse geçmedi veya geri dönmedi: ve o güzel ülkeyi bir çöle çevirdiler.

Zekeriya Bölüm 8

Kudüs'e sevinçli vaatler: Mesih'in kilisesinde tamamen doğrulandı.

8:1. Ve Her Şeye Egemen RAB'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

8:2. Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Siyon için büyük bir kıskançlıkla kıskançlık duydum ve onun için büyük bir öfkeyle kıskançlık duydum.

8:3. Orduların Rabbi şöyle diyor: Siyon'a döndüm ve Yeruşalim'in ortasında oturacağım: ve Yeruşalim, Gerçek şehri ve Orduların Rabbinin dağı, Kutsal dağ olarak anılacak.

8:4. Orduların Rabbi şöyle diyor: Yeruşalim sokaklarında yaşlı adamlar ve yaşlı kadınlar oturacak: ve her adam elinde asasıyla
birçok gün boyunca.

8:5. Ve şehrin sokakları, sokaklarda oynayan erkek ve kızlarla
dolu olacak.

8:6. Orduların Rabbi şöyle diyor: O günlerde bu halkın geri kalanının gözüne zor gelirse, benim gözümde de zor olur mu, diyor Orduların Rabbi?

8:7. Orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, halkımı doğu ülkesinden ve güneşin battığı ülkeden kurtaracağım.

8:8. Ve onları getireceğim ve Yeruşalim'in ortasında oturacaklar: ve onlar benim halkım olacaklar ve ben de doğrulukta ve adalette onların Tanrısı olacağım.

8:9. Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Elleriniz kuvvetlensin,
bu günlerde peygamberlerin ağzından bu sözleri duyanlar, Her Şeye Egemen RAB'bin evi kurulduğu, tapınak inşa edilsin.

8:10. Çünkü o günlerden önce adamlar için ücret yoktu, hayvanlar için ücret yoktu, sıkıntıdan dolayı içeri girene ve çıkana esenlik yoktu: ve herkesi serbest bıraktım, herkes komşusuna karşı.

8:11. Fakat şimdi bu halkın arta kalanıyla eski günlere göre
davranmayacağım, diyor Her Şeye Egemen RAB.

8:12. Fakat barışın tohumu olacak: asma meyvesini verecek, toprak ürününü verecek, gökler çiğini verecek: ve bu kavmin arta kalanının bütün bunlara sahip olmasını sağlayacağım.

8:13. Ve olacak ki, siz, ey Yahuda evi ve İsrail evi, Milletler arasında bir lanet olduğunuz gibi, sizi de kurtaracağım ve bir bereket olacaksınız: korkmayın, elleriniz kuvvetlensin.

8:14. Çünkü orduların Rabbi şöyle diyor: Atalarınız beni öfkelendirdiğinde, sizi sıkıntıya sokmayı tasarladığım gibi, diyor Rab,

8:15. Ve merhamet etmedim: bu yüzden bu günlerde tekrar dönüp Yahuda evine ve Yeruşalim'e iyilik yapmayı düşündüm: korkmayın.

8:16. Öyleyse yapacağınız şeyler şunlardır: Her biriniz komşusuna gerçeği söyleyin; Kapılarınızda gerçeği ve barış yargısını yargılayın.

8:17. Ve sizden hiçbiri dostuna karşı yüreğinde kötülük düşünmesin: ve yalan yere yemin etmeyi sevmez: çünkü bunların hepsi benim nefret ettiğim şeylerdir, diyor Rab.

8:18. Ve orduların Rabbinin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

8:19. Orduların Rabbi şöyle diyor: Dördüncü ayın orucu, beşinci ayın orucu, yedinci ayın orucu ve onuncu ayın orucu Yahuda evine sevinç ve neşe, büyük törenler olacak: yalnızca gerçeği ve barışı sevin.

Dördüncü ayın orucu, vb... Dördüncü ayın dokuzuncu gününde oruç tuttular, çünkü o gün Nabukodonosor Yeruşalim'i aldı,
Yer. 52.6. Beşinci ayın onuncu gününde, çünkü o gün tapınak yakıldı,
Yer. 52.12. Yedinci ayın üçüncü gününde,
Godolias'ın öldürülmesi nedeniyle, Yer. 41.2. Ve onuncu ayın onuncu gününde, çünkü o gün Keldaniler Yeruşalim'i kuşatmaya başladı, 4
Krallar 25.1. Bütün bu oruçlar, eğer gelecekte itaatkar olacaklarsa, burada vaat edildiği gibi, neşeli törenlere dönüşecektir.

8:20. Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: İnsanlar gelip birçok kente yerleşinceye kadar,

8:21. Ve halklar birbirlerine gidip şöyle diyorlar: Hadi gidelim,
Rabbin yüzüne yalvaralım, Her Şeye Egemen Rab'bi arayalım: Ben de
gideceğim.

8:22. Ve birçok halk ve güçlü milletler, Her Şeye Egemen Rab'bi Yeruşalim'de aramaya ve Rab'bin yüzüne yalvarmaya gelecekler.

8:23. Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: O günlerde, her dilden on kişi, Yahudi olan birinin eteğini tutup, şöyle diyecek: Biz de sizinle gideceğiz; çünkü Tanrı'nın sizinle olduğunu
işittik.

On adam, vb... Yahudi olmayanların birçoğu Mesih'ten önce Yahudi dinine geçti: ama çok daha fazlası elçiler ve Yahudi ulusunun diğer vaizleri tarafından Mesih'e döndürüldü.

Zekeriya Bölüm 9

Tanrı kilisesini savunacak ve düşmanlarını bile imana getirecek. Mesih'in uysalca gelişi, barışı getirmek, tutsakları kanıyla kurtarmak ve bize her iyi şeyi vermek için.

9:1. Hadrak ülkesinde ve geri kalanında Şam'da Rab'bin sözünün yükü: çünkü insanın ve İsrail'in tüm kabilelerinin gözü Rab'bindir.

Hadrak... Suriye.

9:2. Ayrıca sınırlarında Emath, Sur ve Sayda: çünkü onlar kendilerini çok
bilge sandılar.

9:3. Ve Sur kendine güçlü bir kale yaptı ve
toprak gibi gümüş ve sokakların çamuru gibi altın yığdı.

9:4. İşte Rab onu ele geçirecek ve
denizde onun kuvvetini vuracak ve ateşle yutulacak.

9:5. Askalon görecek ve korkacak ve Gazze ve çok
üzülecek: ve Akkaron, çünkü umudu yıkıldı: ve kral
Gazze'den yok olacak ve Askkaron'da kimse kalmayacak.

9:6. Ve bölücü Azotus'ta oturacak ve Filistlilerin
gururunu yok edeceğim.

9:7. Ve ağzından kanını ve
dişlerinin arasından iğrençliklerini kaldıracağım: ve o da Tanrımıza bırakılacak ve Yahuda'da bir vali gibi olacak ve Akkaron da Yebuslu gibi.

Kanı... Filistliler ve özellikle Azot'tan (Dagon tapınağının bulunduğu yer) bahsedilir ve o halkın kanlı kurbanlarından ve iğrençliklerinden gerçek Tanrı'ya ibadet etmeye dönüşmesinin bir kehanetini içerir.

9:8. Ve savaşta bana hizmet edenlerle evimi kuşatacağım, gidip dönecekler ve zalim artık onların arasından geçmeyecek: çünkü
şimdi gözlerimle gördüm.

Savaşta bana hizmet edenler... Yani, Makabeiler.

9:9. Ey Sion kızı, sevinçten haykır, ey Yeruşalim kızı: İşte, adil ve kurtarıcı olan senin kralın sana gelecek: o
fakir ve bir eşeğe, bir eşek yavrusuna binmiş.

9:10. Ve Efraim'den arabayı, Yeruşalim'den atı yok edeceğim ve savaş için yay kırılacak: ve o, Milletlere barış söyleyecek ve gücü denizden denize, ırmaklardan yeryüzünün sonuna kadar olacak.

9:11. Sen de vasiyetinin kanıyla, tutsaklarını su olmayan
çukurdan çıkardın.

9:12. Ey ümit tutsakları, kaleye dönün, bugün ilan ettiğim gibi
size iki katını vereceğim.

9:13. Çünkü Yahuda'yı yay gibi eğdim, Efrayim'i doldurdum:
Ve oğullarını, ey Sion, oğullarının üstüne, ey ​​Yunan, ve seni
güçlülerin kılıcı gibi yapacağım.

Oğulların, ey Sion, vb... Yani, ruhsal yolla,
Yunanlıları yenen ve onları Mesih'e boyun eğdiren elçiler.

9:14. Ve Rab Tanrı onların üzerinde görülecek ve oku şimşek gibi
çıkacak: ve Rab Tanrı trompet çalacak ve güneyin
kasırgasında gidecek.

9:15. Her Şeye Egemen Rab onları koruyacak: ve onlar saplanacaklar ve
sapan taşlarıyla boyun eğdirecekler: ve içtiklerinde şarapla
sarhoş olacaklar ve kaseler gibi ve
sunağın boynuzları gibi doldurulacaklar.

9:16. Ve Rab Tanrıları onları o gün kurtaracak, halkının sürüsü gibi: çünkü kutsal taşlar ülkesinin üzerine yükselecek.

Kutsal taşlar... Kilisede sütunlar ve anıtlar olacak olan elçiler.

9:17. Çünkü onun iyiliği ve güzelliği, seçilmişlerin tahılı ve bakirelerin fışkıran şarabından başka nedir?

Tahıl, vb... En mükemmel armağanı, burada adlandırılan kutsanmış Efkaristiya'dır. Tahıl, yani seçilmişlerin ekmeği ve bakirelerin fışkıran şarabı; yani bakirelerin dikenler arasında çiçekler gibi tomurcuklanmasını veya fışkırmasını sağlar; çünkü saflığı vermek ve korumak için harika bir
etkiye sahiptir.

Zekeriya Bölüm 10

Tanrı aranmalıdır, putlar değil. Kilisesinin zaferleri, ki bunlar aslen Yahudi ulusundan kaynaklanacaktır.

10:1. Son mevsimde Rab'den yağmur dileyin, Rab kar yağdıracak ve tarladaki her bir ota yağmur sağanağı verecektir.

10:2. Çünkü putlar yararsız şeyler söylediler, falcılar yalan gördüler, düş görenler boşuna konuştular: boşuna avuntu verdiler: bu yüzden bir sürü gibi götürüldüler: çobanları olmadığı için sıkıntı çekecekler.

10:3. Öfkem çobanlara karşı alevlendi ve tekeleri ziyaret edeceğim: çünkü orduların Rabbi sürüsünü, Yahuda evini ziyaret etti ve onları savaşta şanının atı yaptı.

10:4. Ondan köşe, ondan iğne, ondan savaş yayı, ondan giderek daha da sertleşen birlik çıkacak.

10:5. Ve onlar güçlü adamlar gibi olacaklar, savaşta yolların çamurunu ayaklar altında çiğneyecekler: ve savaşacaklar, çünkü Rab onlarla birliktedir,
ve atlıların binicileri şaşkına dönecekler.

10:6. Ve Yahuda evini güçlendireceğim ve Yusuf evini kurtaracağım: ve onları geri getireceğim, çünkü onlara merhamet edeceğim: ve onları reddetmediğim zamanki gibi olacaklar, çünkü ben
onların Tanrısı RAB'bim ve onları dinleyeceğim.

10:7. Ve onlar Efraim'in yiğit adamları gibi olacaklar ve yürekleri
şaraptan
sevinecek: ve çocukları görecek ve
sevinecek ve yürekleri RAB'de sevinç duyacak.

10:8. Onlara ıslık çalacağım ve onları bir araya toplayacağım, çünkü
onları kurtardım: ve daha önce çoğaldıkları gibi
çoğaltacağım.

10:9. Ve onları halklar arasına ekeceğim: ve uzaktan beni anacaklar: ve çocuklarıyla birlikte yaşayacaklar ve geri dönecekler.

10:10. Ve onları Mısır diyarından geri getireceğim ve onları Asurlular arasından toplayacağım: ve onları Galaad ve Lübnan diyarına getireceğim ve onlar için yer bulunmayacak.

10:11. Ve deniz boğazını geçecek ve denizdeki dalgalara
vuracak ve nehrin bütün derinlikleri
karıştırılacak ve Asur'un gururu alçaltılacak ve Mısır'ın asası
elinden gidecek.

10:12. Onları Rab'de güçlendireceğim ve onun
adıyla yürüyecekler, diyor Rab.

Zekeriya Bölüm 11

Kudüs ve tapınağın yıkımı. Tanrı'nın Yahudilerle olan ilişkileri ve onların
felaketleştirilmesi.

11:1. Ey Libanus, kapılarını aç ve ateşin sedirlerini yemesine izin ver.

Ey Libanus... Böylece Yeruşalim ve özellikle tapınak, peygamberler tarafından, yüksekliğinden ve Lübnan sedirlerinden
yapılmış olmasından dolayı böyle adlandırılır. -Aynı eser. Senin sedirlerin... Senin prenslerin ve başkanların.

11:2. Ulu, ey köknar ağacı, çünkü sedir devrildi, çünkü güçlüler
yıkıldı: ulu, ey Basan meşeleri, çünkü çitle çevrili orman
kesildi.

11:3. Çobanların uluma sesi, çünkü onların görkemi
yıkıldı: aslanların kükremesi sesi, çünkü Ürdün'ün
gururu bozuldu.

11:4. Tanrım Rab şöyle diyor: Katledilen sürüyü güt,

11:5. Sahip olanlar öldürdüler ve tövbe etmediler ve onları sattılar ve dediler: Rab kutsansın, zengin olduk: ve çobanları onları esirgemedi.

11:6. Ve artık ülkenin sakinlerini esirgemeyeceğim, diyor Rab: işte, adamları, her birini komşusunun eline ve kralının eline teslim edeceğim: ve ülkeyi yok edecekler,
ve onu onların elinden kurtarmayacağım.

Her birini komşusunun eline, vb... Bu, Yahudilerin farklı gruplarının birbirlerini yok ettiği son Kudüs kuşatmasına atıfta bulunuyor; ve kalanlar krallarının, yani Roma imparatorunun eline düştüler, onlar hakkında, Yuhanna
19.15, Sezar'dan başka kralımız yok.

11:7. Ve bunun için, ey sürünün yoksulları, kurbanlık sürüyü besleyeceğim. Ve yanıma iki değnek aldım, birine Güzellik, diğerine İp adını verdim ve sürüyü güttüm.

İki değnek... Ya da çoban değnekleri, Tanrı'nın halkıyla olan ilişkilerinin farklı yolları anlamına gelir; birine tatlı yollarla Güzellik değneği denir: diğerine, bağlar ve cezalarla İp denir. Ve bu değneklerin her ikisi de günahkarların inatçılığıyla işe yaramaz veya etkisiz hale getirildiğinde, değnekler kırılır ve bu günahkarlar Yahudiler gibi
kötü bir duyguya teslim edilirler.

11:8. Ve bir ayda üç çobanı kestim ve ruhum onlara karşı
sıkıntıya düştü: çünkü onların ruhu da bana karşı değişti.

Bir ayda üç çoban... Yani, çok kısa bir sürede. Bu üç çobanla muhtemelen Yahudilerin kısa süren hükümdarları ve başkâhinleri kastediliyor.

11:9. Ve dedim ki: Sizi beslemem: Ölen ölsün: ve kesilen kesilsin: ve geri kalan herkes komşusunun etini yesin.

11:10. Ve Güzellik denilen değneğimi aldım ve onu ikiye böldüm, böylece
bütün insanlarla yaptığım antlaşmamı geçersiz kıldım.

11:11. Ve o gün geçersiz kılındı: ve böylece benim için
güden sürünün yoksulları, bunun Rab'bin sözü olduğunu anladılar.

11:12. Ve onlara dedim ki: Eğer gözünüzde iyiyse, ücretimi buraya getirin: ve değilse, sessiz olun. Ve ücretim için otuz gümüş tarttılar.

11:13. Ve Rab bana dedi ki: Onu heykeltıraşa at, onlar tarafından
değerlendirilen güzel bir bedel. Ve otuz gümüş parçasını aldım ve onları Rabbin evine, heykele attım.

Heykel... İbranice kelime aynı zamanda bir çömlekçi anlamına gelir.

11:14. Ve İp denilen ikinci asamı kestim, böylece Yahuda ile İsrail arasındaki
kardeşliği bozabilirdim.

11:15. Ve Rab bana dedi ki: Kendine hala
aptal bir çobanın aletlerini al.

Aptal bir çoban... Bu, aptalları, yani
halkı tamamen
yıkılmadan önce yönetecek olan kötü prensleri ve kâhinleri temsil ediyordu.

11:16. Çünkü işte, ülkede terk edilmiş olanı ziyaret etmeyecek, dağılmış olanı
aramayacak, kırılmış olanı
iyileştirmeyecek, ayakta olanı
beslemeyecek ve semizlerin etini
yemeyecek ve tırnaklarını kıracak bir çoban yetiştireceğim.

11:17. Ey çoban ve put, sürüyü terk eden:
kolunda ve sağ gözünde kılıç: kolu tamamen kuruyacak ve
sağ gözü tamamen kararacak.

Zekeriya Bölüm 12

Tanrı kilisesini zulmedenlere karşı koruyacaktır.
Kudüs'ün yası.

12:1. Rab'bin sözünün İsrail'e olan yükü. Gökleri geren, yeryüzünün temellerini atan ve içindeki insan ruhunu yaratan Rab şöyle diyor:

12:2. İşte, Yeruşalim'i çevredeki bütün halklar için bir oburluk eşiği yapacağım: ve Yahuda da Yeruşalim'e karşı kuşatma altında olacak.

Bir oburluk eşiği... Yani, kanla tıka basa doymak için girmeye çalışacakları bir kapı; ama tökezleyecekler ve şaraptan sersemlemiş adamlar gibi
düşecekler. Bu, Antakya zamanlarına ve Makabeilerin zaferlerine gönderme yapıyor gibi görünüyor.

12:3. Ve o gün olacak ki, Yeruşalim'i bütün halklar için
ağır bir taş yapacağım: onu kaldıran herkes
yırtılıp parçalanacak ve yeryüzünün bütün krallıkları ona karşı
bir araya toplanacak.

12:4. O gün, Rab diyor ki, her atı şaşkınlıkla, binicisini delilikle vuracağım. Gözlerimi Yahuda evine açacağım. Milletlerin her atını kör edeceğim.

12:5. Ve Yahuda valileri yüreklerinden şöyle diyecekler: Yeruşalim sakinleri, orduların Rabbi, Tanrıları'nda benim için güçlensin.

12:6. O gün Yahuda valilerini odunlar arasında bir ateş ocağı, samanlar arasında bir kor gibi yapacağım.
Çevredeki bütün halkı, sağda ve solda yiyip bitirecekler.

Yeruşalim, Yeruşalim'deki kendi yerinde yeniden mesken tutulacak.

12:7. Ve Rab, başlangıçtaki gibi Yada çadırlarını kurtaracak.
Öyle ki, Davut'un evi ve Yeruşalim sakinlerinin görkemi Yahuda'ya karşı övünmesin ve yüceltmesin.

12:8. O gün Rab Yeruşalim sakinlerini koruyacak,
ve o gün aralarında günah işleyen Davut gibi olacak: ve
Davut'un evi, Tanrı'nın evi gibi, onların gözünde Rabbin bir meleği gibi olacak.

12:9. Ve o gün olacak ki, Yeruşalim'e karşı gelen
bütün milletleri yok etmeye çalışacağım.

12:10. Ve Davut'un evi ve Yeruşalim sakinleri üzerine, lütuf ve dua ruhunu dökeceğim: ve onlar, deldikleri bana bakacaklar: ve onun için yas tutacaklar
biricik oğul için yas tutan biri gibi, ve onun için yas tutacaklar, tıpkı ilk doğan çocuğun ölümü için yas tutmanın şekli gibi.

12:11. O gün Yeruşalim'de Mageddon ovasında Adadremmon'un yası gibi büyük bir yas olacak.

Adadremmon... Mageddon yakınlarında bir yer, iyi kral Josias'ın öldürüldüğü ve halkı tarafından çokça yas tutulduğu yer.

12:12. Ve ülke yas tutacak: aileler ve aileler ayrı: Davut evinin aileleri ayrı ve kadınları ayrı:

12:13. Natan evinin aileleri ayrı ve kadınları ayrı:
Levi evinin aileleri ayrı ve kadınları ayrı:
Semei'nin aileleri ayrı ve kadınları ayrı.

12:14. Diğer tüm aileler, aileler ve aileler ayrı ve
kadınları ayrı.

Zekeriya Bölüm 13

Mesih'in pınarı. Putlar ve sahte peygamberler yok edilecek:
Mesih acı çekecek: halkı ateşle denenecek.

13:1. O gün Davut evine ve Yeruşalim sakinlerine günahkârın ve
murdar kadının yıkanması için bir pınar açılacak.

13:2. Ve o gün olacak ki, diyor Her Şeye Egemen RAB,
putların adlarını yeryüzünden yok edeceğim ve bir daha
anılmayacaklar: ve yalancı peygamberleri ve
murdar ruhu yeryüzünden kaldıracağım.

13:3. Ve olacak ki, bir adam artık peygamberlik edecek olursa,
onu dünyaya getiren babası ve annesi,
ona diyecekler ki:
Yaşamayacaksın: çünkü RAB adına yalan söyledin. Ve peygamberlik edeceği zaman babası ve annesi, ana-babası onu
dövecekler.

13:4. Ve o gün olacak ki, peygamberler
kendi gördükleri görüntüyle şaşkına dönecekler, peygamberlik edecekleri zaman, ve
aldatmak için çuldan bir giysi giymeyecekler:

13:5. Fakat o diyecek ki: Ben peygamber değilim, ben bir çiftçiyim: çünkü Adem gençliğimden beri benim örneğimdir.

13:6. Ve ona diyecekler ki: Ellerinin arasındaki bu yaralar nedir? Ve o diyecek ki: Bunlarla beni sevenlerin
evinde yaralandım. 13:7. Ey kılıç, çobanıma ve
bana yapışan adama karşı uyan, diyor Her Şeye Egemen RAB: Çobanı vur, koyunlar dağılacak: ve elimi
küçüklere çevireceğim.

13:8. Ve bütün yeryüzünde, diyor Rab, iki kısım dağılacak ve yok olacak: ama üçüncü kısım orada kalacak.

13:9. Ve üçüncü kısmı ateşten geçireceğim ve onları gümüşün
arıtıldığı gibi arıtacağım: ve onları altının denendiği gibi deneyeceğim. Onlar
adımı çağıracaklar ve ben onları duyacağım. Ben diyeceğim ki: Sen benim
halkımsın: ve onlar diyecekler ki: Rab benim Tanrımdır.

Zekeriya Bölüm 14

Kiliseye yapılan zulümlerden sonra büyük refah gelecektir.
Zulmedenler cezalandırılacak: böylece kilisesinde Tanrı'ya hizmet etmeyen herkes cezalandırılacak.

14:1. İşte Rab'bin günleri gelecek ve ganimetlerin senin
ortanda paylaşılacak.

14:2. Ve bütün milletleri savaşa Kudüs'e toplayacağım ve şehir alınacak, evler yağmalanacak ve kadınlar kirletilecek: ve şehrin yarısı esir alınacak ve halkın geri kalanı şehirden çıkarılmayacak.

Toplayacağım, vb... Bu, Antiochus'un yaptığı şeyin bir kehaneti gibi görünüyor.

14:3. Sonra Rab çıkacak ve savaş gününde savaştığı gibi, o milletlere karşı savaşacak.

14:4. Ve o gün ayakları, Yeruşalim'in karşısında, doğuya doğru olan Zeytin Dağı'nın üzerine basacak: ve Zeytin Dağı, ortasından doğuya ve batıya doğru çok büyük bir açıklıkla ikiye bölünecek ve dağın yarısı kuzeye, yarısı güneye ayrılacak.

14:5. Ve sen o dağların vadisine kaçacaksın, çünkü dağların vadisi bir sonrakine bağlanacak ve sen, Yahuda kralı Ozias'ın günlerinde depremin yüzünden kaçtığın gibi kaçacaksın: ve Tanrım Rab gelecek ve bütün azizler onunla birlikte.

14:6. Ve o gün olacak ki, ışık
olmayacak, sadece soğuk ve don olacak.

Işık yok... Yani, Antakyalıların zulmünün o kasvetli zamanında, ne gündüz ne de geceydi: (ayet 7) çünkü ne gündüzün rahatlatıcı ışığına ne de gecenin dinginliğine sahiplerdi.

14:7. Ve Rab'be bilinen bir gün olacak, ne gündüz ne de gece: ve akşam vakti ışık olacak:

Akşam vakti ışık olacak... Beklenmedik bir ışık, her şey en kötü durumdayken Makabeler aracılığıyla
ortaya çıkacak.

14:8. Ve o gün olacak ki, diri sular Yeruşalim'den çıkacak: yarısı doğu denizine, yarısı da son denize: yazın ve kışın olacaklar.

Diri sular... Yani, Mesih'in müjdesi.

14:9. Ve Rab bütün yeryüzünün kralı olacak: o gün
bir Rab olacak ve adı bir olacak.

14:10. Ve bütün ülke çöle, tepeden Remmon'a, Yeruşalim'in güneyine dönecek: ve yüceltilecek ve kendi yerinde, Benyamin kapısından eski kapının yerine ve köşelerin kapısına kadar: ve Hananeel kulesinden kralın şarap çukurlarına kadar.

Bütün ülke geri dönecek, vb... Bu, bir ölçüde, Makabelerin aracılığıyla doğrulandı: ancak daha ziyade, kilisenin yayılması ve gerçek Kudüs olan Mesih'in krallığıyla ilgili olarak manevi bir anlamda alınmalıdır; bu Kudüs asla yıkımın aforozuna veya Tanrı'nın lanetine girmeyecektir.

14:11. Ve insanlar orada oturacaklar ve artık bir aforoz olmayacak: ama Kudüs güvende oturacak.

14:12. Ve Rab'bin Kudüs'e karşı savaşan tüm
ulusları vuracağı bela bu olacak: her birinin eti ayakta dururken
tükenecek ve gözleri deliklerinde
tükenecek ve dilleri ağızlarında
tükenecek.

Her birinin eti tükenecek, vb... Bu tür yargılar, tarihte birçok örnekte görüldüğü gibi, Tanrı'nın kilisesinin zulmedenlerinin başına sık sık gelmiştir.

14:13. O gün Rab'den büyük bir kargaşalık çıkacak aralarında: ve bir adam komşusunun elini tutacak ve eli komşusunun elinin üzerine kenetlenecek.

14:14. Ve Yahuda bile Yeruşalim'e karşı savaşacak: ve çevredeki tüm ulusların zenginlikleri, altın ve gümüş, ve bol miktarda giysiler bir araya toplanacak.

Yahuda bile, vb... Bedensel Yahudiler ve diğer sahte kardeşler kiliseyi zulmetmeye katılacaklar.

14:15. Ve atın, katırın, devenin, eşeğin ve o çadırlarda bulunan tüm hayvanların yıkımı bu yıkıma benzeyecek.

Bu yıkıma benzeyecek... Yani, hayvanlar da insanlar gibi yok edilecek: sıradan askerler de liderleri gibi.

14:16. Ve Kudüs'e karşı gelen tüm uluslardan geriye kalanlar, yıldan yıla Kral'a, orduların Rabbine tapmak ve
çadır bayramını tutmak için çıkacaklar.

Geriye kalanlar, vb... Yani, kiliseyi zulmedenlerin çoğu, onun inancına ve cemaatine dönecek.-Aynı eser.
Çardak bayramını tutmak için... Bu bayram, Yahudiler tarafından, vaat edilen topraklara doğru yolculuklarında çölde geçirdikleri kırk yıl anısına
tutulmuştur. Ve manevi anlamda, kilisenin kutsallıkları ve kurbanlarının yardımıyla, yeryüzündeki hac yolculuklarında sürekli olarak gerçek yuvaları olan göksel Kudüs'e doğru ilerleyen tüm Hıristiyanlar tarafından gerektiği gibi tutulmaktadır. Ve bunu ihmal edenler, ruhlarına bereket vermek için
ilahi lütfun nazik yağmurlarını beklememelidirler.

14:17. Ve olacak ki, ülkenin ailelerinden, Her Şeye Egemen Rab olan Kral'a tapınmak için Yeruşalim'e çıkmayanların üzerine yağmur yağmayacak.

14:18. Ve eğer Mısır ailesi çıkmazsa ve gelmezse: onlar da
olmayacak, fakat Rab'bin
Çardak Bayramı'nı kutlamak için çıkmayan bütün milletleri vuracağı bir yıkım olacak.

14:19. Bu, Mısır'ın günahı olacak ve bu,
Çardak Bayramı'nı kutlamak için çıkmayan bütün milletlerin günahı olacak.

14:20. O gün, atın dizgininde olan şey
RAB'be kutsal olacak: ve RAB'bin evindeki kazanlar
sunağın önündeki
şişeler gibi olacak.

Dizginde olan şey, vb... Dizginlerin, vb. altın süsleri, Tanrı'nın evinde sunulara dönüştürülecek. Ve
tapınağın kurbanları için bol miktarda kazan ve şişe olacak; bununla, bir mecaz altında, oradaki büyük başvurunun
tapınağa, yani Mesih'in kilisesine ve onun
kurbanına olacağı kastedilmektedir.

14:21. Ve Yeruşalim ve Yahuda'daki her kazan, orduların Rabbine
kutsal kılınacak: ve bütün o kurbanlar gelip onları alacak,
ve içlerinde kaynayacak: ve tüccar o gün orduların Rabbinin
evinde artık olmayacak.

Tüccar artık olmayacak, vb... Veya, bazılarının ifade ettiği gibi,
Kenanlı artık olmayacak, vb., yani dinsizler ve inanmayanlar
Rabbin evinde olma hakkına sahip olmayacaklar. Yahut Tanrı'nın evinde, İsa Mesih'in tapınaktan kovduğu gibi, öküz, koyun veya güvercin alıp satan kimselere fırsat
olmayacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 43 ***

*********** This file should be named 8343.txt or 8343.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
