*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 45: 1 Machabees (İncil, Douay-Rheims, Kitap 45: 1 Makabeler)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 45: 1 Machabees

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 45: 1 Machabees
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8345]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 45***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Piskopos Richard Challoner
tarafından Latince Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
M.S. 1749-1752

MAKABİLERİN İLK KİTABI

Bu kitaplara bu ad verilmiştir çünkü bunlar, Tanrı halkının tarihini içerir
Yahuda Makabeus ve kardeşlerinin emri altında: ve
bazılarının iddia ettiği gibi, o, onun
sancakları veya sancakları, Çıkış 15.11'deki şu sözlerdir: Güçlüler arasında sana benzeyen kimdir, ey Rab: İbranice'deki başlangıç ​​harfleri,
M. C. B. E. I'dir. Bu kitapların yazarının kim olduğu bilinmemektedir. Ancak,
yetkilerine gelince, Yahudiler tarafından kabul edilmeseler de,
Aziz Augustinus (lib. 18, De Civ. Dei, c. 36,)
kilise tarafından kabul edilirler: Kutsal yazıların kanonunu belirlerken,
yazıcıların ve Ferisilerin
geleneğinden ziyade, Mesih'in havarilerinden aldığı gelenek tarafından yönlendirilmeyi tercih etti. Ve kilise bu iki Kitabı, iki genel konseyde, yani
Floransa ve Trento'da kanonik ilan ettiğinden, bunların gerçekliğinden şüphe edilemez.

1. Makabeler Bölüm 1

İskender ve haleflerinin saltanatı: Antiochus Tanrı'nın tapınağını
yıkıp kirletir: ve Tanrı'nın yasasını ve atalarının dinini terk etmeyen herkesi ölümüne kadar zulmeder.

1:1. Makedonyalı Filip'in oğlu İskender, Yunanistan'da ilk kez hüküm sürdükten sonra, Cetim diyarından çıkıp Persler ve Medler kralı Darius'u devirdikten sonra:

1:2. Birçok savaş yaptı, herkesin kalelerini ele geçirdi ve dünyanın krallarını öldürdü:

1:3. Ve dünyanın uçlarına kadar gitti: ve birçok ulusun ganimetini aldı: ve dünya onun önünde sessiz kaldı.

1:4. Ve bir güç ve çok güçlü bir ordu topladı: ve yüreği
yüceltildi ve yüceldi:

1:5. Ve milletlerin ülkelerini ve prensleri boyunduruk altına aldı; ve onlar ona
haraç oldular.

1:6. Ve bu şeylerden sonra yatağına düştü ve
öleceğini
biliyordu.

1:7. Ve hizmetkarlarını, gençliğinden beri kendisiyle birlikte yetiştirilen soyluları çağırdı: ve krallığını
henüz hayattayken aralarında paylaştı.

Krallığını böldü, vb... Bu başka bir şekilde Q. Curtius tarafından anlatılır;
ancak çeşitli kişilerin bu görüşte olduğunu ve bazı yazarlar tarafından
verildiğini kabul eder, lib. 10. Fakat burada kutsal metinden onun yanıldığını görüyoruz.

1:8. Ve İskender on iki yıl hüküm sürdü ve öldü.

1:9. Ve hizmetkarları kendilerini kral yaptılar, her biri onun yerine:

1:10. Ve hepsi onun ölümünden sonra kendilerine taç giydiler ve oğulları da onlardan sonra, uzun yıllar; ve yeryüzünde kötülükler çoğaldı.

1:11. Ve onlardan kötü bir kök çıktı, Roma'da rehin tutulan kral Antiochus'un oğlu olan
Şanlı Antiochus:
ve Yunanlıların krallığının yüz otuz yedinci yılında hüküm sürdü.

Şanlı Antiochus... Büyük Antiochus'un küçük oğlu Epiphanes, krallığı gasp etti, yeğeni Demetrius'un aleyhine, ağabeyi Seleukos Philopater'in oğlu.-Aynı eser. Yunanlıların
krallığı hakkında... İskender'in saltanatının başlangıcından değil, Seleukos Nikator'un ilk yılından itibaren sayıyoruz.

1:12. O günlerde İsrail'den kötü adamlar çıktı ve birçok kişiyi kandırıp şöyle dediler: Hadi gidelim ve çevremizdeki uluslarla bir antlaşma yapalım: çünkü onlardan ayrıldığımızdan beri başımıza birçok kötülük geldi.

1:13. Ve söz onların gözünde iyi göründü.

1:14. Ve halktan bazıları bunu yapmaya karar verdiler ve krala gittiler: ve kral onlara putperestlerin kurallarına göre hareket etmeleri için izin verdi.

1:15. Ve ulusların yasalarına göre Yeruşalim'de bir egzersiz yeri inşa ettiler:

1:16. Ve kendilerine sünnet derisi yaptılar ve kutsal
antlaşmadan ayrıldılar ve putperestlere katıldılar ve kötülük yapmak için satıldılar:

1:17. Ve krallık Antiochus'un önünde kuruldu ve o, iki krallık üzerinde hüküm sürmek için Mısır diyarına hükmetmeyi düşünüyordu.

1:18. Ve büyük bir kalabalıkla, savaş arabaları, filler, atlılar ve çok sayıda gemiyle Mısır'a girdi:

1:19. Ve Mısır kralı Ptoleme'ye karşı savaş açtı; fakat Ptoleme onun huzurundan korktu ve kaçtı ve birçoğu ölümcül şekilde yaralandı.

1:20. Ve Mısır diyarındaki güçlü şehirleri aldı: ve Mısır diyarının ganimetlerini aldı.

1:21. Ve Antiochus Mısır'ı yüz kırk üçüncü yılda harap ettikten sonra geri döndü ve İsrail'e karşı çıktı.

1:22. Ve büyük bir kalabalıkla Yeruşalim'e çıktı.

1:23. Ve kibirle kutsal yere girdi ve
altın sunağı, ve ışık şamdanını ve tüm kaplarını,
ve teklif masasını, ve dökme kaplarını, ve kapları,
ve altın havanlarını, ve örtüyü, ve taçları ve tapınağın önündeki
altın süsleri aldı: ve hepsini parçaladı.

1:24. Ve gümüşü ve altını ve değerli kapları aldı: ve bulduğu gizli hazineleri aldı: ve hepsini
aldıktan sonra kendi ülkesine doğru yola çıktı.

1:25. Ve büyük bir adam katliamı yaptı ve çok gururlu konuştu.

1:26. Ve İsrail'de ve onların bulunduğu her yerde büyük bir yas vardı:

1:27. Ve prensler ve ihtiyarlar yas tuttular ve bakireler ve genç erkekler güçsüzleştirildi ve kadınların güzelliği değişti.

1:28. Her damat ağıt yaktı: ve düğün yatağında oturan gelin yas tuttu:

1:29. Ve ülke sakinleri için taşındı ve Yakup'un tüm
evi kargaşaya boğuldu.

1:30. Ve iki tam yıl sonra, kral vergilerinin baş tahsildarını Yahuda şehirlerine gönderdi ve büyük bir kalabalıkla Yeruşalim'e geldi.

Baş tahsildar, vb... Apollonius.

1:31. Ve onlara aldatıcı barışçıl sözler söyledi; ve ona inandılar.

1:32. Ve aniden şehre saldırdı ve onu büyük bir katliamla vurdu ve İsrail'deki birçok insanı yok etti.

1:33. Ve şehrin ganimetini aldı ve ateşle yaktı ve
evlerini ve etrafındaki duvarlarını yıktı:

1:34. Ve kadınları, çocukları ve sahip oldukları
sığırları esir aldılar.

1:35. Ve Davut şehrini büyük ve güçlü bir duvarla ve
güçlü kulelerle inşa ettiler ve onu kendileri için bir kale yaptılar:

Davut şehri... Yani, Sion kalesi.

1:36. Ve oraya günahkâr bir millet, kötü adamlar yerleştirdiler ve
kendilerini orada güçlendirdiler: ve silah ve yiyecek depoladılar,
ve Yeruşalim'in ganimetlerini topladılar;

1:37. Ve onları oraya koydular: ve büyük bir tuzak oldular.

1:38. Ve burası kutsal yere karşı pusuya yatılacak bir yerdi ve
İsrail'de kötü bir
şeytan.

Kötü bir iblis... Yani, sürekli olarak zarar vermek için gözleyen bir düşman,
tıpkı kötü ruh her zaman kimi yutacağını gözetleyip aradığı gibi.

1:39. Ve kutsal yerin etrafına masum kan döktüler ve
kutsal yeri kirlettiler.

1:40. Ve Yeruşalim sakinleri onların yüzünden kaçtılar ve
kent yabancıların meskeni oldu ve kendi soyuna yabancı oldu ve çocukları onu terk etti.

1:41. Tapınağı bir çöl gibi ıssızdı, bayram günleri
yas'a, Şabatları aşağılanmaya, onurları
hiçbir şeye dönüştü.

1:42. Onun utancı, görkemine göre arttı ve
üstünlüğü yasa dönüştü.

1:43. Ve kral Antiochus bütün krallığına yazdı ki, bütün halk bir olsun ve herkes kendi yasasını bıraksın.

1:44. Ve bütün milletler, kral Antiochus'un sözüne göre razı oldular.

1:45 Ve İsrail'in birçoğu onun hizmetine razı oldu ve putlara kurban
verdiler ve Sebt'i kirlettiler.

1:46. Ve kral, elçiler aracılığıyla Yeruşalim'e ve Yahuda'nın bütün kentlerine mektuplar gönderdi; yeryüzündeki milletlerin
yasasına uymaları için.

1:47. Ve yakmalık sunuları ve kurbanları ve Tanrı'nın tapınağında kefaretlerin
yapılmasını yasaklamalıydı.

1:48. Ve Sebt'i ve bayram günlerinin
kutlanmasını yasaklamalıydı.

1:49. Ve kutsal yerlerin ve İsrail'in kutsal
halkının kirletilmesini emretti.

1:50. Ve sunaklar yapılmasını, tapınaklar ve putlar yapılmasını, domuz etinin kurban edilmesini ve murdar hayvanların,
1:51. Ve çocuklarını sünnetsiz bırakmalarını ve
ruhlarının her türlü murdarlık ve iğrençlikle
kirletilmesini emretti, ta ki
yasayı unutup Tanrı'nın bütün
haklılıklarını
değiştirsinler.

1:52. Ve kim kral
Antiochus'un sözüne göre
yapmak istemezse, öldürülsün.

1:53. Bütün bu sözlere göre bütün krallığına yazdı: ve
halkın üzerine, onları bu şeyleri yapmaya zorlayacak yöneticiler atadı.

1:54. Ve Yahuda kentlerine kurban kesmelerini emrettiler.

1:55. Sonra halkın çoğu Rab'bin yasasını terk edenlere toplandı: ve ülkede kötülükler yaptılar:

1:56. Ve İsrail halkını gizlendikleri deliklere ve kaçakların gizli yerlerine sürdüler.

1:57. Ayın on beşinci günü, Casleu'da, yüz kırk beşinci yılda, kral Antiochus Tanrı'nın sunağının üzerine iğrenç yıkım putunu dikti ve Yahuda'nın tüm kentlerine
çevredeki sunaklar inşa ettiler:

İğrenç put, vb... Yani, Jüpiter Olympius heykeli.

1:58. Ve buhur yaktılar ve evlerin kapılarında ve sokaklarda kurbanlar kestiler. 1:59. Ve Tanrı'nın yasasının kitaplarını parçalara ayırıp
ateşle yaktılar:

1:60. Ve Rabbin vasiyetinin kitapları bulunan herkesi ve Rabbin yasasını tutan herkesi kralın fermanına göre öldürdüler.

1:61. Böylece güçleriyle ay ay kentlerde bulunan İsrail halkına davrandılar.

1:62. Ve ayın yirmi beşinci gününde Tanrı'nın sunağının karşısındaki putun
sunağının üzerinde kurban kestiler.

1:63. Çocuklarını sünnet eden kadınlar ise kral Antiochus'un emrine göre öldürüldüler.

1:64. Ve çocukları bütün evlerinde boyunlarına astılar:
ve onları sünnet edenleri öldürdüler.

1:65. Ve İsrail halkının çoğu kendi aralarında karar kıldılar,
kirli şeyler yemeyeceklerdi: ve kirli etlerle kirlenmektense ölmeyi tercih ettiler:

1:66. Ve Tanrı'nın kutsal yasasını çiğnemeyeceklerdi ve
öldürüldüler:

1:67. Ve halk üzerinde çok büyük bir öfke vardı.

1 Makabeler Bölüm 2.

Mathathias'ın gayreti ve başarısı. Ölümünde oğullarına yaptığı öğüt.

2:1. O günlerde, Şimon oğlu Yuhanna'nın oğlu, Joarib oğullarından bir rahip olan Matthias, Yeruşalim'den çıktı ve Modin dağında ikamet etti:

2:2. Ve beş oğlu oldu: Gaddis lakaplı Yuhanna:

2:3. Thasi lakaplı Simun;

2:4. Makabeus lakaplı Yahuda;

2:5. Ve Abaron lakaplı Eleazar; ve Apphus lakaplı Yonatan.

2:6. Bunlar Yahuda halkında ve Yeruşalim'de yapılan kötülükleri gördüler.

2:7. Ve Mathathias dedi: Vay halime, neden halkımın yıkımını ve kutsal kentin yıkımını görmek ve orada oturmak için doğdum,
düşmanların eline verildiğinde?

2:8. Kutsal yerler yabancıların eline geçti, tapınağı
onursuz bir adam gibi oldu.

2:9. Onun ihtişamının kapları esir alındı; yaşlıları sokaklarda öldürüldü ve gençleri düşmanların kılıcıyla düştü.

2:10. Hangi millet onun krallığını miras almadı ve ganimetlerinden almadı?

2:11. Bütün süsleri alındı. Özgür olan köle yapıldı.

2:12. Ve işte tapınağımız, güzelliğimiz ve ihtişamımız harap oldu ve Milletler onları kirletti.

2:13. Öyleyse artık ne için yaşamalıyız?

2:14. Ve Mathathias ve oğulları giysilerini yırttılar ve kendilerini
tülbentlerle örttüler ve büyük ağıtlar yaktılar.

2:15. Ve kral Antiochus'un gönderdiği kişiler, Modin şehrine kaçanları kurban kesmeye, tütsü yakmaya ve Tanrı'nın yasasından ayrılmaya zorlamak için oraya geldiler.

2:16. Ve İsrail halkının çoğu kabul etti ve onlara geldi: ama
Mathathias ve oğulları kararlıydı.

2:17. Ve Antiochus'un gönderdiği kişiler cevap verip
Mathathias'a dediler: Sen bu şehirde bir yönetici, onurlu ve büyük bir adamsın ve oğulların ve kardeşlerinle donatılmışsın.

2:18. Bu nedenle, önce sen gel ve kralın emrine itaat et, tıpkı tüm ulusların ve Yahuda adamlarının ve Yeruşalim'de kalanların yaptığı gibi: ve sen ve oğulların kralın dostları arasında olacaksınız ve altın, gümüş ve birçok armağanla zenginleştirileceksiniz. 2:19. Sonra Mathathias cevap verdi ve yüksek sesle şöyle dedi: Her ne kadar bütün milletler kral Antiochus'a itaat etse de, her adam babasının yasasına hizmet etmekten
uzaklaşıp onun emirlerine uysa da:

2:20. Ben, oğullarım ve kardeşlerim babalarımızın yasasına itaat edeceğiz.

2:21. Tanrı bize merhamet etsin: Yasayı ve Tanrı'nın adaletini terk etmek bizim için yararlı değildir:

2:22. Kral Antiochus'un sözlerini dinlemeyeceğiz, kurban kesip yasamızın emirlerini çiğneyip başka bir yola gitmeyeceğiz.

2:23. Şimdi bu sözleri söylemeyi bıraktığı sırada, kralın emrine göre Modin şehrinde sunaktaki putlara kurban kesmek için herkesin gözü önünde bir Yahudi geldi.

2:24. Ve Mathathias gördü ve üzüldü, dizginleri titredi ve
yasanın hükmüne göre öfkesi alevlendi ve
ona doğru koşup onu sunağın üzerinde öldürdü:

2:25. Dahası, Kral Antiochus'un onları kurban etmeye zorlayan adamı da aynı anda öldürdü ve sunağı yıktı,

2:26. Ve yasa için gayret gösterdi, tıpkı Phinees'in Salomi'nin oğlu Zamri'ye yaptığı gibi.

2:27. Ve Mathathias şehirde yüksek sesle bağırarak şöyle dedi:
Yasa için gayreti olan ve antlaşmayı koruyan herkes beni izlesin.

2:28. Böylece kendisi ve oğulları dağlara kaçtılar ve şehirde sahip oldukları her şeyi bıraktılar.

2:29. Sonra adalet ve adalet arayanların çoğu çöle indi,

2:30. Ve orada oturdular, kendileri ve çocukları, karıları ve hayvanları: çünkü sıkıntılar üzerlerine artıyordu.

2:31. Ve kralın adamlarına ve Davut şehrindeki Yeruşalim'deki orduya, kralın emrini çiğneyen bazı adamların çöldeki gizli yerlere
gittiği ve birçoğunun onları takip ettiği söylendi.

2:32. Ve hemen onlara doğru çıktılar ve Sebt günü onlara karşı savaş açtılar.

2:33. Ve onlara dediler: Hala direniyor musunuz? Çıkın ve Kral Antiochus'un emrine göre yapın, o zaman yaşarsınız.

2:34. Ve dediler: Sebt gününü kirletmek için çıkmayacağız ve kralın emrine uymayacağız.

2:35. Ve onlarla savaşmak için acele ettiler.

2:36. Fakat onlara cevap vermediler, onlara taş bile atmadılar,
gizli yerleri kapatmadılar,

2:37. Şöyle dediler: Hepimiz suçsuzluğumuzla ölelim: ve gök ve yer
bizi haksız yere öldürdüğünüze tanık olsun.

2:38. Böylece Şabat günü onlarla savaştılar: ve
karıları, çocukları ve hayvanları ile birlikte bin kişi kadar öldürüldüler.

2:39. Ve Mathathias ve arkadaşları bunu duydular ve onlar için çok yas tuttular.

2:40. Ve her adam komşusuna dedi ki: Eğer hepimiz kardeşlerimizin yaptığı gibi yaparsak ve canlarımız ve haklı çıkarlarımız için putperestlere karşı savaşmazsak, bizi hemen yeryüzünden söküp atacaklar.

2:41. Ve o gün kararlaştırdılar ki: Sebt günü bize karşı savaşmak için kim gelirse, ona karşı savaşacağız: ve gizli yerlerde öldürülen kardeşlerimiz gibi hepimiz ölmeyeceğiz.

2:42. Sonra İsrail'in en güçlüleri olan Asidyalıların cemaati, yasaya karşı iyi niyetli olanların hepsi onlara toplandı.

Asidyalılar... Dini bir hayat süren ve yasaya ve Tanrı'ya ibadete gayret eden bir grup adamdı.

2:43. Ve kötülüklerden kaçanların hepsi onlara katıldılar
ve onlara destek oldular.

2:44. Ve bir ordu topladılar ve günahkârları öfkeleriyle,
kötü adamları da öfkeleriyle öldürdüler: ve geri kalanlar güvenlik için
uluslara kaçtılar.

2:45. Ve Mathathias ve arkadaşları etrafta dolaşıp
sunakları yıktılar:

2:46. Ve İsrail sınırları içinde buldukları sünnetsiz tüm çocukları sünnet ettiler: ve cesurca yaptılar.

2:47. Ve gururlu çocukların peşinden gittiler ve iş
ellerinde başarılı oldu:

2:48. Ve yasayı ulusların ve
kralların elinden geri aldılar: ve boynuzu günahkara teslim etmediler.

Boynuzu, vb. teslim etmediler... Yani, günah adamı olan Antakya'nın
gücüne, Tanrı'nın yasasını ve dinini ortadan kaldırmasına izin vermediler.

2:49. Mathathias'ın öleceği günler yaklaşırken, oğullarına şöyle dedi: Şimdi gurur ve ceza güç kazandı ve yıkım zamanı ve öfkenin gazabı geldi:

2:50. Şimdi, ey oğullarım, yasa için gayretli olun ve
canlarınızı atalarınızın antlaşması için verin.

2:51. Atalarınızın nesiller boyunca yaptıkları işleri anımsayın: ve büyük bir şan ve
ebedi bir ad alacaksınız.

2:52. İbrahim, ayartmada sadık bulunmadı mı ve ona adaletli
sayılmadı mı?

2:53. Yusuf, sıkıntı zamanında emri tuttu ve
Mısır'ın efendisi yapıldı.

2:54. Babamız Phinees, Tanrı'nın gayretinde ateşli olarak
sonsuz bir rahiplik antlaşmasını aldı.

2:55. İsa, sözü yerine getirirken İsrail'de yönetici yapıldı.

İsa... Yani, Yeşu.

2:56. Kalev, cemaatin önünde tanıklık ettiği için bir
miras aldı.

2:57. Davut, merhametiyle, sonsuz bir krallığın
tahtını elde etti.

2:58. İlyas, yasa için gayretle doluyken, göğe alındı.

2:59. Hananya, Azarya ve Misael, iman ederek,
alevden kurtarıldılar.

2:60. Daniel, masumiyetiyle, aslanların ağzından kurtarıldı.

2:61. Ve böylece, bütün nesiller boyunca, ona güvenen hiç kimse güçten düşmez.

2:62. Ve günahkâr bir adamın sözlerinden korkmayın, çünkü onun şanı gübre ve
kurtçuklardır:

2:63. Bugün yukarı kaldırılır ve yarın bulunmayacaktır, çünkü
toprağının içine geri döndü ve düşünceleri boşa çıktı.

2:64. Bu nedenle, oğullarım, cesaretinizi toplayın ve yasada mertçe davranın: çünkü onunla şanlı olacaksınız.

2:65. Ve işte, kardeşiniz Simon'un bir öğüt adamı olduğunu biliyorum:
onu her zaman dinleyin, o size bir baba olacaktır.

2:66. Ve gençliğinden beri yiğit ve güçlü olan Yahuda Makabeus,
ordunuzun lideri olsun ve halkın savaşını yönetecektir.

2:67. Ve kanunu gözetenlerin hepsini yanına alacaksın: ve halkının
haksızlığının öcünü alacaksın.

2:68. Milletlere ödüllerini ver ve kanunun emirlerine dikkat et.

2:69. Ve onları kutsadı ve atalarına katıldı.

2:70. Ve yüz kırk altıncı yılda öldü: ve oğulları tarafından babalarının mezarlarına gömüldü, Modin'de ve tüm İsrail halkı onun için büyük bir yasla yas tuttu.

1 Makabeler Bölüm 3

Yahuda Makabeus babasının yerine geçer ve Apollonius ile
Seron'u devirir. Suriye'den ona karşı büyük bir ordu gönderilir. Halkını oruç ve dua ile savaşa hazırlar.

3:1. Sonra oğlu Makabeus adlı Yahuda onun yerine ayağa kalktı.

3:2. Ve bütün kardeşleri ve babasına katılanların hepsi ona yardım ettiler ve İsrail savaşını neşeyle yaptılar.

3:3. Ve halkına büyük bir onur kazandırdı ve dev gibi bir göğüs zırhı giydi ve savaşlarda savaşçı zırhını kuşandı ve
ordugahı kılıcıyla korudu.

3:4. O, işlerinde bir aslan gibiydi ve avı için kükreyen bir aslan yavrusu gibiydi.

3:5. Ve kötüleri kovaladı ve onları aradı ve halkını rahatsız edenleri ateşle yaktı:

3:6. Ve düşmanları ondan korktukları için kovuldular ve tüm kötülük
işçileri rahatsız edildi: ve kurtuluş onun elinde başarılı oldu.

3:7. Ve birçok kralı üzdü ve işleri ile Yakup'u sevindirdi ve
anısı sonsuza dek kutsanmıştır.

3:8. Ve Yahuda kentlerini dolaştı ve kötüleri
onlardan yok etti ve İsrail'den öfkeyi uzaklaştırdı.

3:9. Ve yeryüzünün en uç noktasına kadar tanındı ve
yok olanların hepsini topladı.

3:10. Ve Apollonius, İsrail'e karşı savaşmak için Yahudi olmayanları ve Samiriye'den çok sayıda ve büyük bir orduyu bir araya topladı.

3:11. Ve Yahuda bunu anladı ve onunla buluşmak için dışarı çıktı: ve onu devirdi ve öldürdü: ve birçoğu öldürüldü ve geri kalanlar
kaçtı.

3:12. Ve ganimetlerini aldı ve Yahuda Apollonius'un kılıcını aldı ve tüm yaşamı boyunca onunla savaştı.

3:13. Ve Suriye ordusunun komutanı Seron, Yahuda'nın
bir sadıklar topluluğu ve onunla birlikte bir cemaat topladığını duydu,

3:14. Ve dedi ki, kendime bir isim alacağım ve krallıkta yüceltileceğim ve Yahuda'yı ve onunla birlikte olanları, kralın fermanını hor görenleri devireceğim.

3:15. Ve kendini hazırladı; ve kötülerin ordusu onunla birlikte çıktı, İsrail çocuklarından intikam almak için güçlü yardımlar.

3:16. Ve Beythoron'a kadar yaklaştılar: ve Yahuda küçük bir bölükle birlikte onu karşılamaya çıktı.

3:17. Fakat ordunun onları karşılamaya geldiğini görünce, Yahuda'ya dediler: Biz az sayıda olduğumuz halde, bu kadar büyük ve güçlü bir kalabalığa karşı nasıl savaşabiliriz ve bugün oruçtan bayılmak üzereyiz?

3:18. Ve Yahuda dedi: Birçoğunun birkaç kişinin elinde tutulması kolaydır: ve göklerin Tanrısı'nın gözünde büyük bir kalabalıkla veya küçük bir toplulukla kurtarmak arasında fark yoktur:

3:19. Çünkü savaşın başarısı ordunun çokluğunda değil,
güç gökten gelir.

3:20. Küstah bir kalabalıkla ve gururla üzerimize geliyorlar,
bizi, karılarımızı ve çocuklarımızı yok etmek ve ganimetlerimizi almak için.

3:21. Ama biz canımız ve yasalarımız için savaşacağız:

3:22. Ve Rab kendisi onları yüzümüzün önünde devirecek, ama
siz, onlardan korkmayın.

3:23. Ve konuşmasını bitirir bitirmez, aniden
onlara saldırdı: ve Seron ve ordusu onun önünde devrildi:

3:24. Ve onu Beytoron inişinden, ovaya kadar takip etti,
ve onlardan sekiz yüz adam düştü ve geri kalanlar Filistliler diyarına kaçtı.

3:25. Ve Yahuda'nın ve kardeşlerinin korkusu ve onların dehşeti,
çevrelerindeki bütün ulusların üzerine düştü.

3:26. Ve ünü krala ulaştı ve bütün uluslar Yahuda'nın savaşlarını
anlattı.

3:27. Kral Antiochus bu sözleri duyduğunda öfkelendi ve gönderip tüm krallığının kuvvetlerini, çok güçlü bir orduyu topladı.

3:28. Ve hazinesini açtı ve orduya bir yıllık maaş verdi: ve onlara her şeye hazır olmalarını emretti.

3:29. Ve hazinelerinin parasının tükendiğini ve ülkenin vergilerinin, anlaşmazlık ve ülkeye getirdiği kötülük yüzünden az olduğunu fark etti, eski zamanların yasalarını kaldırmak için:

3:30. Ve daha önce cömertçe verdiği ücretler ve hediyeler için eskiden olduğu kadar yeterli olmayacağından korktu: çünkü
kendisinden önceki krallardan daha fazla parası vardı.

3:31. Ve zihninde çok karışıklık oldu ve
Pers'e gidip ülkelerin vergilerini almaya ve çok para toplamaya karar verdi.

3:32. Ve krallık işlerini Fırat nehrinden Mısır nehrine kadar gözetlemek için kraliyet soyundan gelen asilzade Lysias'ı bıraktı:

3:33. Ve oğlu Antiochus'u, geri dönene kadar büyütmek için.

3:34. Ve ordunun yarısını ve filleri ona teslim etti: ve ona yapmak istediği her şey ve Yahudiye ve Yeruşalim sakinleri hakkında emir verdi.

3:35. Ve İsrail'in gücünü ve Yeruşalim'in kalıntılarını yok etmek ve
söküp atmak ve onların anısını o yerden
silmek için onlara karşı bir ordu göndermesini söyledi.

3:36. Ve yabancıları yerleştirip, bütün kıyılarına yerleşmelerini ve
topraklarını kura ile bölüşmelerini söyledi.

3:37. Böylece kral, ordunun kalan yarısını aldı ve
yüz kırk yedinci yılda krallığının baş şehri olan Antakya'dan yola çıktı: ve Fırat nehrini geçti ve
yüksek ülkelerden geçti.

3:38. Sonra Lysias, Dorymenus'un oğlu Ptolemee'yi, Nikanor'u ve
Gorgias'ı, kralın dostlarından olan güçlü adamları seçti.

3:39. Ve onlarla birlikte kırk bin adam ve yedi bin atlı gönderdi: Yahuda diyarına gidip onu kralın emirlerine göre yok etmek için.

3:40. Böylece bütün güçleriyle yola çıktılar ve gelip ovada Emmaus'un yakınına ordugâh kurdular.

3:41. Ve ülkelerin tüccarları onların ününü duydular: ve bol miktarda gümüş ve altın ve hizmetçiler aldılar: ve İsrail oğullarını köle olarak satın almak için ordugaha geldiler: ve onlara Suriye ve yabancılar diyarının orduları katıldı.

3:42. Ve Yahuda ve kardeşleri, kötülüklerin çoğaldığını ve orduların sınırlarına yaklaştığını gördüler: ve kralın halkı yok etmek ve onları tamamen ortadan kaldırmak için verdiği emirleri anladılar.

3:43. Ve dediler, her adam komşusuna: Halkımızın düşük durumunu yükseltelim ve halkımız ve kutsal alanımız için savaşalım.

3:44. Ve cemaat toplandı, savaşa hazır olsunlar ve dua edip merhamet ve şefkat dilesinler diye.

3:45. Şimdi Yeruşalim meskun değildi, fakat bir çöl gibiydi: çocuklarından hiçbiri girip çıkmıyordu: ve kutsal alan çiğnenmişti: ve yabancıların çocukları kaledeydi, orada Milletlerin
meskeni vardı: ve Yakup'tan sevinç alındı ​​ve orada kaval ve çenk sustu.

3:46. Ve bir araya toplandılar ve Yeruşalim'in karşısındaki Masfa'ya geldiler: çünkü Masfa'da daha önce İsrail'de bir dua yeri vardı.

3:47. Ve o gün oruç tuttular, çul giydiler, başlarına kül koydular ve giysilerini yırttılar:

3:48. Ve putperestlerin putlarının benzerini aradıkları yasa kitaplarını açtılar:

3:49. Ve kâhin süslerini, ilk meyveleri ve ondalıkları getirdiler ve günlerini doldurmuş olan Nasıralıları kışkırttılar:

3:50. Ve yüksek sesle göğe doğru haykırarak dediler: Bunlarla ne yapacağız ve nereye götüreceğiz?

3:51. Çünkü senin kutsalların çiğneniyor ve kirletiliyor ve kâhinlerin
yas tutuyor ve alçaltılmış durumda.

3:52. Ve işte milletler bize karşı bir araya geldiler, bizi yok etmek için: Sen onların bize karşı ne amaçladıklarını biliyorsun.

3:53. Ey Tanrım, sen bize yardım etmezsen, onların önünde nasıl durabiliriz?

3:64. Sonra boruları çaldılar ve yüksek sesle bağırdılar.

3:66. Ve bundan sonra Yahuda halkın üzerine binler, yüzler, elliler ve onar kişilik komutanlar atadı.

3:66. Ve ev yapanlara, nişanlananlara, bağ dikenlere veya korkanlara, yasaya göre her adamın evine dönmesini söyledi.

3:67. Böylece ordugahı kaldırıp Emmaus'un güney tarafına yerleştiler.

3:68. Ve Yahuda dedi: Kuşanıp yiğit adamlar olun ve sabaha karşı hazır olun ki, bize ve kutsal yerimize karşı toplanmış olan bu uluslarla savaşabilesiniz.

3:59. Çünkü savaşta ölmek, ulusumuzun ve kutsalların kötülüklerini görmekten daha iyidir:

3:60. Bununla birlikte, gökteki Tanrı'nın isteği neyse öyle olsun.

1 Makabe Bölüm 4

Yahuda kralın ordusunu bozguna uğratır. Gorgias onun önünden kaçar. Lysias büyük bir orduyla
karşısına gelir, ancak yenilir. Yahuda tapınağı temizler, yeni bir sunak kurar ve kutsal alanı güçlendirir.

4:1. Sonra Gorgias beş bin adam ve en iyi atlılardan bin kişi alır; ve geceleyin ordugâhtan ayrılırlar.

4:2. Yahudilerin ordugâhına gelip onları aniden vurabilirlerdi: ve kaledeki adamlar onların rehberleriydi.

4:3. Ve Yahuda bunu duyunca, kendisi ve yiğit adamlar, Emmaus'taki kralın kuvvetlerine saldırmak için ayağa kalktılar.

4:4. Çünkü ordu henüz kamptan dağılmıştı

Ordu dağılmıştı... Yani, farklı bölüklere ayrılmıştı,
hepsi birden kamp kurmamıştı.

4:5. Ve Gorgias geceleyin Yahuda'nın kampına geldi ve hiç kimseyi bulamadı;
ve onları dağlarda aradı: çünkü dedi ki: Bu adamlar bizden kaçıyor.

4:6. Ve gün doğduğunda, Yahuda ovada sadece üç bin kişiyle belirdi, ne zırhları ne de kılıçları vardı:

Ne zırhları ne de kılıçları vardı... İstedikleri gibi.

4:7. Ve Yahudi olmayanların kampının güçlü olduğunu, ve göğüs zırhı giymiş adamların ve etraflarındaki atlıların olduğunu gördüler ve bunlar savaşa
hazırlanmışlardı.

4:8. Ve Yahuda yanındaki adamlara dedi: Onların kalabalığından korkmayın, ve saldırılarından da korkmayın.

4:9. Atalarımızın Kızıldeniz'de nasıl kurtarıldığını hatırlayın, Firavun onları büyük bir orduyla takip ettiğinde.

4:10. Ve şimdi göğe yakaralım, Rab bize merhamet etsin,
ve atalarımızın antlaşmasını hatırlasın ve bu orduyu bugün yüzümüzün önünde yok etsin:

4:11. Ve bütün milletler, İsrail'i kurtaran ve kurtaran birinin olduğunu bilsin.

4:12. Ve yabancılar gözlerini kaldırıp, onların kendilerine
karşı geldiğini gördüler.

4:13. Ve ordugâhtan savaşa çıktılar ve Yahuda'yla
birlikte olanlar trompet çaldılar.

4:14. Ve savaşa katıldılar: ve Milletler bozguna uğradılar ve
ovaya kaçtılar.

4:15. Fakat onların en geride kalanları kılıçtan geçirildi ve onları Gezeron'a kadar, hatta İdumea, Azotus ve Yamnia ovalarına kadar takip ettiler: ve orada üç bin kişi düştü.

4:16. Ve Yahuda onu takip eden ordusuyla geri döndü.

4:17. Ve halka dedi: Ganimetlere açgözlü olmayın; çünkü önümüzde savaş var:

4:18. Ve Gorgias ve ordusu dağda yanımızdalar: ama şimdi düşmanlarımıza karşı durun ve onları devirin, sonra ganimetleri güvenle alacaksınız.

4:19. Ve Yahuda bu sözleri söylerken, işte onlardan bir kısmı
dağdan dışarı bakarak belirdi.

4:20. Ve Gorgias adamlarının kaçtığını ve kampı ateşe verdiklerini gördü: çünkü görülen duman, yapılanı ilan ediyordu.

4:21. Ve bunu gördüklerinde, büyük bir korkuya kapıldılar,
aynı anda Yahuda ve ordusunu ovada savaşmaya hazır bir şekilde gördüler.

4:22. Böylece hepsi yabancılar diyarına kaçtılar.

4:23. Ve Yahuda kampın ganimetlerini almak için geri döndü ve çok
altın, gümüş, mavi ipek, deniz moru ve büyük
zenginlikler elde ettiler.

4:24. Ve eve dönerken bir ilahi söylediler ve gökteki Tanrı'yı ​​övdüler,
çünkü o iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

4:25. Böylece İsrail o gün büyük bir kurtuluşa kavuştu.

4:26 Ve kaçan yabancılardan bazıları gidip Lysias'a olan biten her şeyi anlattılar.

4:27. Ve bunları duyduğunda şaşırdı ve cesareti kırıldı:
çünkü işler İsrail'de aklına ve kralın emrettiği gibi gerçekleşmemişti.

4:28. Böylece ertesi yıl Lysias alt etmek için altmış bin seçkin adam ve beş bin atlı topladı.

4:29. Ve Yahudiye'ye geldiler ve çadırlarını Beytoron'da kurdular ve Yahuda onları on bin adamla karşıladı.

4:30. Ve ordunun güçlü olduğunu gördüler ve dua edip şöyle dedi:
Kutsanmışsın sen, İsrail'in Kurtarıcısı, kulun Davut'un eliyle
güçlülerin zorbalığını
kırdın ve yabancıların
ordusunu Saul'un oğlu Yonatan'ın ve onun silahşörünün
ellerine teslim ettin.

4:31. Bu orduyu halkın İsrail'in eline kapat ve
onlar orduları ve atlıları tarafından
şaşkına dönsünler. 32 Onlara
korku ver ve güçlerinin cesaretini
yok et ve kendi yıkımlarından
titresinler.

4:33. Seni sevenlerin kılıcıyla onları yere ser: ve adını
bilenlerin hepsi seni ilahilerle övsün.

4:34. Ve savaşa girdiler: ve Lisias'ın ordusundan beş
bin adam düştü.

4:35. Ve Lysias adamlarının kaçtığını ve Yahudilerin ne kadar cesur olduğunu ve ya yaşamaya ya da ölmeye hazır olduklarını görünce Antakya'ya gitti ve daha büyük sayılarla tekrar Yahudiye'ye gelmeleri için askerler seçti.

4:36. Sonra Yahuda ve kardeşleri dediler ki: İşte düşmanlarımız
yenildi: şimdi kutsal yerleri temizlemek ve onarmak için yukarı çıkalım.

4:37. Ve bütün ordu toplandı ve Siyon Dağı'na çıktılar.

4:38. Ve mabedin ıssız, sunağın kirletilmiş,
kapıların yanmış, avlularda ormanda veya
dağlarda çalılar büyümüş ve tapınağa bitişik odaların yıkılmış olduğunu gördüler.

4:39. Ve giysilerini yırttılar, büyük ağıtlar yaktılar ve başlarına kül koydular:

4:40. Ve yüzleri üzerine yere kapandılar ve
korkutucu trompetlerle
çaldılar ve göğe doğru haykırdılar.

4:41. Sonra Yahuda, kutsal yerleri temizleyene kadar kalede bulunanlara karşı savaşacak adamlar atadı,

4:42. Ve Tanrı'nın yasasına bağlı olan kusursuz kâhinler seçti.

4:43. Ve kutsal yerleri temizlediler ve
kirletilmiş taşları kirli bir yere götürdüler.

4:44. Ve kirletilmiş yakmalık sunak hakkında ne yapacağını düşündü.

4:45. Ve akıllarına onu yıkmak için iyi bir öneri geldi: Milletlerin onu kirletmesi nedeniyle
kendileri için bir utanç olmasın diye; bu yüzden
onu yıktılar.

4:46. Ve taşları tapınağın dağında, uygun bir yere koydular, ta ki bir peygamber gelip onlarla ilgili
cevap verene kadar.

4:47. Sonra yasaya göre bütün taşları alıp, eskisine göre
yeni bir sunak yaptılar:

4:48. Ve kutsal yerleri ve tapınağın içindeki şeyleri inşa ettiler: ve tapınağı ve avluları kutsadılar.

4:49. Ve yeni kutsal kaplar yaptılar ve şamdanı,
buhur sunağını ve masayı tapınağa getirdiler.

4:50. Ve sunağın üzerine buhur koydular ve şamdanın üzerindeki
kandilleri yaktılar ve tapınağı aydınlattılar.

4:51. Ve somunları masanın üzerine koydular, perdeleri astılar ve
yapmaya başladıkları bütün işleri bitirdiler.

4:52. Ve dokuzuncu ayın (Kasleu ayıdır) yirmi beşinci günü sabahın erken saatlerinde kalktılar.

4:53. Ve yasaya göre, yaptıkları yeni yakmalık sunakta kurban sundular.

4:54. Zamana ve putperestlerin kirlettiği güne göre, aynı gün ilahiler, çenkler, lavtalar ve zillerle yeniden adandı.

4:55. Ve bütün halk yüzüstü yere kapandı, tapındı ve
kendilerini refaha kavuşturan kişiyi göğe yükseltti.

4:56. Ve sunağın adanmasını sekiz gün tuttular ve
sevinçle yakmalık sunular, kurtuluş ve övgü kurbanları sundular.

4:57. Ve tapınağın önünü altın taçlarla ve armalarla süslediler ve kapıları ve odaları yenilediler ve üzerlerine kapılar astılar.

4:58. Ve halk arasında aşırı büyük bir sevinç oldu ve
Yahudi olmayanların
utancı ortadan kalktı.

4:59. Ve Yahuda ve kardeşleri ve İsrail'in bütün kilisesi,
Sunağın adanma gününün, her yıl, Casleu ayının yirmi beşinci gününden itibaren, sekiz gün boyunca, sevinç ve neşeyle, mevsiminde kutlanması gerektiğine karar verdiler.

4:60. O sırada, yüksek duvarlar ve
çevresine güçlü kuleler inşa ettiler, böylece Yahudi olmayanlar gelip, daha önce yaptıkları gibi,
çiğnemesinler.

4:61. Ve oraya bir garnizon yerleştirdi, onu korudu ve güçlendirdi,
Beytsura'yı güvence altına almak için, böylece halkın İdumea'ya karşı bir savunması olsun.

1 Makabeler Bölüm 5

Yahuda ve kardeşleri ülkelerinin düşmanlarına saldırır ve sıkıntıda olanları kurtarır. Josephus ve Azarius, düşmanlarına karşı savaşmak için düzene aykırı girişimlerde bulunarak
yenilirler.

5:1. Ve oldu ki, çevredeki milletler, sunağın ve kutsal yerin daha önce olduğu gibi yapıldığını duyduklarında, aşırı derecede öfkelendiler.

5:2. Ve aralarında bulunan Yakup neslini yok etmeyi düşündüler ve halktan bazılarını öldürmeye ve onları zulmetmeye başladılar.

5:3. Sonra Yahuda, İdumea'da Esav'ın oğullarına ve Akrabathane'de olanlara karşı savaştı: çünkü onlar İsraillileri çevrelerinde kuşattılar ve onları büyük bir katliamdan geçirdi.

5:4. Ve Bean'ın oğullarının kötülüğünü hatırladı: onlar, yolda pusuya yatarak, halk için bir tuzak ve tökezleme taşıydılar.

5:5. Ve onlar onun tarafından kulelere kapatıldılar ve onlara saldırdı ve onları tamamen yok etmeye adadı ve kulelerini ve içindekilerin hepsini ateşe verdi.

5:6. Sonra Ammon oğullarına geçti, orada güçlü bir güç ve çok sayıda insan buldu ve Timoteos onların komutanıydı:

5:7. Ve onlarla birçok savaş yaptı ve onların gözünde
yenildiler ve onları vurdu:

5:8. Ve Gazer şehrini ve kasabalarını aldı ve Yahudiye'ye döndü.

5:9. Ve Galaad'daki Yahudi olmayanlar, onları yok etmek için
kendi bölgelerindeki İsraillilere karşı toplandılar: ve
Datheman kalesine kaçtılar.

5:10. Ve Yahuda'ya ve kardeşlerine mektuplar göndererek şöyle dediler:
Çevredeki uluslar bizi yok etmek için
bir araya geldiler:

5:11. Ve gelip kaçtığımız kaleyi almaya hazırlanıyorlar: ve Timoteos onların ordusunun komutanıdır.

5:12. Şimdi gelin ve bizi onların elinden kurtarın, çünkü çoğumuz öldürüldük.

5:13. Ve Tubin yerlerinde olan bütün kardeşlerimiz öldürüldü:
ve karılarını ve çocuklarını esir aldılar,
ve ganimetlerini aldılar ve orada yaklaşık bin adam öldürdüler.

5:14. Ve onlar henüz bu mektupları okurken, işte, Celile'den giysileri yırtılmış başka elçiler geldi ve şu sözlere göre anlattılar:

5:15. Ptolemais, Sur ve Sayda'lıların kendilerine karşı toplandıklarını ve bütün Celile'nin bizi yok etmek için yabancılarla dolduğunu söylediler.

5:16. Şimdi Yahuda ve halk bu sözleri duyduklarında, sıkıntıda olan ve onlar tarafından saldırıya uğrayan kardeşleri için ne yapacaklarını düşünmek üzere büyük bir topluluk bir araya geldi.

5:17. Ve Yahuda kardeşi Simun'a dedi: Adamlarını seç ve git, Celile'deki kardeşlerini kurtar: ve ben ve kardeşim Yonatan, Galaad ülkesine gideceğiz:

5:18. Ve Zekeriya'nın oğlu Yusuf'u ve Azarias'ı, halkın komutanları olarak, ordunun kalanıyla birlikte, orayı korumak üzere Yahudiye'de bıraktı:

5:19. Ve onlara emretti ve dedi: Bu halkın sorumluluğunu üstlenin;
ama dönene kadar putperestlere karşı savaşmayın.

5:20. Şimdi, Celile'ye gitmek üzere Simun'a üç bin adam, Galaad ülkesine gitmek üzere de Yahuda'ya sekiz bin adam verildi.

5:21. Ve Simon Celile'ye gitti ve putperestlerle birçok savaş yaptı: ve putperestler onun önünde bozguna uğradılar ve o onları Ptolemais kapısına kadar takip etti.

5:22. Ve putperestlerden yaklaşık üç bin adam düştü ve o onların ganimetlerini aldı.

5:23. Ve Celile'de ve Arbatis'te olanları, karılarını, çocuklarını ve sahip oldukları her şeyi yanına aldı ve onları büyük bir sevinçle Yahudiye'ye getirdi.

5:24. Ve Yahuda Makabe ve kardeşi Yonatan, Ürdün'ü geçtiler ve çölde üç günlük bir yolculuk yaptılar.

5:25. Ve Nabutheanlar onları karşıladılar ve onları barışçıl bir şekilde karşıladılar ve Galaad diyarında kardeşlerine olan her şeyi onlara anlattılar,

5:26. Ve birçoğunun Barasa'da, Bosor'da, Alima'da, Casphor'da, Mageth'te ve Karnaim'de; bütün bu güçlü ve büyük şehirlerde kapalı tutulduğunu.

5:27. Evet, ve Galaad'ın diğer şehirlerinde kapalı tutulduklarını ve ordularını yarın bu şehirlere
yaklaştırmayı ve onları ele geçirip hepsini bir
günde yok etmeyi kararlaştırdıklarını.

5:28. Sonra Yahuda ve ordusu aniden çöle, Bosor'a doğru yürüyüşlerini çevirdiler ve şehri ele geçirdiler: ve her erkeği kılıçtan geçirdi ve bütün ganimetlerini alıp ateşle yaktı.

5:29. Ve geceleyin oradan ayrıldılar ve kaleye varana kadar gittiler.

5:30. Ve sabahın erken saatlerinde, gözlerini kaldırdıklarında, sayısız insan vardı, merdivenler taşıyorlardı
ve kaleyi ele geçirmek ve onlara saldırmak için makineler.

5:31. Ve Yahuda, savaşın başladığını ve savaş çığlığının
bir trompet gibi göğe yükseldiğini ve şehirden büyük bir haykırış duyulduğunu gördü:

5:32. Ve ordusuna dedi: Bugün kardeşleriniz için savaşın.

5:33. Ve arkalarında üç bölükle geldi ve trompetlerini çaldılar ve dua ettiler.

5:34. Ve Timoteos'un ordusu bunun Makabeus olduğunu anladı ve
onun önünden kaçtılar ve onları büyük bir katliamdan geçirdiler ve o gün onlardan yaklaşık sekiz bin adam düştü.

5:35. Ve Yahuda Masfa'ya doğru yöneldi ve saldırdı ve onu aldı ve
her erkeğini öldürdü ve ganimetini aldı ve
ateşle yaktı.

5:36. Oradan yürüdü ve Kasbon'u, Mageth'i, Bosor'u ve Galaad'ın diğer kentlerini aldı.

5:37. Fakat bundan sonra Timoteos başka bir ordu topladı ve
Raphon'un karşısında, selin ötesinde kamp kurdu.

5:38. Ve Yahuda orduyu görmek için adamlar gönderdi: ve ona haber getirdiler:
Çevremizdeki bütün uluslar, ona toplandılar
çok büyük bir ordu:

5:39. Ve Arapları kendilerine yardım etmeleri için tuttular ve
çadırlarını selin ötesine kurdular, sana karşı savaşmaya hazırlar. Ve Yahuda onlarla buluşmaya gitti.

5:40. Ve Timoteos ordusunun komutanlarına dedi: Yahuda ve ordusu su akıntısına yaklaştığında, eğer o önce bize geçerse, biz ona karşı koyamayız: çünkü o kesinlikle bize galip gelecektir.

5:41. Fakat eğer geçmekten korkarsa ve nehrin öbür yakasında konaklarsa, biz onlara geçeceğiz ve ona galip geleceğiz.

5:42. Yahuda su akıntısına yaklaştığında, halkın yazıcılarını akıntının yanına koydu ve onlara şöyle buyurdu: Hiç kimsenin geride kalmasına izin vermeyin: herkes savaşa gelsin.

5:43. Ve önce onlara geçti ve ondan sonraki bütün halk,
ve bütün putperestler önlerinde bozguna uğradılar ve silahlarını
attılar ve Karnaim'deki tapınağa kaçtılar.

5:44. Ve o şehri aldı ve tapınağı, içindeki her şeyle birlikte ateşle yaktı: ve Karnaim yenildi ve Yahuda'nın yüzüne karşı
duramadı.

5:45. Ve Yahuda, Galaad ülkesindeki bütün İsraillileri, en küçüğünden en büyüğüne kadar, eşlerini ve çocuklarını ve çok büyük bir orduyu, Yahuda ülkesine gelmek üzere topladı.

5:46. Ve Efron'a kadar geldiler: şimdi bu büyük bir şehirdi, yolun üzerindeydi, güçlü bir şekilde
müstahkemdi ve ondan sağa veya sola dönmenin bir yolu yoktu, ancak yol ortasından geçiyordu.

5:47. Ve şehirdekiler kendilerini içeri kilitlediler ve kapıları taşlarla kapattılar: ve Yahuda onlara barışçıl sözlerle haber gönderdi,

5:48. Şöyle dedi: Ülkenizden geçelim, kendi ülkemize gidelim,
ve kimse size zarar veremez; sadece yürüyerek geçeceğiz. Fakat
onlara açmak istemediler.

5:49. Sonra Yahuda ordugahta bir duyuru yapılmasını emretti,
herkesin bulunduğu yerde bir saldırı yapması için.

5:50. Ve ordunun adamları yaklaştı ve o bütün gün ve bütün gece o şehre saldırdı; ve şehir onun eline teslim edildi:

5:51. Ve her erkeği kılıçtan geçirdiler ve o şehri yerle bir etti,
ganimetini aldı ve bütün şehri
öldürülenlerin üzerinden geçti.

5:52. Sonra Ürdün'ü geçip, Beytsan'ın karşısındaki büyük ovaya ulaştılar.

5:53. Ve Yahuda en geride kalanları topladı ve halkı, Yahuda diyarına varana kadar, yol boyunca teşvik etti.

5:54. Ve sevinç ve neşeyle Siyon dağına çıktılar ve yakılan kurbanlar sundular, çünkü barış içinde dönene kadar içlerinden hiçbiri öldürülmedi.

5:55. Yahuda ve Yonatan'ın Galaad diyarında, kardeşi Simun'un ise Celile'de, Ptolemais'in önünde olduğu günlerde,

5:56. Zekeriya'nın oğlu Yusuf ve askerlerin komutanı Azarya, iyi başarıyı ve yapılan savaşları duydular,

5:57. Ve dedi ki: Biz de kendimize bir isim bulalım ve etrafımızdaki Yahudi olmayanlara karşı savaşalım.

5:58. Ve ordusunda olanlara emir verdi ve Yamnia'ya doğru gittiler.

5:59. Ve Gorgias ve adamları onlara savaş açmak için şehirden çıktılar.

5:60. Ve Yusuf ve Azaryas kaçtılar ve Yahudiye sınırlarına kadar takip edildiler: ve o gün İsrail halkından yaklaşık iki bin kişi düştü ve halk büyük bir yenilgiye uğradı:

5:61. Çünkü Yahuda ve kardeşlerine kulak vermediler, erkekçe davranacaklarını sandılar.

5:62. Fakat onlar İsrail'e kurtuluş getirenlerin soyundan değillerdi.

5:63. Ve Yahuda adamları bütün İsrail'in ve adlarının duyulduğu bütün ulusların gözünde aşırı derecede yüceldiler.

5:64. Ve halk sevinçli alkışlarla onlara toplandı.

5:65. Sonra Yahuda ve kardeşleri dışarı çıkıp güneydeki topraklarda Esav'ın çocuklarına saldırdılar ve Kebron'u ve kasabalarını aldı: ve surlarını ve etrafındaki kuleleri yaktı.

5:66. Ve yabancıların ülkesine gitmek için kampını kaldırdı ve Samiriye'den geçti.

5:67. O gün bazı rahipler savaşta düştüler, erkekçe davranmak isterken tedbirsizce savaşmaya çıktılar.

5:68. Ve Yahuda yabancıların ülkesine, Azotus'a döndü ve onların sunaklarını yıktı ve tanrılarının heykellerini ateşle yaktı: ve şehirlerin ganimetlerini aldı ve Yahuda ülkesine döndü.

1 Makabees Bölüm 6

Antakya'nın sonuçsuz tövbesi ve ölümü. Oğlu, zorlu bir orduyla Yahuda'ya karşı geliyor. Siyon'u kuşatır: ama sonunda Yahudilerle barış yapar.

6:1. Kral Antiochus yüksek ülkelerden geçerken, Pers'teki Elymais kentinin çok ünlü olduğunu ve
gümüş ve altınla dolu olduğunu duydu,

6:2. Ve orada çok zengin bir tapınak ve
altın örtüler, göğüslükler ve kalkanlar olduğunu, Makedonyalı Filip'in oğlu Kral İskender'in Yunanistan'da ilk hüküm süren kişi olarak orada bıraktığını duydu.

6:3. Böylece gelip kenti ele geçirip yağmalamaya çalıştı; ama
başaramadı, çünkü şehirdekiler tasarıyı biliyordu.

6:4. Ve ona karşı savaşta ayaklandılar ve oradan kaçtı ve büyük bir üzüntüyle ayrıldı ve Babil'e doğru döndü.

6:5. Ve Pers'teyken biri gelip ona Yahuda ülkesindeki orduların nasıl kaçtığını anlattı:

6:6. Ve Lysias çok büyük bir güçle gitti ve Yahudilerin önünde
kaçtı ve yok ettikleri kamplardan
elde ettikleri
zırh, güç ve ganimet stokuyla güçlendiler:

6:7. Ve Yeruşalim'deki sunağın üzerine
koyduğu iğrençliği
atmışlardı ve daha önce olduğu gibi
kutsal yeri ve ayrıca şehri olan Beytsura'yı yüksek duvarlarla
çevirmişlerdi.

6:8. Ve oldu ki, kral bu sözleri duyduğunda,
korktu ve çok
sarsıldı: ve kendini
yatağına
kapattı ve üzüntüden hastalandı, çünkü hayal ettiği gibi
başına gelmemişti.

6:9. Ve orada uzun günler kaldı: çünkü üzerine giderek daha fazla büyük üzüntü geldi ve
öleceğini düşündü.

6:10. Ve bütün dostlarını çağırdı ve onlara dedi: Gözlerimden uyku
gitti, düştüm ve yüreğim endişeden
aşağı düştü:

6:11. Ve yüreğimde dedim ki: Ne kadar sıkıntıya girdim ve
şimdi ne kadar üzüntü sellerine düştüm: Ben ki gücümle
hoş ve sevilendim!

6:12. Fakat şimdi Yeruşalim'de yaptığım kötülükleri hatırlıyorum, oradan
ayrıca içinde bulunan bütün altın ve gümüş ganimetlerini aldım ve Yahuda sakinlerini sebepsiz yere yok etmek için gönderdim.

6:13. Bu yüzden, bu kötülüklerin beni bu yüzden bulduğunu biliyorum:
ve işte yabancı bir ülkede büyük bir kederle yok oluyorum.

6:14. Sonra dostlarından biri olan Filip'i çağırdı ve onu
tüm krallığına naip yaptı.

6:15. Ve ona tacı, cübbesini ve yüzüğünü verdi ki, oğlu Antiochus'a gidip onu krallık için
yetiştirsin.

6:16. Böylece kral Antiochus yüz kırk dokuz yılında orada öldü.

6:17. Ve Lysias kralın öldüğünü anladı ve gençken yetiştirdiği oğlu Antiochus'u kral olarak atadı: ve ona Eupator adını verdi.

6:18. Kalede olanlar ise İsraillileri kutsal yerlerin etrafına
kapatmışlardı: ve sürekli olarak onların zararını arıyorlardı ve
Yahuda onları yok etmeyi planladı: ve onları kuşatmak için bütün halkı bir araya çağırdı.

6:20. Ve bir araya gelip yüz elli yılında onları kuşattılar ve sapanlar ve makineler yaptılar.

6:21. Ve kuşatılanlardan bazıları çıktı: ve İsrail'in bazı kötü adamları onlara katıldı.

6:22. Ve krala gidip dediler: Yargılamayı ve kardeşlerimizin öcünü almayı ne zamana kadar geciktiriyorsun?

6:23. Babana hizmet etmeye ve onun emirlerine göre hareket etmeye ve emirlerine uymaya karar verdik:

6:24. Ve bu yüzden milletimizden onlar bizden uzaklaştılar ve bulabildikleri kadarını öldürdüler ve miraslarımızı yağmaladılar.

6:25. Sadece bize değil, aynı zamanda tüm sınırlarımıza da ellerini uzattılar.

6:26. Ve işte bugün Kudüs kalesine onu almak için yaklaştılar ve Beyt-sur'un güçlü kalesini güçlendirdiler:

6:27. Ve eğer sen onları hemen engellemezsen, bundan daha büyük şeyler yapacaklar ve sen onları alt edemeyeceksin.

6:28. Kral bunu duyduğunda öfkelendi ve
tüm dostlarını, ordusunun komutanlarını ve atlıların başındakileri çağırdı.

6:29. Diğer ülkelerden ve deniz adalarından da kendisine paralı askerler geldi.

6:30. Ordusunun sayısı yüz bin piyade,
yirmi bin atlı ve savaşa hazır otuz iki fildi.

6:31. Ve İdumea'dan geçip Beytsur'a yaklaştılar ve
günlerce savaştılar ve makineler yaptılar: ama dışarı çıktılar ve
ateşle yaktılar ve yiğitçe savaştılar.

Ama dışarı çıktılar... Yani, Beytsur vatandaşları dışarı çıktılar ve onları yaktılar, yani kuşatıcıların makinelerini yaktılar.

6:32. Ve Yahuda kaleden ayrıldı ve kampı kralın kampının karşısındaki
Bethzacharam'a taşıdı.

6:33. Ve kral gün doğmadan önce kalktı ve birliklerini
Bethzacharam yoluna doğru şiddetle yürüttü: ve ordular
savaş için hazırlandı ve boruları çaldılar:

6:34. Ve fillere üzüm ve dut kanını gösterdiler,
onları savaşmaya kışkırtmak için.

6:35. Ve canavarları lejyonlara dağıttılar: ve orada her filin yanında
zırhlı ve başlarında tunç miğferler olan bin adam duruyordu: ve her canavar için sıraya dizilmiş beş yüz atlı seçilmişti.

6:36. Bunlar canavar neredeyse oradaydılar:
ve nereye giderse oraya gittiler ve ondan ayrılmadılar.

Bunlar zamanından önce... Yani, bunlar her duruma hazırdı.

6:37. Ve canavarın üzerinde, her birini
kapatan güçlü ahşap kuleler vardı: ve onların üzerinde makineler ve her birinin üzerinde yukarıdan savaşan otuz iki yiğit adam: ve canavarı yönetecek bir Kızılderili.

6:38. Ve atlıların geri kalanını bu tarafa ve o tarafa, iki kanada, orduyu harekete geçirmek ve lejyonlarda sık bir şekilde duranları
hızlandırmak için trompetlerle yerleştirdi.

6:39. Ve güneş altın ve tunç kalkanların üzerine parladığında,
dağlar onlarla parladı ve ateş lambaları gibi parladılar.

6:40. Ve kralın ordusunun bir kısmı yüksek dağlarla, diğer kısmı ise alçak yerlerle ayırt edildi: ve ihtiyatlı ve düzenli bir şekilde yürüdüler.

6:41. Ve ülkenin bütün sakinleri, kalabalıklarının gürültüsünden, bölüğün yürüyüşünden ve zırhlıların takırtısından
harekete geçtiler, çünkü ordu çok büyük ve güçlüydü.

6:42. Ve Yahuda ve ordusu savaşa yaklaştı: ve orada kralın ordusundan altı yüz adam düştü.

6:43. Ve Saura'nın oğlu Eleazar, kralın koşum takımıyla koşulmuş hayvanlardan birini gördü: ve diğer hayvanlardan daha yüksekti; ve ona kralın üzerinde olduğunu
sandı:

6:44. Ve halkını kurtarmak ve kendisine sonsuz bir isim
kazanmak için kendini ortaya koydu.

6:45. Ve lejyonun ortasında cesaretle ona doğru koştu, sağda ve solda öldürdü ve onlar bu tarafta ve o tarafta onun yanında düştüler.

6:46. Ve filin ayaklarının arasına girdi ve
altına girdi: ve onu öldürdü ve fil onun üzerine yere düştü ve orada öldü.

6:47. Sonra kralın gücünü ve ordusunun
vahşetini görünce onlardan uzaklaştılar.

6:48. Fakat kralın ordusu onlara karşı Yeruşalim'e çıktı: ve kralın ordusu çadırlarını Yahudiye ve Sion Dağı'na kurdu.

6:49. Ve Beytsur'da olanlarla barış yaptı: ve onlar şehirden çıktılar, çünkü yiyecek yoktu, orada kapalıydılar, çünkü ülke için dinlenme yılıydı.

6:50. Ve kral Beytsur'u aldı: ve onu korumak için oraya bir garnizon yerleştirdi.

6:51. Ve ordusunu kutsal alana karşı birçok gün boyunca döndürdü: ve
oraya sapanlar, makineler ve ateş
atmak için aletler, taş ve cirit atmak için makineler ve ok atmak için parçalar ve sapanlar yerleştirdi.

6:52. Ve ayrıca makinelerine karşı makineler yaptılar ve
günlerce savaştılar.

6:53. Fakat şehirde yiyecek yoktu, çünkü yedinci yıldı: ve uluslardan gelenlerden Yahudiye'de kalanlar, depolanan her şeyin kalanını yemişlerdi.

6:54. Ve kutsal yerlerde sadece birkaç kişi kaldı, çünkü kıtlık onları ele geçirmişti: ve herkes kendi
yerine dağıldı.

6:55. Şimdi Lysias, Kral Antiochus'un yaşarken oğlu Antiochus'u yetiştirmek ve krallık etmek için atadığı Filip'in,

6:56. Pers ve Medya'dan, kendisiyle birlikte giden orduyla birlikte döndüğünü ve krallığın işlerini
üstlenmeye çalıştığını duydu:

6:57. Bu nedenle aceleyle gidip krala ve ordu komutanlarına şöyle dedi: Her gün zayıflıyoruz ve erzakımız az ve kuşattığımız yer güçlü ve krallığın işlerini düzenlemek bize düşüyor.

6:58. Şimdi, bu adamlarla anlaşalım ve onlarla ve tüm uluslarıyla barış yapalım.

6:59. Ve onlarla antlaşma yapalım ki, daha önce olduğu gibi kendi yasalarına göre yaşasınlar. Çünkü yasalarını hor gördüğümüz için
kızdırıldılar ve bütün bunları yaptılar.

6:60. Ve bu öneri kralın ve prenslerin gözünde kabul edilebilirdi: ve onlara barış yapmaları için gönderdi: ve kabul ettiler.

6:61. Ve kral ve prensler onlara yemin ettiler: ve kaleden çıktılar.

6:62. Sonra kral Sion Dağı'na girdi ve
yerin gücünü gördü: ve hemen yeminini bozdu ve
etrafındaki duvarı yıkma emrini verdi.

6:63. Ve aceleyle ayrılıp Antakya'ya döndü, orada şehrin efendisi Filipus'u buldu: ve ona karşı savaştı ve şehri aldı.

1 Makabees Bölüm 7

Demetrius kral yapılır ve Bakhides ile rahip Alkimus'u Yahudiye'ye gönderir ve onlardan sonra tüm ordusuyla birlikte Yahuda tarafından öldürülen Nikanor'u gönderir.

7:1. Yüz elli birinci yılda, Seleukos'un oğlu Demetrius Roma şehrinden ayrıldı ve birkaç adamla
deniz kıyısındaki bir şehre geldi ve orada hüküm sürdü.

7:2. Ve oldu ki, babalarının krallığının evine girdiğinde, ordu Antiochus ve Lysias'ı yanına getirmek için yakaladı.

7:3. Ve bunu anlayınca dedi ki: Yüzlerini görmeyeyim.

7:4. Böylece ordu onları öldürdü. Ve Demetrius krallığının tahtına oturdu:

7:5. Ve İsrail'in kötü ve tanrısız adamları ona geldi: ve
Alcimus onların başındaydı, başkâhin olmak istiyordu.

7:6. Ve halkı krala suçlayarak dediler ki: Yahuda ve kardeşleri bütün dostlarını yok ettiler ve o bizi
ülkemizden kovdu.

7:7. Şimdi, bu nedenle, güvendiğin birkaç adamı gönder ve onu serbest bırak,
ve aramızda ve kralın topraklarında yaptığı tüm tahribatı görsün:
ve tüm dostlarını ve yardımcılarını cezalandırsın.

7:8. Sonra kral, krallıktaki büyük nehrin ötesinde hüküm süren ve krala sadık olan dostlarından biri olan Bakhides'i seçti: ve
onu gönderdi,

7:9. Yahuda'nın yaptığı tahribatı görmesi için: ve kötü Alcimus'u
başkâhin yaptı ve ona İsrail çocuklarından intikam almasını emretti.

7:10. Ve kalkıp büyük bir orduyla Yahuda diyarına geldiler:
ve haberciler gönderdiler ve Yahuda ve kardeşlerine
barışçıl sözlerle, aldatıcı bir şekilde konuştular.

7:11. Fakat sözlerine aldırmadılar: çünkü büyük bir orduyla geldiklerini gördüler.

7:12. Sonra Alcimus ve Bakhides'in yanına bir grup yazıcı toplandı, adil olan şeyleri talep etmek için:

7:13. Ve önce İsrailoğulları arasında bulunan Asidyalılar,
ve onlardan barış istediler.

7:14. Çünkü dediler ki: Harun soyundan bir kâhin geldi,
bizi kandıramayacak.

7:15. Ve onlara barışçıl bir şekilde konuştu: ve onlara yemin ederek dedi ki: Size veya arkadaşlarınıza
zarar vermeyeceğiz.

7:16. Ve ona inandılar. Ve altmışını alıp,
bir günde, yazılı olan söze göre öldürdü: 7:17. Azizlerinin etini ve kanını Kudüs'ün etrafına
döktüler ve onları gömecek kimse yoktu.

7:18. Sonra bütün halkın üzerine korku ve titreme düştü: çünkü dediler ki:
Aralarında ne doğruluk ne de adalet var: çünkü
antlaşmayı ve yaptıkları yemini bozdular.

7:19. Ve Bakkides, ordugahı Kudüs'ten kaldırdı ve
Beytzeka'ya yerleşti: ve gönderip, kendisinden kaçanların çoğunu ve öldürdüğü insanlardan bazılarını alıp büyük bir çukura attı.

7:20. Sonra ülkeyi Alkimus'a teslim etti ve ona yardım etmek için asker bıraktı. Böylece Bakkides kralın yanına gitti. 7:21. Fakat Alcimus baş rahipliğini
sürdürmek için elinden geleni yaptı.

7:22. Ve halkı rahatsız edenler ona sığındılar ve Yahuda ülkesini
ellerine geçirdiler ve İsrail'e çok zarar verdiler.

7:23. Ve Yahuda, Alcimus ve onunla birlikte olanların İsrailoğullarına yaptıkları bütün kötülükleri gördü, Yahudi olmayanlardan çok daha fazla.

7:24. Ve Yahudiye'nin etrafındaki bütün kıyılara çıktı ve isyan eden adamlardan
öç aldı ve onlar artık ülkeye
çıkmayı bıraktılar.

7:25. Ve Alcimus, Yahuda ve onunla birlikte olanların galip geldiğini gördü:
ve onlara karşı duramayacağını anladı ve krala geri döndü ve onları birçok suçla suçladı.

7:26. Ve kral, İsrail'e büyük bir düşman olan başlıca efendilerinden Nikanor'u gönderdi: ve ona halkı yok etmesini emretti.

7:27. Ve Nikanor büyük bir orduyla Yeruşalim'e geldi ve Yahuda'ya ve kardeşlerine dostça sözlerle hileyle,

7:28. Şöyle dedi: Aramızda kavga olmasın: Birkaç adamla gelip, yüzlerinizi barış içinde göreceğim.

7:29. Ve Yahuda'ya geldi ve birbirlerini barış içinde selamladılar: ve
düşmanlar Yahuda'yı zorla götürmeye hazırdılar.

7:30. Ve Yahuda'ya hileyle geldiği bilgisi geldi: ve ondan çok korktu ve bir daha yüzünü görmek istemedi.

7:31. Ve Nikanor, tasarısının açığa çıktığını anladı: ve
Kafarsalama yakınlarında Yahuda'ya karşı savaşmak için dışarı çıktı.

7:32. Ve Nikanor'un ordusundan yaklaşık beş bin kişi düştü ve
Davut şehrine kaçtılar.

7:33. Ve bundan sonra Nikanor Sion dağına çıktı: ve bazı rahipler ve halk onu barışçıl bir şekilde selamlamak ve ona kral için sunulan yakmalık sunuları göstermek için dışarı çıktılar.

7:34. Fakat onlarla alay etti, onları hor gördü ve onlara hakaret etti: ve
gururla konuştu,

7:35. Ve öfkeyle yemin ederek şöyle dedi: Eğer Yahuda ve ordusu
benim elime teslim edilmezse, barış içinde döner dönmez bu evi yakacağım. Ve büyük bir öfkeyle dışarı çıktı.

7:36. Ve rahipler içeri girip sunağın ve tapınağın önünde durdular: ve ağlayarak şöyle dediler:

7:37. Sen, ey Rab, bu evi seçtin ki, adın anılsın, halkın için bir dua ve yakarış evi olsun.

7:38. Bu adamdan ve ordusundan öcünü al ve kılıçla düşsünler: küfürlerini hatırla ve daha fazla devam etmelerine izin verme.

7:39. Sonra Nikanor Yeruşalim'den çıktı ve Beytoron'un yakınında ordugâh kurdu: ve Suriye ordusu ona katıldı.

7:40. Fakat Yahuda üç bin adamla Adarsa'da konakladı: ve Yahuda dua etti ve şöyle dedi:

7:41. Ya Rab, kral Sanherib tarafından gönderilenler sana küfür ettiğinde, bir melek çıktı ve onlardan yüz seksen beş bin kişiyi öldürdü:

7:42. Yine de bugün bu orduyu gözümüzün önünde yok et ve geri kalanlara
o senin kutsal alanına
kötü konuştuğunu bildir: ve onu
kötülüğüne göre yargıla.

7:43. Ve ordular ayın on üçüncü günü,
Adar'da savaşa girdiler: ve Nikanor'un ordusu yenildi ve kendisi ilk olarak
savaşta öldürüldü.

7:44. Ve ordusu Nikanor'un öldürüldüğünü görünce silahlarını
attılar ve kaçtılar:

7:45. Ve Adazer'den bir günlük yol boyunca onları takip ettiler, hatta Gazara'ya varıncaya kadar, ve onların ardından trompetleri çaldılar ve
işaretler verdiler.

7:46. Ve Yahudiye'nin etrafındaki bütün kentlerden çıktılar ve
onları boynuzlarıyla ittiler ve tekrar onlara döndüler ve
hepsi kılıçla öldürüldü ve onlardan geriye bir kişi bile kalmadı.

7:47. Ve ganimet olarak onların ganimetlerini aldılar ve
Nikanor'un başını ve gururla uzattığı sağ elini kestiler,
ve onu getirip Yeruşalim'in karşısına astılar.

7:48. Ve halk çok sevindi ve o günü büyük bir sevinçle geçirdiler.

7:49. Ve bu günün her yıl Adar ayının on üçüncüsü olarak kutlanmasını emretti.

7:50. Ve Yahuda diyarı kısa bir süre sessiz kaldı.

1. Makabeler Bölüm 8

Yahuda Romalıların büyük karakterini duyar: onlarla bir antlaşma yapar.

8:1. Şimdi Yahuda Romalıların ününü duydu, güçlü ve kuvvetli oldukları ve kendilerinden istenen her şeyi isteyerek kabul ettikleri: ve kendilerine gelen herkesle dostluk kurdukları ve güçte güçlü oldukları.

8:2. Ve Galatya'da yaptıkları savaşları ve asil işlerini, onları nasıl fethettiklerini ve haraç altına aldıklarını duydular:

Duydular, vb... Burada eski Romalıların tarihi ve karakteri hakkında yazılanlar, kutsal yazarın bir iddiası veya onayı değil: sadece Yahuda'nın onlar hakkında duyduklarının bir anlatımıdır.

8:3. Ve İspanya topraklarında ne kadar büyük işler başardıklarını ve
orada bulunan gümüş ve altın madenlerini kendi güçlerinin altına aldıklarını ve öğütleri ve sabırlarıyla
tüm yeri ele geçirdiklerini:

8:4. Ve kendilerinden çok uzakta olan yerleri ve
dünyanın dört bir yanından onlara karşı gelen kralları fethettiklerini ve onları büyük bir katliamla devirdiklerini: ve geri kalanların her yıl onlara haraç ödediğini.

8:5. Ve savaşta Filipus'u ve Ceteanların kralı Perses'i ve onlara karşı silah taşıyan ve onları yenen geri kalanları yendiklerini:

Ceteanları... Yani Makedonyalıları.

8:6. Ve Asya'nın büyük kralı Antiochus'un, yüz yirmi fil, atlılar,
arabalar ve çok büyük bir orduyla onlara karşı savaşmaya gittiğini ve onları nasıl bozguna uğrattığını.

8:7. Ve onu nasıl canlı ele geçirdiler ve hem kendisinin hem de ondan sonra hüküm sürecek olanların büyük bir haraç ödemesini ve rehineler vermesini ve kararlaştırılanı ona nasıl atadılar,

8:8. Ve Kızılderililerin, Medlerin ve Lidyalıların ülkesi, en iyi eyaletlerinden bazılarını: ve onlardan aldıklarını, Kral Eumenes'e verdiler.

Eumenes... Bergama Kralı.

8:9. Ve Yunanistan'da olanların, gidip onları yok etmeyi düşündükleri: ve bunu biliyorlardı,

8:10. Ve onlara karşı bir general gönderdiler ve onlarla savaştılar ve
çoğu öldürüldü ve karılarını ve çocuklarını esir aldılar ve onları yağmaladılar ve topraklarına el koydular,
ve surlarını yıktılar ve onları bugüne kadar kendilerine hizmetçi olarak getirdiler.

8:11. Ve kendilerine karşı koyan diğer krallıkları ve adaları yok edip kendi hakimiyetleri altına aldılar.

8:12. Fakat dostları ve onlara güvenenlerle dostluklarını korudular ve yakın ve uzak krallıkları fethettiler:
çünkü isimlerini duyan herkes onlardan korkuyordu.

8:13. Bir krallığa yardım etmek istedikleri kişiler hüküm sürdüler: ve
istediklerini krallıktan indirdiler: ve çok
yüceltildiler.

8:14. Ve bunların hiçbiri taç giymedi veya bununla yüceltilmek için mor giydirilmedi.

8:15. Ve kendilerine bir senato binası yaptılar ve her gün üç yüz yirmi adama danıştılar, halk için her zaman danışmada bulundular, böylece doğru olan şeyleri yapabildiler:

8:16. Ve hükümetlerini her yıl bir adama emanet ettiler,
tüm ülkelerini yönetmesi için, ve hepsi birine itaat ettiler ve aralarında ne kıskançlık ne de haset vardı.

Bir adama... İki konsül vardı: ama biri sadece bir zamanda,
her biri kendi zamanında hükmetti.-Aynı eser. Kıskançlık yok, vb... Yahuda böyle duymuştu: ve o kadar doğruydu ki, eski Romalılar açısından, henüz hiçbir kıskançlık veya haset onları Marius ve Sylla, vb. zamanında daha sonra deneyimledikleri gibi
açık hiziplere ve iç savaşlara ayırmamıştı.

8:17. Böylece Yahuda, Yakup'un oğlu Yuhanna'nın oğlu Eupolemus'u ve Eleazar'ın oğlu Jason'ı seçti ve onları Roma'ya göndererek onlarla bir dostluk ve ittifak antlaşması yaptı:

8:18. Ve Yunanlıların boyunduruğunu üzerlerinden çıkarsınlar,
çünkü İsrail krallığını kölelikle ezdiklerini gördüler.

8:19. Ve Roma'ya gittiler, çok uzun bir yolculuk yaptılar ve senato binasına girdiler ve dediler ki:

8:20. Yahuda Makabeus ve kardeşleri ve Yahudi halkı,
sizinle ittifak ve barış yapmak için bizi size gönderdiler ve
sizin müttefikleriniz ve dostlarınız olarak kaydedilebilelim.

8:21. Ve bu teklif onların gözünde hoştu.

8:22. Ve bu, tekrar yazdıkları yazının kopyasıdır,
tunç levhalara kazınmış ve Kudüs'e gönderilmiştir, böylece barış ve ittifakın bir anısı olarak orada onlarla birlikte olsun. 8:23. ROMALILARA ve Yahudi halkına denizde ve karada sonsuza dek
başarılar olsun: ve kılıç ve düşman onlardan uzak olsun.

8:24. Fakat önce Romalılara veya müttefiklerinden herhangi birine karşı bütün egemenliklerinde bir savaş çıkarsa:

8:25. Yahudiler milleti, zamanın gösterdiği şekilde, bütün yürekleriyle onlara yardım edecek:

8:26. Savaşırken onlara vermeyecekler veya onlara buğday, silah, para veya gemi sağlamayacaklar, Romalılara uygun gördükleri gibi: ve onların emirlerine itaat edecekler, ama onlardan hiçbir şey
almayacaklar.

8:27. Aynı şekilde, önce Yahudi milletine karşı savaş çıkarsa, Romalılar onlara zamanın izin verdiği şekilde, bütün yürekleriyle yardım edecekler:

8:28. Ve yardımlarına gelenlere, Romalılara uygun gördükleri gibi, ne buğday, ne silah, ne para, ne de gemi verilmeyecek: ve emirlerine hile yapmadan uyacaklar.

8:29. Bu maddelere göre Romalılar Yahudi halkıyla antlaşma yaptılar.

8:30. Ve bundan sonra, bir taraf veya diğeri bu maddelere bir şey
eklemek veya çıkarmak isterse, bunu kendi zevklerine göre yapabilirler: ve ne eklerlerse veya çıkarırlarsa
onaylanacaktır.

8:31. Ayrıca, kral Demetrius'un onlara karşı yaptığı kötülükler hakkında ona şöyle yazdık: Neden boyunduruğunu dostlarımız ve müttefiklerimiz Yahudilere
ağırlaştırdın.

8:32. Bu nedenle, eğer tekrar bize gelip senden şikâyet ederlerse, onlara adalet yapacağız ve denizden ve karadan sana karşı savaş açacağız.

1 Makabeler Bölüm 9

Bakkides tekrar Yahudiye'ye gönderilir: Yahuda sekiz yüz adamla ona karşı savaşır ve öldürülür. Onun yerine Jonathan geçer ve kardeşi John'un cinayetinin
öcünü alır. Bakhides'e karşı savaşır. Alcimus sefil bir şekilde
ölür. Bakhides Beytbessen'i kuşatır. Kuşatmayı
kaldırmak ve ülkeyi terk etmek zorunda kalır.

9:1. Bu arada Demetrius, Nikanor ve ordusunun
savaşta düştüğünü duyduğunda, Bakhides ve Alcimus'u tekrar Yahudiye'ye gönderdi;
ve ordusunun sağ kanadını da onlarla birlikte.

9:2. Ve Galgal'e giden yola girdiler ve Arabella'daki
Masaloth'ta kamp kurdular: ve kendilerini orayı ele geçirdiler
ve birçok insanı öldürdüler.

9:3. Yüz elli ikinci yılın birinci ayında orduyu Yeruşalim'e getirdiler:

9:4. Ve kalkıp yirmi bin adam ve iki bin atlıyla
Berea'ya gittiler.

9:5. Yahuda ise çadırlarını Laisa'da kurmuştu ve yanında üç bin seçilmiş adam vardı:

9:6. Ve ordunun kalabalığının çok olduğunu gördüler ve büyük bir korkuya kapıldılar: ve birçoğu kamptan çekildi ve onlardan sekiz yüz kişiden fazla kalmadı.

9:7. Ve Yahuda ordusunun kayıp gittiğini ve savaşın ona baskı yaptığını gördü ve yüreği kırıldı: çünkü onları bir araya toplamaya
vakti yoktu ve cesareti kırılmıştı.

9:8. Sonra kalanlara dedi ki: Hadi kalkalım ve düşmanlarımıza karşı gidelim, eğer onlara karşı savaşabilirsek.

9:9. Fakat onu caydırarak dediler ki: Yapamayız, ama şimdi canımızı kurtaralım ve kardeşlerimizin yanına dönelim, o zaman onlara karşı savaşırız: çünkü azız.

9:10. Sonra Yahuda dedi: Tanrı korusun, böyle bir şey yapıp onlardan kaçalım: ama zamanımız geldiyse, kardeşlerimiz için yiğitçe ölelim ve şanımızı lekelemeyelim.

9:11. Ve ordu ordugâhtan ayrıldı ve onların karşısında durdular: ve atlılar iki birliğe ayrıldı ve sapancılar ve okçular ordunun önünde gidiyorlardı ve öndekiler
hepsi yiğit adamlardı.

9:12. Ve Bakkides sağ kanattaydı ve lejyon iki taraftan yaklaştı ve trompetleri çaldılar:

9:13. Ve Yahuda'nın tarafındakiler de bağırdılar ve orduların gürültüsünden yer sarsıldı: ve savaş sabahtan akşama kadar sürdü.

9:14. Ve Yahuda, Bakkides'in ordusunun daha güçlü kısmının sağ tarafta olduğunu fark etti ve tüm güçlü yürekliler onunla birlikte geldi:

9:15. Ve sağ kanat onlar tarafından bozguna uğratıldı ve onları Azotus dağına kadar takip etti.

9:16. Ve sol kanattakiler sağ kanadın bozguna uğradığını gördüler ve Yahuda'nın ve onunla birlikte olanların peşinden gittiler:

9:17. Ve savaş sert geçti ve bir taraftan ve diğer taraftan çok sayıda yaralı düştü.

9:18. Ve Yahuda öldürüldü ve geri kalanlar kaçtı.

9:19. Ve Yonatan ve Simon kardeşleri Yahuda'yı alıp onu Modin şehrindeki babalarının mezarına gömdüler.

9:20. Ve İsrail halkının tamamı onu büyük bir ağıtla ağladılar,
ve onun için günlerce yas tuttular.

9:21. Ve dediler ki: İsrail halkını kurtaran güçlü adam nasıl düştü!

9:22. Fakat Yahuda'nın savaşlarının ve yaptığı asil eylemlerin ve büyüklüğünün geri kalan sözleri yazılmamıştır: çünkü onlar çok
çoktu.

9:23. Ve Yahuda'nın ölümünden sonra, kötüler
İsrail'in bütün sınırlarında başlarını uzatmaya başladılar ve bütün
kötülük yapanlar ayağa kalktılar.

9:24. O günlerde çok büyük bir kıtlık oldu ve onlar ve bütün
ülkeleri Bakhides'e boyun eğdi.

9:25. Ve Bakhides kötü adamları seçti ve onları ülkenin efendileri yaptı:

9:26. Ve Yahuda'nın dostlarını aradılar ve titizlikle araştırdılar ve onları Bakhides'e getirdiler ve o da onlardan intikam aldı ve onlara
hakaret etti.

9:27. Ve İsrail'de büyük bir sıkıntı oldu, İsrail'de peygamber görülmediği günden beri
o kadar görülmemişti.

9:28. Ve Yahuda'nın bütün dostları bir araya gelip Yonatan'a dediler:

9:29. Kardeşin Yahuda öldüğünden beri düşmanlarımıza, Bakhides'e ve ulusumuzun düşmanlarına karşı
çıkacak onun gibi bir adam yok.

9:30. Şimdi, bu nedenle, bugün seni prensimiz ve onun yerine savaşlarımızda savaşmak üzere kaptanımız olarak seçtik.

9:31. Böylece Yonatan o sırada yönetimi üstlendi ve kardeşi Yahuda'nın yerine geçti,

9:32. Ve Bakhides bunu biliyordu ve onu öldürmeye çalıştı.

9:33. Ve Yonatan ve kardeşi Simon ve onlarla birlikte olanların hepsi bunu biliyordu: ve Thekua çölüne kaçtılar ve
Aşfar gölünün
suyuna kamp kurdular,

9:34. Ve Bakhides bunu anladı ve kendisi, bütün ordusuyla birlikte, Sebt günü Ürdün'ü geçti.

9:35. Ve Yonatan, halkın önderi olan kardeşini, dostları Nabutheanlardan, bol miktarda olan
ekipmanlarını ödünç vermelerini istemek için gönderdi.

9:36. Ve Jambri'nin oğulları Madaba'dan çıktılar ve
Yahya'yı ve sahip olduğu her şeyi alıp onlarla birlikte gittiler.

9:37. Bundan sonra Yonatan'a ve kardeşi Simon'a, Jambri'nin çocuklarının büyük bir evlilik yaptıkları ve
Madaba'dan, Kenan'ın büyük prenslerinden birinin kızını büyük bir ihtişamla
getirdikleri söylendi.

9:38. Ve kardeşleri Yahya'nın kanını hatırladılar: ve
çıktılar ve dağın örtüsü altında saklandılar.

9:39. Ve gözlerini kaldırıp gördüler: ve işte bir kargaşalık ve
büyük bir hazırlık: ve damat, ve arkadaşları ve
kardeşleri tefler, müzik aletleri ve
birçok silahla onları karşılamak için çıktılar.

9:40. Ve pusuda yattıkları yerden onlara karşı kalktılar ve onları öldürdüler ve orada çok sayıda yaralı düştü ve geri kalanlar
dağlara kaçtı ve tüm ganimetlerini aldılar:

9:41. Ve düğün yasa dönüştü ve müzik aletlerinin
gürültüsü ağıta dönüştü.

9:42. Ve kardeşlerinin kanının intikamını aldılar: ve
Ürdün kıyısına geri döndüler.

9:43. Ve Bakkides bunu duydu ve Şabat günü Ürdün kıyısına kadar büyük bir güçle geldi.

9:44. Ve Yonatan, adamlarına dedi: Kalkalım ve düşmanlarımıza karşı savaşalım: çünkü dün ve önceki gün gibi değil.

9:45. Çünkü işte savaş önümüzde ve Ürdün'ün suları bu tarafta ve o tarafta, kıyılar, bataklıklar ve ormanlar var: ve bizim için sapacak bir yer yok.

9:46. Şimdi, bu nedenle, düşmanlarınızın elinden kurtulmak için göğe yalvarın. Ve savaşa katıldılar.

9:47. Ve Yonatan elini Bakhides'e vurmak için uzattı, ama o
ondan geriye doğru döndü.

9:48. Ve Yonatan ve onunla birlikte olanlar Ürdün'e atladılar
ve Ürdün'ü yüzerek onlara doğru gittiler.

9:49. Ve o gün Bakhides'in yanından bin adam düştü: ve
Kudüs'e döndüler,

9:50. Ve Yahudiye'de güçlü şehirler inşa ettiler, Eriha'da, Ammaus'ta, Beythoron'da, Beytel'de, Thamnata'da, Firavun'da ve Topo'da bulunan kaleyi, yüksek duvarları, kapıları ve sürgüleri olan.

9:51. Ve İsrail'e karşı savaşabilsinler diye içlerine garnizonlar yerleştirdi:

9:52. Ve Beytsur, Gazara ve kaleyi güçlendirdi,
içlerine garnizonlar ve erzak stokları yerleştirdi:

9:53. Ve ülkenin ileri gelenlerinin oğullarını rehin aldı,
ve onları Yeruşalim'deki kaleye hapsetti.

9:54. Şimdi yüz elli üç yılında, ikinci ayda,
Alcimus kutsal alanın iç avlusunun duvarlarının yıkılmasını ve peygamberlerin eserlerinin yok edilmesini emretti: ve
yıkmaya başladı. 9:55. O sırada Alcimus vuruldu: ve işleri engellendi, ve ağzı kapalıydı ve felç geçirdi, böylece
artık tek bir kelime bile konuşamadı ve eviyle ilgili emir veremedi.

9:56. Ve Alcimus o sırada büyük bir işkence içinde öldü.

9:57. Ve Bakhides, Alcimus'un öldüğünü gördü: ve krala döndü ve ülke iki yıl boyunca sessiz kaldı.

9:58. Ve bütün kötüler bir meclis toplayıp dediler ki: İşte Yonatan ve
onunla birlikte olanlar, rahat ve korkusuzca yaşıyorlar: şimdi, bu nedenle,
Bakhides'i buraya getirelim, o da hepsini bir gecede alacak.

9:59. Böylece gittiler ve ona öğüt verdiler.

9:60. Ve büyük bir orduyla gelmek için ayağa kalktı: ve Yahudiye'deki taraftarlarına gizlice mektuplar gönderdi, Yonatan'ı ve onunla birlikte olanları yakalamak için: ama başaramadılar, çünkü planları onlara biliniyordu.

9:61. Ve ülkenin adamlarından, felaketin baş failleri olan elli kişiyi yakaladı ve onları öldürdü.

9:62. Ve Yonatan, Simon ve onunla birlikte olanlar çölde bulunan
Beytbessen'e çekildiler: ve gedikleri onardı
ve orayı güçlendirdiler.

9:63. Ve Bakkides bunu öğrendiğinde, bütün kalabalığını topladı: ve Yahudiye'dekilere haber gönderdi.

9:64. Ve gelip Beytbessen'in yukarısında kamp kurdu ve ona karşı
birçok gün savaştı ve makineler yaptı.

9:65. Fakat Yonatan kardeşi Simon'u şehirde bıraktı ve
kırsal alana çıktı ve bir sürü adamla geldi,

9:66. Ve Odares'i ve kardeşlerini ve Phaseron'un çocuklarını
çadırlarında vurdu ve öldürmeye ve güçlerini artırmaya başladı.

9:67. Fakat Simon ve onunla birlikte olanlar şehirden çıktılar,
ve makineleri yaktılar,

9:68. Ve Bakkides'e karşı savaştılar ve onlar tarafından alt edildi:
ve onu aşırı derecede ezdiler, çünkü onun öğüdü ve girişimi
boşa gitti.

9:69. Ve ülkelerine gelmesi için kendisine öğüt veren kötü adamlara öfkelendi ve birçoğunu öldürdü: ve geri kalanlarla birlikte ülkelerine dönmeyi tasarladı.

9:70. Ve Yonatan bunu öğrendi ve onunla barış yapmak ve tutukluları ona geri vermek için ona elçiler gönderdi.

9:71. Ve bunu gönüllü olarak kabul etti ve sözlerine göre yaptı ve
hayatının bütün günleri boyunca ona hiçbir zarar vermeyeceğine yemin etti.

9:72. Ve daha önce Yahuda diyarından çıkardığı tutukluları ona geri verdi: ve geri döndü ve kendi ülkesine gitti ve bir daha onların sınırlarına gelmedi.

9:73. Böylece kılıç İsrail'den çekildi: ve Yonatan Makmas'ta oturdu,
ve Yonatan orada halkı yargılamaya başladı ve İsrail'den
kötüleri yok etti.

1 Makabeler Bölüm 10

Alexander Bales kendini kral olarak seçti: hem o hem de Demetrius Yonatan'ı dost edinmeye çalıştı. İskender savaşta Demetrius'u öldürdü ve Yonatan'ı onurlandırdı. Apollonius'a karşı kazandığı zafer.

10:1. Şimdi yüz altmışıncı yılda, Antiochus'un oğlu İskender, şanlı lakaplı, gelip Ptolemais'i aldı ve onu kabul ettiler ve orada hüküm sürdü.

10:2. Ve kral Demetrius bunu duydu ve çok büyük bir ordu topladı ve ona karşı savaşmak için yola çıktı.

10:3. Ve Demetrius Yonatan'a onu yüceltmek için barışçıl sözlerle bir mektup gönderdi.

10:4. Çünkü dedi ki: Önce onunla barış yapalım, o da İskender'le bize karşı birlik olmadan önce.

10:5. Çünkü ona, kardeşine ve milletine karşı yaptığımız bütün kötülükleri hatırlayacaktır.

10:6. Ve ona bir ordu toplama, silah yapma ve onun müttefiki olma yetkisi verdi: ve kalede bulunan rehinelerin kendisine teslim edilmesini emretti.

10:7. Ve Yonatan Yeruşalim'e geldi ve mektupları tüm halkın ve kalede bulunanların duyabileceği şekilde okudu.

10:8. Ve kralın ona bir ordu toplama yetkisi verdiğini duydukları için büyük bir korkuya kapıldılar.

10:9. Ve rehineler Yonatan'a teslim edildi ve o da onları
ebeveynlerine geri verdi.

10:10. Ve Yonatan Yeruşalim'de oturdu ve şehri inşa etmeye ve onarmaya başladı.

10:11. Ve işçilere duvarları inşa etmelerini ve Sion'un etrafını tahkimat için kare taşlarla
döndürmelerini emretti: ve öyle yaptılar.

10:12. Sonra Bakhides'in
inşa ettiği kalelerde bulunan yabancılar kaçtılar.

10:13. Ve her adam yerini terk etti ve kendi ülkesine gitti:

10:14. Sadece Beytsur'da, yasayı ve Tanrı'nın emirlerini terk edenlerden bazıları kaldı: çünkü burası onlar için bir sığınaktı.

10:15. Ve kral İskender, Demetrius'un Yonatan'a verdiği vaatleri duydu: ve ona savaşları ve kendisinin ve kardeşlerinin yaptığı değerli işleri ve katlandıkları emekleri anlattılar.

10:16. Ve dedi: Böyle bir adam daha bulabilir miyiz? Şimdi, bu nedenle, onu
dostumuz ve müttefikimiz yapacağız.

10:17. Böylece bir mektup yazdı ve ona şu sözlere göre gönderdi:

10:18. Kral İskender kardeşi Yonatan'a selamlar.

10:19. Senin hakkında, büyük bir güce sahip ve bizim dostumuz olmaya layık bir adam olduğunu duyduk:

10:20. Şimdi, bugün seni milletinin başkâhini yapıyoruz,
ve kralın dostu olarak adlandırılmanı istiyoruz (ve ona mor bir
cübbe ve altın bir taç gönderdi) ve işlerimizde bizimle aynı fikirde olmanı ve bizimle dostluğunu sürdürmeni istiyoruz.

10:21. Sonra Yonatan, yüz altmışıncı yılın yedinci ayında, çadırların bayramında kutsal giysiyi giydi: ve bir ordu topladı ve çok sayıda silah yaptı.

10:22. Ve Demetrius bu sözleri duyunca çok üzüldü ve şöyle dedi:

10:23. İskender Yahudilerin dostluğunu kazanmak için bizi engelledi de ne yaptık?

10:24. Onlara rica sözleri yazacağım ve onurlar ve hediyeler sunacağım: Bana yardım etmek için yanımda olsunlar.

10:25. Ve onlara şu sözlerle yazdı: Kral Demetrius Yahudilerin ulusuna, selamlar.

10:26. Bizimle antlaşmayı sürdürdüğün ve dostluğumuzu sürdürdüğün ve düşmanlarımıza katılmadığın için bunu duyduk ve sevindik.

10:27. Bu nedenle şimdi bize karşı sadakatini sürdürmeye devam et, ve biz de senin bizim için yaptıklarının karşılığını sana iyi şeylerle ödeyeceğiz.

10:28. Ve sana birçok suçlama göndereceğiz ve sana hediyeler vereceğiz.

10:29. Ve şimdi sizi ve bütün Yahudileri vergilerden serbest bırakıyorum ve sizi tuz geleneklerinden muaf tutuyorum ve taçları ve tohumun üçte birini geri veriyorum:

10:30. Ve ağaçların meyvesinin yarısı, ki benim payımdır, bugünden itibaren size bırakıyorum, böylece Yahuda diyarından ve Samiriye ve Celile'den eklenen üç kentten, bugünden itibaren ve sonsuza dek alınmayacak:

10:31. Ve Yeruşalim kutsal ve özgür olsun, sınırlarıyla birlikte: ve
ondalıklar ve vergiler kendisi için olsun.

10:32. Ayrıca Yeruşalim'deki kalenin gücünü de teslim ediyorum ve onu başkâhine veriyorum, orada onu korumak için seçeceği adamları yerleştirsin.

10:33. Ve krallığımda, Yahuda diyarından esir alınmış olan Yahudilerin her canını özgürce serbest bırakıyorum, hepsi vergilerden, hatta hayvanlarından bile muaf tutulsun.

10:34. Ve bütün bayramların, Şabatların, yeni ayların, tayin edilen günlerin, kutsal günden üç gün önce ve kutsal günden üç gün sonra, krallığımda bulunan bütün Yahudiler için dokunulmazlık ve özgürlük günleri olmasını istiyorum:

10:35. Ve hiç kimse onlara karşı bir şey yapma veya herhangi bir nedenle onlardan herhangi birine
rahatsızlık etme yetkisine sahip olmayacak.

10:36. Ve kralın ordusuna otuz bin Yahudi kaydedilsin: ve kralın bütün kuvvetlerine uygun olarak onlara izin verilecek ve bazıları büyük kralın
kalelerinde bulunmak üzere atanacak:

10:37. Ve onlardan bazıları krallığın işleri için görevlendirilecek,
güvenilir olanlar ve valiler kendi aralarından seçilecek,
ve kralın Yahuda ülkesinde emrettiği gibi kendi yasalarında yürüyecekler.

10:38. Ve Samiriye ülkesinden Yahudiye'ye eklenen üç kent, Yahudiye ile birlikte sayılacak: böylece birlik altında olacaklar ve başkâhinin yetkisinden başka hiçbir yetkiye itaat etmeyecekler:

10:39. Ptolemais ve sınırları, kutsal şeylerin gerekli masrafları için Yeruşalim'deki kutsal yerlere karşılıksız bağış olarak veriyorum.

10:40. Ve her yıl kralın hesaplarından, bana ait olanlardan on beş bin orak gümüş veriyorum:

10:41. Ve yukarıdakilerin hepsi, daha önceki yıllarda işleri yürütenlerin ödemediği, bundan böyle evin işlerine verilecek.

10:42. Ayrıca, her yıl kutsal yerlerin hesabından aldıkları beş bin orak gümüş de, görevi yerine getiren rahiplere ait olacaktır.

10:43. Ve Yeruşalim'deki tapınağa ve
bütün sınırlarına kaçan, krala herhangi bir konuda borçlu olan herkes serbest bırakılsın ve krallığımda sahip oldukları her şey onlara serbest bırakılsın.

10:44. Kutsal yerlerin inşası veya onarımı için de ücretler kralın gelirlerinden verilecektir:

10:45. Yeruşalim surlarının inşası ve çevresinin güçlendirilmesi için de ücretler kralın hesabından verilecektir, tıpkı Yahudiye'deki surların inşası için olduğu gibi.

10:46. Şimdi Yonatan ve halk bu sözleri duyduğunda, onlara itibar etmediler ve onları kabul etmediler, çünkü İsrail'de yaptığı büyük kötülüğü hatırladılar, çünkü onları aşırı derecede sıkıntıya sokmuştu.

10:47. Ve eğilimleri İskender'e yönelikti, çünkü o onların gözünde barışın en büyük destekçisiydi ve ona her zaman
yardım ettiler.

10:48. Ve kral İskender büyük bir ordu topladı ve kampını Demetrius'un yakınına taşıdı.

10:49. Ve iki kral savaşa girdi ve Demetrius'un ordusu kaçtı ve İskender onu takip etti ve onları sıkıştırdı.

10:50. Ve savaş, güneş batana kadar sert bir şekilde savaştı: ve
Demetrius o gün öldürüldü.

10:51. Ve İskender, Mısır kralı Ptoleme'ye elçiler göndererek şu sözlerle dedi:

Ptoleme... Soyadı Philometer.

10:52. Krallığıma geri döndüğüm ve atalarımın tahtına oturduğum, egemenliği ele geçirdiğim, Demetrius'u devirdiğim ve ülkemize sahip olduğum için,
10:53. Onunla savaşa girdiğim ve hem o hem de ordusu bizim tarafımızdan yok edildi ve biz onun krallığının tahtına oturduk:

10:54. Şimdi, öyleyse, birbirimizle dostluk kuralım: ve şimdi kızını bana karı olarak ver, ben de damadın olurum ve hem sana hem de ona layık hediyeler veririm.

10:55. Ve kral Ptolomee cevap verdi ve dedi ki: Atalarının ülkesine döndüğün ve krallıklarının tahtına oturduğun gün kutlu olsun.

10:56. Ve şimdi sana yazdığın gibi yapacağım, ama benimle Ptolemais'te buluş, birbirimizi görelim ve onu sana
söylediğin gibi vereyim.

10:57. Böylece Ptolemais, kızı Kleopatra ile birlikte Mısır'dan çıktı ve
yüz altmış ikinci yılda Ptolemais'e geldi.

10:58. Ve kral İskender onunla karşılaştı ve ona kızını, Kleopatra'yı verdi: ve onun evliliğini Ptolemais'te büyük bir ihtişamla, kralların
töresine göre kutladı.

10:59. Ve kral İskender, Yonatan'a gelip onunla
görüşmesi için yazdı.

10:60. Ve Ptolemais'e şerefle gitti ve orada iki kralla
karşılaştı ve onlara çok gümüş, altın ve hediyeler verdi: ve onların gözünde
lütuf buldu.

10:61. Ve İsrail'in bazı vebalı adamları, kötü bir hayat süren adamlar, onu suçlamak için ona karşı toplandılar: ve kral onlara aldırış etmedi.

10:62. Ve Yonatan'ın giysilerinin çıkarılmasını ve mor giydirilmesini emretti: ve öyle yaptılar. Ve kral onu tek başına oturttu.

10:63. Ve prenslerine dedi: Onunla birlikte şehrin ortasına çıkın ve hiçbir kimsenin ona karşı herhangi bir
şeyden şikayetçi olmamasını ve hiçbir kimsenin onu herhangi bir sebepten dolayı rahatsız etmemesini duyurun.

10:64. Böylece suçlayıcıları onun ihtişamının ilan edildiğini ve onu mor giydirilmiş olarak gördüklerinde, hepsi kaçtılar.

10:65. Ve kral onu yüceltti ve onu baş dostları arasına kaydetti ve onu vali ve egemenliğine ortak etti.

10:66. Ve Yonatan Yeruşalim'e huzur ve sevinçle döndü.

10:67. Yüz altmış beş yılında, Demetrius'un oğlu Demetrius,
Girit'ten atalarının topraklarına geldi.

10:68. Ve kral İskender bunu duyunca çok üzüldü ve
Antakya'ya döndü.

10:69. Ve kral Demetrius, Celesyria valisi olan Apollonius'u general yaptı: ve büyük bir ordu topladı ve Jamnia'ya geldi:
ve başrahip Yonatan'a,

10:70'e haber gönderdi. Şöyle dedi: Sen tek başına bize karşı duruyorsun ve ben alay konusu oluyorum ve
aşağılanıyorum, çünkü sen dağlarda bize karşı gücünü gösteriyorsun.

10:71. Şimdi, eğer kuvvetlerine güveniyorsan,
ovaya in ve orada birbirimizi deneyelim: çünkü savaşın
gücü bendedir.

10:72. Sor ve kim olduğumu öğren ve bana yardım eden diğerlerini de,
ayaklarının yüzümüzün önünde duramayacağını, çünkü babalarının kendi topraklarında iki kez
kaçtığını söyleyenleri:

10:73. Ve şimdi, taş, kaya ve kaçacak yer olmayan ovada, atlılara ve bu kadar büyük bir orduya nasıl dayanabileceksin?

10:74. Ve Yonatan Apollonius'un sözlerini duyduğunda, yüreğinde bir 
deprem oldu: ve on bin adam seçip Yeruşalim'den çıktı ve kardeşi Simon ona yardım etmek için onunla karşılaştı.

10:75. Ve çadırlarını Joppe'nin yakınına kurdular, ama onu şehrin dışında bıraktılar: çünkü Apollonius'un bir garnizonu Joppe'deydi ve onu kuşattı.

10:76. Ve şehirdekiler korktukları için kapıları ona açtılar: böylece Yonatan Joppe'yi aldı.

10:77. Ve Apollonius bunu duydu ve üç bin atlı ve büyük bir ordu aldı.

10:78. Ve yolculuk yapan biri gibi Azotus'a gitti ve
hemen ovaya çıktı: çünkü çok sayıda
atlısı vardı ve onlara güveniyordu. Ve Yonatan onu Azotus'a kadar takip etti ve savaşa katıldılar.

10:79. Ve Apollonius kampta gizlice bin atlı bıraktı
arkalarında.

10:80. Ve Yonatan arkasında bir pusu olduğunu biliyordu ve
ordusunu kuşattılar ve sabahtan akşama kadar halka ok attılar.

10:81. Fakat halk, Yonatan'ın emrettiği gibi hareketsiz kaldı: ve
bu yüzden atları yoruldu.

10:82. Sonra Simon ordusunu çıkardı ve lejyona saldırdı: çünkü
atlılar yorgundu: ve onun tarafından rahatsız edildiler ve kaçtılar.

10:83. Ve ovaya dağılmış olanlar Azotus'a kaçtılar
ve kendilerini kurtarmak için putlarının tapınağı olan Beyt-Dagon'a girdiler.

10:84. Fakat Yonatan Azotus'u ve çevresindeki kentleri ateşe verdi
ve onların ganimetlerini ve Dagon tapınağını aldı: ve oraya kaçanların hepsini
ateşle yaktı.

10:85. Böylece kılıçla öldürülenler, yakılanlarla birlikte
yaklaşık sekiz bin kişiydi.

10:86. Ve Yonatan ordusunu oradan çıkardı ve
Askalon'a karşı kamp kurdu: ve büyük bir onurla onu karşılamak için şehirden çıktılar.

10:87. Ve Yonatan halkıyla birlikte Yeruşalim'e döndü, çok sayıda
ganimetle.

10:88. Ve oldu ki, kral İskender bu sözleri duyduğunda,
Yonatan'ı daha da onurlandırdı.

10:89. Ve ona, gelenek olduğu üzere, kraliyet kanından olanlara verilmek üzere bir altın toka gönderdi. Ve ona Akkaron'u ve tüm sınırlarını mülkiyetinde verdi.

1 Makabeler Bölüm 11

Ptoleme, İskender'in krallığını istila eder: ikincisi öldürülür: ve birincisi kısa bir süre sonra ölür. Demetrius, Jonathan'ı onurlandırır ve Yahudiler tarafından Antakya'daki kendi tebaasından
kurtarılır. Genç olan Antiochus, Jonathan'a iltifat eder. Çeşitli yerlerdeki başarıları.

11:1. Ve Mısır kralı, deniz kıyısında yatan kum gibi bir ordu ve birçok gemi topladı: ve İskender'in krallığını hileyle ele geçirmeye ve kendi krallığına katmaya çalıştı.

11:2. Ve barışçıl sözlerle Suriye'ye çıktı ve ona şehirleri açtılar ve onunla karşılaştılar: çünkü kral İskender, kayınpederi olduğu için,
onunla buluşmaları için dışarı çıkmalarını emretmişti.

11:3. Ptoleme şehirlere girdiğinde, her şehre
askerlerden oluşan garnizonlar yerleştirdi.

11:4. Ve Azotns'a yaklaştığında, ona ateşle yakılmış olan Dagon tapınağını, Azotus'u ve yıkılmış olan banliyölerini, dışarı atılmış cesetleri ve savaşta öldürülenlerin mezarlarını gösterdiler.

11:5. Ve krala, Yonatan'ın bu şeyleri onu iğrenç kılmak için yaptığını söylediler: ama kral sessiz kaldı.

11:6. Ve Yonatan, kralla Joppe'de ihtişamla buluşmaya geldi ve birbirlerini selamladılar ve orada konakladılar.

11:7. Ve Yonatan, kralla birlikte Eleutherus denilen nehre kadar gitti: ve Yeruşalim'e döndü.

11:8. Ve kral Ptolemee, deniz kıyısındaki şehirlerin, hatta Seleukia'nın egemenliğini ele geçirdi ve İskender'e karşı kötü planlar tasarladı.

11:9. Ve Demetrius'a elçiler göndererek dedi ki: Gel, aramızda bir antlaşma yapalım, sana İskender'in kızını vereyim,
ve sen babanın krallığında hüküm süreceksin.

11:10. Çünkü kızımı ona verdiğime pişmanım: çünkü beni
öldürmeye çalıştı.

11:11. Ve ona iftira attı, çünkü krallığını arzuluyordu,

11:12. Ve kızını alıp Demetrius'a verdi ve
İskender'den uzaklaştı ve düşmanlıkları ortaya çıktı.

11:13. Ve Ptolemee Antakya'ya girdi ve başına iki taç koydu, Mısır'ınki ve Asya'nınki.

11:14. Ve o sırada Kral İskender Kilikya'daydı: çünkü
oradakiler isyan etmişti.

11:15. Ve İskender bunu duyduğunda, ona savaş açmak için geldi: ve
Kral Ptoleme ordusunu çıkardı ve onu güçlü bir güçle karşıladı,
ve onu kaçırdı.

11:16. Ve İskender korunmak için Arabistan'a kaçtı: ve kral
Ptoleme yüceltildi.

11:17. Ve Arap Zabdiel, İskender'in başını kopardı ve
Ptoleme'ye gönderdi.

11:18. Ve Kral Ptoleme üçüncü gün öldü: ve kalelerde olanlar, kampın içindekiler tarafından yok edildi.

11:19. Ve Demetrius yüz altmış yedinci yılda hüküm sürdü.

11:20. O günlerde Jonathan, Yeruşalim'deki kaleyi almak için Yahudiye'de olanları bir araya topladı: ve ona karşı birçok
savaş makinesi yaptılar.

11:21. Sonra kendi milletlerinden nefret eden bazı kötü adamlar
Kral Demetrius'a gittiler ve ona Yonatan'ın kaleyi kuşattığını söylediler.

11:22. Ve bunu duyduğunda öfkelendi: ve hemen
Ptolemais'e geldi ve Yonatan'a kaleyi kuşatmamasını,
ama aceleyle yanına gelip onunla konuşmasını söyledi.

11:23. Ama Yonatan bunu duyduğunda, onlara hala kuşatmalarını emretti: ve
İsrail'in ileri gelenlerinden ve kâhinlerden bazılarını seçti ve
kendini tehlikeye attı.

11:24. Ve altın, gümüş, giysi ve daha birçok
hediye aldı ve kralın yanına, Ptolemais'e gitti ve onun gözünde
lütuf buldu.

11:25. Ve milletinden bazı kötü adamlar ona karşı şikayette bulundular.

11:26. Ve kral ona seleflerinin daha önce yaptığı gibi davrandı: ve onu bütün dostlarının gözünde yüceltti.

11:27. Ve onu başkâhinlikte ve daha önce sahip olduğu bütün onurlarda onayladı ve onu dostlarının başı yaptı.

11:28. Ve Yonatan kraldan Yahudiye'yi vergiden, üç hükümeti, Samiriye'yi ve sınırlarını serbest bırakmasını istedi: ve ona üç yüz talant vaat etti.

11:29. Ve kral kabul etti: ve Yonatan'a bütün bu şeyleri bu amaçla mektuplar yazdı.

11:30. Kral Demetrius kardeşi Yonatan'a ve Yahudi ulusuna selamlar.

11:31. Sizinle ilgili olarak ebeveynimiz Lasthenes'e yazdığımız mektubun bir kopyasını size gönderiyoruz, böylece bunu bilebilirsiniz.

11:32. Kral Demetrius'tan anası Lasthenes'e selamlar.

11:33. Dostlarımız olan Yahudilerin ulusuna iyilik yapmaya karar verdik ve bize karşı olan iyi niyetleri için, bizimle birlikte adil olan şeyleri koruyacağız.

11:34. Bu nedenle, Yahudiye'nin tüm sınırlarını ve Samiriye'den Yahudiye'ye eklenen üç şehri, Apherema, Lydda ve Ramatha'yı ve tüm sınırlarını, kralın her yıl onlardan aldığı ödemeler ve toprağın ve ağaçların meyveleri yerine, Yeruşalim'de kurban kesen herkese tahsis edilmek üzere onlara onayladık.

Apherema... yalnızca Yunanca versiyonda bulunur.

11:35. Ve ondalıklardan ve vergilerden bize ait olan diğer şeylere gelince, bundan sonra onları bunlardan kurtarıyoruz: tuz tavaları ve bize sunulan taçlar da.

11:36. Hepsini onlara veriyoruz ve bundan sonra ve sonsuza dek hiçbir şey geri alınmayacak.

11:37. Şimdi, bu nedenle, bu şeylerin bir kopyasını yap ve
Jonathan'a verilsin ve kutsal dağın göze çarpan bir yerine konulsun.

11:38. Ve kral Demetrius, ülkenin önünde sakin olduğunu ve
hiçbir şeyin ona direnmediğini görünce, tüm kuvvetlerini, her birini kendi yerlerine gönderdi, ulusların adalarından topladığı yabancı ordu hariç: böylece babasının tüm birlikleri ondan nefret ediyordu.

11:39. Şimdi, daha önce İskender'in grubunda olan bir Tryphon vardı: o, tüm ordunun Demetrius'a karşı mırıldandığını görünce,
Arap Emalchuel'e gitti ve İskender'in oğlu Antiochus'u getirdi:

11:40. Ve onu kendisine teslim etmesi için çok ısrar etti, böylece babasının yerine kral olabilirdi: ve Demetrius'un yaptığı her şeyi,
ve askerlerinin ondan nasıl nefret ettiğini anlattı. Ve orada uzun günler kaldı.

11:41. Ve Yonatan, Kral Demetrius'a haber göndererek, Yeruşalim'deki kalede olanları ve kalelerde olanları kovmasını istedi: Çünkü İsrail'e karşı savaşıyorlardı.

11:42. Ve Demetrius, Yonatan'a haber göndererek şöyle dedi: Bunu yalnızca senin ve halkın için
yapmayacağım, fırsat olduğunda seni ve ulusunu da çok onurlandıracağım.

11:43. Şimdi, bana yardım edecek adamlar gönderirsen iyi edersin: çünkü bütün ordum benden ayrıldı.

11:44. Ve Yonatan, Antakya'ya üç bin yiğit adam gönderdi: ve
kralın yanına geldiler ve kral onların gelişinden çok memnun oldu.

11:45. Ve şehirliler, yüz yirmi bin adamdan oluşan bir araya toplandılar ve kralı öldürmek istediler.

11:46. Ve kral saraya kaçtı: ve şehrin sakinleri şehrin geçitlerini tuttular ve savaşmaya başladılar.

11:47. Ve kral Yahudileri yardımına çağırdı: ve hepsi birden ona geldiler ve hepsi şehrin içine dağıldılar.

11:48. Ve o gün yüz bin adam öldürdüler ve şehri ateşe verdiler ve o gün çok ganimet aldılar ve kralı kurtardılar.

11:49. Ve şehrin sakinleri Yahudilerin şehri istedikleri gibi aldıklarını gördüler: ve zihinlerinde cesaretleri kırıldı ve krala yalvararak şöyle dediler:

1:50. Bize barış ver ve Yahudiler bize ve şehre saldırmaktan vazgeçsinler.

11:51. Ve silahlarını bıraktılar ve barış yaptılar ve Yahudiler kralın ve ülkesindeki herkesin gözünde yüceltildiler ve krallık boyunca ünlendiler ve birçok ganimet ile
Yeruşalim'e döndüler.

11:52. Böylece kral Demetrius krallığının tahtına oturdu: ve ülke onun önünde sessizdi.

11:53. Ve söylediği her şeyi yalanladı ve Yonatan'dan uzaklaştı ve ondan aldığı iyiliklere göre onu ödüllendirmedi, fakat ona büyük sıkıntı verdi.

11:54. Ve bundan sonra Tryphon geri döndü ve onunla birlikte kral yapılan ve tacı takan genç çocuk Antiochus da geldi.

11:55. Ve Demetrius'un gönderdiği bütün eller onun etrafında toplandı ve sırtını dönüp kaçan Demetrius'a karşı savaştılar.

11:56. Ve Tryphon filleri aldı ve kendini Antakya'nın efendisi yaptı. 11:57. Ve genç Antiochus, Yonatan'a şöyle yazdı: Seni başkâhin olarak onaylıyorum ve seni dört şehrin yöneticisi olarak atıyorum ve kralın dostlarından biri olman için.

11:58. Ve ona hizmeti için altın kaplar gönderdi ve ona altın içmesi, mor giyinmesi ve altın bir toka takması için izin verdi:

11:59. Ve kardeşi Simon'u, Sur sınırından Mısır sınırlarına kadar vali yaptı.

11:60. Sonra Yonatan dışarı çıktı ve nehrin ötesindeki şehirlerden geçti ve Suriye'nin tüm güçleri ona yardım etmek için toplandılar ve Askalon'a geldi ve onu şehrin dışında onurlu bir şekilde karşıladılar.

11:61. Ve oradan Gazze'ye gitti: ve Gazze'de olanlar onu dışladılar: ve kuşattı, ve etrafındaki bütün mahalleleri yaktı ve
ganimeti aldı.

11:62. Ve Gazze adamları Yonatan'a yalvardılar ve o da onlara sağ elini verdi: ve oğullarını rehin aldı ve onları
Kudüs'e gönderdi: ve kırsaldan geçerek Şam'a kadar gitti.

11:63. Ve Yonatan, Demetrius'un generallerinin büyük bir orduyla
Galile'de bulunan Kades'e haince geldiklerini duydu,
onu krallık işlerinden uzaklaştırmayı amaçlıyordu.

11:64. Ve onlara karşı gitti: ama kardeşi Simon'u kırsalda bıraktı.

11:65. Ve Simon Beytsur'a karşı ordugâh kurdu ve günlerce saldırdı,
ve onları hapsetti.

11:66. Ve ondan barış yapmasını istediler ve o da onlara izin verdi: ve onları oradan kovdu ve şehri aldı ve içine bir garnizon yerleştirdi.

11:67. Ve Yonatan ve ordusu Genesar suyunun yanında kamp kurdular ve
gün doğmadan Asor ovasında hazırdılar.

11:68. Ve işte yabancıların ordusu ovada onunla karşılaştı ve
dağlarda ona pusu kurdular: ama o onlara karşı çıktı.

11:69. Ve pusuda bekleyenler yerlerinden kalkıp savaşa katıldılar.

11:70. Ve Yonatan'ın tarafındakilerin hepsi kaçtı ve onlardan geriye Abşalom'un oğlu Mathathias ve ordunun başkomutanı Calphi'nin oğlu Judas dışında kimse kalmadı.

11:71. Ve Yonatan giysilerini yırttı, başına toprak attı ve
dua etti.

11:72. Ve Yonatan tekrar onlara savaşa döndü ve onları
kaçırdı ve savaştılar.

11:73. Ve kaçanlardan olanlar bunu gördüler ve tekrar ona döndüler ve hepsi onunla birlikte düşmanları, hatta Kades'e, kendi kamplarına kadar takip ettiler ve oraya kadar geldiler.

11:74. Ve o gün yabancılardan üç bin adam düştü: ve
Yonatan Yernalem'e döndü.

1 Makabeler Bölüm 12

Yonatan Romalılar ve Lakedemonlularla olan anlaşmasını yeniler.
Demetrius'un kuvvetleri ondan kaçar.
Trifon tarafından aldatılır ve esir alınır.

12:1. Ve Yonatan zamanın kendisine hizmet ettiğini gördü ve bazı adamları seçip onları Roma'ya gönderdi, onlarla dostluğu teyit etmek ve yenilemek için:

12:2. Ve Spartalılara ve diğer yerlere aynı şekilde mektuplar gönderdi.

12:3. Ve Roma'ya gittiler ve senato binasına girdiler ve dediler ki: Başkâhin Yonatan ve Yahudi ulusu, bizi daha önce olduğu gibi dostluğu ve ittifakı yenilemek için gönderdiler.

12:4. Ve onları her yerdeki valilerine mektuplar verdiler, onları Yahuda diyarına barışla götürmeleri için. 12:5. Ve bu Yonatan'ın Spartalılara yazdığı mektupların bir kopyasıdır:

12:6. Başkâhin Yonatan ve ulusun ileri gelenleri, rahipler ve Yahudi halkının geri kalanı, Spartalılara, kardeşlerine, selamlar.

12:7. Uzun zaman önce, başkâhin Onias'a, sizin kardeşlerimiz olduğunuzu belirtmek için aranızda hüküm süren Arius'tan mektuplar gönderilmişti,
burada altına yazılan kopyanın belirttiği gibi.

12:8. Ve Onias elçiyi onurla kabul etti ve
birlik ve dostluktan söz edilen mektupları aldı.

12:9. Bizim, bunların hiçbirine ihtiyacımız olmamasına rağmen,
ellerimizdeki kutsal kitaplara sahip olduğumuz için,

12:10. Kardeşliği ve dostluğu yenilemek için sana göndermeyi tercih ettik, yoksa sana tamamen yabancılaşırız: çünkü sen bize göndereli uzun zaman oldu.

12:11. Bu nedenle, hem bayramlarımızda hem de uygun olan diğer günlerde, her zaman, sunduğumuz kurbanlarda ve anma törenlerimizde seni anıyoruz, kardeşlerim, anmak uygun ve yakışır şekilde.

12:12. Ve senin şanına seviniyoruz.

12:13. Fakat her tarafta birçok sıkıntı ve savaş yaşadık; ve etrafımızdaki krallar bize karşı savaştılar.

12:14. Fakat bu savaşlarda sana veya müttefiklerimizin ve dostlarımızın geri kalanına zorluk çıkarmak istemedik.

12:15. Çünkü gökten yardım aldık ve kurtarıldık ve
düşmanlarımız alçaltıldı.

12:16. Bu nedenle, Antiochus'un oğlu Numenius'u ve Jason'un oğlu Antipater'i seçtik ve onları Romalılara gönderdik, onlarla eski dostluğumuzu ve ittifakımızı yenilemek için.

12:17. Ve onlara da size gitmelerini, sizi selamlamalarını ve
kardeşliğimizin yenilenmesiyle ilgili mektuplarımızı size iletmelerini emrettik.

12:18. Ve şimdi bize bir cevap vermeniz iyi olur.

12:19. Ve bu, Onias'a gönderdiği mektubun kopyasıdır:

12:20. Spartalıların kralı Arius, başkâhin Onias'a selamlar.

12:21. Spartalılar ve Yahudilerle ilgili yazılarda,
kardeş oldukları ve İbrahim'in soyundan oldukları yazılıdır.

12:22. Ve şimdi bunu öğrendiğimize göre, refahınız hakkında bize yazmanız iyi olur.

12:23. Ve size geri yazdık ki, Sığırlarımız ve mallarımız sizindir: ve sizinkiler de bizimdir. Bu nedenle, bu şeylerin size söylenmesini emrettik.

12:24. Şimdi Yonatan, Demetrius'un generallerinin, kendisine karşı savaşmak için öncekinden daha büyük bir orduyla tekrar geldiklerini duydu.

12:25. Böylece Yeruşalim'den çıktı ve Amat diyarında onlarla karşılaştı:
çünkü onlara ülkesine girmeleri için zaman vermedi.

12:26. Ve kamplarına casuslar gönderdi ve geri döndüler ve
gece onlara saldırmayı planladıklarını ona haber verdiler.

12:27. Ve güneş battığında, Yonatan adamlarına uyanık olmalarını ve
bütün gece boyunca savaşmaya hazır olmalarını emretti ve kampın etrafına nöbetçiler yerleştirdi.

12:28. Ve düşmanlar Yonatan ve adamlarının savaşa hazır olduğunu duydular: ve yüreklerinde korku ve dehşetle vuruldular: ve
ordugahlarında ateş yaktılar.

12:29. Fakat Yonatan ve onunla birlikte olanlar sabaha kadar bunu anlamadılar: çünkü ışıkların yandığını gördüler.

12:30. Ve Yonatan onları takip etti, ama onlara yetişemedi: çünkü Eleutherus nehrini
geçmişlerdi.

12:31. Ve Yonatan Zabadean denilen Araplara döndü:
ve onları yendi ve ganimetlerini aldı.

12:32. Ve ilerledi ve Şam'a geldi ve bütün o ülkeyi geçti.

12:33. Simon da dışarı çıktı ve Aşkelon'a ve komşu kalelere kadar geldi ve Joppe'ye doğru yöneldi ve onu ele geçirdi,

12:34. (Çünkü kaleyi Demetrius'la birlikte katılanlara teslim etmeyi planladıklarını duydu) ve onu korumak için oraya bir garnizon yerleştirdi.

12:35. Ve Yonatan geri döndü ve halkın ileri gelenlerini bir araya çağırdı; ve onlarla Yahudiye'de kaleler inşa etme kararı aldı,

12:36. Ve Yeruşalim'de surlar inşa etmek ve kale ile şehir arasında bir tepe oluşturmak, böylece şehri şehirden ayırmak, böylece hiçbir iletişimi
olmasın ve ne satın alabilecekleri ne de satabilecekleri.

12:37. Ve şehri yeniden inşa etmek için bir araya geldiler: çünkü doğuya doğru derenin üzerindeki duvar yıkılmıştı ve o, Kafeteta denilen
şeyi onardı:

12:38. Ve Simon Sephela'da Adiada'yı inşa etti ve onu güçlendirdi ve
kapılar ve sürgüler yerleştirdi.

12:39. Tryphon kendisini Asya'nın
kralı yapmak, tacı almak ve elini kral
Antiochus'a karşı uzatmak için bir tasarı tasarladığında:

12:40. Yonatan'ın onu bırakmayacağından ve ona karşı savaşacağından korkarak onu yakalamaya ve öldürmeye çalıştı. Böylece ayağa kalktı ve Beytsan'a geldi.

12:41. Ve Yonatan savaş için seçilmiş kırk bin adamla onu karşılamaya çıktı ve Beytsan'a geldi.

12:42. Ve Tryphon Yonatan'ın büyük bir orduyla geldiğini görünce, ona karşı elini uzatmaya cesaret edemedi.

12:43. Ama onu onurla karşıladı ve tüm dostlarına tavsiye etti ve ona hediyeler verdi: ve birliklerine kendisine itaat etmelerini emretti, kendisi gibi.

12:44. Ve Yonatan'a dedi: Neden bütün halkı rahatsız ediyorsun,
bizim savaşımız yokken?

12:45. Şimdi, bu nedenle, onları kendi evlerine geri gönder: ve seninle birlikte olabilecek birkaç adam seç ve benimle Ptolemais'e gel, ve
onu sana teslim edeceğim ve kalelerin geri kalanını ve orduyu ve herhangi bir sorumluluğu olan herkesi ve geri dönüp gideceğim: çünkü
gelişimin nedeni budur.

12:46. Ve Yonatan ona inandı ve söylediği gibi yaptı: ve ordusunu gönderdi ve Yahuda diyarına doğru yola çıktılar:

12:47. Fakat yanında üç bin adam tuttu: bunlardan iki binini Celile'ye gönderdi ve bini onunla birlikte gitti.

12:48. Şimdi Yonatan Ptolemais'e girer girmez, Ptolemaisliler
şehrin kapılarını kapatıp onu yakaladılar: ve onunla birlikte gelenlerin hepsini kılıçtan geçirdiler.

12:49. Sonra Tryphon, tüm Jonathan'ın topluluğunu yok etmek için Celile'ye ve büyük ovaya bir ordu ve atlılar gönderdi.

12:50. Fakat onlar, Jonathan'ın ve onunla birlikte olanların hepsinin yakalanıp öldürüldüğünü anlayınca, birbirlerini cesaretlendirdiler ve savaşa hazır bir şekilde dışarı çıktılar.

12:51. Sonra onları takip edenler, onların canları için ayakta durduklarını görerek geri döndüler.

12:52. Bunun üzerine hepsi barış içinde Yahuda diyarına geldiler ve Jonathan'a ve onunla birlikte olanlara çok fazla ağıt yaktılar: ve İsrail büyük bir ağıtla yas tuttu.

12:53. Sonra etraflarındaki tüm putperestler onları yok etmeye çalıştılar. Çünkü şöyle diyorlardı:

12:54. Ne bir prensleri var, ne de onlara yardım edecek kimse: şimdi onlara savaş açalım ve onların anısını insanlar arasından silelim.

1. Makabeler Bölüm 13

Simon, kardeşinin odasında yüzbaşı general yapılır. Yonatan, Tryphon tarafından öldürülür. Simon, Demetrius tarafından kayırılır: Gazze'yi ve
Kudüs kalesini alır.

13:1. Simun, Tryphon'un Yahuda ülkesini istila etmek ve onu yok etmek için çok büyük bir ordu topladığını duydu.

13:2. Ve halkın korku ve ürküntü içinde olduğunu görünce,
Yeruşalim'e çıktı ve halkı topladı,

13:3. Ve onları teşvik ederek şöyle dedi: Benim ve kardeşlerimin ve babamın evinin, yasalar, kutsal alan ve gördüğümüz sıkıntılar uğruna ne kadar büyük savaşlar verdiğimizi biliyorsunuz:

13:4. Bunun yüzünden bütün kardeşlerim İsrail uğruna canlarını kaybettiler ve ben yalnız kaldım.

13:5. Ve şimdi sıkıntılı bir zamanda canımı bağışlamak benden uzak olsun:
Çünkü kardeşlerimden daha iyi değilim.

13:6. O zaman milletimin ve kutsal yerin, ve çocuklarımızın ve karılarımızın öcünü alacağım: çünkü bütün uluslar bizi sadece kötülükten yok etmek için bir araya geldiler.

13:7. Ve halkın ruhu bu sözleri duyar duymaz alevlendi:

13:8. Ve yüksek sesle cevap verip dediler: Sen bizim önderimizsin
Yahuda'nın ve kardeşin Yonatan'ın yerine:

13:9. Sen bizim savaşlarımızı yap, ve bize ne söylersen onu yapacağız.

13:10. Böylece bütün savaşçıları bir araya toplayarak,
Yeruşalim'in bütün surlarını bitirmek için acele etti ve etrafını güçlendirdi.

13:11. Ve Abşalom'un oğlu Yonatan'ı ve onunla birlikte yeni bir orduyu Joppe'ye gönderdi ve orada bulunanları kovdu ve kendisi
orada kaldı.

13:12. Ve Tryphon büyük bir orduyla Yahuda diyarını işgal etmek için Ptolemais'ten ayrıldı ve Yonatan onunla birlikte tutukluydu.

13:13. Fakat Simon, ovanın karşısındaki Addus'ta konakladı.

13:14. Ve Tryphon, Simon'un kardeşi Yonatan'ın yerine kalktığını ve onunla savaşa girmek istediğini anladığında, ona elçiler gönderdi,

13:15. Şöyle dediler: Kardeşin Yonatan'ı, kralın hesabına olan borcundan dolayı, yönettiği işler nedeniyle alıkoyduk.

13:16. Fakat şimdi yüz talant gümüş ve iki oğlunu rehin olarak gönder ki, serbest bırakıldığında bizden
başkaldırmasın ve onu serbest bırakalım.

13:17. Simun, ona hileli konuştuğunu biliyordu; yine de, İsrail halkına karşı büyük bir nefret
yaratmasın diye, paranın ve çocukların gönderilmesini emretti; çünkü İsrail halkı şöyle diyebilirdi:

13:18. Parayı ve çocukları göndermediği için
kayboldu.

13:19. Böylece çocukları ve yüz talant gönderdi ve yalan söyledi ve
Jonathan'ı serbest bırakmadı.

13:20. Ve bundan sonra, Tryphon ülkeyi yok etmek için ülkeye girdi: ve Ador'a giden yoldan dolaştılar: ve Simon ve
ordusu gittikleri her yere yürüdüler.

Simon ve ordusu gittikleri her yere yürüdüler...
Yani, Tryphon ve atlılarının onlara karşı koymak için gittiği her yere.

13:21. Ve kalede olanlar, Tryphon'a haberciler gönderdiler,
çölden aceleyle gelip onlara
yiyecek göndermesini istediler.

13:22. Ve Tryphon o gece bütün atlılarını hazırlattı; ama
çok büyük bir kar yağdı ve
Galaad ülkesine
giremedi.

13:23. Ve Bascama'ya yaklaştığında, orada Jonathan'ı ve oğullarını öldürdü.

13:24. Ve Tryphon geri döndü ve kendi ülkesine gitti.

13:25. Ve Simon gönderip kardeşi Jonathan'ın kemiklerini aldı ve onları atalarının şehri olan Modin'e gömdü.

13:26. Ve bütün İsrail onu büyük bir ağıtla ağladı: ve onlar
onun için uzun
günler yas tuttular.

13:27. Ve Simon babasının ve kardeşlerinin mezarının üzerine, arkasında ve önünde cilalı taştan, göze çarpan yüksek bir bina inşa etti:

13:28. Ve babası, annesi ve dört kardeşi için, birbirine karşı yedi piramit dikti:

13:29. Ve bunların etrafına büyük sütunlar ve sütunların üzerine,
ebedi bir anı için armalar dikti; ve silahlarla, oyulmuş gemiler, ki bunlar
denizde yelken açan herkes tarafından görülebilirdi.

13:30. Bu, Modin'de yaptığı ve bugüne kadar devam eden mezardır.

13:31. Fakat Tryphon, genç kralla birlikte seyahat ederken,
Antiochus, onu haince öldürdü.

13:32. Ve onun yerine hüküm sürdü ve Asya tacını taktı: ve
ülkeye büyük kötülükler getirdi.

13:33. Ve Simon, Yahudiye'nin kalelerini inşa etti, onları
yüksek kuleler, büyük duvarlar, kapılar ve sürgülerle güçlendirdi: ve kalelerde
erzak depoladı.

13:34. Ve Simon adamlar seçti ve kral Demetrius'a, ülkeye bir dokunulmazlık vermesi için gönderdi; çünkü Tryphon'un yaptığı tek şey
çöplemekti.

13:35. Ve Kral Demetrius bu talebe cevaben şu şekilde bir mektup yazdı:

13:36. Kral Demetrius, başkâhin ve kralların dostu olan Simon'a,
ve kadimlere ve Yahudi ulusuna selamlar:

13:37. Gönderdiğin altın taç ve palmiyeyi aldık:
ve seninle kesin bir barış yapmaya ve kralın baş memurlarına, serbest bıraktığımız şeyleri serbest bırakmaları için yazmaya hazırız.

13:38. Çünkü senin lehine kararlaştırdığımız her şey yürürlükte kalacak.
Yaptığın güçlü kaleler senin olacak.

13:39. Ve bugüne kadar işlenen herhangi bir ihmal veya hata için, onu bağışlıyoruz: ve sana borçlu olan tacı: ve eğer Kudüs'te başka bir şey
vergilendirildiyse, şimdi vergilendirilmesin.

13:40. Ve eğer sizden herhangi biri bizimkiler arasında yazılmaya uygunsa,
yazsın ve aramızda barış olsun.

13:41. Yüz yetmişinci yılda, Milletlerin boyunduruğu
İsrail'den kaldırıldı.

13:42. Ve İsrail halkı aletlere ve
kamu kayıtlarına yazmaya başladı, Yahudilerin başkâhini, büyük
kaptanı ve prensi Simon'un ilk yılında.

13:43. O günlerde Simon Gazze'yi kuşattı ve etrafında ordugâh kurdu ve
makineler yaptı ve onları şehre yerleştirdi ve bir kuleyi vurarak
aldı.

13:44. Ve makinenin içindekiler şehre atladılar: ve
şehirde büyük bir kargaşa oldu.

13:45. Ve şehirdekiler, karıları ve
çocuklarıyla birlikte, giysileri yırtılmış bir şekilde, surların üzerine çıktılar ve yüksek sesle bağırarak Simon'dan kendilerine barış vermesini yalvardılar.

13:46. Ve dediler ki: Kötü işlerimize göre değil,
merhametine göre bize davran.

13:47. Ve Simon harekete geçip onları yok etmedi, fakat onları
şehrin dışına attı ve putların olduğu evleri temizledi,
sonra ilahilerle içeri girdi ve Rab'bi övdü:

13:48. Ve ondan bütün pislikleri kovduktan sonra,
yasaya uyan adamları oraya yerleştirdi: ve onu güçlendirdi ve onu
meskeni yaptı.

13:49. Fakat Yeruşalim kalesinde olanlar dışarı çıkıp kırlara girmekten ve alışveriş yapmaktan
engelleniyorlardı: ve
açlıktan bunalıyorlar ve birçoğu kıtlıktan
yok oluyordu.

13:50. Ve Simon'a barış için yalvardılar ve o da barışı onlara verdi: ve
onları oradan kovdu ve kaleyi pisliklerden temizledi.

13:51. Ve onlar, yüz yetmiş bir yılının ikinci ayının yirmi üçüncü gününde, şükranla, hurma dallarıyla, çenklerle, zillerle, mezmurlarla, ilahilerle ve ilahilerle oraya girdiler, çünkü büyük düşman İsrail'den
yok edilmişti.

13:52. Ve bu günlerin her yıl sevinçle kutlanmasını emretti.

13:53. Ve kalenin yakınındaki tapınağın dağını güçlendirdi ve kendisi ve yanındakiler orada oturdu.

13:54. Ve Simon, oğlu Yuhanna'nın savaş için yiğit bir adam olduğunu gördü: ve onu bütün kuvvetlerin komutanı yaptı: ve Gazara'da oturdu.

1 Makabeler Bölüm 14

Demetrius, Pers kralı tarafından esir alındı. Yahudiye, Simon'un yönetimi altında gelişir.

14:1. Yüz yetmiş iki yılında Kral Demetrius ordusunu topladı ve Tryphon'a karşı savaşmak için yardım almak üzere Medya'ya gitti.

14:2. Ve Pers ve Medya kralı Arşak, Demetrius'un
sınırlarına girdiğini duydu ve prenslerinden birini onu
canlı olarak yakalaması ve kendisine getirmesi için gönderdi.

14:3. Ve gidip Demetrius'un ordusunu yendi: ve onu aldı ve Arşak'a getirdi ve onu gözaltına aldı.

14:4. Ve Yahuda'nın bütün ülkesi, Simon'un bütün günlerinde rahattı ve o,
ulusunun iyiliğini aradı: ve gücü ve görkemi onları
bütün günlerinde memnun etti.

14:5. Ve bütün görkemiyle Yafa'yı bir liman olarak aldı ve
deniz adalarına bir giriş yaptı.

14:6. Ve milletinin sınırlarını genişletti ve kendini ülkenin efendisi yaptı.

14:7. Ve çok sayıda esir topladı ve Gazara, Beytsur ve kalenin hakimiyetini ele geçirdi: ve ondan
tüm pisliği kaldırdı ve ona karşı koyan kimse olmadı.

14:8. Ve her adam toprağını barış içinde sürdü ve Yahuda ülkesi ürününü verdi ve tarlaların ağaçları meyvelerini verdi.

14:9. Yaşlı adamlar sokaklarda oturdular ve ülkenin iyi şeylerinden birlikte yararlandılar ve gençler üzerlerine ihtişam ve savaş giysileri giydiler.

14:10. Ve şehirler için yiyecek sağladı ve onların cephane ile donatılmasını emretti, böylece ihtişamının ünü
dünyanın sonuna kadar duyuldu.

14:11. Ülkede barışı sağladı ve İsrail büyük bir sevinçle sevindi.

14:12. Ve her adam kendi asmasının ve kendi incir ağacının altında oturdu: ve
onları korkutacak kimse yoktu.

14:13. Ülkede onlara karşı savaşacak kimse kalmamıştı: krallar
o günlerde bozguna uğradılar.

14:14. Ve halkından alçaltılmış olanları güçlendirdi, yasayı aradı ve her haksız ve kötü adamı ortadan kaldırdı.

14:15. Tapınağı yüceltti ve kutsal yerlerin kaplarını çoğalttı.

14:16. Ve Roma'da ve Sparta'ya kadar, Yonatan'ın öldüğü duyuldu: ve çok üzüldüler.

14:17. Fakat kardeşi Simon'un onun yerine başkâhin olarak atandığını ve tüm ülkeyi ve içindeki şehirleri ele geçirdiğini duyduklarında:

14:18. Kardeşleri Yahuda ve Yonatan ile yaptıkları dostluğu ve ittifakı yenilemek için ona tunç levhalara yazdılar.

14:19. Ve bunlar Yeruşalim'deki cemaatin önünde okundu. Ve bu, Spartalıların gönderdiği mektupların kopyasıdır.

14:20. Spartalıların prensleri ve şehirleri, başkâhin Simon'a, kadimlere, kâhinlere ve Yahudilerin diğer halkına, kardeşlerine, selamlar.

14:21. Halkımıza gönderilen elçiler, sizin şanınızdan, şerefinizden ve sevincinizden bahsettiler: ve onların gelişine sevindik.

14:22. Ve onların halkın meclislerinde söylediklerini şu şekilde kaydettik: Yahudilerin elçileri olan Antiochus'un oğlu Numenius ve Jason'ın oğlu Antipater, bizimle olan eski dostluğu
yenilemek için bize geldiler.

14:23. Ve halk, adamları onurlu bir şekilde karşılamaktan ve sözlerinin bir kopyasını Spartalıların
halkına bir anı olarak kamu kayıtlarına koymaktan hoşnut oldu. Ve bunların bir kopyasını başkâhin Simon'a yazdık.

14:24. Ve bundan sonra Simon, Numenius'u bin pound ağırlığında büyük bir altın kalkanla Roma'ya gönderdi, onlarla olan
antlaşmayı teyit etmek için. Ve Roma halkı

14:25. Bu sözleri duyduğunda, dediler ki: Simon'a ve
oğullarına ne teşekkür edelim:

14:26. ​​Çünkü kardeşlerini geri getirdi ve İsrail'in düşmanlarını savaşta onlardan
kovdu: ve ona serbestlik kararı verdiler ve
bunu tunç levhalara kaydettiler ve Sion dağında sütunların üzerine diktiler.

14:27. Ve bu yazının bir kopyasıdır. Elul ayının on sekizinci günü, yüz yetmiş iki yılında, başkâhin Simon'un yönetimindeki üçüncü
yıl, Asaramel'de,

14:28. Rahiplerin, halkın, ulusun prenslerinin ve ülkenin ileri gelenlerinin büyük bir toplantısında, bu şeyler bildirildi: Ülkemizde sık sık savaşlar olduğu için,

14:29. Ve Jarib oğullarından Mathathias'ın oğlu Simon ve kardeşleri, kutsal yerlerinin ve yasanın bakımı için kendilerini tehlikeye attılar ve uluslarının düşmanlarına karşı koydular: ve uluslarını büyük bir şanla yükselttiler.

14:30. Ve Yonatan ulusunu topladı ve onların başkâhini yapıldı ve halkına gömüldü.

14:31. Ve düşmanları ülkelerini çiğneyip yok etmek ve ellerini kutsal yerlerine uzatmak istediler.

14:32. Sonra Simon direndi ve ulusu için savaştı ve parasının çoğunu harcadı ve ulusunun yiğit adamlarını silahlandırdı ve onlara ücret verdi.

14:33. Ve Yahudiye kentlerini ve Yahudiye sınırlarında bulunan ve düşmanların silahlarının önünde bulunduğu Beytsur'u güçlendirdi: ve oraya bir Yahudi garnizonu yerleştirdi.

14:34. Ve deniz kıyısında bulunan Joppe'yi ve düşmanların önünde oturduğu Azotus'a komşu olan Gazara'yı güçlendirdi ve Yahudileri buraya yerleştirdi: ve onlara onarımları için uygun olan her şeyi sağladı.

14:35. Ve halk, Simon'un yaptıklarını ve ulusunu hangi yüceliğe getirmek istediğini görünce, onu prensleri ve başkâhinleri yaptılar,
çünkü bütün bunları yapmıştı ve ulusuna karşı koruduğu adalet ve inanç için ve halkını ilerletmek için her yolu denemişti.

14:36. Ve onun günlerinde işler onun elinde gelişti, öyle ki
putperestler ülkelerinden çıkarıldılar ve ayrıca Davut şehrinde, Yeruşalim'de, kalede bulunanlar da oradan çıktılar ve kutsal alanın etrafındaki tüm yerleri kirlettiler ve
temizliğe çok kötülük yaptılar.

14:37. Ve ülkenin ve şehrin savunması için Yahudileri oraya yerleştirdi ve Yeruşalim surlarını yükseltti.

14:38. Ve kral Demetrius onu başkâhin olarak onayladı.

14:39. Bunlara göre onu dostu yaptı ve onu büyük bir ihtişamla
yüceltti.

14:40. Çünkü Romalıların Yahudileri dostları, müttefikleri ve kardeşleri olarak çağırdıklarını ve Simon'un elçilerini onurla karşıladıklarını duymuştu:

14:41. Ve Yahudiler ve rahipleri, sadık bir peygamber ortaya çıkana kadar onun sonsuza dek prensleri ve baş rahipleri olması konusunda anlaşmışlardı:

14:42. Ve onların başında olması, kutsal yerin sorumluluğunu alması, işleri, ülke, silah ve kaleler üzerinde yöneticiler ataması;

14:43. Ve kutsal yerlere bakması; ve herkes tarafından itaat edilmesi, ülkedeki tüm yazıların onun adına yazılması; ve mor ve altınla giydirilmesi:

14:44. Ve halktan veya rahiplerden hiçbirinin bu şeylerden herhangi birini iptal etmesi, veya sözlerini yalanlaması veya onsuz ülkede bir meclis toplaması veya mor giydirilmesi veya altın toka takması yasal olmamalıydı.

14:45. Ve kim başka türlü davranırsa veya bu şeylerden herhangi birini geçersiz kılarsa cezalandırılacaktır.

14:46. Ve bütün halk, Simon'u yerleştirmek ve bu sözlere göre
yapmak istedi.

14:47. Ve Simon bunu kabul etti ve başkâhinlik görevini yerine getirmekten ve Yahudilerin ve rahiplerin
başkanı ve prensi olmaktan ve hepsinin başı olmaktan çok memnun oldu.

14:48. Ve bu yazının tunç levhalara konulmasını ve kutsal alanın sınırları içinde, göze çarpan bir yere yerleştirilmesini emrettiler:

14:49. Ve bir kopyasının hazineye konulmasını, böylece Simon ve oğullarının
sahip olmasını istediler.

1 Makabeler Bölüm 15

Demetrius'un oğlu Antiochus, Simon'u onurlandırır. Romalılar Yahudiler lehine çeşitli uluslara mektuplar yazarlar. Antiochus, Simon'la kavga eder ve onu rahatsız etmek için birlikler gönderir.

15:1. Demetrius'un oğlu Kral Antiochus, deniz adalarından Yahudi ulusunun kâhini ve prensi Simon'a ve tüm halka mektuplar gönderdi:

15:2. Ve içerikleri şunlardı: Kral Antiochus, başkâhin Simon'a ve Yahudi ulusuna selamlar.

15:3. Atalarımızın krallığını bazı vebalı adamlar gasp ettiği için ve benim amacım krallığa meydan okumak ve onu eski durumuna getirmek; ve büyük bir ordu seçtim ve savaş gemileri inşa ettim.

15:4. Ve ülkeyi dolaşıp, ülkemizi harap edenlerden ve ülkemde birçok şehri ıssızlaştıranlardan intikam almak istiyorum.

15:5. Şimdi, bu nedenle, benden önceki tüm kralların sana gönderdiği tüm adakları ve sana gönderdikleri diğer armağanları onaylıyorum:

15:6. Ve ülkende kendi paranı basmana izin veriyorum:

15:7. Ve Yeruşalim kutsal ve özgür olsun ve yapılmış olan tüm silahlar ve inşa ettiğin ve elinde tuttuğun kaleler sana kalsın.

15:8. Ve krala olan her şey ve bundan sonra kralın olması gereken her şey, şimdiki zamandan sonsuza dek, sana bağışlandı.

15:9. Ve krallığımızı geri aldığımızda, seni, ulusunu ve tapınağı büyük bir ihtişamla yücelteceğiz, öyle ki senin ihtişamın tüm dünyada açıkça görülecek.

15:10. Yüz yetmiş dört yılında, Antiochus babasının ülkesine girdi ve tüm kuvvetler onun etrafında toplandı, böylece
Triphon'la birlikte çok az kişi kaldı.

15:11. Ve kral Antiochus onu takip etti ve o deniz kıyısı boyunca
kaçtı ve Dora'ya geldi.

15:12. Çünkü kötülüklerin üzerine toplandığını ve
birliklerinin onu terk ettiğini fark etti.

15:13. Ve Antiochus, Dora'nın yukarısında yüz yirmi bin savaşçı ve sekiz bin atlıyla kamp kurdu:

15:14. Ve şehri kuşattı ve gemiler deniz yoluyla yaklaştı: ve
şehri karadan ve denizden rahatsız ettiler ve kimsenin içeri girmesine veya çıkmasına
izin vermediler.

15:15. Ve Numenius ve onunla birlikte olanlar, Roma şehrinden geldiler, krallara ve ülkelere yazılmış mektuplarla, içerikleri şunlardı:

15:16. Romalıların konsülü Lucius, Kral Ptoleme'ye selamlar.

Ptoleme... Physeon lakaplı, Philometer'in kardeşi ve halefi.

15:17. Yahudilerin elçileri, dostlarımız, eski dostluğu ve ittifakı yenilemek için bize geldiler, başrahip Simon ve Yahudi halkı tarafından gönderildiler.

15:18. Ayrıca bin pound ağırlığında altın bir kalkan da getirdiler.

15:19. Bu nedenle, krallara ve ülkelere, onlara zarar vermemeleri, onlara karşı savaşmamaları, şehirlerine veya ülkelerine karşı savaşanlara yardım etmemeleri için yazmayı uygun gördük.

15:20. Ve onların kalkanını almak bize iyi göründü.

15:21. Bu nedenle, eğer ülkelerinden size kaçan vebalı kişiler varsa, onları başkâhin Simon'a teslim edin ki, onları yasalarına göre cezalandırsın.

15:22. Aynı şeyler Kral Demetrius'a, Attalus'a, Ariarathes'e, Arsaces'e,

Attalos'a, vb. yazıldı... Attalus Pergamus kralıydı; Ariarathes Kapadokya kralıydı; Arsaces ise Partların kralıydı.

15:23. Ve bütün ülkelere: ve Lampsakos'a ve Spartalılara,
ve Delus'a, ve Myndus'a, ve Sicyon'a, ve Karya'ya, ve Samus'a, ve
Pamfilya'ya, ve Likya'ya, ve Alikarnas'a, ve Kos'a, ve Side'ye, ve Aradus'a,
ve Rodos'a, ve Phaselis'e, ve Gortyna'ya, ve Gnidus'a, ve Kıbrıs'a, ve
Kyrene'ye.

15:24. Ve bunun bir kopyasını başkâhin Simon'a ve
Yahudi halkına yazdılar.

15:25. Fakat kral Antiochus, kampını ikinci kez Dora'ya taşıdı,
sürekli saldırdı ve makineler yaptı: ve Tryphon'u susturdu,
dışarı çıkamadı.

15:26. Ve Simon ona yardım etmesi için iki bin seçilmiş adam gönderdi, gümüş de,
altın ve bol miktarda eşya.

15:27. Ve onları kabul etmedi, fakat daha önce onunla yaptığı tüm antlaşmayı bozdu ve ondan uzaklaştı.

15:28. Ve dostlarından biri olan Athenobius'u onunla görüşmesi için ona gönderdi ve şöyle dedi: Sen Joppe'yi ve Gazara'yı ve krallığımın şehirleri olan Yeruşalim'deki kaleyi tutuyorsun:

15:29. Onların sınırlarını harap ettin ve ülkede büyük yıkıma yol açtın ve krallığımda birçok yerin egemenliğini ele geçirdin.

15:30. Şimdi, aldığın şehirleri ve egemenliğini elde ettiğin yerlerin vergilerini Yahudiye sınırları dışında teslim et.

15:31. Ama eğer yoksa, onlar için bana beş yüz talant gümüş ve yaptığın yıkım için ve şehirlerin vergileri için de beş yüz talant daha ver: yoksa gelip seninle savaşırız.

15:32. Böylece kralın dostu Athenobius Yeruşalim'e geldi ve Simon'un ihtişamını ve altın, gümüş ve büyük teçhizatındaki ihtişamını gördü ve şaşırdı ve kralın sözlerini ona anlattı.

15:33. Ve Simon ona cevap verdi ve dedi ki: Biz ne başkalarının topraklarını aldık, ne de başkalarının olanı tutuyoruz, ancak bir süredir düşmanlarımız tarafından haksız yere sahiplenilen
atalarımızın mirasını tutuyoruz.

15:34. Fakat fırsatımız olursa, atalarımızın mirasını talep ediyoruz.

15:35. Ve Joppe ve Gazara ile ilgili şikayetlerine gelince, onlar halka ve ülkemize büyük zarar verdiler: yine de bunlar için yüz talant vereceğiz. Ve Athenobius ona tek bir kelime bile cevap vermedi.

15:36. Fakat öfkeyle krala döndü, ona bu sözleri ve Simon'un ihtişamını ve gördüğü her şeyi bildirdi ve kral aşırı derecede öfkelendi.

15:37. Ve Tryphon gemiyle Orthosias'a kaçtı.

15:38. Ve kral, Cendebeus'u deniz kıyısının komutanı olarak atadı ve ona piyadelerden ve atlılardan oluşan bir ordu verdi.

15:39. Ve ona ordusuyla Yahudiye'ye doğru yürümesini emretti: ve ona Gedor'u inşa etmesini ve şehrin kapılarını güçlendirmesini ve halka karşı savaşmasını emretti. Fakat kralın kendisi Tryphon'un peşinden gitti.

15:40. Ve Cendebeus Jamnia'ya geldi ve halkı kışkırtmaya başladı
ve Yahudiye'yi harap etmeye, halkı esir almaya, öldürmeye ve
Gedor'u inşa etmeye başladı.

15:41. Ve oraya atlılar ve bir ordu yerleştirdi: dışarı çıkıp kralın kendisine emrettiği gibi Yahudiye yollarına baskınlar düzenlesinler diye.

1 Makabees Bölüm 16

Simon'un oğulları Antiochus'un birliklerini yendi. Simon ve iki oğlu da damadı Ptoleme tarafından haince öldürüldü.

16:1. Sonra John Gazara'dan geldi ve babası Simon'a Cendebeus'un halkına karşı neler yaptığını anlattı.

John... Daha sonra Hircanus soyadını aldı ve babasının yerine geçti
hem baş rahip hem de prens olarak. Edomluları fethetti
ve onları dinde Yahudilerle uyumlu olmaya zorladı; ve
Samaritanların bölücü tapınağını yıktı.

16:2. Ve Simon en büyük iki oğlunu, Yahuda ve Yuhanna'yı çağırdı ve onlara dedi: Ben ve kardeşlerim ve babamın evi, gençliğimizden bu güne kadar İsrail'in düşmanlarına karşı savaştık: ve işler bizim elimizde o kadar iyi gitti ki, İsrail'i
çoğu kez kurtardık.

16:3. Ve şimdi yaşlandım, ama siz benim ve kardeşlerimin yerine olun ve
dışarı çıkıp ulusumuz için savaşın: ve gökten yardım sizinle olsun.

16:4. Sonra ülkeden yirmi bin savaşçı ve
atlı seçti ve onlar Cendebeus'a karşı çıktılar: ve Modin'de dinlendiler.

16:5. Ve sabahleyin kalkıp ovaya çıktılar: ve işte
çok büyük bir piyade ve atlı ordusu onlara doğru geldi ve aralarında
akan bir nehir vardı.

16:6. Ve o ve halkı onların karşısına kamplarını kurdular ve halkın
nehri geçmekten korktuğunu gördü, bu yüzden önce kendisi geçti: sonra onu gören adamlar onun ardından geçtiler.

O... Yani, Yuhanna.

16:7. Ve halkı böldü ve atlıları piyadelerin ortasına koydu: ama düşmanların atlıları çok kalabalıktı.

16:8. Ve kutsal trompetleri çaldılar: ve Cendebeus ve ordusu
kaçtı: ve birçoğu yaralı düştü ve geri kalanlar
güçlü kaleye kaçtı.

16:9. O sırada, Yahya'nın kardeşi Yahuda yaralandı: fakat Yahya onları takip etti, ta ki inşa ettiği Cedron'a varana kadar:

Cedron... Gedon olarak da bilinir, Kendebeus'un güçlendirdiği şehir.

16:10. Ve Azot tarlalarındaki kulelere kadar kaçtılar ve onları ateşle yaktı. Ve onlardan iki bin kişi düştü ve Yahudiye'ye barış içinde döndü.

16:11. Şimdi Abobus'un oğlu Ptolemee, Eriha ovasında komutan olarak atandı ve bol miktarda gümüş ve altına sahipti.

16:12. Çünkü başkâhinin damadıydı.

16:13. Ve yüreği yükseldi ve kendini ülkenin efendisi yapmayı tasarladı ve onları yok etmek için Simon'a ve oğullarına ihanet etmeyi tasarladı.

16:14. Simun, Yahudiye ülkesindeki kentleri dolaşırken ve onların iyi bir şekilde düzenlenmesine dikkat ederken, kendisi ve oğulları Mathathias ve Yahuda, yüz yetmiş yedinci yılda, on birinci ayda Eriha'ya indi: Bu ay Şabat ayıdır. 
16:15. Ve Abobus'un oğlu onları aldatarak Doch denilen küçük bir kaleye kabul etti ve onlara büyük bir ziyafet verdi ve orada adamlar sakladı.

16:16. Ve Simon ve oğulları bol bol içtikten sonra, Ptoleme ve adamları kalktılar, silahlarını aldılar ve ziyafet
yerine girdiler ve onu, iki oğlunu ve hizmetkarlarından bazılarını öldürdüler.

16:17. Ve İsrail'de büyük bir ihanet yaptı ve kötülüğü iyiliğe çevirdi.

16:18. Ve Ptoleme bunları yazdı ve krala kendisine yardım etmesi için bir ordu göndermesini ve ülkeyi, şehirlerini ve vergileri ona geri vermesini emretti.

16:19. Ve Gazara'ya Yahya'yı öldürmeleri için başkalarını gönderdi: ve tribünlere ona gelmeleri için mektuplar gönderdi ve onlara gümüş, altın ve hediyeler vereceğini söyledi.

16:20. Ve Yeruşalim'i ve tapınağın
dağını almaları için başkalarını gönderdi.

16:21. Şimdi önde koşan biri Gazara'da Yahya'ya babasının ve kardeşlerinin öldürüldüğünü ve seni de öldürmek için adamlar gönderdiğini söyledi.

16:22. Fakat bunu duyduğunda çok korktu: ve onu öldürmeye gelen adamları yakaladı ve onları öldürdü: çünkü
onu ortadan kaldırmaya çalıştıklarını biliyordu.

16:23. Ve Yahya'nın diğer eylemleri, savaşları ve
cesaretle başardığı değerli işler ve yaptığı
duvarların inşası ve yaptığı şeyler hakkında:

16:24. İşte, bunlar, babasından sonra başkâhin seçildiği zamandan beri, kâhinlik günlerinin kitabında yazılıdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 45 ***

*********** This file should be named 8345.txt or 8345.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
