*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 46: 2 Machabees (İncil, Douay-Rheims, Kitap 46: 2 Makabe)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 46: 2 Machabees

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 46: 2 Machabees
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8346]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 46***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Etext #1581'den Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia
ve Tad Book, öğrenci, Pontifical North American College, Roma tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'deki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latin Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

MAKABİYELERİN İKİNCİ KİTABI

MAKABİYELERİN bu ikinci kitabı, birinci kitapta yer alan tarihin devamı değildir: ayrıca birinci kitap kadar aşağılara inmez:
ama aynı gerçeklerin çoğunu daha geniş bir şekilde anlatır ve diğer
dikkat çekici Birinci kitapta atlanan, Yahudilerin durumuyla ilgili ayrıntılar, hem öncesinde hem de ANTIOCHUS'un zulmü altında. Birinci kitaptakiyle aynı olmayan
yazar, (2.20. bölümden öğrendiğimiz gibi) Kireneli JASON'un beş ciltte, JUDAS ve kardeşleriyle ilgili olarak yazdıklarının kısa bir özetini vermiştir. Yunanca yazmıştır ve Kudüs Yahudilerinin Mısır'daki kardeşlerine gönderdiği iki mektupla başlar.

2 Makabeler Bölüm 1

Kudüs Yahudilerinin Mısır'dakilere mektupları. Antakya'dan kurtarıldıkları için teşekkür ederler ve kardeşlerini sunağın adanma bayramını ve mucizevi
ateşi kutlamaya teşvik ederler.

1:1. Kardeşlere, Mısır'ın her yerindeki Yahudilere; Kardeşler,
Kudüs'te ve Yahudiye topraklarında bulunan Yahudiler, sağlık
ve iyi barış göndersin.

1:2. Tanrı size lütufta bulunsun ve sadık hizmetkarları olan İbrahim, İshak ve Yakup ile yaptığı
antlaşmayı anımsasın:

1:3. Ve hepinize ona tapınmak ve isteğini büyük bir yürekle ve istekli bir zihinle yapmak için bir yürek versin.

1:4. Yüreğinizi yasasında ve emirlerinde açsın ve size
barış göndersin.

1:5. Dualarınızı işitsin ve sizinle uzlaşsın ve sizi kötü zamanda asla terk etmesin.

1:6. Ve şimdi burada sizin için dua ediyoruz.

1:7. Demetrius'un yüz altmış dokuz yılında hüküm sürdüğü sırada, biz Yahudiler, Jason'ın kutsal topraklardan ve krallıktan çekilmesinden sonra, o yıllarda başımıza gelen sıkıntı ve şiddette size yazdık.

1:8. Kapıyı yaktılar ve masum kan döktüler: sonra Rab'be dua ettik ve duyulduk, kurbanlar ve ince un sunduk,
kandilleri yaktık ve ekmekleri koyduk.

1:9. Ve şimdi Casleu ayında Scenopegia günlerini kutlayın.

Scenopegia... Yani, Encenia veya sunağın adanma bayramı, burada Scenopegia veya çadır bayramı olarak adlandırılır, benzer bir ciddiyetle
kutlanmaktan.

1:10. Yüz seksen sekiz yılında, Kudüs'te ve Yahudiye'de bulunan halk, senato ve Yahuda, kral Ptoleme'nin öğretmeni olan ve meshedilmiş rahiplerin soyundan gelen Aristobolus'a ve Mısır'daki Yahudilere sağlık ve esenlik.

1:11. Tanrı tarafından büyük tehlikelerden kurtarıldığımız için, böyle bir kralla savaştığımız için ona
çok şükranlarımızı sunuyoruz.

Böyle bir kral... Yani, Simon henüz hayattayken Yahudilere
savaşmaya başlayan Antiochus Sidetes. 1 Mac. 15.39. Ve daha sonra John Hircanus yönetiminde Kudüs'ü kuşattı. Böylece burada bahsedilen Yahuda, ayet 10, Yunanlıların krallığının 188. yılından çok önce ölmüş olan Yahuda Makabeus değildir, çünkü o dönemin 146. yılında ölmüştür (yukarıdaki 1 Mak. bölüm 2. ayet, 70'e ve ayrıca bölüm 1, ayet 2'deki nota bakın) ama
ya John Hircanus'un en büyük oğlu Yahuda ya da peygamberlik armağanıyla tanınan ve o sıralarda gelişen Esseni Yahuda'dır.

1:12. Çünkü Pers'ten bize ve kutsal şehre karşı savaşan çok sayıda adam
gönderdi.

1:13. Çünkü önderin kendisi Pers'teyken ve yanında çok büyük bir ordu varken, Nanea rahiplerinin
öğüdüyle aldatılarak Nanea tapınağında düştü.

Nanea... Bazıları Diana, bazıları Venüs sanmış bir Pers tanrıçası.

1:14. Çünkü Antiochus, arkadaşlarıyla birlikte sanki onunla evlenecekmiş gibi oraya geldi ve çeyiz adı altında büyük miktarda para alabilecekti.

1:15. Ve Nanea rahipleri bunu ortaya koyduklarında ve o küçük bir toplulukla
tapınağın çevresine girdiğinde, tapınağı kapattılar,

1:16. Antiochus içeri girdiğinde: ve tapınağın gizli bir girişini
açarak taş attılar ve önderi ve onunla birlikte olanları öldürdüler ve onları parçaladılar; ve başlarını kesip
dışarı attılar.

1:17. Kötüleri teslim eden Tanrı her şeyde kutsanmıştır.

1:18. Bu nedenle, Kasleu ayının yirmi beşinci gününde tapınağın arınmasını yapmayı amaçladığımız halde, bunu size bildirmenin gerekli olduğunu düşündük: Siz de tapınak ve sunak yapıldıktan sonra, Nehemias'ın kurban
sunduğu zaman verilen
Scenopegia gününü ve ateş gününü kutlayasınız.

1:19. Atalarımız Pers'e götürüldüklerinde, o zamanlar Tanrı'ya tapan rahipler, ateşi gizlice sunaktan alıp,
suyu olmayan derin bir çukurun olduğu bir vadiye sakladılar ve orada güvenli bir şekilde sakladılar, böylece yer herkes tarafından bilinmedi.

Pers... Babil, burada Pers olarak anılır, daha sonra Pers imparatorluğunun bir parçası olmuştur.

1:20. Fakat uzun yıllar geçtikten sonra, Tanrı Nehemias'ın Pers kralı tarafından gönderilmesinden hoşnut olunca, onu saklayan kâhinlerin soyundan gelenlerden bazılarını ateşi aramaya gönderdi: ve bize söylediklerine göre, ateş değil, koyu su buldular.

1:21. Sonra onlara onu çekip kendisine getirmelerini buyurdu: ve kâhin, Nehemias, üzerine konulan kurbanların, hem odunun hem de üzerine konulan şeylerin aynı suyla
serpilmesini emretti.

1:22. Ve bunlar yapılıp, daha önce bulut içinde olan güneş
çıktığında, büyük bir ateş yakıldı, öyle ki herkes
şaştı.

1:23. Ve kurban tükenirken bütün kâhinler dua ettiler, Yonatan başladı ve geri kalanlar cevap verdi.

1:24. Ve Nehemya'nın duası şu şekildeydi: Ey Rab Tanrı,
her şeyin yaratıcısı, korkunç ve güçlü, adil ve merhametli, tek iyi kral olan,
1:25. Tek lütufkar, tek adil, her şeye kadir ve
ebedi olan, İsrail'i her kötülükten kurtaran,
ataları seçen ve onları kutsayan:

1:26. Bütün halkın İsrail için kurbanı kabul et ve kendi payını koru ve onu kutsa.

1:27. Dağılmış halkımızı bir araya topla, köle olanları
Yahudi olmayanlara teslim et ve hor görülen ve nefret edilenlere bak:
Yahudi olmayanlar senin Tanrımız olduğunu bilsinler.

1:28. Bize zulmedenleri ve bize gururla
zarar verenleri cezalandır.

1:29. Musa'nın söylediği gibi halkını kutsal yerinde kur.

1:30. Ve rahipler kurban tükenene kadar ilahiler söylediler.

1:31 .Ve kurban tükenince, Nehemias kalan suyun büyük taşların üzerine dökülmesini emretti.

1:32. Bu yapıldığında, onlardan bir alev tutuştu: ama
sunaktan parlayan ışıkla tükendi.

1:33. Ve bu konu kamuoyuna açıklandığında, Pers kralına, götürülen rahiplerin ateşi sakladıkları yerde, Nehemias ve onunla birlikte olanların kurbanları arındırdıkları suyun belirdiği söylendi.

1:34. Ve kral konuyu düşünerek ve dikkatle inceleyerek,
ne olduğunu kanıtlamak için bunun için bir tapınak yaptı.

Bir tapınak... Yani, ateşin saklandığı yerin etrafını çevreleyen, onu kutsal olmayan amaçlardan ayıran, kutsal bir yer olarak saygı gösterilmesini sağlayan bir muhafaza veya duvar.

1:35. Ve bunu denedikten sonra, rahiplere birçok mal ve çeşitli hediyeler verdi ve bunları kendi eliyle alıp onlara dağıttı.

1:36. Ve Nehemias bu yere Neftar adını verdi, ki bu arınma olarak yorumlanır. Fakat birçok kişi ona Nefi der.

2 Makabeler Bölüm 2

İkinci mektubun devamı. Yeremya'nın sürgün sırasında sandığı saklaması.
Yazarın önsözü.

2:1. Şimdi peygamber Yeremya'nın açıklamalarında, sürgüne gidenlere, bildirildiği gibi ateşi almalarını emrettiği ve sürgüne götürülenlere nasıl emir verdiği
bulunmaktadır.

Açıklamalar... Yani, Yeremya'nın kayıtları veya anıları, şu anda kaybolmuş bir eser.

2:2. Ve onlara yasayı nasıl verdiğini, Rab'bin emirlerini unutmamaları ve altın ve gümüş putları ve bunların süslerini görerek
zihinlerinde yanılmamaları için nasıl verdiğini.

2:3. Ve buna benzer başka konuşmalarla, onları yasayı
yürekten çıkarmamaları konusunda uyardı.

2:4. Aynı yazıda, peygamberin Tanrı tarafından
uyarıldığında, çadırın ve sandığın kendisine eşlik etmesini emrettiği, ta ki Musa'nın çıktığı dağa varana kadar,
Tanrı'nın mirasını
gördüğü yer de vardı.

2:5. Ve Yeremya oraya vardığında, içi boş bir mağara buldu: ve çadırı, sandığı ve tütsü
sunağını
oraya taşıdı ve böylece kapıyı kapattı.

2:6 .Sonra onu izleyenlerden bazıları gelip yeri işaretlemeye başladılar: ama
bulamadılar.

2:7. Ve Yeremya bunu fark ettiğinde, onları azarladı ve dedi: Yer
bilinmeyecek, ta ki Tanrı halkın cemaatini toplayıp onları merhamete kabul edene kadar.

2:8. Ve sonra Rab bu şeyleri gösterecek ve Rab'bin görkemi görünecek ve Musa'ya da gösterildiği gibi bir bulut olacak ve Süleyman'ın yerin büyük Tanrı'ya
kutsanması için dua ettiğinde bunu gösterdi.

2:9. Çünkü bilgeliğe muhteşem bir şekilde davrandı: ve bilge bir adam gibi,
adanma ve tapınağın tamamlanması kurbanını sundu.

2:10. Ve Musa Rabbe dua ederken, gökten ateş indi ve yakılan kurbanı yaktı: Süleyman da dua etti ve gökten ateş indi ve yakılan kurbanı yaktı.

2:11. Ve Musa dedi ki: Günah sunusu yenmediği için, yakıldı.

2:12. Böylece Süleyman da adanmayı sekiz gün kutladı.

2:13. Ve bu aynı şeyler Nehemya'nın anılarında ve yorumlarında da yazılıydı: ve bir kütüphane nasıl kurduğunu ve ülkelerden hem peygamberlerin hem de Davut'un kitaplarını ve kralların mektuplarını ve kutsal armağanlarla ilgili olanları nasıl topladığını.

2:14. Ve aynı şekilde Yahuda da savaşta kaybettiğimiz ve bizim elimizde olan tüm şeyleri bir araya topladı.

2:15. Bu nedenle, eğer bu şeylere ihtiyacınız varsa, bunları size getirebilecek
birkaç tane gönderin.

2:16. O zaman arınmayı kutlamak üzereyken, size yazdık: ve aynı günleri tutarsanız iyi edersiniz.

Arınma... Yani, tapınağın arınma veya temizlenme bayramı.

2:17. Ve halkını kurtaran ve herkese mirası, krallığı, rahipliği ve kutsal yeri veren Tanrı'nın,

2:18. Yasa'da vaat ettiği gibi, yakında bize merhamet edeceğini ve
bizi göğün altındaki her ülkeden kutsal yere toplayacağını umuyoruz.

2:19. Çünkü bizi büyük tehlikelerden kurtardı ve yeri temizledi.

2:20. Şimdi Yahuda Makabe ve kardeşleri, büyük tapınağın arınması ve sunağın adanmasıyla ilgili olarak:

2:21. Aynı şekilde, Ünlü Antiochus ve oğlu
Eupator'a karşı yapılan savaşlar da:
2:22. Ve onlara gökten gelen, Yahudiler adına erkekçe davranan, öyle ki, sadece birkaç kişi oldukları halde, kendilerini bütün ülkenin efendileri yapan ve barbar kalabalığı
kaçıran tezahürler:
2:23. Ve tüm dünyadaki en ünlü tapınağı yeniden ele geçirdi ve
şehri kurtardı ve kaldırılan yasaları geri getirdi, Rab
onlara merhamet göstererek tüm merhametiyle.

2:24. Ve Kireneli Jason tarafından beş kitapta kapsanan tüm bu şeyleri tek bir kitapta özetlemeye çalıştık.

2:25. Kitapların çokluğunu ve tarihin anlatımlarını üstlenme arzusunun
zorluğunu göz önünde bulundurarak,
konunun çokluğundan dolayı,

2:26. Gerçekten okumaya istekli olanlar için,
zihinsel bir zevk olsun diye; ve çalışkanlar için,
daha kolay ezberleyebilsinler diye; ve okuyan her şey fayda sağlasın diye, ilgilendik.

2:27. Ve kendimize gelince, bu kısaltma işini üstlenirken,
kolay bir iş yapmadık; evet, daha çok,
dikkat ve terle dolu bir iş.

Kolay bir iş değil, vb... Kutsal kalemlere yardım eden Tanrı'nın ruhu, onları ele alacakları konuyu ve onu hangi sırayla ve nasıl ileteceklerini araştırmaktan muaf tutmaz. Bu yüzden Aziz Luka, her şeye gayretle ulaşmış olarak müjdeyi yazdı. Luka 1. ayet 3.

2:28. Fakat bir ziyafet hazırlayan ve başkalarının isteklerini tatmin etmeye çalışan kişiler gibi, biz de birçokları uğruna gönüllü olarak bu zahmete katlanıyoruz.

2:29. Her ayrıntının tam olarak ele alınmasını ve önerilen plana göre kendimiz için çalışmanın kısa olmasını yazarlara bırakıyoruz.

2:30. Çünkü yeni bir evin usta inşaatçısı tüm binayla ilgilenmeli: ama onu boyamakla ilgilenen kişi, onu süslemek için uygun şeyler aramalıdır: bizim tarafımızdan da böyle yargılanmalıdır.

2:31. Çünkü bilinmesi gereken her şeyi toplamak, söylemi düzene koymak ve her özel noktayı merakla tartışmak, bir tarih yazarının görevidir:

2:32. Fakat konuşmanın kısalığını sürdürmek ve şeylerin hoş ifadelerinden kaçınmak, bir özet yapana bahşedilmelidir.

2:33. O halde anlatıma buradan başlayacağız: Bu bir önsöz olarak yeterli olsun: çünkü uzun bir önsöz yazmak ve hikayenin kendisini kısa tutmak aptallıktır.

2 Makabeler Bölüm 3

Heliodorus, kral Seleukos tarafından tapınağa bırakılan hazineleri
almak üzere gönderilir. Tanrı tarafından vurulur ve başrahibin dualarıyla
iyileştirilir.

3:1. Bu nedenle, kutsal kent tüm barışla meskun olduğunda ve yasalar henüz çok iyi korunduğunda, başkâhin Onias'ın dindarlığı ve ruhunun kötülüğe olan nefreti yüzünden,

3:2. Öyle oldu ki, krallar ve prensler bile
burayı en büyük onura layık gördüler ve tapınağı çok büyük armağanlarla
yücelttiler:

3:3. Böylece Asya kralı Seleukos, gelirlerinden kurban hizmetine ait tüm masrafları çıkardı.

Seleukos... Büyük Antiokhos'un oğlu ve Antiokhos'un
Epiphanes'in ağabeyi.

3:4. Fakat tapınağın gözetmeni olarak atanan Benyamin kabilesinden bir Simun, şehirde
bir haksızlık yapmak için başkâhine karşı mücadele etti.

3:5. Ve Onias'ı yenemeyince, o zamanlar Celesyria ve
Fenike valisi olan Tharseas'ın oğlu Apollonius'a gitti:

3:6. Ve ona, Yeruşalim'deki hazinenin muazzam miktarda parayla dolu olduğunu ve kurbanların hesabına ait olmayan ortak deponun sınırsız olduğunu ve hepsini
kralın eline getirmenin mümkün olduğunu söyledi.

3:7. Apollonius, krala kendisine söylenen parayla ilgili bildirimde bulunduğunda, işlerinden sorumlu olan Heliodorus'u çağırdı ve onu söz konusu
parayı getirmesi için görevlendirdi.

3:8. Böylece Heliodorus, Celesyria ve Fenike şehirlerini ziyaret etme kisvesi altında, ama aslında kralın amacını yerine getirmek için hemen yolculuğuna başladı.

3:9. Ve Yeruşalim'e vardığında ve şehirde başkâhin tarafından nezaketle karşılandığında, ona parayla ilgili ne tür bilgiler verildiğini anlattı: ve gelmesinin sebebini açıkladı: ve bunların gerçekten böyle olup olmadığını sordu.

3:10. Sonra başkâhin ona bunların yatırılmış meblağlar ve dulların ve öksüzlerin geçimini sağlamak için verilen erzaklar olduğunu söyledi:

3:11. Ve kötü Şimon'un bilgi verdiği şeylerin bir kısmının, büyük itibar sahibi bir adam olan Tobias'ın oğlu Hircanus'a ait olduğunu; ve tamamının dört yüz talant gümüş ve iki yüz altın olduğunu söyledi.

3:12. Fakat bütün dünyada saygınlığı ve kutsallığı nedeniyle onurlandırılan yere ve tapınağa güvenenleri aldatmak, hiçbir şekilde yapılamayacak bir şeydi.

3:13. Fakat kraldan aldığı emirler sebebiyle,
paranın mutlaka krala götürülmesi gerektiğini söyledi.

3:14. Böylece, belirlediği günde, Heliodorus bu işi düzenlemek için içeri girdi.
Fakat bütün şehirde azımsanmayacak bir korku vardı.

3:15. Ve kâhinler, kâhin giysileri içinde sunağın önünde secde ettiler ve gökten, saklanması gereken şeylerle ilgili yasayı yapan, onları emanet edenler için
koruyacak olan O'na seslendiler.

3:16. Şimdi başkâhinin yüzünü gören herkes,
yüreğinde yaralar açtı: çünkü yüzü ve renginin değişmesi,
zihnindeki iç acısını açığa vuruyordu.

3:17. Çünkü adam, bedeninin verdiği üzüntü ve dehşetle öylesine kuşatılmıştı ki,
onu görenlere, yüreğinde ne kadar büyük bir acı olduğunu açıkça gösteriyordu.

3:18. Diğerleri de evlerinden çıkıp dua edip,
alenen yakarışlarda bulundular, çünkü yer aşağılanmaya başlamıştı.

3:19. Göğüslerine kıl bezeyen kadınlar sokaklarda toplandılar.
Kapalı olan bakireler de çıktılar, bazıları Onias'a, bazıları surlara, bazıları da pencerelerden dışarı baktılar.

3:20. Hepsi ellerini göğe doğru kaldırarak yakarışta bulundular.

3:21. Çünkü karışık kalabalığın ve acı çeken başkâhinin beklentisi herkesi acımaya sevk ederdi.

3:22. Ve bunlar gerçekten de yüce Tanrı'ya, kendilerine emanet edilen şeyleri, emanet edenler için güvenli ve emin bir şekilde saklaması için yalvardılar.

3:23. Fakat Heliodorus, hazinenin etrafındaki muhafızlarıyla birlikte aynı yerde hazır bulunarak kararlaştırdığı şeyi yerine getirdi.

3:24. Fakat Yüce Tanrı'nın ruhu onun varlığının büyük bir kanıtını verdi, öyle ki ona itaat etmeye cüret edenlerin hepsi Tanrı'nın
gücüyle yere düşüp baygınlık ve korkuyla vuruldular.

3:25. Çünkü onlara üzerinde çok zengin bir örtüyle süslenmiş korkunç bir binici olan bir at göründü: ve o şiddetle koşup ön ayaklarıyla
Heliodorus'a vurdu ve onun üzerinde oturanın
altın zırhı varmış gibi görünüyordu.

3:26. Ayrıca, güzel ve güçlü,
parlak ve görkemli ve hoş giyimli iki genç adam daha göründü: onlar onun yanında, iki yanında durdular ve onu durmadan birçok kırbaçla kırbaçladılar.

3:27. Ve Heliodorus aniden yere düştü ve onu kaldırdılar,
büyük bir karanlıkla örtülüydü ve onu bir sedyeye koyup
dışarı taşıdılar.

3:28. Böylece birçok hizmetkar ve tüm muhafızlarıyla birlikte yukarıda belirtilen hazineye gelen kişi, kendisine yardım edebilecek kimse olmadığı için, Tanrı'nın açık gücü bilindiği için dışarı çıkarıldı.

3:29. Ve o, Tanrı'nın gücüyle, gerçekten de dilsiz ve iyileşme umudu olmadan yatıyordu.

3:30. Fakat Rab'bi övdüler, çünkü yerini yüceltmişti: ve biraz önce korku ve sıkıntıyla dolu olan tapınak, Yüce Rab göründüğünde, sevinç ve neşeyle doldu.

3:31. Sonra Heliodorus'un bazı dostları, hemen Onias'tan, ruhunu teslim etmeye hazır olan
En Yüce'ye yalvarmasını istediler.

3:32. Böylece baş rahip, kralın Yahudiler tarafından Heliodorus'a bir kötülük yapıldığından şüphelenebileceğini düşünerek, adamın iyileşmesi için sağlık kurbanı sundu.

3:33. Ve baş rahip dua ederken, aynı giysiler içindeki aynı genç adamlar Heliodorus'un yanında durdular ve ona dediler: Rahip Onias'a şükret: çünkü onun uğruna Rab sana hayat verdi.

3:34. Ve sen Tanrı tarafından kırbaçlandıktan sonra, Tanrı'nın büyük işlerini ve kudretini herkese bildir. Ve bunları söyledikten sonra, bir daha
görünmediler.

3:35. Böylece Heliodorus, Tanrı'ya bir kurban sunduktan ve ona hayat bahşeden büyük yeminler ettikten sonra, Onias'a şükranlarını sunduktan sonra, askerlerini de yanına alarak kralın yanına döndü.

3:36. Ve büyük Tanrı'nın kendi gözleriyle gördüğü işlerini tüm insanlara tanıklık etti.

3:37. Ve kral, Kudüs'e bir kez daha gönderilebilecek uygun bir adam olup olmadığını Heliodorus'a sorduğunda, şöyle dedi:

3:38. Eğer krallığına ihanet eden veya düşmanın varsa, onu oraya gönder ve eğer kaçarsa, onu tekrar kırbaçlanmış olarak kabul edeceksin:
çünkü şüphesiz o yerde Tanrı'nın kesin bir gücü vardır.

3:39. Çünkü göklerde ikamet eden, o yerin ziyaretçisi ve koruyucusudur ve ona kötülük yapmaya gelenleri vurur ve yok eder.

3:40. Ve Heliodorus ile ilgili şeyler ve hazinenin korunması şu şekilde düştü.

2 Makabeler Bölüm 4

Onias krala başvurur. Jason ve Menelaus'un hırsı ve kötülüğü. Onias haince öldürülür.

4:1. Fakat daha önce bahsettiğimiz, paranın ve ülkesinin haini olan Simon, Onias'tan kötü söz etti, sanki Heliodorus'u bunları yapmaya teşvik etmiş ve kötülüklerin teşvikçisi olmuş gibi:

4:2. Ve onu krallığa ihanet eden biri olarak adlandırmaya cüret etti, çünkü şehri geçindirdi, ulusunu savundu ve Tanrı'nın yasası için gayretliydi.

4:3. Fakat düşmanlıklar o kadar ilerlediğinde, Simon'un bazı arkadaşları tarafından da cinayetler işlendi:

4:4. Onias, bu çekişmenin tehlikesini ve Celesyia ve Fenike valisi olan Apollonius'un Simon'un kötülüğünü artıran
aşırılıkçı olduğunu düşünerek krala gitti,

4:5. Vatandaşlarını suçlayan biri olmak için değil, tüm halkın ortak iyiliği için.

4:6. Çünkü kral dikkat etmediği takdirde, meselelerin barış içinde çözülmesinin veya Simon'un akılsızlığından vazgeçmesinin imkansız olduğunu gördü.

4:7. Fakat Seleukos'un ölümünden sonra, Şanlı olarak anılan Antiokhos krallığı ele geçirdiğinde, Onias'ın kardeşi Jason hırsla başrahiplik arayışına girdi:

4:8. Ve krala gidip ona üç yüz altmış talant gümüş ve diğer gelirlerden seksen talant vaat etti.

4:9. Bunun yanı sıra, eğer ona bir egzersiz yeri ve gençlik yeri kurma ve Yeruşalim'de bulunanlara, Antakyalılara hak verme yetkisi verirse, yüz elli tane daha vaat etti.

4:10. Kral bunu onaylayıp, kuralı eline aldığında, hemen yurttaşlarını putperestlerin
tarzına getirmeye başladı.

4:11. Ve Yahudiler adına krallar tarafından özel olarak kararlaştırılmış olan şeyleri, Roma'ya dostluk ve ittifak kurmak için elçi olarak giden Eupolemus'un babası John aracılığıyla ortadan kaldırarak, vatandaşların yasal düzenlemelerini iptal etti ve
ters olan
tarzları getirdi.

4:12. Çünkü kalenin altında bir egzersiz yeri kurma ve en seçkin gençlerin hepsini genelev evlerine koyma cesaretini gösterdi.

4:13. Şimdi bu bir başlangıç ​​değildi, fakat o dinsiz alçak ve rahip olmayan Jason'ın iğrenç ve duyulmamış
kötülüğüyle putperest ve yabancı adetlerin artması ve ilerlemesiydi.

04:14. Öyle ki, rahipler artık sunakla meşgul değillerdi, tapınağı hor görüyor ve kurbanları ihmal ediyorlardı, oyunlara ve bunların yasadışı ödeneklerine ve disk atma egzersizlerine katılmak için acele ediyorlardı.

4:15. Ve babalarının onurlarını hiçe sayarak, Yunanlıların ihtişamını en iyi şey olarak görüyorlardı:

4:16. Bunun uğruna tehlikeli bir çekişmeye girdiler ve
kendi kurallarını ciddiyetle izlediler ve her şeyde düşmanları ve katilleri olan
onlara benzemeyi arzuladılar.

4:17. Çünkü Tanrı'nın yasalarına aykırı kötülük yapmak cezasız kalmaz: ama bunu gelecek zaman bildirecektir.

4:18. Şimdi, her beş yılda bir oynanan oyun Sur'da oynanırken,
kral oradaydı,

4:19. Kötü Jason, Herkül kurbanı için üç yüz didrahmi gümüş taşımaları için Yeruşalim'den günahkâr adamlar gönderdi; ancak taşıyıcıları, bunun kurbanlara verilmemesini istediler, çünkü gerekli değildi, ancak başka masraflar için görevlendirilebilirdi.

4:20. Böylece parayı gönderen kişi tarafından Herkül kurbanı için atandı: ancak onu taşıyanlar yüzünden kadırga yapımında kullanıldı.

4:21. Mnestheus'un oğlu Apollonius, Kral Philometor'un soylularıyla görüşmek üzere Mısır'a gönderildiğinde ve Antiochus, krallığın işlerinden tamamen dışlandığını anladığında, kendi çıkarlarını gözeterek oradan ayrıldı ve Yafa'ya, oradan da Yeruşalim'e geldi.

4:22. Orada Jason ve şehir tarafından muhteşem bir şekilde karşılandı ve meşalelerle ve övgülerle geldi ve oradan ordusuyla Fenike'ye döndü.

4:23. Üç yıl sonra Jason, yukarıda adı geçen Simon'un kardeşi Menelaus'u krala para götürmesi ve ondan bazı gerekli konularla ilgili cevaplar getirmesi için gönderdi.

4:24. Fakat gücünün görünümünü
büyüttüğünde krala tavsiye edilen o, Jason'dan üç yüz talant gümüş daha fazla teklif ederek kendisi için başkâhinlik kazandı.

4:25. Böylece kralın emrini aldıktan sonra geri döndü ve başkâhinliğe layık hiçbir şey getirmedi: fakat zalim bir zorbanın aklı ve vahşi bir hayvanın öfkesi vardı.

4:26. ​​Sonra kendi kardeşini alt eden Jason, kendisi de alt edilince, Ammonlular ülkesine kaçak olarak sürüldü.

4:27. Böylece Menelaus prensliği ele geçirdi: ancak krala söz verdiği paraya gelince, kalenin valisi Sostratus onu istediğinde aldırış etmedi.

4:28. Çünkü vergilerin toplanması ona aitti: bu yüzden ikisi de
kralın huzuruna çağrıldı.

4:29. Ve Menelaus rahiplikten alındı, yerine kardeşi Lysimakhos geçti: ve ne yazık ki Sostratus Kıbrıslıların valisi oldu.

4:30. Bunlar yapılırken, Tharsusluların ve Mallosluların, kralın cariyesi olan
Antiochus'a hediye olarak verildiği için bir isyan çıkardıkları ortaya çıktı.

4:31. Bu yüzden kral onları yatıştırmak için acele etti ve
soylularından biri olan
Andronicus'u vekili olarak bıraktı.

4:32. Sonra Menelaus uygun bir zaman bulduğunu varsayarak, tapınaktan bazı altın kapları çalıp, bunları Andronicus'a verdi ve diğerlerini de Sur'da ve komşu şehirlerde sattı:

4:33. Onias bunu kesinlikle anlayınca onu azarladı ve
Antakya'da Daphne'nin yanında güvenli bir yerde saklandı.

4:34. Bunun üzerine Menelaus Andronicus'a gelip, ondan Onias'ı öldürmesini istedi. Ve Onias'a gitti ve ona yemin ederek sağ elini verdi
ve (kendisi tarafından şüphelenilmesine rağmen) onu tapınaktan çıkmaya ikna etti ve hemen adaleti hiçe sayarak onu öldürdü.

4:35. Bu nedenle sadece Yahudiler değil, diğer uluslar da
öfkelendiler ve bu kadar büyük bir adamın haksız yere öldürülmesinden dolayı çok üzüldüler.

4:36. Ve kral Kilikya yerlerinden döndüğünde, Antakya'daki Yahudiler ve Yunanlılar da ona gittiler: Onias'ın haksız yere öldürülmesinden şikayet ettiler.

4:37. Bu nedenle, Antiochus, Onias için yüreğinde kederlendi ve acıyarak, ölenin ayıklığını ve iffetini hatırlayarak gözyaşı döktü.

4:38. Ve öfkelenerek, Andronicus'un morunun çıkarılmasını ve tüm şehri dolaşmasını emretti: ve
Onias'a karşı küfür ettiği aynı yerde, o günahkâr alçak öldürülecekti, Rab ona hak ettiği cezayı
ödeyecekti.

4:39. Şimdi Lysimakhos, Menelaus'un tavsiyesiyle tapınakta birçok kutsal şeye saygısızlıkta bulunmuş ve bunun söylentisi yayılmışken, kalabalık Lysimakhos'a karşı bir araya geldi, çünkü büyük miktarda altın çoktan götürülmüştü.

4:40. Bunun üzerine kalabalık ayaklandı ve zihinleri öfkeyle doldu, Lysimakhos yaklaşık üç bin kişiyi silahlandırdı ve şiddet kullanmaya başladı, Tyrannus'un biri komutandı, hem yaşlı hem de deli bir adamdı.

4:41. Fakat Lysimakhos'un girişimini fark ettiklerinde, bazıları taş, bazıları güçlü sopalar ve bazıları Lysimakhos'un üzerine kül attı.

4:42. Ve birçoğu yaralandı ve bazıları yere serildi,
ama hepsi kaçtı: ve kutsal şeye saygısızlık eden adama gelince,
onu hazinenin yanında öldürdüler.

4:43. Şimdi bu konularla ilgili olarak, Menelaus'a bir suçlama yöneltildi.

4:44. Ve kral Sur'a geldiğinde, eskilerden üç adam davayı onun önünde savunmak için gönderildi.

4:45. Fakat Menelaus mahkûm olunca, Ptoleme'ye kralı kendisini kayırması için ikna etmesi için ona çok para vereceğine söz verdi.

Ptoleme... Kralın gözdesi olan Dorymenus'un oğlu.

4:46. Böylece Ptoleme, kralın bulunduğu belirli bir mahkemeye, sanki sakinleşmek için gitti ve onu başka bir düşünceye getirdi:

4:47. Böylece bütün kötülüklerden suçlu bulunan Menelaus, onun tarafından suçlamalardan beraat ettirildi: ve eğer davalarını İskitler'in önünde bile savunsalardı masum sayılacak olan o zavallı adamlar ölüme mahkûm edildiler.

4:48. Böylece şehrin, halkın ve kutsal kapların davasına zulmedenler, kısa sürede haksız cezaya çarptırıldılar.

4:49. Bu yüzden, öfkelenen Tirliler bile, onların gömülmesine karşı
çok cömert davrandılar.

4:50. Ve böylece iktidarda olanların açgözlülüğü yüzünden,
Menelaus otoritesini sürdürdü, vatandaşlara ihanet edecek kadar kötülüğünü artırdı.

2. Makabeler Bölüm 5

Havada harika işaretler görüldü. Jason'ın kötülüğü ve sonu.
Antiochus Kudüs'ü aldı ve tapınağı yağmaladı.

5:1. Aynı zamanda Antiochus, Mısır'a ikinci bir yolculuk için
hazırlandı.

5:2. Ve öyle oldu ki, Kudüs'ün bütün şehrinde, kırk gün boyunca, havada koşan atlılar görüldü, yaldızlı giysiler içinde ve mızraklarla silahlanmış, asker grupları gibi.

5:3. Ve atlar sıraya dizildi, birbirlerine karşı koştular, kalkanların sallanmasıyla, miğferli, çekilmiş kılıçlı, ok atan, altın zırhların ve her çeşit koşumların parıldamasıyla.

5:4. Bu nedenle herkes bu harikaların iyiye dönmesi için dua etti.

5:5. Antiochus'un öldüğüne dair asılsız bir söylenti çıktığında, Jason yanına en az bin kişi alarak
ansızın şehre saldırdı: ve vatandaşlar birlikte surlara
kaçsalar da, şehir sonunda alındı ​​ve Menelaus kaleye kaçtı.

5:6. Fakat Jason kendi halkını acımasızca öldürdü, kendi akrabalarına karşı refahın çok büyük bir kötülük olduğunu düşünmedi, onları yendiği kişilerin vatandaş değil, düşman olduklarını düşündü.

5:7. Fakat o, prensliği elde edemedi, fakat sonunda ihanetinin cezası olarak
karşılığında şaşkınlık yaşadı ve tekrar Ammonlular ülkesine kaçtı.

5:8. Sonunda, Arapların kralı Aretas tarafından hapsedilerek, yıkımı için şehirden şehre uçtu, herkes tarafından nefret edildi, yasaları terk eden ve lanetli biri olarak, ülkesinin ve vatandaşlarının düşmanı olarak Mısır'a sürüldü:

5:9. Ve birçok kişiyi ülkesinden kovan kişi, sanki akrabalık uğruna oraya sığınacakmış gibi, Lakedemon'a giderek yabancı bir ülkede yok oldu:

5:10. Fakat birçok kişiyi gömülmeden kovan kişi, kendisi hem yas tutulmadan hem de gömülmeden dışarı atıldı, ne yabancı bir cenaze töreni oldu ne de atalarının mezarına ortak oldu.

5:11. Şimdi bunlar yapıldığında, kral Yahudilerin ittifakı terk edeceğinden şüphelendi: bunun üzerine öfkeli bir şekilde Mısır'dan ayrılarak şehri silah zoruyla ele geçirdi,

5:12. Ve askerlere öldürmelerini, yollarına çıkan hiç kimseyi esirgememelerini ve evlere çıkıp öldürmelerini emretti.

5:13. Böylece genç ve yaşlı katledildi, kadınlar ve çocuklar yok edildi, bakireler ve bebekler öldürüldü.

5:14. Ve üç tam gün içinde seksen bin, kırk bin kişi esir alındı ​​ve bir o kadarı da satıldı.

5:15. Fakat bu yeterli değildi, aynı zamanda dünyanın en kutsal tapınağına, yasalara ve ülkesine ihanet eden Menelaus'a, onun rehberi olarak girmeye cesaret etti.

5:16. Ve diğer krallar ve şehirler tarafından yerin süsü ve ihtişamı için verilen kutsal kapları kötü ellerine alarak,
onları değersizce kullandı ve kirletti.

5:17. Böylece aklından geçenleri saptıran Antiochus, Tanrı'nın bir süre için şehrin sakinlerinin günahları yüzünden öfkelendiğini düşünmedi:
ve bu yüzden bu aşağılama bu yere olmuştu:

5:18. Aksi takdirde, kral Seleukos tarafından hazineyi soymak için gönderilen Heliodorus gibi birçok günaha bulaşmamış olsalardı, bu adam da
geldiği anda hemen kırbaçlanmış ve küstahlığından geri dönmüştü.

5:19. Fakat Tanrı, halkı yerin hatırına değil, yeri halkın hatırına seçmişti.

5:20. Ve bu yüzden, yer de halkın kötülüklerine ortak oldu: fakat sonradan bunların iyi şeylerine ortak olacak ve Yüce Tanrı'nın gazabında terk edildiği gibi, büyük Rab uzlaştırıldığında
büyük bir ihtişamla tekrar yüceltilecektir.

5:21. Böylece Antiochus tapınaktan bin sekiz yüz talant aldıktan sonra, gururdan dolayı ülkeyi gezilebilir ve denizi yürüyerek geçilebilir hale getirmek için aceleyle Antakya'ya geri döndü: zihninin kibri böyleydi.

5:22. Halkı ezmek için valiler de bıraktı: Yeruşalim'de, doğuştan Frigyalı olan, ancak onu oraya yerleştiren kişiden daha barbarca tavırlara sahip olan Filipus:

5:23. Gazarim'de, vatandaşlara diğerlerinden daha sert davranan Andronikos ve Menelaus.

5:24. Ve Yahudilere karşıyken, o nefret dolu prens Apollonius'u yirmi iki bin kişilik bir orduyla gönderdi ve ona mükemmel yaştaki herkesi öldürmesini ve kadınları ve genç olanları satmasını emretti.

5:25. Kudüs'e geldiğinde barışı bahane ederek, Şabat'ın kutsal gününe kadar dinlendi: ve sonra Yahudiler tatile çıktılar, adamlarına silah almalarını emretti.

5:26. Ve kaçmak için gelenlerin hepsini öldürdü: ve silahlı adamlarla
şehrin içinden koşarak çok büyük bir kalabalığı yok etti.

5:27. Fakat onuncu olan Yahuda Makabeus, kendini
çöl bir yere çekmişti ve orada dağlarda vahşi hayvanların arasında
kendisiyle birlikte yaşıyordu: ve kirliliğe ortak olmamak için
otlarla beslenmeye devam ettiler.

Onuncuydu... Yani, yanında dokuz kişi daha vardı.

2 Makabees Bölüm 6

Antiochus yasanın kaldırılmasını emreder, tapınağa bir put
diker ve sadıklara zulmeder. Eleazar'ın şehit edilmesi.

6:1. Fakat kral, Yahudileri babalarının ve Tanrı'nın yasalarından ayrılmaya zorlamak için Antakya'dan yaşlı bir adamı gönderdi:

6:2. Ve Yeruşalim'deki tapınağı kirletmek ve ona Jüpiter Olympius tapınağı demek: ve Garazim'dekine Jüpiter Hospitalis demek,
orada yaşayanlara göre.

Gazarim'deki... Yani, Samiriyelilerin tapınağı. Ve onlar
aslen yabancı oldukları için, Hospitalis adı (yabancılara ait veya yabancılara ait anlamına gelir) tapınaklarına dikilen put için
uygulanabilirdi.

6:3. Ve bu kötülük istilası çok kötüydü ve herkes için üzücüydü.

6:4. Çünkü tapınak, Yahudi olmayanların isyanı ve eğlenceleriyle doluydu:
ve ahlaksız kadınlarla yatan erkeklerle. Ve kadınlar kendi istekleriyle kutsal yerlere
giriyor ve yasal olmayan şeyler getiriyorlardı.

6:5. Sunak da yasalarca yasaklanmış olan yasadışı şeylerle doluydu.

6:6. Ve ne Şabatlar tutuldu, ne de ataların kutsal günleri kutlandı, ne de hiç kimse açıkça Yahudi olduğunu iddia etti.

6:7. Fakat kralın doğum gününde acımasızca zorla kurbanlara götürüldüler: ve Baküs bayramı kutlandığında, Baküs'ün şerefine sarmaşıklarla taçlandırılarak dolaşmaya zorlandılar.

6:8. Ve Ptolemelilerin telkiniyle, Yahudi olmayanların komşu kentlerine de Yahudilere karşı aynı şekilde davranmaları, onları kurban vermeye zorlamaları yönünde bir kararname çıktı:

6:9. Ve Yahudi olmayanların yollarına uymayan herkes öldürülecekti: o zaman sefalet görülecekti.

6:10. Çünkü iki kadın çocuklarını sünnet etmekle suçlanıyordu:
Küçük çocukları göğüslerine asarak
şehrin içinde açıkça gezdirdiklerinde, onları baş aşağı duvarlardan aşağı attılar.

6:11. Ve yakınlardaki mağaralarda bir araya gelen ve Sebt gününü gizlice
tutan diğerleri, Filipus tarafından keşfedilince,
ateşle yakıldılar, çünkü o günün dini kutlaması nedeniyle, elleriyle kendilerine yardım etmek için vicdanlarını zorladılar.

Filipus... Kudüs valisi.

6:12. Şimdi bu kitabı okuyacak olanlara yalvarıyorum, bu felaketlerden
şaşmasınlar, fakat olanların ulusumuzun yıkımı için değil, düzeltilmesi için olduğunu düşünsünler.

6:13. Çünkü günahkârların uzun süre yollarında devam etmelerine izin verilmeyip, hemen cezalandırılmaları büyük bir iyiliğin göstergesidir.

6:14. Çünkü, diğer uluslara olduğu gibi değil (Rabbin sabırla beklediği gibi, yargı günü geldiğinde onları günahlarının doluluğuyla cezalandıracaktır:)

6:15. O, günahlarımızın doruk noktasına ulaşmasını ve sonra bizden intikam almasını sağlamak için bizimle de ilgilenir.

6:16. Ve bu yüzden merhametini bizden asla çekmez: ama
halkını sıkıntıyla cezalandırsa da onları terk etmez.

6:17. Ancak okuyuculara bir uyarı olarak birkaç kelimeyle yetinelim.
Ve şimdi anlatıma gelmeliyiz.

6:18. Yazıcıların şeflerinden biri olan Eleazar, yaşlı ve yakışıklı bir adamdı, domuz eti yemek için ağzını açmaya zorlandı.

6:19. Fakat o, nefret dolu bir hayattan ziyade en görkemli bir ölümü seçerek, gönüllü olarak işkenceye doğru ilerledi.

6:20. Ve nasıl geleceğini düşünerek, sabırla katlanarak, hayat sevgisi için hiçbir yasadışı şey yapmamaya karar verdi.

6:21. Fakat yanında duranlar, adamla olan eski dostlukları için kötü bir acımayla hareket ederek, onu bir kenara çekerek, kralın emrettiği gibi, kurban etinden yemiş gibi, yemesi yasal olan etin getirilmesini istediler:

Kötü acıma... Onların acıması kötüydü, çünkü hayatını gizleme yoluyla kurtarmaya yönelik o kötü teklifi ima ediyordu.

6:22. Bunu yaparak ölümden kurtulabilirdi; ve adamla olan eski dostlukları uğruna, ona bu nezaketi gösterdiler.

6:23. Fakat yaşının onurunu, eski yıllarını, gri saçlarının doğuştan gelen onurunu, çocukluğundan beri süren güzel hayatını ve konuşmasını düşünmeye başladı; ve Tanrı tarafından yapılan kutsal yasanın kurallarına göre gecikmeden cevap verdi ve dedi ki, diğer dünyaya gönderilmeyi tercih ederdi.

6:24. Çünkü dedi, ikiyüzlülük yapmak bizim yaşımıza yakışmaz: böylece birçok genç, Eleazar'ın seksen yaşında, putperestlerin hayatına geçtiğini düşünebilirdi:

6:25. Ve böylece, benim ikiyüzlülüğüm ve kısa bir süre için yozlaşmış bir hayat sürmem yüzünden onlar aldatılacak ve bununla yaşlılığıma bir leke ve lanet getireceğim.

6:26. Çünkü, şimdilik, insanların cezalarından kurtulmuş olsam da, Yüce Olan'ın elinden
ne diri ne de ölü olarak
kaçamam.

6:27. Bu nedenle, bu hayattan erkekçe ayrılarak, kendimi yaşlılığıma layık göstereceğim:

6:28. Ve eğer hazır bir zihin ve sebatla en
saygıdeğer ve en kutsal yasalar için onurlu bir ölüme katlanırsam, genç adamlara bir metanet örneği bırakacağım. Ve böyle söyledikten sonra, hemen idama götürüldü.

6:29. Ve onu yönlendirenler ve biraz önce daha yumuşak başlı olanlar,
kendisinin kibirden
söylediğini düşündükleri sözlerden dolayı öfkeye dönüştüler.

6:30. Fakat artık kırbaçlanarak ölmeye hazır olduğunda inledi ve şöyle dedi: Ey kutsal bilgiye sahip olan Rab, sen açıkça biliyorsun ki
ölümden kurtulurken, bedenen
acı çekiyorum: ama ruhumda bu şeyleri çekmekten memnunum, çünkü senden korkuyorum.

6:31. Böylece bu adam öldü ve sadece genç adamlara değil, aynı zamanda tüm ulusa, erdem ve cesaretin bir örneği olarak ölümünün anısını bıraktı.

2 Makabeler Bölüm 7

Yedi kardeşin ve annelerinin görkemli şehitliği.

7:1. Ayrıca yedi kardeş, anneleriyle birlikte yakalandı ve kral tarafından yasaya aykırı olarak domuz eti yemeye zorlandılar, bu amaçla kırbaçlarla ve kırbaçlarla işkence gördüler.

7:2. Fakat içlerinden en yaşlı olanı şöyle dedi: Sen bizden ne istiyorsun, ne de öğrenmek istiyorsun? Biz, atalarımızdan aldığımız Tanrı yasalarını çiğnemektense ölmeye hazırız.

7:3. Bunun üzerine kral öfkelendi ve tavaların ve tunç kazanların kızdırılmasını emretti: bunlar hemen ısıtıldı,

7:4. İlk konuşanın dilinin kesilmesini emretti:
ve başının derisi yüzülerek, ellerinin ve ayaklarının uçlarını da kesti, kardeşlerinin ve annesinin geri kalanı da onları izliyordu.

7:6. Ve şimdi her yerinden sakatlandığında, hala hayattayken ateşe götürülmesini ve tavada kızartılmasını emretti:
ve orada uzun süre işkence çekerken, geri kalanlar, annesiyle birlikte, birbirlerini erkekçe ölmeye teşvik ettiler,

7:6. Şöyle diyor: Rab Tanrı gerçeğe bakacak ve Musa'nın ilahide bildirdiği gibi bizden hoşnut olacak; Ve hizmetkarlarından hoşnut olacak.

7:7. Böylece birincisi bu şekilde ölünce, bir sonrakini alay konusu yapmak için getirdiler: ve saçıyla birlikte başının derisini sıyırdıklarında, tüm vücudunda her uzvunda cezalandırılmadan önce yemek isteyip istemediğini sordular. 7:8. Ama o kendi dilinde cevap verdi ve dedi ki: Bunu yapmayacağım. Bu nedenle, o da bir sonraki yerde, birincinin işkencelerini aldı:

7:9. Ve son nefesinde şöyle dedi: Sen gerçekten, ey en
kötü adam, bizi bu hayattan yok edeceksin: ama dünyanın Kralı, yasaları
uğrunda ölen bizi, sonsuz yaşamın dirilişinde
kaldıracak.

7:10. Ondan sonra üçüncüsü alay konusu yapıldı ve kendisine
sorulduğunda hemen dilini çıkardı ve cesaretle
ellerini uzattı:

7:11. Ve güvenle dedi: Bunlar gökten geldi, ama Tanrı'nın yasaları yüzünden şimdi onları hor görüyorum, çünkü onları ondan tekrar almayı umuyorum.

7:12. Öyle ki kral ve onunla birlikte olanlar, genç adamın cesaretine şaşırdılar, çünkü işkenceleri önemsiz sayıyordu.

7:13. Ve böylece öldükten sonra, dördüncüsüne de aynı şekilde işkence ettiler.

7:14. Ve artık ölmeye hazır olduğunda, şöyle dedi:
İnsanlar tarafından öldürülmek, Tanrı'dan umut beklemek,
onun tarafından tekrar diriltilmek daha iyidir; çünkü sana gelince,
yaşam için dirilişin olmayacak.

7:15. Ve beşinciyi getirdiklerinde, ona işkence ettiler. Fakat o,
kralın yüzüne bakarak, 7:16. Dedi ki: Sen insanlar arasında güce sahipken
çürüyüp yok olma tehlikesiyle karşı karşıyasın, istediğini yapıyorsun ama
ulusumuzun Tanrı tarafından terk edildiğini düşünmüyorsun.

7:17. Fakat bir süre sabret, ve onun büyük gücünü göreceksin,
seni ve soyunu nasıl işkenceye
deceğini.

7:18. Ondan sonra altıncısını getirdiler ve o ölmek üzereyken şöyle dedi:
Sebepsiz yere aldanmayın: çünkü biz bunları kendimiz için çekiyoruz, Tanrımıza karşı günah işledik ve hayranlık uyandıran şeyler bize yapıldı:

7:19. Fakat Tanrı'ya karşı savaşmaya kalkıştığın için cezasız kalacağını sanma.

7:20. Şimdi anne, ölçülemeyecek kadar hayranlık uyandırıcıydı ve yedi oğlunun bir gün içinde öldürüldüğünü gören ve Tanrı'ya olan umudu için buna büyük bir cesaretle katlanan iyi insanlar tarafından hatırlanmaya değerdi:

7:21. Ve her birini kendi dilinde cesurca öğütledi,
bilgelikle doluydu; ve bir erkeğin kalbini bir kadının
düşüncesine
kattı,

7:22. Onlara dedi: Rahmimde nasıl yaratıldığınızı bilmiyorum; çünkü
size ne nefes, ne can, ne de hayat verdim, ne de her birinizin uzuvlarını ben şekillendirdim.

7:23. Fakat insanın doğuşunu şekillendiren ve
her şeyin kökenini bulan dünyanın Yaratıcısı, şimdi kendinizi onun yasaları uğruna hor gördüğünüz gibi, size hem nefesi hem de hayatı tekrar, merhametiyle geri verecektir.

7:24. Şimdi Antiochus, kendisinin hor görüldüğünü düşünerek ve üstelik azarlayanın sesini de hor görerek, en küçüğü henüz hayattayken, onu sadece sözlerle nasihat etmekle kalmadı, aynı zamanda yemin ederek onu zengin ve mutlu bir adam yapacağına ve eğer babasının yasalarından dönerse onu bir dost olarak kabul edip ona gerekli şeyleri sağlayacağına dair güvence verdi.

7:25. Fakat genç adam bu şeylerden etkilenmeyince, kral annesini çağırdı ve ona genç adamla hayatını kurtarmak için ilgilenmesini öğütledi.

7:26. Ve onu çok sözlerle nasihat ettikten sonra, oğluna öğüt vereceğine söz verdi.

7:27. Böylece ona doğru eğilerek, zalim zorbayla alay ederek, kendi dilinde şöyle dedi: Oğlum, sana dokuz ay
karnımda doğuran, üç yıl emziren, seni besleyen ve
bu çağa kadar seni yetiştiren bana acı.

7:28. Sana yalvarıyorum, oğlum, göğe ve yere ve bunların içindeki her şeye bak ve Tanrı'nın onları ve insanlığı
yoktan yarattığını düşün:

7:29. Öyleyse bu işkenceciden korkmayacaksın, ama kardeşlerinle
layık bir ortak olarak ölümü kabul et ki, o merhametle
seni kardeşlerinle
tekrar kabul edeyim.

7:30. O daha bu sözleri söylerken, genç adam şöyle dedi:
Sen kimin için
kalıyorsun? Kralın emrine değil, Musa tarafından bize verilen
yasanın emrine itaat edeceğim.

7:31. Fakat sen, İbranilere karşı bütün kötülüklerin yaratıcısı olan sen, Tanrı'nın elinden kaçıp kurtulamayacaksın.

7:32. Çünkü günahlarımız için böyle acı çekiyoruz.

7:33. Ve Tanrımız Rab, terbiyemiz ve düzeltmemiz için bize biraz öfkelense bile, yine de kullarıyla barışacaktır.

7:34. Fakat sen, ey kötü ve bütün insanların en çirkini, kullarına karşı öfkelenirken
boş umutlarla sebepsiz yere
yükselme.

7:35. Çünkü her şeyi gören Yüce Tanrı'nın yargısından henüz kaçmadın.

7:36. Kardeşlerim şimdi kısa bir acı çektikten sonra,
sonsuz yaşam antlaşmasının altındasınız: ama sen, Tanrı'nın yargısıyla,
gururunun cezasını hak edeceksin.

7:37. Fakat ben, kardeşlerim gibi, hayatımı ve bedenimi atalarımızın yasalarına kurban ediyorum: Tanrı'dan milletimize çabucak merhametli olmasını istiyorum,
ve sen işkenceler ve kırbaçlarla tek Tanrı olduğunu itiraf edebilirsin.

7:38. Fakat bende ve kardeşlerimde, tüm milletimizin üzerine haklı olarak getirilen Yüce Tanrı'nın gazabı sona erecektir.

7:39. O zaman kral öfkeyle öfkelendi, ona karşı diğerlerinden daha acımasızca öfkelendi, alay konusu olmasını çok ağır karşıladı.

7:40. Böylece bu adam da lekesiz öldü, tamamen Rab'be güvendi.

7:41. Ve en sonunda, oğullardan sonra, anne de tüketildi.

7:42. Fakat şimdi kurbanlar ve aşırı zulümler hakkında yeterince şey söylendi.

2 Makabe Bölüm 8

Yahuda Makabeus bir ordu toplayarak çeşitli zaferler kazanır.

8:1. Fakat Yahuda Makabeus ve onunla birlikte olanlar gizlice
kasabalara gittiler: ve akrabalarını ve dostlarını bir araya topladılar ve
Yahudilerin dininde devam edenleri yanlarına alarak, altı bin kişi topladılar.

8:2. Ve Rab'be yalvardılar ki, halkına baksın,
herkes tarafından çiğnenen ve kötüler tarafından kirletilen tapınağa merhamet etsin:

8:3. Ayrıca yıkılan,
yerle bir edilmeye hazır olan şehre de merhamet etsin ve
kendisine haykıran kanın sesini duysun:

8:4. Masum çocukların en haksız ölümlerini ve adına yapılan küfürleri de hatırlayacak ve bu vesileyle öfkesini gösterecekti.

8:5. Şimdi Makabeus bir kalabalık topladığında, uluslar tarafından karşı konulamadı: çünkü Rab'bin gazabı merhamete dönüştü.

8:6. Böylece kasabalara ve şehirlere habersizce gelip onları ateşe verdi,
en elverişli yerleri ele geçirerek düşmanları hiç de azımsanmayacak bir şekilde katletti:

8:7. Ve özellikle bu seferlere çıktığı gecelerde,
yiğitliğinin ünü her yere yayıldı.

8:8. Sonra Filipus adamın yavaş yavaş ilerlediğini ve
işlerin çoğunlukla onun için başarılı olduğunu görünce,
Kelesirya ve Fenike valisi Ptolemee'ye kralın işlerine yardım göndermesi için
yazdı.

Filipus, vb. görünce... Kudüs valisi, özellikle Apollonius ve Seron'a karşı kazandığı
zaferlerden sonra, Yahuda ile mücadele edemeyeceğini gördü. 1 Mak. 3.

8:9. Ve hemen Patroklos'un oğlu Nikanor'u, özel dostlarından biri olarak, ona farklı uluslardan en az yirmi bin silahlı adam vererek, tüm Yahudi ırkını kökünden kazımak için gönderdi ve ayrıca iyi bir asker ve savaş konularında çok deneyimli olan Gorgias'ı da ona kattı.

Yirmi bin... O sırada Yahudiye'ye gönderilen kuvvetlerin toplam sayısı 40.000 piyade ve 7000 atlıydı, 1 Mak. 3.30. Fakat burada sadece 20.000 kişi dikkate alınıyor, çünkü savaş sırasında Nikanor'la birlikte başka kimse yoktu.

8:10. Nikanor, esir Yahudilerden şu kadar para alarak, Romalılara verilecek olan iki bin talantlık haraç miktarını kral için toplamayı amaçladı:

8:11. Bunun üzerine hemen deniz kıyısındaki şehirlere adamlar göndererek, Yahudi köleleri satın almak için adamlar çağırdı ve onlara bir talant karşılığında doksan köle vereceklerine söz verdi, Yüce Tanrı'dan gelecek intikamı düşünmeden.

8:12. Yahuda Nikanor'un geldiğini anlayınca, yanındaki Yahudilere düşmanın yaklaştığını bildirdi.

8:13. Ve bazıları korkup Tanrı'nın adaletine güvenmeyerek
kaçtılar.

8:14. Diğerleri ise ellerinde kalan her şeyi sattılar ve yine de Rab'be yalvardılar,
kendilerini onlara yaklaşmadan önce
satan kötü Nikanor'dan onları kurtarması için:

8:15. Ve eğer onlar için değilse, atalarıyla yaptığı antlaşma ve üzerlerine anılan kutsal ve görkemli ismi uğruna.

8:16. Fakat Makabeus, beraberindeki yedi bin kişiyi bir araya toplayarak,
düşmanlarla barışmamalarını, kendilerine haksız yere
gelen düşman kalabalığından korkmamalarını, fakat
yiğitçe savaşmalarını öğütledi:

Yedi bin... Yunancada altı bindir. Fakat o zaman onlardan üç bininin silahı yoktu. 1 Mak. 4.6.

8:17. Kutsal yere haksız yere yaptıkları zararı ve ayrıca utanç verici şekilde kötüye kullanılan şehre yaptıkları zararı, ayrıca atalarının kurallarını
yok ettiklerini gözlerinin önüne koydu.

8:18. Çünkü, dedi, onlar silahlarına ve cesaretlerine güveniyorlar:
ama biz, bir emriyle hem bize karşı gelenleri hem de tüm dünyayı tamamen yok edebilecek olan Yüce Rabbe güveniyoruz.

8:19. Ayrıca, onlara babalarının Tanrı'dan aldıkları yardımları da hatırlattı: ve Sanherib'in yönetimi altında, yüz seksen beş bin kişinin nasıl yok edildiğini.

8:20. Ve Babil'de Galatyalılara karşı yaptıkları savaşı; altı bin kişi dışında, iş oraya gelince, Makedonyalıların, yoldaşlarının, nasıl direndiklerini, gökten aldıkları yardım sayesinde yüz yirmi bin kişiyi nasıl öldürdüklerini ve bunun için birçok lütuf aldıklarını.

Galatyalılar... Yani, İtalya ve Yunanistan'ı harap eden Galyalılar, büyük kalabalıklar halinde Asya'ya akın ettiler ve orada Galatya veya Gallo Graecia krallığını kurdular.

8:21. Bu sözlerle büyük bir cesaret aldılar ve hatta yasalar ve ülkeleri için ölmeye bile hazırdılar.

8:22. Böylece kardeşlerini ordusunun her bir bölüğüne komutanlar atadı; Simon, Yusuf ve Yonatan, her birine bin beş yüz adam verdi.

8:23. Ve Esdras kutsal kitabı onlara okuduktan ve onlara bir slogan olarak, Tanrı'nın yardımı, dedikten sonra: kendisi ilk grubu yöneterek Nikanor ile savaşa girdi:

8:24. Ve Yüce Tanrı onların yardımcısı olduğundan, dokuz binden fazla kişiyi öldürdüler: Nikanor'un ordusunun büyük bölümünü yaralayıp sakat bıraktıktan sonra, onları kaçmaya zorladılar.

Dokuz binin üstünde... Yani, takipte öldürülen üç bin kişi dahil.

8:25. Ve onları satın almak için gelenlerin parasını aldılar ve onları her yandan takip ettiler.

8:26. Fakat vakit darlığından geri döndüler: çünkü Şabat'tan önceki gündü: ve bu yüzden takip etmeye devam etmediler.

8:27. Fakat silahlarını ve ganimetlerini topladıklarında,
Şabat'ı tuttular: o gün onları kurtaran Rab'be şükrettiler, üzerlerine merhametin başlangıcını
damıttılar.

8:28. Sonra Şabat'tan sonra ganimetleri güçsüzlere,
öksüzlere, dullara paylaştırdılar ve geri kalanını kendileri ve hizmetkarları için aldılar.

8:29. Bunlar yapılıp hepsi ortak bir yakarışta bulunduktan sonra, merhametli Rab'be, hizmetkarlarıyla sonuna kadar barışması için yalvardılar.

8:30. Ayrıca, Timoteos ve Bakhides'le birlikte olan ve onlara karşı savaşan yirmi binden fazla kişiyi öldürdüler ve kendilerini yüksek kalelerin efendileri yaptılar: ve aralarında birçok ganimeti paylaştılar, zayıflara, öksüzlere, dullara ve yaşlılara eşit paylar verdiler.

8:31. Ve silahlarını dikkatlice topladıklarında, hepsini uygun yerlere koydular ve ganimetlerinin geri kalanını
Kudüs'e götürdüler:

8:32. Timoteos'la birlikte olan ve Yahudilere birçok şekilde eziyet eden kötü bir adam olan Filarkes'i de öldürdüler.

8:33. Ve Yeruşalim'de zafer bayramını kutladıklarında, kutsal kapıları ateşe veren, belirli bir eve sığınan ve ona dinsizlikleri için layık bir ödül veren Kallisthenes'i yaktılar:

8:34. Ama Yahudilere satış yapmak için bin tüccar getiren o en kötü adam Nikanor'a gelince,

8:35. Rabbin yardımıyla, hiç hesaba katmadığı
onlar tarafından alçaltıldığında, ihtişam giysisini bir kenara bırakarak,
orta bölgelerden kaçarak, tek başına Antakya'ya geldi ve ordusunun
yok edilmesiyle çok mutsuz oldu.

Şan giysisini bir kenara bırakarak... Yani, gösteriş için giydiği
muhteşem giysisini; şimdi onu fırlatıp atıyor, kaçarken tanınmamak için.

8:36. Ve Kudüs'teki esirler aracılığıyla Romalılar için haraç toplamaya söz veren kişi, şimdi Yahudilerin koruyucuları olarak Tanrı'ya sahip olduklarını ve bu nedenle zarar görmeyeceklerini, çünkü
onun koyduğu yasaları takip ettiklerini iddia ediyordu.

2. Makabeler Bölüm 9

Kral Antiokhos'un sefil sonu ve sonuçsuz tövbesi.

9:1. O sırada Antiokhos, Pers'ten onursuz bir şekilde geri döndü.

9:2. Çünkü Persepolis denilen şehre girmişti ve tapınağı soymaya ve şehri ezmeye çalışmıştı, fakat kalabalık silaha sarılıp onları
kaçırdı: ve böylece Antiochus'un
kaçarak, utançla geri döndüğü ortaya çıktı.

Persepolis... Başka bir deyişle Elymais.

9:3. Şimdi Ekbatana'ya vardığında, Nikanor ve Timoteos'a ne olduğunu
öğrendi.

9:4. Ve öfkeyle şişerek, kendisini kaçmaya zorlayanların Yahudilere
yaptığı zararın intikamını almayı düşündü. Ve bu yüzden, yolculuğunda durmadan arabasının sürülmesini emretti, çünkü o kadar gururla konuşmuştu ki,
Kudüs'e gelip, orayı Yahudilerin ortak bir mezar yeri
yapacaktı.

9:5. Fakat İsrail'in Tanrısı, her şeyi gören Rab, onu
tedavi edilemez ve görünmez bir belayla vurdu. Çünkü bu sözleri
söyledikten hemen sonra, bağırsaklarında korkunç bir ağrı ve iç organlarında acı
azaplar başladı.

9:6. Ve gerçekten de çok haklı olarak, başkalarının bağırsaklarını birçok ve yeni azaplarla işkence ettiğini
gördüğünde, kötülüğünden asla vazgeçmedi.

9:7. Dahası, gururla dolup, Yahudilere karşı öfkesinden ateş
soluyarak ve meselenin acele ettirilmesini emrederek,
şiddetle giderken arabadan düştü, öyle ki
vücudunda ağır bir morarmayla uzuvları çok acı çekti.

9:8. Böylece, denizin dalgalarına bile hükmediyormuş gibi görünen, insandan daha gururlu olan ve dağların yüksekliklerini bir terazide tartan, şimdi yere atılan, bir sedyede taşındı, Tanrı'nın kendisindeki belirgin gücüne tanıklık etti:

9:9. Böylece bu adamın bedeninden kurtçuklar çıktı ve o üzüntü ve acı içinde yaşarken, eti düştü ve kokusunun pisliği orduya iğrenç geldi.

9:10. Ve gökteki yıldızlara ulaşmadan önce biraz düşünen adamı, dayanılmaz kokudan dolayı hiçbir insan taşımaya dayanamazdı.

9:11. Ve bu sayede, büyük gururundan kurtarılarak, Tanrı'nın kırbacı tarafından uyarılarak, acıları her an artarak, kendini tanımaya başladı.

9:12. Ve kendisi artık kendi pis kokusuna dayanamadığında şöyle konuştu: Tanrı'ya tabi olmak adildir ve ölümlü bir insan
kendini Tanrı'ya eşit tutmamalıdır.

9:13. Sonra bu kötü adam, merhamet görmeye
benzemediği Rab'be dua etti.

Merhamet görmeye
benzemediği... Çünkü tövbesi
Tanrı'ya karşı işlediği suçtan dolayı değildi: ama sadece şu anki
acılarından dolayıydı.

9:14. Ve aceleyle gidip onu yerle bir edip
ortak bir mezar yeri yapmak istediği şehri şimdi serbest bırakmak istiyor:

9:15. Ve gömülmeye bile layık görmeyeceğini, fakat kuşlara ve
yabani hayvanlara yem olacağını ve çocuklarıyla birlikte tamamen yok edeceğini söylediği Yahudileri şimdi Atinalılarla eşit kılmaya söz veriyor.

9:16. Kutsal tapınağı da, daha önce yağmaladığı, güzel armağanlarla süslemeyi, kutsal kapları çoğaltmayı ve gelirlerinden kurbanlara ait masrafları çıkarmayı vaat etti.

9:17. Evet, kendisi de Yahudi olacak ve
dünyanın her yerini dolaşıp Tanrı'nın kudretini ilan edecekti.

9:18. Fakat acıları dinmeyince (çünkü Tanrı'nın adil yargısı ona gelmişti), yaşamdan umudunu keserek, Yahudilere bir yakarış tarzında, şu sözlerle bir mektup yazdı:

9:19. Çok iyi tebaası olan Yahudilere, kral ve yönetici Antiochus,
çok sağlık, esenlik ve mutluluk diler.

9:20. Eğer siz ve çocuklarınız iyiyseniz ve her şey aklınızdaysa, çok büyük şükranlarımızı sunarız.

9:21. Ben ise, hasta olmama rağmen, seni şefkatle anarak, Pers yerlerinden dönerken ve ağır bir hastalığa yakalanmışken, ortak iyiliği gözetmenin gerekli olduğunu düşündüm:

9:22. Hayatıma güvenmiyorum, ama hastalıktan kurtulmak için büyük bir
umudum var.

9:23. Fakat babamın da, bir orduyu yüksek ülkelere götürdüğü zaman, kendisinden sonra kimin hüküm süreceğini atadığını düşünürsek:

9:24. Beklentilere aykırı bir şey olursa veya kötü bir haber gelirse, ülkedekiler, tüm hükümetin kime bırakıldığını bilerek,
endişelenmesinler diye.

9:25. Ayrıca, komşu prenslerin ve sınır komşularının fırsat beklediklerini ve ne olacağını beklediklerini göz önünde bulundurarak, yüksek eyaletlere gittiğimde çoğu kişiye tavsiye ettiğim oğlum Antiochus'u kral olarak atadı ve ona buraya
eklediklerimi yazdım.

9:26. Bu nedenle sizden rica ediyorum ve rica ediyorum ki, hem kamusal hem de özel iyiliklerinizi hatırlayarak, her biriniz bana ve oğluma sadık kalmaya devam edin.

9:27. Çünkü onun ılımlı ve insancıl davranacağına ve
benim niyetlerimi izleyerek size lütufta bulunacağına güveniyorum.

9:28. Böylece katil ve küfürbaz, başkalarına davrandığı gibi ağır bir darbe alarak,
yabancı bir ülkede,
dağların arasında sefil bir ölümle öldü.

9:29. Fakat onunla birlikte büyütülen Filip, onun cesedini götürdü:
ve Antakya'nın oğlundan korktuğu için Mısır'a, Ptolemee Philometor'a gitti.

2 Makabeler Bölüm 10

Tapınağın ve şehrin arınması. Yahuda'nın diğer kahramanlıkları. Timoteos'a karşı kazandığı
zafer.

10:1. Fakat Makabeler ve onunla birlikte olanlar, Rab'bin korumasıyla
tapınağı ve şehri tekrar geri aldılar.

10:2. Fakat putperestlerin sokaklara diktiği sunakları ve putların tapınaklarını da yıktı.

10:3. Ve tapınağı arıttıktan sonra başka bir sunak yaptılar: ve
ateşli taşlardan ateş alıp, iki yıl sonra kurbanlar sundular ve tütsü, kandiller ve teklif ekmeklerini koydular.

10:4. Ve bunları yaptıktan sonra, Rab'be yalvardılar,
yere serilmiş bir şekilde yatarak, bir daha böyle kötülüklere düşmemeleri için;
ama eğer bir gün günah işlerlerse, O'nun tarafından daha nazikçe cezalandırılmaları ve barbarlara ve küfürbazlara teslim edilmemeleri için.

10:5. Şimdi, tapınak yabancılar tarafından kirletildiği aynı gün, aynı gün tekrar temizlendi; yani, Casleu ayının yirmi beşinci günü.

10:6. Ve çadır bayramının geleneğine göre, sekiz gün sevinçle tuttular,
çok geçmeden dağlarda ve vahşi hayvanlar gibi
inlerde olduklarında çadır bayramını tuttuklarını hatırlayarak.

10:7. Bu yüzden şimdi, yerini temizlemede kendilerine büyük başarı sağlayan
kişiye dallar, yeşil dallar ve hurma dalları taşıdılar.

10:8. Ve ortak bir yasa ve kararname ile, Yahudilerin tüm
ulusunun her yıl bu günleri kutlamasını emrettiler.

10:9. Ve bu, Şanlı olarak adlandırılan Antakya'nın sonuydu.

10:10. Fakat şimdi o kötü Antiochus'un oğlu Eupator'un yaptıklarını tekrarlayıp, savaşlarda meydana gelen kötülüklerin özetini yapacağız.

10:11. Çünkü tahta çıktığında, krallığının işleri üzerine Fenike ve Suriye ordusunun generali olan Lysias'ı atadı.

10:12. Çünkü Macer olarak adlandırılan Ptolemee, Yahudilere karşı ve özellikle de kendilerine yapılan haksızlıklar nedeniyle kesinlikle adil olmaya ve onlarla barışçıl bir şekilde ilgilenmeye kararlıydı. 10:13. Fakat arkadaşları tarafından Eupator'a karşı suçlandı ve sık sık hain olarak adlandırıldı, çünkü Filometor'un kendisine emanet ettiği Kıbrıs'ı terk etmişti ve Ünlü Antiochus'a gelip ondan da
isyan etmişti, zehir içerek hayatına son verdi.

10:14. Fakat kalelerin valisi olan Gorgias, yabancıları da yanına alarak sık sık Yahudilere karşı savaştı.

10:15. Ve en elverişli kaleleri işgal eden Yahudiler, Kudüs'ten
kovulanları kabul ettiler ve savaşmaya çalıştılar.

Yahudiler, vb... Dinlerinden dönenlerden,
ve ülkelerinin düşmanı olanlardan, İdumean'lar veya Edomlular'la birleşerek kaleleri ele geçirdiler ve oradan da yurttaşlarını rahatsız ettiler.

10:16. Sonra Makabeus'la birlikte olanlar, dualarla Rab'be yardım etmeleri için yalvararak, İdumean'ların kalelerine güçlü bir saldırıda bulundular:

10:17. Ve onlara büyük bir güçle saldırarak kaleleri ele geçirdiler,
yollarına çıkanları öldürdüler ve toplamda en az yirmi bin kişiyi öldürdüler.

10:18. Ve bazıları kuşatmayı sürdürmek için her türlü erzakla çok güçlü kulelere kaçarken,

10:19. Makabeus, Simon ve Yusuf'u, Zakheus'u ve onlarla birlikte olanları, onları kuşatmaya yetecek kadar sayıda bıraktı ve daha fazlasını isteyen seferlere doğru yola çıktı.

10:20. Simun'la birlikte olanlar ise, açgözlülükle sürüklenerek, kulelerde bulunan bazıları tarafından para uğruna kandırıldılar: ve
yetmiş bin didrahmi alarak, bazılarını kaçmaya bıraktılar.

10:21. Fakat Makabeus'a olan biten anlatılınca, halkın yöneticilerini topladı ve o adamları, düşmanlarının kaçmasına izin vererek, kardeşlerini para karşılığında sattıklarını iddia etti. 10:22. Böylece bu hainleri öldürdü ve hemen iki kuleyi ele geçirdi.

10:23. Ve silahta iyi bir başarı elde etti ve eline geçen her şeyi aldı,
iki kalede yirmi binden fazla kişiyi öldürdü.

10:24. Fakat daha önce Yahudiler tarafından yenilmiş olan Timoteus,
birçok yabancı askeri bir araya toplayıp Asya'dan atlılar topladıktan sonra, sanki Yahudiye'yi silah zoruyla ele geçirecekmiş gibi geldi.

10:26. Fakat Makabeus ve onunla birlikte olanlar, yaklaştığında,
Rabbe dua ettiler, başlarına toprak serptiler ve bellerini kıllarla
kuşadılar,

10:26. Ve sunağın dibinde yüzüstü yatarak, onlara merhametli olmasını ve düşmanlarına düşman,
düşmanlarına karşı bir hasım olmasını, yasanın söylediği gibi, yalvardılar.

10:27. Ve böylece dua ettikten sonra silahlarını alıp, şehirden daha uzağa
gittiler ve düşmanlara çok yaklaştıklarında dinlendiler.

10:28. Fakat güneş doğar doğmaz her iki taraf da savaşa katıldı: Bir taraf, yiğitlikleriyle, zaferin ve başarının teminatı olarak Rab'be sahipti: fakat diğer taraf, öfkelerini savaşta önderleri yapıyordu.

10:29. Fakat çatışmanın hararetinde olduklarında, düşmanlara gökten beş adam göründü, atlar üzerinde, yakışıklı, altın dizginlerle, Yahudileri yönetiyorlardı:

10:30. İçlerinden ikisi Makabeus'u aralarına aldılar ve onu her taraftan silahlarıyla
örttüler ve güvende tuttular; fakat düşmana oklar ve ateş topları
attılar, böylece ikisi de körlükle şaşkına dönmüş ve sıkıntıyla dolmuş bir şekilde yere düştüler.

10:31. Ve yirmi bin beş yüz ve altı yüz atlı öldürüldü.

10:32. Fakat Timoteus, Chereas'ın vali olduğu güçlü bir kale olan Gazara'ya kaçtı.

10:33. Sonra Makabeus ve yanındakiler dört gün boyunca neşeyle
kaleyi kuşattılar.

10:34. Fakat içeridekiler, yerin gücüne güvenerek,
çok küfür ettiler ve iğrenç sözler söylediler.

10:35. Fakat beşinci gün geldiğinde, Makabeus'la birlikte olan yirmi genç adam, küfür yüzünden akılları alevlenerek,
cesurca duvara yaklaştılar ve şiddetli bir cesaretle
ilerlediler ve üzerine çıktılar:

10:36. Ayrıca, onlardan sonra gelenler de kalkıp kuleleri ve kapıları ateşe vermeye ve küfür edenleri diri diri yakmaya gittiler.

10:37. Ve iki gün boyunca kaleyi yağmalayıp talan ettikten sonra, Timoteus'u öldürdüler. Timoteus belli bir yerde saklanmış halde bulundu:
Ayrıca kardeşi Chereas'ı ve Apollophanes'i de öldürdüler.

Timoteus... Gazara'nın alınması sırasında öldürülen bu adam, Makabeler'in birinci kitabının beşinci bölümünde bahsi geçen ve sonraki bölümde adı geçen Timoteus'tan farklıdır.

10:38. Ve bunlar yapıldığında, İsrail'de büyük işler yapmış ve onlara zafer kazandırmış olan Rab'bi ilahiler ve şükranla kutsadılar.

2 Makabeler Bölüm 11

Lysias, Yahuda tarafından devrilir. Barış için dava açar.

11:1. Bundan kısa bir süre sonra, kralın yardımcısı ve kuzeni olan ve tüm işlerin başında bulunan Lysias, olanlardan çok
hoşnutsuzdu,

11:2. Seksen bin adam ve bütün atlıları topladı ve Yahudilere karşı geldi, şehri ele geçirip onu Yahudi olmayanların ikametgahı yapmayı düşünüyordu:

11:3. Ve mabetten, diğer ulusların mabetleri gibi, kazanç sağlamak ve başkâhinliği her yıl satışa çıkarmak için:

11:4. Tanrı'nın kudretini hiç düşünmeden, ama aklında kibirle, ve
ayak askerlerinin çokluğuna,
binlerce atlısına ve
sekiz filine güvenerek.

11:5. Böylece Yahudiye'ye girdi ve Yeruşalim'den beş fersah uzaklıkta, dar bir yerde bulunan Beytsur'a yaklaşarak, o kaleyi kuşattı.

11:6. Fakat Makabeus ve yanındakiler, kalelerin kuşatıldığını anlayınca, onlar ve bütün halk, ağıtlar ve gözyaşlarıyla Rab'be, İsrail'i kurtarmak için iyi bir melek göndermesini
diye yalvardılar.

11:7. Sonra Makabeus önce silahlarını aldı, geri kalanları kendisiyle birlikte tehlikeye atılmaya ve kardeşlerine yardım etmeye çağırdı.

11:8. Ve istekli bir şekilde birlikte yola çıktıklarında,
Kudüs'te önlerinde beyaz giysiler içinde,
altın zırhla, mızrak sallayarak yürüyen bir atlı belirdi.

11:9. Sonra hepsi birlikte merhametli Rab'be şükrettiler ve büyük bir cesaret gösterdiler: sadece insanları değil, aynı zamanda en vahşi hayvanları ve demir duvarları da yıkmaya hazırdılar.

11:10. Böylece gökten bir yardımcı ve onlara merhamet gösteren Rab'be sahip olarak cesaretle ilerlediler.

11:11. Ve aslanlar gibi düşmana şiddetle saldırarak,
onlardan on bir bin piyade ve bin altı yüz atlıyı öldürdüler:

11:12. Ve geri kalanların hepsini kaçırdılar; ve birçoğu yaralı olarak
çıplak kaçtılar: Evet, ve Lysias kendisi utanç içinde kaçtı ve
kaçtı.

11:13. Ve anlayışlı bir adam olduğu için,
kendisiyle yaşadığı kaybı düşünerek ve İbranilerin, Yüce Tanrı'nın yardımına güvendikleri için
yenilemeyeceğini anlayarak, onlara şunu gönderdi:

11:14. Ve adil olan her şeyi kabul edeceğine ve
kralı onların dostu olmaya ikna edeceğine söz verdi.

11:15. Sonra Machabeus, Lysias'ın isteğini kabul etti ve her şeyde ortak iyiliği sağladı; ve Machabeus'un Lysias'a Yahudilerle ilgili olarak
yazdığı her şeye kral izin verdi.

11:16. Çünkü Lysias'tan Yahudilere şu şekilde yazılmış mektuplar vardı: Lysias, Yahudi halkına, selamlar.

11:17. Senin yazılarını iletmek üzere senin tarafından gönderilen Yuhanna ve Abesalom, onların işaret ettiği şeyleri yerine getirmemi istediler. 11:18. Bu nedenle krala bildirilebilecek her şeyi ona bildirdim: ve o da izin verdiği kadarını verdi.

11:19. Bu nedenle, eğer işlerde kendinizi sadık tutarsanız,
bundan sonra da sizin iyiliğinizin bir aracı olmaya çalışacağım.

11:20. Fakat diğer ayrıntılara gelince,
hem bunlara hem de benim tarafımdan gönderilenlere sizinle iletişim kurmaları için sözle emir verdim.

11:21. Hoşça kalın. Yüz kırk sekiz yılında, Dioscorus ayının dördüncü
yirminci günü.

148 yılında... Yani, Yunanlıların izlediği hesaplamaya göre; bu, İbranilerinkinden farklıydı, Makabelerin birinci kitabının
yazarı tarafından izlendi. Ancak, bu tarihe ve diğer koşullara göre, bu bölümde bahsedilen Lysias'ın seferinin, 1 Mak. 6'da kaydedilenden farklı olduğu anlaşılıyor. 11:22. Ancak kralın mektubunda Kral Antiochus'un kardeşi Lysias'a şu sözleri vardı: 11:23. Babamız tanrılar arasında tercüme edildiğinden, krallığımızda olanların sessizce yaşamalarını ve kendi işlerine gayretle odaklanmalarını arzuluyoruz. 11:24. Ve Yahudilerin, babamın Yunanlıların ritüellerine dönmesine izin vermeyeceklerini, ancak kendi yaşam tarzlarına bağlı kalacaklarını ve bu nedenle kendi yasalarına göre yaşamalarına izin vermemizi talep ettiklerini duyduk. 11:25. Bu nedenle bu milletin de huzura kavuşmasını arzuladığımızdan, tapınağın onlara iade edilmesini ve atalarının geleneklerine göre yaşamalarını emrettik ve kararlaştırdık.

11:26. Öyleyse, onlara gönderip onlara huzur vermen iyi olur, böylece bizim isteğimiz duyulur, rahatlarlar ve kendi işlerine bakarlar.

11:27. Fakat kralın Yahudilere yazdığı mektup şu şekildeydi: Kral
Antiochus, Yahudiler senatosuna ve diğer Yahudilere selamlarımı iletiyorum.

11:28. Eğer iyiyseniz, bizim istediğimiz gibisiniz: biz de iyiyiz.

11:29. Menelaus yanımıza geldi ve bizimle birlikte olan vatandaşlarınızın yanına gelmek istediğinizi söyledi.

11:30. Bu nedenle, Xanthicus ayının otuzuncu gününe kadar gelip giden herkese güvenli bir geçiş izni veriyoruz,

11:31. Yahudiler daha önce olduğu gibi kendi türlerindeki yiyecekleri ve kendi yasalarını kullansınlar: ve hiçbirinin cehaletten kaynaklanan şeyler
için hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi için.

11:32. Ve Menelaus'u da sizinle konuşması için gönderdik.

11:33. Hoşça kalın. Yüz kırk sekiz yılında, Xanthicus ayının on beşinci günü.

11:34. Romalılar da onlara şu yönde bir mektup gönderdiler: Quintus
Memmius ve Titus Manilius, Romalıların elçileri, Yahudilere selamlar.

11:35. Kralın kuzeni Lysias size ne verdiyse biz de onu verdik.

11:36. Fakat krala iletilmesi gerektiğini düşündüğü şeylerle ilgili olarak, aranızda dikkatlice görüştükten sonra, hemen birini gönderin ki, sizin için uygun olan şekilde karar verelim: çünkü Antakya'ya gidiyoruz.

11:37. Ve bu yüzden hemen geri yaz, ne düşündüğünüzü bilelim.

11:38. Hoşça kalın. Yüz kırk sekiz yılında, Xanthicus ayının on beşinci günü.

2. Makabeler Bölüm 12

Yahudiler hala komşuları tarafından taciz ediliyorlar. Yahuda onlara karşı çeşitli
zaferler kazanıyor. Ölüler için kurban ve dualar emrediyor.

12:1. Bu antlaşmalar yapıldığında, Lysias krala gitti ve Yahudiler kendilerini çiftçiliğe verdiler.

12:2. Fakat geride kalanlar, yani Timoteos ve Genneus'un oğlu Apollonius, ayrıca Hieronymus ve Demophon ve bunların yanı sıra Kıbrıs valisi Nikanor onların barış içinde yaşamalarına ve sessiz kalmalarına izin vermediler.

12:3. Joppe'li adamlar da bu tür kötülüklerden suçluydular: Aralarında yaşayan Yahudilerin, karıları ve çocuklarıyla birlikte, sanki onlara karşı hiçbir düşmanlıkları yokmuş gibi, hazırladıkları teknelere binmelerini istiyorlardı.

12:4. Şehrin ortak kararına göre, barıştan dolayı hiçbir şeyden şüphelenmeden, razı olduklarında: derinlere çıktıklarında, en az iki yüz kişiyi boğdular.

12:5. Fakat Yahuda, kendi vatandaşlarına yapılan bu zulmü duyar duymaz,
yanındaki adamlara emretti: ve adil yargıç olan Tanrı'ya

duyduktan sonra,
12:6. Kardeşlerinin katillerine karşı geldi ve limanı gece ateşe verdi,
tekneleri yaktı ve ateşten kaçanları kılıçla öldürdü.

12:7. Ve bunları bu şekilde yaptıktan sonra,
sanki geri dönüp tüm Joppilileri
söküp atacakmış gibi ayrıldı.

12:8. Fakat Yamnialıların da aralarında yaşayan Yahudilere aynı şeyi yapmayı planladıklarını anlayınca,

12:9. Geceleyin Yamnitlere de geldi ve limanı gemilerle birlikte ateşe verdi, öyle ki ateşin ışığı iki yüz kırk fersah ötedeki Yeruşalim'de görüldü.

12:10. Ve oradan dokuz fersah uzaklaşıp Timoteos'a doğru yürürken, beş bin piyade ve beş yüz Arap atlısı üzerlerine saldırdı.

12:11. Ve Tanrı'nın yardımıyla zafer kazandıkları zorlu bir mücadeleden sonra, Arapların geri kalanı yenildiğinde, Yahuda'dan barış istediler, ona otlaklar vereceğine ve başka şeylerde ona yardım edeceğine söz verdiler.

12:12. Ve Yahuda, birçok şeyde gerçekten yararlı olabileceklerini düşünerek, onlara barış vaat etti ve ellerini birleştirdikten sonra
çadırlarına doğru yola çıktılar.

12:13. Ayrıca, köprüler ve surlarla çevrili, farklı uluslardan çok sayıda insanın yaşadığı güçlü bir şehri kuşattı; adı Casphin'dir.

12:14. Fakat şehrin içindekiler, surların gücüne ve erzak tedarikine güvenerek daha ihmalkar davrandılar ve Yahuda'yı küfür ve küfürle kışkırttılar ve söylenmeyecek
sözler söylediler.

12:15. Fakat Machabeus, dünyanın yüce Efendisi'ne seslendi; O, hiçbir koç veya savaş makinesi olmadan, Yeşu zamanında Eriha'nın surlarını yıktı ve surlara şiddetle saldırdı.

Koçlar... Yani, o zamanlarda kuşatmalarda kullanılan duvarları yıkmak için kullanılan makineler vb.

12:16. Ve şehri Rabbin isteğiyle ele geçirdikten sonra, tarifsiz bir katliam yaptı, öyle ki iki fersah genişliğindeki bitişik bir havuz, öldürülenlerin kanıyla
akar gibiydi.

12:17. Oradan yedi yüz elli fersah uzaklaştılar ve
Tubyanlılar denilen Yahudilerin yanına, Characa'ya geldiler.

12:18. Fakat Timoteos'u o yerlerde bulamadılar, çünkü
hiçbir şey göndermeden geri döndü, belli bir kalede çok güçlü bir garnizon bıraktı:

12:19. Fakat Makabeus'un komutanları olan Dositheus ve Sosipater, Timoteos'un kalede bıraktığı on bin kişiyi öldürdüler.

12:20. Ve Makabeus, etrafına altı bin adam yerleştirip onları bölük bölük böldükten sonra, yanında yüz yirmi bin piyade ve iki bin beş yüz atlı bulunan Timoteus'a karşı çıktı.

12:21. Timoteus, Yahuda'nın geldiğini öğrendiğinde, kadınları, çocukları ve diğer yükleri önünden Carnion adlı bir kaleye gönderdi: çünkü dar yerlerden dolayı zaptedilemez ve ulaşılması zordu.

12:22. Fakat Yahuda'nın ilk bölüğü göründüğünde, düşmanlar her şeyi gören Tanrı'nın huzurunda korkuya kapıldılar ve birbirlerinden kaçmaya başladılar, öyle ki sık sık kendi arkadaşları tarafından yere serildiler ve kendi kılıçlarının darbeleriyle yaralandılar.

12:23. Fakat Yahuda onları yakından takip etti, kâfirleri cezalandırdı ve onlardan otuz bin kişiyi öldürdü.

12:24. Ve Timoteos, Dositheus ve Sosipater çetesinin eline düştü ve birçok dua ederek, kendisini canıyla serbest bırakmaları için yalvardı, çünkü birçok Yahudinin anne babası ve kardeşleri vardı, ölümüyle aldatılmış olabilirlerdi.

12:25. Ve anlaşmaya göre onları geri getireceğine inandığında, kardeşlerinin kurtuluşu için onu zarar görmeden serbest bıraktılar.

12:26. Sonra Yahuda, Carnion'a gitti ve orada yirmi beş bin kişiyi öldürdü.

12:27. Ve onları kaçırıp yok ettikten sonra, ordusunu çeşitli uluslardan oluşan bir topluluğun yaşadığı güçlü bir şehir olan Efron'a çekti: ve surların üzerinde duran güçlü genç adamlar, güçlü bir
direniş gösterdi: ve bu yerde birçok savaş makinesi ve bir miktar ok vardı.

12:28. Fakat düşmanların gücünü
kırıp parçalayan Yüce Olan'ı çağırdıklarında şehri aldılar ve içeridekilerden
yirmi beş bin kişiyi öldürdüler.

12:29. Oradan, Yeruşalim'den altı yüz fersah uzaklıktaki İskitopol'e doğru yola çıktılar.

İskitopol... Eskiden Beytsan olarak anılırdı.

12:30. Fakat İskitopol'lüler arasında bulunan Yahudiler, kendilerine
iyi davranıldığını ve sıkıntı zamanlarında bile onlara insanca davrandıklarını ifade ederek tanıklık ettiler:

12:31. Onlara şükranlarını sundular, onları hala milletlerine karşı dostça davranmaya teşvik ettiler ve böylece haftaların bayramı yaklaşırken Yeruşalim'e geldiler.

12:32. Ve Pentekost'tan sonra İdumea valisi Gorgias'a karşı yürüdüler.

12:33. Ve üç bin piyade ve dört yüz atlıyla çıktı.

12:34. Ve savaşa girdiklerinde, Yahudilerden birkaçının öldürüldüğü oldu.

12:35. Fakat Bacenor'un çetesinden, yiğit bir adam olan Dositheus, Gorgias'ı yakaladı: ve onu canlı yakalamak isterken, Trakyalılardan bir atlı ona saldırdı ve omzunu kesti: ve
böylece Gorgias Maresa'ya kaçtı.

12:36. Fakat Esdrin'le birlikte olanlar uzun süre savaştıktan ve yorulduktan sonra, Yahuda Rab'be yardım etmeleri ve savaşın lideri olması için yalvardı:

12:37. Sonra kendi dilinden başlayarak yüksek sesle ilahiler söyleyerek Gorgias'ın askerlerini kaçırdı.

12:38. Böylece Yahuda ordusunu toplayıp Odollam şehrine geldi: ve yedinci gün geldiğinde,
geleneğe göre kendilerini arındırdılar ve aynı yerde Şabat'ı tuttular.

12:39. Ve ertesi gün Yahuda, maiyetiyle birlikte, öldürülenlerin
bedenlerini alıp akrabalarıyla birlikte, babalarının mezarlarına gömmek için geldi.

12:40. Ve öldürülenlerin giysilerinin altında, yasanın Yahudilere yasakladığı,
Yamnia putlarının bağışçılarından bazılarını buldular: böylece
herkes açıkça, bu nedenle öldürüldüklerini gördü.

Bağışçılardan, vb... Yani, Yamnia limanını yaktıklarında, 9. ayette, yasanın yasağına aykırı olarak,
putların tapınaklarına asılmış olan adaklardan, Yasa'nın 10. 7.25.

12:41. Sonra hepsi gizli şeyleri
ortaya çıkaran Rab'bin adil yargısını övdüler.

12:42. Ve böylece dua ederek, işlenen
günahın unutulması için O'na yalvardılar. Fakat en
yiğit Yahuda, halkı günahtan uzak durmaya teşvik etti, çünkü
öldürülenlerin günahları yüzünden
olup bitenleri gözlerinin önünde gördüler.

12:43. Ve bir araya gelerek, ölülerin günahları için kurban edilmek üzere Yeruşalim'e on iki bin dirhem gümüş gönderdi,
diriliş konusunda iyi ve dindar bir şekilde düşünerek.

12:44. (Çünkü öldürülenlerin
tekrar dirileceğini ummasaydı, ölüler için dua etmek gereksiz ve boşuna görünürdü.)

12:45. Ve o, dindarlıkla uyuyanların
onlar için büyük bir lütuf biriktirdiğini düşündüğü için.

Dindarlıkla... Yahuda, Tanrı ve din uğruna savaşırken ölen bu adamların merhamet bulacağını umuyordu: ya cehaletleri yüzünden ölümcül günahtan muaf tutulacakları için; ya da en azından ölümlerinde günahlarından tövbe edecekleri için.

12:46. Bu nedenle ölüler için dua etmek kutsal ve sağlıklı bir düşüncedir, böylece günahlarından kurtulabilirler.

Bu nedenle ölüler için dua etmek kutsal ve sağlıklı bir düşüncedir...
İşte, eski yasaya göre ölüler için dua etme uygulamasının açık ve inkar edilemez bir kanıtı, o zamanlar Yahudiler tarafından sıkı bir şekilde gözetilmişti ve bu nedenle, her zaman gelenekleri olmasaydı, baş rahipleri Yahuda tarafından o zamanlar başlatılamazdı.

2. Makabeler Bölüm 13

Antiochus ve Lysias tekrar Yahudiye'yi istila eder. Menelaus öldürülür.
Kralın büyük ordusu iki kez yenilir. Barış yenilenir.

13:1. Yüz kırk dokuz yılında, Yahuda,
Antiochus Eupator'un Yahudiye'ye karşı büyük bir kalabalıkla geldiğini anladı,

13:2. Ve onunla birlikte, krallığın işlerini üstlenen naip Lysias,
yüz on bin piyade, beş bin atlı, yirmi iki fil ve üç yüz savaş arabası vardı.

Yüz on bin, vb... Burada yazılan sayılarla, 1 Mak. 4'te kaydedilen sayılar arasındaki fark,
kolayca açıklanabilir; eğer
bu tür orduların bir anda diğerinden daha fazla sayıda olma ihtimalini düşünürsek; ya büyük müfrezeler göndererek, ya da
hastalık nedeniyle azalarak; ya da farklı ihtiyaçlara veya olaylara göre taze asker tedarikiyle
artarak.

13:3. Menelaus da onlara katıldı: ve büyük bir aldatmacayla Antiochus'a yalvardı, ülkesinin refahı için değil,
baş yönetici olarak atanması umuduyla.

13:4. Fakat kralların Kralı, Antiochus'un zihnini günahkara karşı kışkırttı ve Lysias'ın tüm kötülüklerin sebebinin o olduğunu ima etmesi üzerine, (onlarda gelenek olduğu üzere) onun aynı yerde
yakalanıp öldürülmesini emretti.

13:5. O yerde elli arşın yüksekliğinde, her tarafı küllerle
dolmuş bir kule vardı: bunun dik bir görünümü vardı.

13:6. Oradan, günahkâr alçak herifin küllerin içine atılmasını emretti, herkes onu ölüme doğru itiyordu.

13:7. Ve böyle bir yasayla, yasayı çiğneyen Menelaus'un öldürülmesi oldu: toprağa gömülmesi bile mümkün değildi.

13:8. Ve gerçekten çok haklıydı, çünkü Tanrı'nın sunağına karşı birçok günah işlemişti, ki bu sunağın ateşi ve külleri kutsaldı: küller içinde ölmeye mahkûm edildi.

13:9. Fakat öfkeyle dolu olan kral, Yahudilere babasından daha kötü görünmeye başladı.

13:10. Yahuda bunu anlayınca, halka gece gündüz Rab'be yalvarmalarını emretti, böylece her zaman yaptığı gibi şimdi de onlara yardım edecekti:

13:11. Çünkü yasadan, ülkelerinden ve kutsal tapınaktan mahrum kalmaktan korkuyorlardı: ve kısa bir süre önce nefes alan halkın tekrar küfürbaz ulusların boyunduruğu altına girmesine izin vermeyecekti.

13:12. Böylece hepsi birlikte bunu yaptıktan ve ağlayarak ve oruç tutarak Rab'bin merhametini diledikten sonra, üç gün boyunca sürekli olarak yerde yüzüstü yattıktan sonra, Yahuda onları hazırlanmaları için teşvik etti.

13:13. Fakat o, eskilerle birlikte, kralın önünde ordusunu Yahudiye'ye getirmeye ve şehrin efendisi olmaya, dışarı çıkıp olayın sonucunu Rab'bin yargısına teslim etmeye karar verdi.

13:14. Böylece her şeyi dünyanın Yaratıcısı olan Tanrı'ya emanet ederek ve halkını yiğitçe savaşmaya ve yasalar, tapınak, şehir, ülkeleri ve vatandaşları için ölüme bile karşı koymaya teşvik ederek ordusunu Modin'in etrafına yerleştirdi.

13:15. Ve şirketini bir slogan olarak, Tanrı'nın zaferi,
en yiğit seçilmiş genç adamlarla birlikte verdikten sonra, geceleyin kralın mahallesine
saldırdı ve kamptaki dört bin adamı ve
üzerinde olanlarla birlikte en büyük filleri öldürdü,

13:16. Ve düşmanların kampını aşırı büyük bir korku ve kargaşayla doldurduktan sonra, iyi bir başarı ile yola çıktılar.

13:17. Şimdi bu, Rab'bin koruması ve yardımıyla
şafak vakti yapıldı.

13:18. Fakat kral Yahudilerin dayanıklılığını tatmış olarak,
güçlü yerleri politikayla ele geçirmeye çalıştı:

13:19. Ve ordusuyla Yahudilerin güçlü bir kalesi olan
Beytsura'ya yürüdü: fakat geri püskürtüldü, başarısız oldu, adamlarını kaybetti.

13:20. Şimdi Yahuda içeridekilere gerekli şeyleri gönderdi

13:21. Fakat Yahudilerin ordusundan biri olan Rodok, sırları düşmanlara ifşa etti, bu yüzden arandı, yakalandı ve hapse atıldı.

13:22. Kral yine Beytsur'dakilerle görüştü: sağ elini verdi: onlarınkini tuttu: ve gitti.

13:23. Yahuda ile savaştı: ve yenildi. Ve işleri
bırakmış olan Filip'in Antakya'da isyan ettiğini anladığında, aklı karıştı ve Yahudilere yalvardı ve onlara boyun eğdi, akla uygun görünen her şeye yemin etti ve
barıştıktan sonra kurbanlar sundu, tapınağı onurlandırdı ve
hediyeler bıraktı.

13:24. Makabeus'u kucakladı ve onu Ptolemais'ten Gerrenlilere vali ve prens yaptı.

13:25. Fakat Ptolemais'e geldiğinde, o şehrin adamları barışın şartlarından çok
hoşnutsuzdular, antlaşmayı bozmaktan korktukları için öfkeliydiler.

13:26. Sonra Lysias yargıç kürsüsüne çıktı, gerekçeyi açıkladı, halkı yatıştırdı ve Antakya'ya döndü: ve böylece
kralın gelişi ve dönüşüyle ​​ilgili meseleler ilerledi.

2 Makabeler Bölüm 14

Demetrius krallığa meydan okur. Alcimus ona baş rahip olmak için başvurur: Nikanor Yahudiye'ye gönderilir: Yahuda ile ilişkileri: tehditleri. Razias'ın tarihi.

14:1. Fakat üç yıl sonra Yahuda ve onunla birlikte olanlar, Seleukos'un oğlu Demetrius'un büyük bir güçle ve bir donanmayla Tripolis limanından kendi amacına uygun yerlere geldiğini anladılar,

14:2. Ve kendisini ülkelerin efendisi yapmıştı, Antiochus'a ve generali Lysias'a karşı.

14:3. Şimdi baş rahip olan Alcimus, putperestlerle kaynaşma zamanında bilerek kendini kirletmişti, çünkü
kendisi için ne bir güvenlik ne de sunağa erişim yoktu,

Şimdi baş rahip olan Alcimus... Bu Alcimus, Harun'un soyundan geliyordu, ancak burada bahsedilen
irtidadı nedeniyle baş rahipliğe
sahip olamazdı, ancak kral Antiochus Eupator onu baş rahip yerine atadı, (yukarıdaki 1 Mac. bölüm 7., ayet 9,) tıpkı Menelaus'un kendisinden önce Antiochus tarafından atandığı gibi, (yukarıdaki bölüm 4.,) ancak ikisi de
gerçekten baş rahip değildi; Çünkü gerçek baş rahiplik, Harun soyundan gelen ve dinlerini sıkı bir şekilde
tutan ve Musa'nın yasasında emredilen ayinlere göre atanan Makabeler arasındaydı.-Aynı eser. Putperestlerle karışarak; yani onların
putperest ibadetlerinde.

14:4. Yüz elli yılında Kral Demetrius'a geldi,
ona altın bir taç ve bir palmiye ve bunların yanı sıra tapınağa aitmiş gibi görünen birkaç dal sundu. Ve o gün gerçekten de
susup kaldı.

14:5. Fakat deliliğini ilerletmek için uygun bir zaman bulduğunda, Demetrius tarafından danışmaya çağrıldı ve Yahudilerin neye güvendiklerini ve
önerilerinin ne olduğunu sordu,

14:6. O da şöyle cevap verdi: Yahudiler arasında Asidyalılar olarak adlandırılanlar, ki bunların başında Yahuda Makabeus vardır, savaşları besler ve isyanlar çıkarırlar ve krallığın barış içinde olmasına izin vermezler.

14:7. Çünkü ben de atalarımın yüceliğinden (yani başkâhinlikten) mahrum bırakıldım ve şimdi buraya geldim:

14:8. Aslında esas olarak kralın çıkarlarına sadakatten, ama bir sonraki yerde de vatandaşlarımın iyiliğini sağlamak için: çünkü tüm
ulusumuz bu adamların kötü davranışlarından çok acı çekiyor.

14:9. Bu nedenle, ey ​​kral, bütün bunları bildiğin için, yalvarırım hem ülkeye hem de ulusumuza, tüm insanların bildiği
insanlığına göre dikkat et.

14:10. Çünkü Yahuda yaşadığı sürece devletin sessiz kalması mümkün değildir.

14:11. Şimdi bu adam bu konuda konuştuğunda, Yahuda'nın düşmanı olan kralın diğer dostları da Demetrius'u ona karşı
kızdırdılar.

14:12. Ve hemen fillerin komutanı Nikanor'u, valiyi Yahudiye'ye gönderdi:

14:13. Ona, Yahuda'yı kendisi alıp, onunla birlikte olan herkesi dağıtması ve Alcimus'u büyük tapınağın başrahibi yapması için görev verdi.

14:14. Sonra Yahudiye'den, Yahuda'dan kaçan Yahudi olmayanlar, Yahudilerin sefalet ve felaketlerinin kendi işlerinin iyiliği olduğunu düşünerek sürüler halinde Nikanor'a geldiler.

14:15. Yahudiler Nikanor'un geldiğini ve ulusların kendilerine karşı
bir araya geldiğini duyduklarında, başlarını yere serdiler ve halkını sonsuza dek korumak için seçen ve payını açık işaretlerle
koruyan Tanrı'ya yalvardılar.

14:16. Sonra, komutanlarının emriyle, hemen bulundukları yerden
ayrıldılar ve onlarla buluşmak için Dessau kentine gittiler.

14:17. Şimdi Yahuda'nın kardeşi Simon, Nikanor ile savaşa girmişti:
ama düşmanların aniden gelmesinden korkmuştu.

14:18. Yine de Nikanor, Yahuda'nın arkadaşlarının yiğitliğini ve ülkeleri için savaştıkları büyük cesareti duyunca,
meseleyi kılıçla denemekten korktu.

14:19. Bu nedenle Posidonius, Theodotius ve Matthias'ı önlerine gönderdi

sağ elleri sunmak ve almak için.

14:20. Ve bunun üzerine bir istişare yapıldıktan ve yüzbaşı
kalabalığı bundan haberdar ettikten sonra, hepsi antlaşmalara
razı olmak için birleştiler.

14:21. Böylece kendi aralarında bir araya gelebilecekleri bir gün belirlediler: ve koltuklar çıkarıldı ve her biri için yerleştirildi.

14:22. Fakat Yahuda, düşmanlar tarafından aniden bir kötülük yapılmasın diye, silahlı adamların uygun yerlerde hazır olmalarını emretti: böylece
uygun bir toplantı yaptılar.

14:23. Ve Nikanor Yeruşalim'de kaldı ve hiçbir kötülük yapmadı, fakat
bir araya toplanmış olan kalabalığın sürülerini uzaklaştırdı.

14:24. Ve Yahuda her zaman ona yürekten değer verdi ve adama karşı iyi niyetliydi.

14:25. Ve ondan bir kadınla evlenmesini ve çocuk sahibi olmasını istedi. Böylece
evlendi: sessizce yaşadı ve ortak bir hayat yaşadılar.

14:26. ​​Fakat Alkimus, birbirlerine olan sevgilerini ve
antlaşmaları görünce, Demetrius'a geldi ve ona Nikanor'un yabancı faizi kabul ettiğini, çünkü krallığa ihanet eden Yahuda'yı halefi yapmayı düşündüğünü söyledi.

14:27. Sonra öfkelenen ve bu adamın
kötü suçlamasıyla tahrik olan kral, Nikanor'a yazarak, dostluk antlaşmasından çok
hoşnutsuz olduğunu ve yine de ona
Makabeus'u aceleyle Antakya'ya esir göndermesini emrettiğini bildirdi.

14:28. Bunu öğrendiğinde Nikanor dehşete kapıldı ve
adamdan hiçbir zarar görmediği için
anlaşılan maddeleri geçersiz kılacağını çok üzülerek kabul etti.

14:29. Fakat krala karşı gelemediği için, emirleri yerine getirmek için bir fırsat kolladı.

14:30. Fakat Makabeus, Nikanor'un kendisine karşı daha sert olduğunu ve
her zamanki gibi bir araya geldiklerinde kaba davrandığını fark ettiğinde; ve bu kaba davranışın iyiye gitmediğini anlayınca, birkaç adamını bir araya topladı ve Nikanor'dan saklandı.

14:31. Fakat adam tarafından engellendiğini fark eden adam, büyük ve kutsal tapınağa geldi ve alışılmış kurbanları sunan rahiplere adamı kendisine teslim etmelerini emretti.

14:32. Ve ona yemin edip aradığı adamın nerede olduğunu bilmediklerini söylediklerinde, elini tapınağa doğru uzattı,

14:33. Ve yemin edip dedi ki: Eğer Yahuda'yı bana esir olarak teslim etmezsen,
bu Tanrı tapınağını yerle bir edeceğim,
sunağı yıkacağım ve bu tapınağı Baküs'e adayacağım.

14:34. Ve bunları söyledikten sonra ayrıldı. Fakat kâhinler ellerini göğe doğru uzatarak, uluslarının her zaman
savunucusu olan kişiyi şöyle çağırdılar:

14:35. Sen, her şeyin Rabbi, hiçbir şeye ihtiyacı olmayan,
meskeninin tapınağının aramızda olmasından hoşnut oldun.

14:36. Bu yüzden şimdi, ey bütün kutsalların kutsalı Rab,
son zamanlarda temizlenen bu evi sonsuza dek lekesiz tut.

14:37. Şimdi Kudüs'ün eskilerinden biri olan Razias, şehri seven ve iyi şöhretli, nezaketinden dolayı Yahudilerin babası olarak anılan Nikanor adlı bir adamla suçlanıyordu.

14:38. Bu adam, uzun zamandır Yahudi dininde kendini saf tutma amacını sıkı sıkıya
tutmuştu ve bunda sebat edebilmek için bedenini ve hayatını ortaya koymaya hazırdı.

14:39. Böylece Nikanor, Yahudilere karşı beslediği nefreti
açıklamaya istekli olduğundan, onu yakalamak için beş yüz asker gönderdi.

14:40. Çünkü onu tuzağa düşürerek Yahudilere çok zarar vereceğini düşünüyordu.

14:41. Şimdi kalabalık evine dalmak, kapıyı kırmak ve ateşe vermek istediğinde, yakalanmaya hazır olduğunda, kılıcıyla kendini vurdu:

Kendini vurdu, vb... Aziz Augustinus (Epist. 61, ad Dulcitium, et
lib. 2, cap. 23, ad Epist. 2, Gaud.) Razias'ın bu gerçeğini tartışırken, kutsal yazının bunu anlattığını, ancak onu hayranlık duyulacak veya taklit edilecek şekilde övmediğini ve ya onun tarafından iyi yapılmadığını veya en azından bu lütuf zamanında uygun olmadığını söyler.

14:42. Kötülerin eline düşmektense ve asil doğumuna yakışmayan tacizlere maruz kalmaktansa asil bir şekilde ölmeyi seçmek.

14:43. Fakat aceleyle kesin bir yara açmayı başaramamışken ve
kalabalık kapıları kırarak içeri girmişken, cesurca duvara koştu ve
yiğitçe kendini kalabalığa attı:

14:44. Fakat onlar hızla onun düşüşü için yer açmışken,
boynun ortasına geldi.

Boynun ortasına geldi... Venit per mediam cervicem.
Yunancada keneona, hiçbir binanın olmadığı
boş bir yeri ifade eder.

14:45. Ve henüz içinde nefes varken, zihni iltihaplanmışken,
ayağa kalktı: ve kanı büyük bir akıntıyla akarken ve
ağır bir şekilde yaralanmışken, kalabalığın arasından koştu:

14:46. Ve dik bir kayanın üzerinde durarak, artık neredeyse kansızken, bağırsaklarını kavrayarak, iki eliyle
kalabalığın üzerine attı, yaşam ve ruhun Rabbine, bunları kendisine geri vermesi için yalvardı: ve böylece bu hayattan ayrıldı.

2. Makabeler Bölüm 15

Bir vizyonla cesaretlenen Yahuda, Nikanor'a karşı görkemli bir zafer kazanır.
Sonuç.

15:1. Fakat Nikanor, Yahuda'nın Samiriye yerlerinde olduğunu anladığında, ona Sebt
günü tüm şiddetiyle saldırmayı amaçladı.

15:2. Ve onu takip etmek zorunda kalan Yahudiler, "Bu kadar sert ve barbarca davranmayın, ama kutsallaştırılmış günü onurlandırın: ve her şeyi gören O'na saygı gösterin:

15:3. O talihsiz adam, gökte Sebt gününün tutulmasını emreden güçlü bir Kişi olup olmadığını sordu.

15:4. Ve cevap verdiklerinde: Gökte yaşayan Rab'bin kendisi var, güçlü Kişi, yedinci günün tutulmasını emreden.

15:5. Sonra dedi ki: Ve ben yeryüzünde kudretliyim ve silahlanmayı ve kralın işini yapmayı emrediyorum. Yine de
tasarımını gerçekleştirmeyi başaramadı.

15:6. Böylece Nikanor aşırı büyük bir gururla şişinerek,
Yahuda'ya karşı kazandığı zaferin kamusal bir anıtını dikmeyi düşündü.

15:7. Fakat Makabeus her zaman Tanrı'nın onlara yardım edeceğine tüm umuduyla güvendi.

15:8. Ve halkını ulusların gelişinden korkmamaları,
ama daha önce gökten aldıkları yardımı hatırlamaları ve şimdi
Yüce Olan'dan zafer ummaları için teşvik etti.

15:9. Ve onlara yasa ve peygamberlerden konuşarak ve ayrıca daha önce savaştıkları savaşları hatırlatarak onları daha neşeli yaptı:

15:10. Sonra onları cesaretlendirdikten sonra, ayrıca Milletlerin
yalanlarını ve yeminlerini bozmalarını gösterdi.

15:11. Böylece her birini kalkan ve mızrak savunmasıyla değil, çok güzel konuşmalarla ve öğütlerle donattı ve onlara inanılmaya değer bir
rüya anlattı, bu sayede hepsini sevindirdi.

15:12. Şimdi vizyon şu şekildeydi. Başrahip olan, iyi ve erdemli bir adam olan Onias, görünüşünde mütevazı, tavırlarında nazik ve konuşmasında zarif ve çocukluğundan beri ellerini kaldırarak erdemlerle eğitilmişti, tüm Yahudiler için dua etti:

15:13. Bundan sonra, yaşlılığı ve ihtişamıyla hayranlık uyandıran, büyük bir güzellik ve ihtişamla çevrili başka bir adam daha belirdi:

15:14. Sonra Onias cevap verip dedi: Bu, kardeşlerini ve İsrail halkını seven biridir: Bu, halk için ve tüm kutsal kent için çok dua eden kişidir, Tanrı'nın peygamberi Yeremya'dır.

15:15. Bunun üzerine Yeremya sağ elini uzattı ve Yahuda'ya altın bir kılıç vererek şöyle dedi:

15:16. Bu kutsal kılıcı al, Tanrı'nın bir hediyesidir, onunla
halkım İsrail'in düşmanlarını devireceksin.

15:17. Böylece, genç adamların cesaretini
harekete geçirmek ve yüreklerini güçlendirmek için çok iyi ve uygun olan Yahuda'nın sözleriyle teşvik edildikten sonra, savaşmaya ve onlara cesurca saldırmaya karar verdiler:
Bu meseleyi cesaret çözebilirdi, çünkü kutsal şehir ve tapınak tehlikedeydi.

15:18. Çünkü onların kaygısı karıları, çocukları, kardeşleri ve akrabaları için daha azdı: ama en büyük ve en önemli korkuları
tapınağın kutsallığıydı.

15:19. Ve şehirde olanlar da savaşa girecek olanlar için az kaygı duymuyordu.

15:20. Ve şimdi herkes ne karar verileceğini beklerken, düşmanlar yakınlarda ve ordu dizilmişken, hayvanlar ve atlılar uygun yerlerde sıraya dizilmişti,

15:21. Machabeus kalabalığın gelişini, çeşitli silah hazırlıklarını ve canavarların vahşetini düşünerek ellerini göğe doğru uzattı ve harikalar yaratan, layık olanlara zaferi kollarının gücüne göre değil, kendisine uygun görünene göre veren Rabbe yalvardı.

15:22. Ve duasında şöyle dedi: Sen, ey Rab, Yahuda kralı Hezekias zamanında meleğini gönderen ve Sennacherib'in ordusundan yüz seksen beş bin kişiyi öldüren:

15:23. Şimdi de, ey ​​göklerin Rabbi, iyi meleğini önümüze gönder, çünkü senin kolunun büyüklüğünden korku ve dehşet duyarız,

15:24. Kutsal halkına küfürle gelenler korksunlar diye. Ve duasını böylece bitirdi.

15:25. Ama Nikanor ve beraberindekiler, trompet ve ilahilerle öne çıktılar.

15:26. Ama Yahuda ve beraberindekiler, dua ederek Tanrı'ya yalvararak onlarla karşılaştılar:

15:27. Böylece elleriyle savaşarak, ama yürekleriyle Rabbe dua ederek, en az otuz beş bin kişiyi öldürdüler, Tanrı'nın varlığıyla çok
sevindiler.

15:28. Ve savaş bitince ve sevinçle geri döndüklerinde, Nikanor'un zırhı içinde öldürüldüğünü anladılar.

15:29. Sonra bir haykırış ve büyük bir gürültü yaparak, kendi dillerinde Yüce Rab'bi övdüler.

15:30. Ve bedeni ve zihniyle vatandaşları için ölmeye tamamen hazır olan Yahuda, Nikanor'un başının ve elinin, omzuyla birlikte kesilmesini ve Kudüs'e götürülmesini emretti.

15:31. Ve oraya vardığında, hemşerilerini ve rahipleri sunağa çağırdıktan sonra, kalede olanları da çağırdı,
15:32. Ve onlara Nikanor'un başını ve kibirli övünmelerle Yüce Tanrı'nın kutsal evine doğru uzattığı kötü eli göstererek,
15:33. Ayrıca, kötü Nikanor'un dilinin kesilmesini ve kuşlara parça parça verilmesini ve öfkeli adamın elinin tapınağın karşısına asılmasını emretti.

15:34. Sonra hepsi göklerin Rabbine övgüler yağdırarak şöyle dediler: Kendi yerini
kirletmeyen kişi kutsanmıştır.

15:35. Ve Nikanor'un başını kalenin tepesine astı ki, Tanrı'nın yardımının açık ve belirgin bir işareti olsun.

15:36. Ve hepsi ortak bir kararnameyle, bu günün kesinlikle ciddiyetsiz geçmemesi için kararlaştırdılar:

15:37. Fakat Adar ayının on üçüncü gününü kutlamak için, Suriye dilinde Mardochias'ın gününden önceki gün.

15:38. Bu şeyler Nikanor ile ilgili olarak yapıldığından ve o zamandan
sonra şehir İbraniler tarafından ele geçirildiğinden, ben de burada anlatımıma son vereceğim.

15:39. Eğer iyi yaptıysam ve tarihe uygunsa,
istediğim şey budur: ama mükemmel değilse, affedilmeliyim.

Mükemmel değilse, vb... Bu, anlatımın doğruluğu ile ilgili olarak söylenmemiştir; ama yazma tarzı ve biçimi ile ilgili olarak söylenmiştir: ki bu
kutsal kalemlerde her zaman en doğru olan değildir. Bkz. St. Paul, 2
Cor. 11.6.

15:40. Çünkü her zaman şarap veya her zaman su içmek zararlıdır, ama bazen birini, bazen de diğerini kullanmak hoştur: bu yüzden eğer konuşma her zaman güzel bir şekilde çerçevelenirse, okuyuculara minnettar olmayacaktır.
Ama burada sona erecek.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 46 ***

*********** This file should be named 8346.txt or 8346.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
