*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 49: Luke
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 49: Luke

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 49: Luke
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8349]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 49***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia tarafından hazırlanan etext #1581'den
ve öğrenci, Pontifical North American College, Roma'dan Tad Book.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latin Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner tarafından
M.S. 1749-1752

AZİZE GÖRE İSA MESİH'İN KUTSAL İNCİLİ LUKE

Aziz Luka, Suriye'nin başkenti olan Antakya'nın yerlisiydi. Mesleği bir hekimdi ve bazı eski yazarlar, resim
konusunda çok yetenekli olduğunu söyler. Aziz Paul tarafından iman ettirildi ve onun seyahatlerinde öğrencisi ve yoldaşı ve İncil hizmetinde iş arkadaşı oldu. Rabbimizin göğe çıkışından yaklaşık yirmi dört yıl sonra Yunanca yazdı.

Luka Bölüm 1

Vaftizci Yahya'nın ve Mesih'in gebe kalması. Kutsal Bakire'nin ziyareti ve ilahisi. Vaftizci Yahya'nın doğumu ve Zekeriya'nın ilahisi.

1:1. Birçok kişi, aramızda olup bitenleri sırayla anlatmak için ellerine aldılar,

1:2. Başlangıçtan beri görgü tanıkları ve sözün hizmetkarları olan bu olayları bize ilettikleri gibi:

1:3. Bana da, başlangıçtan itibaren her şeye gayretle eriştikten sonra, sana sırayla yazmak iyi göründü, en seçkin
Teofilos,

1:4. Talimatlandırıldığın sözlerin doğruluğunu bilmen için.

1:5. Yahudiye kralı Hirodes zamanında, Abia sınıfından Zekeriya adında bir rahip vardı: ve karısı Harun'un kızlarındandı, adı Elizabet'ti.

Abia sınıfından... yani, Abia rütbesinden, Yunanca'da bu kelime genellikle bir günlük iş için kullanılır: ama burada
bir haftalık işler için. Çünkü, Davut'un 1 Par. 24. atamasıyla,
Harun'un soyundan gelenler yirmi dört aileye ayrıldı, bunlardan sekizincisi Abia'ydı, bu Zekeriya'nın soyundan geliyordu, ki o sırada rahiplik görevinin olduğu hafta içindeydi.

1:6. Ve ikisi de Tanrı'nın önünde doğruydular, Rab'bin bütün emirlerini ve haklı çıkarmalarını kusursuz bir şekilde yerine getiriyorlardı.

1:7. Ve oğulları yoktu, çünkü Elizabeth kısırdı: ve ikisi de
ileri yaştaydı.

1:8. Ve oldu ki, Tanrı'nın önündeki sırasına göre kâhinlik görevini yerine getirirken,

1:9. Kâhinlik görevinin geleneğine göre,
Rabbin tapınağına girerek
buhur yakmak onun payına düştü.

1:10. Ve halkın bütün kalabalığı, buhur yakma saatinde, dışarıda dua ediyordu.

1:11. Ve Rab'bin bir meleği ona göründü, buhur sunağının
sağ tarafında duruyordu.

1:12. Ve Zekeriya onu görünce, endişelendi: ve üzerine korku düştü.

1:13. Fakat melek ona dedi: Korkma, Zekeriya, çünkü duan duyuldu: ve karın Elizabeth sana bir oğul doğuracak. Ve sen onun adını Yuhanna koyacaksın.

1:14. Ve sen sevinç ve neşe duyacaksın: ve birçokları onun
doğuşuna sevinecek.

1:15. Çünkü Rab'bin önünde büyük olacak, ne şarap ne de içki içecek: ve daha annesinin rahminden itibaren Kutsal Ruh'la dolacak.

1:16. Ve İsrail oğullarından birçoğunu Tanrıları Rab'be döndürecek.

1:17. Ve İlyas'ın ruhu ve gücüyle onun önünde yürüyecek: ki
babaların yüreklerini çocuklarına,
inanmayanları da doğruların bilgeliğine döndürsün, Rab'be mükemmel bir halk hazırlasın.

1:18. Ve Zekeriya meleğe dedi: Bunu nereden bileceğim? Çünkü ben
yaşlı bir adamım ve karım da yaşlandı.

1:19. Ve melek cevap verip ona dedi: Ben Tanrı'nın önünde duran Cebrail'im ve seninle konuşmak ve sana bu iyi haberi getirmek için gönderildim.

1:20. Ve işte, sen dilsiz olacaksın ve konuşamayacaksın
ta ki bu şeyler gerçekleşinceye kadar: çünkü
zamanında gerçekleşecek olan sözlerime inanmadın.

1:21. Ve halk Zekeriya'yı bekliyordu: ve onun tapınakta bu kadar uzun süre kalmasına şaşırdılar.

1:22. Ve dışarı çıktığında, onlarla konuşamadı: ve tapınakta bir
görüntü gördüğünü anladılar. Ve onlara işaretler yaptı ve dilsiz kaldı.

1:23. Ve oldu ki, görevinin günleri
tamamlandıktan sonra, kendi evine gitti.

1:24. Ve o günlerden sonra, karısı Elizabeth gebe kaldı ve kendini beş ay
saklayarak şöyle dedi:

1:25. Rab, insanların arasındaki ayıbımı
kaldırmayı düşündüğü günlerde bana böyle davrandı.

1:26. Altıncı ayda, melek Cebrail Tanrı tarafından Celile'nin Nasıra adlı bir kentine gönderildi,

1:27. Davut soyundan Yusuf adında bir adamla nişanlı olan bir bakireye: ve bakirenin adı Meryem'di.

1:28. Ve melek içeri girip ona dedi: Selam, lütufla dolu olan,
Rab seninledir: kadınlar arasında mübareksin.

1:29. O, bu sözü işitince,
bunun nasıl bir selamlama olması gerektiğini kendi kendine düşündü.

1:30. Ve melek ona dedi: Korkma Meryem, çünkü Tanrı'nın
lütfuna eriştin.

1:31. İşte gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın: ve adını İsa koyacaksın.

1:32. O büyük olacak ve Yüceler Yücesi'nin Oğlu diye anılacak.
Ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek: ve o Yakup'un evinde sonsuza dek hüküm sürecek.

1:33. Ve krallığının sonu olmayacak.

1:34. Ve Meryem meleğe dedi: Bu nasıl olacak, çünkü
insan tanımıyorum?

1:35. Ve melek cevap verip ona dedi: Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve
Yüceler Yücesi'nin gücü seni gölgeleyecek. Ve
bu yüzden senden doğacak olan Kutsal'a da Tanrı'nın
Oğlu denecek.

1:36. Ve işte kuzenin Elizabet, o da yaşlılığında bir oğul
gebe kaldı: ve kısırlık denilen onun için bu altıncı aydır.

1:37. Çünkü Tanrı'nın önünde hiçbir söz imkânsız olmayacaktır.

1:38. Ve Meryem dedi: İşte Rab'bin hizmetçisi: Bana
sözüne göre olsun. Ve melek ondan ayrıldı.

1:39. Ve o günlerde Meryem kalkıp dağlık bölgeye,
hızla Yahuda'nın bir şehrine gitti.

1:40. Ve Zekeriya'nın evine girdi ve Elizabeth'i selamladı.

1:41. Ve oldu ki Elizabeth, Meryem'in selamını
duyduğunda, karnındaki bebek sıçradı. Ve Elizabeth
Kutsal Ruh'la
doldu.

1:42. Ve yüksek sesle haykırdı ve dedi: Sen
kadınlar arasında mübareksin ve rahminin meyvesi mübarektir.

1:43. Ve Rabbimin annesinin bana gelmesi nereden geliyor?

1:44. Çünkü işte, selamının sesi kulağıma gelir gelmez, karnımdaki bebek sevinçle sıçradı.

1:45. Ve iman eden sen ne mutlusun, çünkü Rab tarafından sana söylenenler
gerçekleşecek.

1:46. Ve Meryem dedi: Canım Rab'bi yüceltir.

1:47. Ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevindi.

1:48. Çünkü cariyesinin alçakgönüllülüğünü gördü: çünkü işte
bundan böyle bütün kuşaklar bana mutlu diyecek.

Bana mutlu diyecek... Bu sözler, kilisenin bütün çağlarda Kutsal Bakire'ye vermesi gereken o onurun bir kehanetidir.
Protestanlar bu kehanet ile herhangi bir şekilde ilgili olup olmadıklarını incelesinler.

1:49. Çünkü güçlü olan bana büyük işler yaptı: ve
adı kutsaldır.

1:50. Ve onun merhameti nesilden nesile, kendisinden korkanlaradır.

1:51. Koluyla kudretini gösterdi: Kibirlileri yüreklerinin kibriyle dağıttı.

1:52. Güçlüleri tahtlarından indirdi ve alçakgönüllüleri yüceltti.

1:53. Açları iyilikle doyurdu: Zenginleri ise
elleri boş gönderdi.

1:54. O, kulu İsrail'i merhametini hatırlayarak kabul etti.

1:55. Atalarımıza söylediği gibi: İbrahim'e ve onun soyuna sonsuza dek.

1:56. Ve Meryem yaklaşık üç ay onunla kaldı. Ve kendi evine döndü.

1:57. Şimdi Elizabeth'in doğum zamanı gelmişti: ve bir
oğul doğurdu.

1:58. Ve komşuları ve akrabaları, Rab'bin ona karşı büyük merhametini
gösterdiğini duydular: ve onunla tebrik ettiler.

1:59. Ve oldu ki sekizinci günde çocuğu sünnet etmeye geldiler: ve ona babasının adı olan Zekeriya adını verdiler.

1:60. Ve annesi cevap verip dedi: Hayır. Fakat ona
Yuhanna adı verilecek.

1:61. Ve ona dediler: Senin akrabalarından bu adla anılan kimse yok.

1:62. Ve babasına, onu nasıl çağırmasını istediğini gösteren işaretler yaptılar.

1:63. Ve bir yazı masası istedi ve şöyle yazdı: Adı Yuhanna.
Ve hepsi şaşırdı.

1:64. Ve hemen ağzı açıldı ve dili çözüldü: ve Tanrı'yı
överek konuştu.

1:65. Ve bütün komşularına korku geldi: ve bütün bu şeyler
Yahudiye'nin bütün dağlık bölgesinde duyuldu.

1:66. Ve bunları işitenlerin hepsi onları yüreklerine gömdüler,
şöyle dediler: Sizce bu çocuk ne olacak? Çünkü Rab'bin eli onunlaydı.

1:67. Ve babası Zekeriya Kutsal Ruh'la doldu. Ve şöyle peygamberlik etti:

1:68. İsrail'in Tanrısı Rab mübarek olsun: çünkü halkının kurtuluşunu ziyaret etti ve gerçekleştirdi.

1:69. Ve bize, hizmetkarı Davut'un evinde bir kurtuluş boynuzu kaldırdı.

Kurtuluş boynuzu... Yani, Dr. Witham'ın tercüme ettiği gibi, güçlü bir kurtuluş. Çünkü Kutsal Yazılarda, boynuz genellikle güç ve kuvvet olarak anlaşılır.

1:70. Başlangıçtan beri kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği gibi.

1:71. Düşmanlarımızdan ve bizden nefret edenlerin elinden kurtuluş.

1:72. Atalarımıza merhamet göstermek ve kutsal
ahitini hatırlamak.

1:73. Atamız İbrahim'e yemin ettiği, bize vereceği yemini.

1:74. Düşmanlarımızın elinden kurtulduğumuzda, ona korkmadan hizmet edelim:

1:75. Kutsallık ve adalet içinde, bütün günlerimiz boyunca.

1:76. Ve sen, çocuk, En Yüce Olan'ın peygamberi olarak anılacaksın: çünkü
Rabbin önünden gideceksin, yollarını hazırlayacaksın:

1:77. Halkına kurtuluş bilgisini vermek, günahlarının bağışlanması için.

1:78. Tanrımızın merhametinin bağırsakları aracılığıyla, Doğu'nun
yukarıdan bize uğradığı:

Doğu... Mesih'in, dünyanın gerçek ışığının ve adaletin güneşi olan unvanlarından biridir.

1:79. Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanları aydınlatmak:
Ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek.

1:80. Ve çocuk büyüdü ve ruhsal olarak güçlendi: ve İsrail'e tezahür ettiği güne kadar
çöllerdeydi.

Luka Bölüm 2

Mesih'in doğumu. Tapınakta takdimi. Simeon'un kehaneti.
Mesih on iki yaşındayken, doktorlar arasında bulunur.

2:1. Ve o günlerde Sezar Augustus'tan bütün dünyanın kaydedilmesi için bir ferman çıktı.

2:2. Bu kayıt ilk olarak Suriye valisi Cyrinus tarafından yapıldı.

2:3. Ve herkes kaydolmak için gitti, her biri kendi şehrine.

2:4. Ve Yusuf da Celile'den, Nasıra şehrinden, Yahudiye'ye, Davut'un şehri denilen Beytlehem'e çıktı: çünkü o Davut'un evinden ve ailesindendi.

2:5. Hamile olan nişanlısı Meryem ile birlikte kaydedilmek için.

2:6. Ve orada olduklarında, onun günleri
dolmuştu ve doğuracaktı.

2:7. Ve ilk oğlunu doğurdu ve onu kundaklara sardı ve bir yemliğe yatırdı: çünkü handa onlara yer yoktu.

İlk çocuğu... Anlamı, daha sonra başka bir
çocuğu olması değil; fakat İbraniler arasında, tek çocuklar olan onlara da ilk çocuklar demek bir konuşma tarzıdır. Açıklamaya bakın Matta 1. 25.

2:8. Ve aynı ülkede çobanlar sürülerini gözetliyor ve gece nöbetleri tutuyorlardı.

2:9. Ve işte, Rab'bin bir meleği yanlarında duruyordu ve Tanrı'nın
aydınlığı onları
çevreledi: ve büyük bir korkuyla korktular.

2:10. Ve melek onlara dedi: Korkmayın; çünkü işte, size
bütün halk için büyük bir sevinç olacak olan iyi haberi getiriyorum:

2:11. Çünkü, bugün size Davut kentinde bir Kurtarıcı, Rab Mesih doğdu.

2:12. Ve bu sizin için bir işaret olacak. Bebeği
kundaklara sarılmış ve bir yemliğe yatırılmış olarak bulacaksınız.

2:13. Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan bir kalabalık belirdi, Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı:

2:14. Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun: ve yeryüzünde iyi niyetli insanlara esenlik olsun.

2:15. Ve melekler onlardan ayrılıp göğe çıktıktan sonra çobanlar birbirlerine dediler: Beytlehem'e gidelim ve Rabbin bize gösterdiği şu sözü görelim.

2:16. Ve aceleyle geldiler: ve Meryem'i, Yusuf'u ve yemlikte yatan bebeği buldular.

2:17. Ve görünce, kendilerine bu çocukla ilgili söylenen sözü anladılar.

2:18. Ve işitenlerin hepsi şaşkına döndü: ve çobanların kendilerine
söyledikleri şeylere.

2:19. Fakat Meryem bütün bu sözleri yüreğinde tutarak sakladı.

2:20. Ve çobanlar geri döndüler, kendilerine söylendiği gibi, işittikleri ve gördükleri her şey için Tanrı'yı ​​yüceltip övdüler.

2:21. Ve çocuğun sünnet edilmesi için sekiz gün tamamlandıktan sonra, melek tarafından daha rahimde gebe kalmadan önce çağrılan ismine İSA adı verildi.

2:22. Ve Musa'nın yasasına göre arınma günleri tamamlandıktan sonra, onu Rabbe sunmak için Yeruşalim'e götürdüler:

2:23. Rab'bin yasasında yazıldığı gibi: Rahmi açan her erkek çocuk Rabbe kutsal sayılacaktır:

2:24. Ve Rab'bin yasasında yazıldığı gibi bir kurban sunmak için, bir çift kumru veya iki genç güvercin:

2:25. Ve işte Yeruşalim'de Şimon adında bir adam vardı: ve bu adam adil ve dindardı, İsrail'in tesellisini bekliyordu. Ve Kutsal Ruh onun içindeydi.

2:26. Ve Kutsal Ruh'tan bir cevap almıştı, Rab'bin Mesih'ini görmeden
ölümü görmemeliydi.

2:27. Ve Ruh aracılığıyla tapınağa geldi. Ve anne ve babası, çocuk İsa'yı, yasanın
geleneğine göre onun için yapmak üzere içeri getirdiklerinde,

2:28. Ayrıca onu kollarına aldı ve Tanrı'yı ​​övdü ve şöyle dedi

2:29. Şimdi, ya Rab, sözüne göre, kulunu esenlikle salıveriyorsun:

2:30. Çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü,

2:31. Bunu bütün halkların önünde hazırladın:

2:32. Milletlerin aydınlanması ve halkın İsrail'in
yüceliği için bir ışık.

2:33. Ve babası ve annesi onun hakkında
söylenenlere şaşıyorlardı.

2:34. Ve Simeon onları kutsadı ve annesi Meryem'e dedi: İşte bu
çocuk İsrail'de birçoğunun düşüşü ve dirilişi için ve
çelişki yaratacak bir işaret için ayarlandı.

Düşüş için, vb... Mesih tüm insanların kurtuluşu için geldi; ama burada
Simeon ne olacağını kehanet ediyor, birçoğu kendi
kasıtlı körlükleri ve inatçılıkları yüzünden Mesih'e inanmayacak ve onun öğretisini
kabul etmeyecek, bu yüzden onlar için yıkım olacak: ama diğerleri için bir
diriliş, ona inanmaları ve emirlerine itaat etmeleri ile.

2:35. Ve senin kendi canını bir kılıç delecek, böylece birçok yürekten
düşünceler açığa çıkacak.

2:36. Ve bir de Anna adında bir peygamber vardı, Fanuel'in kızı, Aser kabilesinden. Yaşları çok ilerlemişti ve kocasıyla
bakireliğinden itibaren yedi yıl yaşamıştı.

2:37. Ve o, seksen dört yıl dul kaldı:
Tapınaktan ayrılmadı, gece gündüz oruç ve dualarla hizmet etti.

2:38. Aynı saatte içeri girip Rabbe itiraf etti ve
İsrail'in kurtuluşunu bekleyen herkese ondan söz etti.

2:39. Ve Rab'bin yasasına göre her şeyi yaptıktan sonra
Celile'ye, kentleri Nasıra'ya döndüler.

2:40. Ve çocuk büyüdü ve güçlendi, bilgelikle doldu: ve Tanrı'nın lütfu
onun içindeydi.

2:41. Ve anne ve babası her yıl Paskalya'nın kutsal gününde Yeruşalim'e giderlerdi.

2:42. Ve on iki yaşına geldiğinde, bayramın geleneğine göre Yeruşalim'e çıktılar.

2:43. Ve günleri doldurduktan sonra, döndüklerinde, çocuk İsa
Yeruşalim'de kaldı. Ve anne ve babası bunu bilmiyordu.

2:44. Ve onun cemaatte olduğunu sanarak, bir günlük yol
geldiler ve akrabaları ve tanıdıkları arasında onu aradılar.

2:45. Ve onu bulamayınca, onu aramak için Yeruşalim'e geri döndüler.

2:46. Ve oldu ki, üç gün sonra, onu tapınakta, doktorların ortasında oturmuş, onları dinlerken ve onlara sorular sorarken buldular.

2:47. Ve onu dinleyenlerin hepsi onun bilgeliğine ve
cevaplarına şaşırdılar.

2:48. Ve onu görünce şaşırdılar. Ve annesi ona dedi: Oğlum,
bize neden böyle yaptın? İşte, baban ve ben seni üzüntüyle aradık.

2:49. Ve onlara dedi: Beni neden aradınız?
Babamın işinde olmam gerektiğini
bilmiyor muydunuz?

2:50. Ve onlara söylediği sözü anlamadılar.

2:51. Ve onlarla birlikte indi ve Nasıra'ya geldi ve onlara tabi oldu. Annesi de bütün bu sözleri yüreğinde tuttu.

2:52. Ve İsa bilgelikte, yaşta ve Tanrı ve insanlarla lütufta ilerledi.

Luka Bölüm 3

Yuhanna'nın görevi ve vaazı. Mesih onun tarafından vaftiz edildi.

3:1. Tiberius Sezar'ın saltanatının on beşinci yılında, Pontius
Pilatus Yahudiye valisi, Hirodes Celile tetrarşı, kardeşi Filip İturea ve Trakonitis ülkesi tetrarşı,
Lisanias Abilina tetrarşı iken:

3:2. Başkâhinler Anna ve Kayafas'ın yönetimi altında: Rab'bin sözü çölde Zekeriya oğlu Yuhanna'ya iletildi.

3:3. Ve Ürdün civarındaki bütün ülkeye geldi ve günahların bağışlanması için
tövbe vaftizini vaaz etti.

3:4. Peygamber Yeşaya'nın sözlerinin kitabında yazıldığı gibi:
Çölde haykıran birinin sesi: Rabbin yolunu hazırlayın,
Yollarını düzeltin.

3:5. Her vadi dolacak ve her dağ ve tepe alçaltılacak: ve eğri olanlar düzeltilecek ve engebeli yollar düzleştirilecek.

3:6. Ve bütün etler Tanrı'nın kurtuluşunu görecek.

3:7. Bu yüzden vaftiz olmak için kendisine giden kalabalığa şöyle dedi: Ey engereklerin soyu, size gelecek gazaptan kaçmayı kim gösterdi?

3:8. Öyleyse tövbeye layık meyveler verin: ve, İbrahim'i babamız olarak
göstermeye başlamayın. Çünkü size diyorum ki, Tanrı bu taşlardan İbrahim'e çocuklar
yaratabilir.

3:9. Çünkü şimdi balta ağaçların köküne dayandı. Bu nedenle, iyi meyve vermeyen her ağaç kesilecek ve
ateşe atılacaktır.

3:10. Ve halk ona sordu: Öyleyse ne yapalım?

3:11. Ve o cevap verip onlara dedi: İki gömleği olan,
hiç olmayana versin; ve yiyeceği olan da aynı şekilde yapsın.

3:12. Ve vergi görevlileri de vaftiz olmak için geldiler ve ona dediler:
Öğretmen, ne yapalım?

3:13. Fakat onlara dedi: Size emredilenden fazlasını yapmayın.

3:14. Ve askerler de ona sordular: Peki ne yapalım? Ve onlara dedi: Hiç kimseye şiddet uygulamayın, hiç kimseye iftira atmayın; ve
ücretinizle yetinin.

3:15. Ve halk fikir birliğindeydi ve hepsi yüreklerinde Yahya'nın Mesih olabileceğini düşünüyorlardı:

3:16. Yahya cevap verip herkese dedi: Ben sizi suyla vaftiz ediyorum:
ama benden daha güçlü biri gelecek, onun ayakkabılarının bağını çözmeye
layamam. O sizi Kutsal Ruh'la ve
ateşle vaftiz edecek;

3:17. Yabası elinde olan ve zeminini temizleyecek ve
buğdayı ambarına toplayacak; ama samanı
sönmeyen ateşle yakacak.

3:18. Ve halka daha birçok öğüt verici şeyler vaaz etti.

3:19. Fakat tetrark Hirodes, kardeşinin karısı Hirodes ve Hirodes'in yaptığı bütün kötülükler yüzünden onun tarafından azarlandığında:

3:20. Bunu da her şeyin üstüne ekledi ve Yahya'yı zindana attı.

3:21. Ve oldu ki, bütün halk vaftiz edildikten sonra, İsa da
vaftiz olup dua ederken, gök açıldı.

3:22. Ve Kutsal Ruh, bir güvercin gibi bedensel bir şekilde onun üzerine indi. Ve gökten bir ses geldi: Sen benim sevgili Oğlumsun. Senden
çok memnunum.

3:23. Ve İsa'nın kendisi otuz yaşlarında başlıyordu:
(varsayıldığı gibi) Heli'den olan Yusuf'un oğluydu, o da
Mahat'tandı,

Heli'dendi... Doğası gereği Yakup'un oğlu olan Aziz Yusuf, (Matta 1. 16,) yasa anlatımında Heli'nin oğluydu. Çünkü Heli ve
Yakup aynı anneden kardeşlerdi; ve daha büyük olan Heli,
soy bırakmadan ölünce, Yakup, yasanın emrettiği gibi, dul eşiyle evlendi:
Böyle bir evlilik sonucunda, oğlu Yusuf yasada Heli'nin
oğlu olarak anıldı.

3:24. Levi'den olan, Melki'den olan, Janne'den olan,
Joseph'ten olan,

3:25. Mathathias'tan kimdi, Amos'tan kimdi, Nahum'dan kimdi, Hesli'den kimdi, Nagge'den kimdi,

3:26. Mahath'tan kimdi, Mathathias'tan kimdi, Semei'den kimdi, Yusuf'tan kimdi, Yahuda'dan kimdi,

3:27. Joanna'dan kimdi, Reza'dan kimdi, Zorobabel'den kimdi, Salathiel'den kimdi, Neri'den kimdi,

3:28. Melchi'den kimdi, Addi'den kimdi, Cosan'dan kimdi, Helmadan'dan kimdi, Her'den kimdi,

3:29. İsa'dan kimdi, Eliezer'den kimdi, Jorim'den kimdi, Mathat'tan kimdi, Levi'den kimdi,

3:30. Simeon'dan kimdi, Judas'tan kimdi, Yusuf'tan kimdi, Yona'dan kimdi, Elyakim'den kimdi,

3:31. Melea'dan olan, Menna'dan olan, Mathatha'dan olan, Natan'dan olan, Davut'tan olan,

3:32. Jesse'den olan, Obed'den olan, Booz'dan olan, Salmon'dan olan, Naasson'dan olan,

3:33. Aminadab'dan olan, Aram'dan olan, Esron'dan olan, Phres'ten olan, Judas'tan olan,

3:34. Yakup'tan olan, İshak'tan olan, İbrahim'den olan, Thare'den olan, Nachor'dan olan,

3:35. Sarug'dan olan, Ragau'dan olan, Phaleg'den olan, Heber'den olan, Sale'den olan,

3:36. Kenan'dan olan, Arpakşat'tan olan, Sem'den olan, Noe'dan olan, Lamech'ten olan,

3:37. Mathusale'den olan, Henoch'tan olan, Jared'den olan, Malaleel'den olan, Kenan'dan olan,

3:38. Henos'tan olan, Seth'ten olan, Adem'den olan, Tanrı'dan olan.

Luka Bölüm 4

Mesih'in orucu ve ayartılması. Nasıra'da zulüm görüyor.
Kefarnahum'daki
mucizeleri.

4:1. Ve İsa Kutsal Ruh'la dolu olarak Ürdün'den döndü
ve ruh tarafından çöle götürüldü,

4:2. Kırk gün boyunca ve İblis tarafından ayartıldı. Ve o günlerde
hiçbir şey yemedi. Ve sona erdiğinde acıktı.

4:3. Ve İblis ona dedi: Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, bu taşa ekmek olmasını söyle.

4:4. Ve İsa ona cevap verdi: İnsanın yalnız ekmekle
yaşamayacağı, Tanrı'nın her sözüyle
yaşayacağı yazılmıştır.

4:5. Ve iblis onu yüksek bir dağa götürdü ve ona bir anda dünyanın tüm krallıklarını gösterdi.

4:6. Ve ona dedi: Bütün bu gücü ve onların
yüceliğini sana vereceğim. Çünkü onlar bana teslim edildiler: ve onları dilediğime
veriyorum.

4:7. Eğer önümde taparsan, hepsi senin olacak.

4:8. Ve İsa ona cevap verip dedi. Şöyle yazılmıştır: Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız ona kulluk edeceksin.

4:9. Ve onu Yeruşalim'e götürdü ve tapınağın bir
kubbesine
çıkarttı ve ona dedi: Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini
buradan at.

4:10. Çünkü meleklerine senin için emir verdiği, seni koruyacakları yazılmıştır.

4:11. Ve ellerinde seni taşıyacaklar, yoksa ayağını
bir taşa
çarptırırsın.

4:12. Ve İsa cevap verip ona dedi: Sen Tanrın Rab'bi
denemeyeceksin diye söylenmiştir.

4:13. Ve bütün denemeler sona erince, iblis ondan
bir süreliğine ayrıldı.

4:14. Ve İsa ruhun gücüyle Celile'ye döndü: ve
onun ünü bütün ülkeye yayıldı.

4:15. Ve onların havralarında öğretti ve herkes tarafından yüceltildi.

4:16. Ve yetiştirildiği Nasıra'ya geldi: ve her zamanki gibi Şabat günü havraya girdi: ve okumak için
kalktı.

4:17. Ve peygamber Yeşaya'nın kitabı kendisine teslim edildi. Ve kitabı açarken, şu yazının yazılı olduğu yeri buldu:

4:18. Rab'bin ruhu üzerimdedir. Bu nedenle beni yoksullara müjdeyi vaaz etmek için meshetti, yüreği kırık olanları iyileştirmek için beni gönderdi,

4:19. Tutsaklara kurtuluşu ve körlere görmeyi vaaz etmek, ezilenleri serbest bırakmak, Rab'bin makbul yılını ve ödül gününü vaaz etmek için.

4:20. Ve kitabı katladıktan sonra, onu hizmetkâra geri verdi
ve oturdu. Ve havradaki herkesin gözleri ona dikildi.

4:21. Ve onlara şöyle demeye başladı: Bu gün bu yazı kulaklarınıza
yerine geldi.

4:22. Ve hepsi ona tanıklık etti. Ve ağzından çıkan
lütuf sözlerine şaşırdılar. Ve dediler: Bu Yusuf'un oğlu değil mi?

4:23. Ve onlara dedi: Şüphesiz bana şu benzetmeyi söyleyeceksiniz:
Hekim, kendini iyileştir. Kefarnahum'da duyduğumuz büyük şeyleri, burada, kendi memleketinde de yap.

4:24. Ve dedi: Doğrusu size derim ki, hiçbir peygamber kendi memleketinde kabul görmez.

4:25. Size doğrusunu söyleyeyim, İlyas'ın günlerinde, gök üç yıl altı ay kapalı kaldığında,
tüm dünyada büyük bir kıtlık olduğunda, İsrail'de çok sayıda dul kadın vardı.

4:26. ​​Ve İlyas onlardan hiçbirine gönderilmedi, ancak Sidon'un Sarepta'sına, dul bir kadına gönderildi.

4:27. Ve peygamber Elişa'nın zamanında İsrail'de çok sayıda cüzamlı vardı: ve bunlardan hiçbiri temizlenmedi, sadece Suriyeli Naaman.

4:28. Ve havradakilerin hepsi bunları duyunca öfkeyle doldular.

4:29. Ve kalkıp onu şehrin dışına attılar: ve onu şehirlerinin kurulduğu tepenin yamacına getirdiler,
başı aşağı indirebilmek için.

4:30. Fakat o, onların arasından geçerek yoluna devam etti.

4:31. Ve Celile'nin bir şehri olan Kefarnahum'a indi: ve orada onlara Şabat günlerinde öğretti.

4:32. Ve onun öğretisine şaşırdılar: çünkü konuşması güçlüydü.

4:33. Ve havrada murdar bir cin olan bir adam vardı: ve yüksek sesle bağırdı,

4:34. Şöyle dedi: Bizi rahat bırak. Seninle ne işimiz var, Nasıralı İsa? Bizi yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın kutsalı.

4:35. Ve İsa onu azarladı ve dedi: Sus ve ondan çık.
Ve iblis onu ortasına attığında, ondan çıktı ve
ona hiç zarar vermedi.

4:36. Ve herkesin üzerine korku geldi; ve kendi aralarında konuşup dediler: Bu ne söz, çünkü yetki ve güçle
kötü ruhlara emrediyor ve onlar çıkıyorlar?

4:37. Ve onun ünü ülkenin her yerine yayıldı.

4:38. Ve İsa havradan kalkıp, Simun'un evine gitti.
Ve Simun'un karısının annesi büyük bir ateşe tutuldu: ve onlar onun için ona yalvardılar.

4:39. Ve onun başında durup, ateşinin düşmesini emretti: ve onu bıraktı.
Ve hemen ayağa kalkıp, onlara hizmet etti.

4:40. Ve güneş battığında, çeşitli hastalıkları olan hastaları olan herkes onları ona getirdi. Fakat o, ellerini her birinin üzerine koyarak onları iyileştirdi.

4:41. Ve birçoğundan cinler çıktı, bağırarak şöyle dediler: Sen Tanrı'nın
oğlusun. Ve onları azarlayarak konuşmalarına izin vermedi; çünkü onlar onun Mesih olduğunu biliyorlardı.

4:42. Ve gün doğduğunda dışarı çıkıp ıssız bir yere gitti: ve kalabalıklar onu aradılar ve yanına geldiler. Ve yanlarından ayrılmaması için onu tuttular.

4:43. Onlara dedi ki: Diğer kentlere de Tanrı'nın krallığını vaaz etmeliyim: çünkü bu yüzden gönderildim.

4:44. Ve Celile'deki havralarda vaaz ediyordu.

Luka Bölüm 5

Balıkların mucizevi avı. Cüzamlı ve felçlinin iyileşmesi. Matta'nın çağrısı.

5:1. Ve kalabalıklar Tanrı'nın sözünü dinlemek için ona doğru koştuklarında, Genesareth gölünün kenarında durdu,

5:2. Ve gölün kıyısında duran iki gemi gördü: fakat balıkçılar
içlerinden çıkmışlardı ve ağlarını yıkıyorlardı.

5:3. Ve Şimon'un gemilerinden birine girerek, ondan
karadan biraz geri çekilmesini istedi. Ve oturup kalabalığa gemiden
dışarı çıkmalarını öğretti.

5:4. Ve konuşmayı bitirince, Şimon'a dedi: Derinlere
açılın ve ağlarınızı bir çekiş için
açığa atın.

5:5. Ve Şimon cevap verip dedi: Üstad, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey
tutamadık: fakat senin sözün üzerine ağı atacağım.

5:6. Ve bunu yaptıklarında, çok büyük bir balık
kalabalığı yakaladılar: ve ağları koptu.

5:7. Ve diğer gemideki ortaklarına, gelip kendilerine yardım etmelerini işaret ettiler. Ve gelip her iki gemiyi de doldurdular, öyle ki neredeyse batıyorlardı.

5:8. Bunu gören Simon Petrus, İsa'nın dizlerine kapanıp şöyle dedi:
Ya Rab, benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım.

5:9. Çünkü kendisi ve yanındakilerin hepsi, tuttukları balıkların
sürüşüne çok şaşırmışlardı.

5:10. Ve aynı şekilde, Simon'un ortakları olan Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna da öyleydi. Ve İsa, Simon'a dedi: Korkma: bundan sonra
insan tutacaksın.

5:11. Ve gemilerini karaya çıkarıp her şeyi bırakıp, İsa'yı
izlediler.

5:12. Ve oldu ki, bir şehirde iken, cüzzamla dolu bir adam İsa'yı görünce yüzüstü yere kapanıp yalvardı:
Ya Rab, eğer istersen beni temizleyebilirsin.

5:13. Ve elini uzatarak ona dokundu ve dedi ki: Ben istiyorum. Temizlen. Ve hemen cüzam ondan gitti.

5:14. Ve ona kimseye söylememesini, ancak: Git, kendini
kâhine göster ve Musa'nın emrettiği gibi, onlara bir tanıklık olması için
temizlenmeni teklif etmesini emretti.

5:15. Fakat onun ünü daha da yayıldı: ve büyük kalabalıklar
dinlemek ve onun tarafından rahatsızlıklarından iyileştirilmek için bir araya geldiler.

5:16. Ve çöle çekildi; ve dua etti.

5:17. Ve bir gün, o oturmuş öğretirken,
ayrıca Celile, Yahudiye ve Yeruşalim'in her kasabasından gelen Ferisiler ve din bilginleri de oturuyordu: ve Rab'bin gücü onları
iyileştirecekti.

5:18. Ve işte, adamlar felçli bir adamı yatakta getirdiler: ve onu içeri getirmek ve önüne koymak için bir yol aradılar.

5:19. Ve kalabalık yüzünden onu içeri nasıl getireceklerini
bulamadıklarında, dama çıktılar ve onu yatağıyla birlikte
kirişlerin arasından aşağı, İsa'nın önüne indirdiler.

5:20. İmanını görünce, dedi: Adam, günahların bağışlandı.

5:21. Ve din bilginleri ve Ferisiler düşünmeye başladılar, dediler: Bu kimdir ki küfür ediyor? Günahları yalnızca Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?

5:22. Ve İsa onların düşüncelerini öğrenince, onlara cevap verdi:
Yüreklerinizde ne düşünüyorsunuz?

5:23. Hangisi daha kolaydır: Günahların bağışlandı demek mi; yoksa:
Kalk ve yürü demek mi?

5:24. Fakat İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu bilesiniz diye (felçliye şöyle der), sana şunu söylüyorum:
Kalk, yatağını al ve evine git.

5:25. Ve hemen onların önünde ayağa kalktı, üzerinde yattığı
yatağı aldı: ve Tanrı'yı ​​yücelterek kendi evine gitti.

5:26. Ve hepsi şaşkına döndüler: ve Tanrı'yı ​​yücelttiler. Ve korkuyla doldular, dediler: Bugün harika şeyler gördük.

5:27. Ve bu şeylerden sonra dışarı çıktı ve Levi adında bir vergi görevlisi gördü, gümrükte oturuyordu: ve ona dedi: Beni takip et.

5:28. Ve her şeyi bırakıp kalktı ve onu takip etti.

5:29. Ve Levi kendi evinde ona büyük bir ziyafet verdi: Ve onlarla birlikte sofrada olan büyük bir vergi görevlisi ve başkaları topluluğu vardı.

5:30. Fakat Ferisiler ve din bilginleri mırıldanarak öğrencilerine dediler:
Neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyip içiyorsunuz?

5:31. Ve İsa cevap verip onlara dedi: Sağlam olanların hekime ihtiyacı yok: ancak hastaların.

5:32. Ben doğruları değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim.

5:33. Ve ona dediler: Yahya'nın öğrencileri neden sık sık oruç tutuyor ve dua ediyorlar ve Ferisilerin öğrencileri de aynı şekilde; ama seninkiler yiyor ve içiyor?

5:34. Ona dedi ki: Damat yanlarındayken, damadın çocuklarını oruç tutmaya zorlayabilir misin?

5:35. Fakat damat onlardan alınacağı günler gelecek: o zaman o günlerde oruç tutacaklar.

5:36. Ve onlara bir benzetme daha söyledi: Hiç kimse yeni bir giysiden bir parçayı eski bir giysinin üzerine koymaz: yoksa hem yenisini yırtar, hem de yenisinden alınan parça eskisine uymaz.

5:37. Ve hiç kimse yeni şarabı eski şişelere koymaz: yoksa yeni şarap şişeleri kırar; dökülür ve şişeler
kaybolur.

5:38. Fakat yeni şarap yeni şişelere konulmalıdır: ve ikisi de saklanır.

5:39. Ve eskisini içen hiç kimse hemen yenisini içmeyi düşünmez: çünkü der ki: Eskisi daha iyidir.

Luka Bölüm 6

Mesih öğrencilerini mazur görür. Sebt günü iyileştirir, on iki kişiyi seçer ve onlara vaaz verir.

6:1. Ve ikinci birinci Sebt günü oldu ki, ekin tarlalarından geçerken, öğrencileri başakları koparıp yediler,
ellerinde ovuşturdular.

İkinci birinci Sebt... Bazıları bunu, büyük bayramlar arasında ikinci olan Pentekost Sebti olarak anlar:
diğerleri, herhangi bir ciddi bayramın hemen ardından gelen bir Sebt günü olarak.

6:2. Ve Ferisilerden bazıları onlara dediler: Sebt günlerinde yasal olmayanı neden yapıyorsunuz?

6:3. Ve İsa onlara cevap verip dedi: Davut'un kendisi ve beraberindekiler açken yaptığı şeyi hiç okumadınız mı:

6:4. Tanrı'nın evine nasıl girdiğini, teklif ekmeğini alıp yediğini ve beraberindekilere verdiğini, ki bu ekmeğin yenmesi ancak kâhinlerin yemesi
yasa dışıdır?

6:5. Ve onlara dedi: İnsanoğlu Sebt gününün de Rabbidir.

6:6. Ve bir başka Sebt günü havraya girip ders verdi. Ve orada sağ eli
kurumuş bir adam vardı.

6:7. Ve din bilginleri ve Ferisiler, Sebt günü iyileştirip iyileştirmeyeceğini gözetliyorlardı: Ona karşı bir suçlama bulmak için.

6:8. Fakat onların düşüncelerini biliyordu ve eli kurumuş adama dedi: Kalk ve ortada dur. Ve o da kalkıp durdu.

6:9. Sonra İsa onlara şöyle dedi: Size soruyorum, Sebt günlerinde iyilik yapmak mı yoksa kötülük yapmak mı yasaldır? Can kurtarmak mı yoksa yok etmek mi?

6:10. Ve etrafına bakıp hepsine baktıktan sonra adama dedi: Elini uzat. O da uzattı. Eli eski haline döndü.

6:11. Ve delirdiler: ve İsa'ya ne yapabileceklerini
birbirleriyle konuştular.

6:12. Ve o günlerde oldu ki, dua etmek için
bir dağa çıktı: ve bütün geceyi Tanrı'ya dua ederek geçirdi.

6:13. Ve gün doğduğunda, öğrencilerini yanına çağırdı: ve onlardan on ikisini seçti (onları ayrıca elçiler olarak adlandırdı):

6:14. Petrus adını verdiği Simun ve kardeşi Andreas, Yakup ve Yuhanna, Filip ve Bartolomeus,

6:15. Matta ve Thomas, Alpheus'un oğlu Yakup ve Zelotes diye adlandırılan Simon,

6:16. Ve Yakup'un kardeşi Yahuda ve hain olan Yahuda İskariyot. 6:17. Ve onlarla birlikte aşağı inip açık bir yerde durdu: ve öğrencilerinin topluluğu ve tüm Yahudiye, Yeruşalim ve deniz kıyısından, hem Sur hem de Sayda'dan çok büyük bir kalabalık,

6:18. Onu dinlemek ve hastalıklarından iyileşmek için gelenler. Ve
kötü ruhlarla rahatsız olanlar iyileştiler.

6:19. Ve bütün kalabalık ona dokunmaya çalıştı: çünkü erdem ondan
çıktı ve herkesi iyileştirdi.

6:20. Ve gözlerini öğrencilerine kaldırarak şöyle dedi: Ne mutlu yoksullar: çünkü Tanrı'nın krallığı sizindir.

6:21. Şimdi aç olanlar ne mutlu: çünkü doyurulacaksınız. Ne mutlu
şimdi ağlayanlar: çünkü güleceksiniz.

6:22. İnsanlar sizden nefret ettiklerinde, sizi ayırıp sizi aşağıladıklarında ve İnsanoğlu uğruna adınızı kötü olarak attıklarında ne mutlu olacaksınız.

6:23. O gün sevinin ve coşun: çünkü işte, ödülünüz göklerde büyüktür, Çünkü ataları peygamberlere
bu şeyleri yaptılar.

6:24. Fakat zengin olanlara yazıklar olsun: çünkü teselliniz var.

6:25. Doymuş olanlara yazıklar olsun: çünkü aç kalacaksınız. Şimdi gülenlere yazıklar olsun: çünkü yas tutup ağlayacaksınız.

6:26. İnsanlar sizi kutsadığında yazıklar olsun: çünkü ataları sahte peygamberlere
bu şeyleri yaptılar.

6:27. Fakat işitenlere diyorum ki: Düşmanlarınızı sevin. Sizden nefret edenlere
iyilik yapın.

6:28. Sana lanet edenleri kutsa ve sana iftira atanlar için dua et.

6:29. Ve bir yanağına vurana öbürünü de uzat. Ve senden abanı alan,
gömleğini de almasını engelleme.

6:30. Senden isteyen herkese ver: ve malını alandan
geri isteme.

6:31. Ve insanların sana nasıl davranmasını istiyorsan, sen de onlara öyle davran.

6:32. Ve eğer seni sevenleri seversen, sana ne teşekkür
edilir? Çünkü
günahkârlar da kendilerini sevenleri sever.

6:33. Ve sana iyilik yapanlara iyilik yaparsan, sana ne teşekkür
edilir? Çünkü günahkârlar da bunu yapar.

6:34. Ve eğer almayı umduğun kişilere ödünç verirsen, sana ne teşekkür
edilir? Çünkü günahkârlar da günahkârlara ödünç verirler, böylece aynısını alırlar.

6:35. Fakat düşmanlarınızı sevin: iyilik yapın ve hiçbir şey ummadan ödünç verin: böylece ödülünüz büyük olacak ve
En Yüce Olan'ın oğulları olacaksınız. Çünkü o, nankörlere ve kötülere karşı iyidir.

6:36. Öyleyse merhametli olun, tıpkı Babanızın da merhametli olması gibi.

6:37. Yargılamayın: o zaman yargılanmayacaksınız. Mahkûm etmeyin: o zaman mahkûm edilmeyeceksiniz. Bağışlayın: o zaman bağışlanacaksınız.

6:38. Verin: size verilecektir: iyi bir ölçüyle ve bastırılmış
ve sarsılmış ve taşmış olarak koynunuza verecekler.
Çünkü sizin ölçtüğünüz ölçüyle size de ölçülecektir.

6:39. Ve onlara bir benzetme de söyledi: Kör köre rehberlik edebilir mi? İkisi de çukura düşmez mi?

6:40. Öğrenci efendisinden üstün değildir: ama efendisi gibi olursa, her biri mükemmel olur.

6:41. Ve neden kardeşinin gözündeki çöpü görüyorsun: ama kendi gözündeki merteği görmüyorsun?

6:42. Yahut kardeşine, "Kardeşim, bırak gözündeki çöpü çıkarayım" nasıl diyebilirsin? Sen kendi gözündeki merteği görmezken? Münafık, önce kendi gözündeki merteği çıkar: o zaman kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için daha iyi göreceksin.

6:43. Çünkü kötü meyve veren iyi ağaç yoktur; iyi meyve veren kötü ağaç yoktur.

6:44. Çünkü her ağaç meyvesinden tanınır. Çünkü insanlar dikenlerden incir toplamazlar: çalılıktan da üzüm toplamazlar.

6:45. İyi adam yüreğinin iyi hazinesinden iyi olanı çıkarır: kötü adam kötü hazinesinden kötü olanı çıkarır. Çünkü ağız yüreğin doluluğundan konuşur.

6:46. Ve neden bana, Rab, Rab diyorsun; ve söylediklerimi yapmıyorsun?

6:47. Bana gelip sözlerimi dinleyen ve yapan herkes, kime benzediğini size göstereceğim.

6:48. Evini derinden kazan ve
temelini bir kayanın üzerine
atmış bir adama benzer. Ve bir sel geldiğinde, ırmak o eve
şiddetli bir şekilde
vurdu: ve onu sarsamadı: çünkü
kayanın üzerine
kurulmuştu.

6:49. Fakat dinleyip de yapmayan kişi,
evinin temeli olmadan
yeryüzüne evini
kuran adama benzer: ırmak o eve
şiddetli bir şekilde
vurdu. Ve hemen yıkıldı: ve o evin
yıkımı büyük oldu.

Luka Bölüm 7

Mesih yüzbaşının hizmetkarını iyileştirir. Dul kadının oğlunu hayata döndürür,
Yuhanna'nın gönderdiği elçilere cevap verir ve tövbe eden günahkârı affeder.

7:1. Ve halkın duyacağı şekilde bütün sözlerini bitirince
Kefarnahum'a girdi.

7:2. Ve kendisine yakın olan bir yüzbaşının hizmetkarı hasta olduğu için ölmek üzereydi.

7:3. Ve İsa'yı duyduğunda, ona Yahudilerin ileri gelenlerini göndererek, gelip hizmetkarını iyileştirmesini istedi.

7:4. Ve İsa'nın yanına geldiklerinde, ona hararetle yalvardılar ve ona dediler ki: Bunu onun için yapman ona layıktır.

7:5. Çünkü o bizim milletimizi seviyor: ve bizim için bir sinagog inşa etti.

7:6. Ve İsa onlarla birlikte gitti. Ve artık evden uzak olmadığında, yüzbaşı arkadaşlarını ona göndererek dedi ki: Efendim, kendini üzme; çünkü çatımın altına girmene layık değilim.

7:7. Bu yüzden ben de kendimi sana gelmeye layık görmedim:
ama bir söz söyle, hizmetkarım iyileşecektir.

7:8. Çünkü ben de emir altında bir adamım, emrimde askerlerim var:
Birine, Git derim, gider; diğerine, Gel derim, gelir;
Kuluma, Bunu yap derim, yapar.

7:9. İsa bunu duyunca hayrete düştü: ve kendisini izleyen kalabalığa dönerek şöyle dedi: Size doğrusunu söyleyeyim, İsrail'de bile böyle büyük bir
inanç bulamadım.

7:10. Ve gönderilenler eve döndüklerinde, hasta olan
kulun iyi olduğunu buldular.

7:11. Ve sonra Naim denilen bir şehre gitti: ve onunla birlikte öğrencileri ve büyük bir
kalabalık gitti.

7:12. Ve şehrin kapısına yaklaştığında, işte ölü bir adam
çıkarılıyordu, annesinin tek oğluydu: ve o bir duldu. Ve şehrin büyük bir
kalabalığı da onunla birlikteydi.

7:13. Rab onu görünce ona merhametle yaklaşarak,
ona şöyle dedi: Ağlama.

7:14. Yaklaşıp tabuta dokundu. Ve onu taşıyanlar
durdular. Ve dedi: Genç adam, sana söylüyorum, kalk.

7:15. Ve ölen adam doğrulup konuşmaya başladı. Ve onu
annesine verdi.

7:16. Ve hepsinin üzerine bir korku geldi: ve Tanrı'yı ​​yücelterek şöyle dediler: Aramızda büyük bir peygamber yükseldi: ve Tanrı halkını ziyaret etti.

7:17. Ve onun hakkındaki bu söylenti tüm Yahudiye'de ve
çevredeki bütün ülkede yayıldı.

7:18. Ve Yahya'nın öğrencileri ona bütün bunları anlattılar.

7:19. Ve Yahya iki öğrencisini yanına çağırdı ve onları İsa'ya göndererek şöyle dedi: Gelecek olan sen misin? Yoksa başkasını mı bekleyelim?

7:20. Ve adamlar ona geldiklerinde, dediler ki: Vaftizci Yahya
bizi sana gönderdi ve dedi ki: Gelecek olan sen misin? Yoksa başkasını mı bekleyelim?

7:21. (Ve o saatte, birçoklarının hastalıklarını, yaralarını ve kötü ruhlarını iyileştirdi: ve kör olan birçoklarına görme yeteneği verdi.)

7:22. Ve cevap verip dedi ki: Gidin ve duyduklarınızı ve gördüklerinizi Yahya'ya anlatın: Körler görüyor, topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, sağırlar duyuyor, ölüler diriliyor, müjde yoksullara vaaz ediliyor.

7:23. Ve bende utanmayan kişi ne mutlu kişidir.

7:24. Ve Yahya'nın elçileri gittikten sonra, Yahya hakkında kalabalığa konuşmaya başladı. Çöle ne görmeye
gittiniz? Rüzgarda sallanan bir kamış mı?

7:25. Fakat siz ne görmeye çıktınız? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı?
İşte pahalı giysiler giymiş ve zarif bir şekilde yaşayanlar
kralların evlerindedir.

7:26. Fakat siz ne görmeye çıktınız? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, hem de bir
peygamberden daha fazlası.

7:27. Kendisi hakkında şöyle yazılmıştır: İşte, meleğimi yüzünün önünden gönderiyorum,
o senin önünde yolunu hazırlayacak.

7:28. Çünkü size diyorum ki: İnsanlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyük bir peygamber yoktur. Fakat Tanrı'nın krallığında daha küçük olan ondan daha büyüktür.

7:29. Ve dinleyen bütün halk ve vergi görevlileri, Yahya'nın vaftiziyle
vaftiz olarak Tanrı'yı ​​haklı çıkardılar.

Tanrı'yı ​​haklı çıkardılar... yani Tanrı'nın adaletini övdüler, Tanrı'dan korktular ve O'na adil ve merhametli olarak tapındılar.

7:30. Fakat Ferisiler ve hukukçular, Tanrı tarafından vaftiz edilmedikleri için, Tanrı'nın kendilerine karşı olan öğüdünü hor gördüler.

7:31. Ve Rab dedi: Öyleyse bu neslin adamlarını neye benzeteyim? Ve neye benziyorlar?

7:32. Çarşıda oturan ve birbirlerine şöyle diyen çocuklara benzerler: Size üfledik, siz dans etmediniz; yas tuttuk, siz ağlamadınız.

7:33. Çünkü Vaftizci Yahya ne ekmek yedi, ne de şarap içti.
Ve siz: Onun bir iblisi var diyorsunuz.

7:34. İnsanoğlu geldi, yiyip içiyor. Ve diyorsunuz ki: İşte obur ve şarap içen, vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu bir adam.

7:35. Ve bilgelik bütün çocukları tarafından haklı çıkarılır.

7:36. Ve Ferisilerden biri onunla birlikte yemek yemesini istedi. Ve Ferisi'nin evine girip yemeğe oturdu.

Ferisilerden biri, yani Simun.

7:37. Ve işte şehirde bulunan günahkâr bir kadın, Ferisi'nin evinde
yemek yediğini anlayınca, bir alabaster kutu merhem getirdi.

7:38. Ve ayaklarının dibinde durup ayaklarını gözyaşlarıyla yıkamaya başladı ve saçlarıyla sildi ve ayaklarını öptü ve merhemle meshetti.

7:39. Ve onu davet eden Ferisi bunu görünce, kendi kendine şöyle dedi: Bu adam eğer bir peygamber olsaydı, kendisine dokunan bu kadının kim ve ne tür bir kadın olduğunu, günahkâr olduğunu kesinlikle bilirdi.

7:40. Ve İsa cevap verip ona dedi: Simon, sana söyleyecek bir şeyim var. Fakat o dedi: Üstad, söyle.

7:41. Bir alacaklının iki borçlusu vardı: birinin beş yüz peni, diğerinin elli peni borcu vardı.

7:42. Ve ödeyecek paraları olmadığı halde ikisini de bağışladı.

Öyleyse ikisinden hangisi onu daha çok seviyor?

7:43. Simon cevap verip dedi: Sanırım en çok bağışladığı kişi.

Ve ona dedi: Doğru karar verdin.

7:44. Ve kadına dönerek Simon'a dedi: Bu kadını görüyor musun? Evine girdim: ayaklarım için bana su vermedin.

Fakat o gözyaşlarıyla ayaklarımı yıkadı ve saçlarıyla onları sildi.

7:45. Bana öpücük vermedin. Fakat o, bastonunu yediğinden beri
ayaklarımı öpmeyi bırakmadı.

7:46. Başımı yağla meshetmedin. Fakat o
ayaklarımı merhemle meshetti.

7:47. Bu nedenle sana diyorum ki: Çok günahları bağışlandı, çünkü çok
sevdi. Fakat kime daha az bağışlanırsa, o daha az sever.

Çok günahları bağışlandı, çünkü çok sevmiş...
Kutsal
yazıda bazen bir etki tek bir nedene atfedilmiş gibi görünür, oysa
birbirine uyan çeşitli başka eğilimler vardır; çünkü bu
ayette bu kadının günahlarının bağışlandığı söylenir, çünkü çok sevmiştir:
ama (ayet 50) Mesih ona, Senin imanın seni güvende kıldı der. Bu nedenle
gerçek bir dönüşümde birleşmiş iman, umut, sevgi, günah için üzüntü ve
diğer dindar eğilimler vardır.

7:48. Ve ona dedi: Günahların bağışlandı.

7:49. Ve onunla birlikte sofrada oturanlar kendi aralarında şöyle demeye başladılar:
Günahları da bağışlayan bu kimdir?

7:50. Ve kadına dedi: İmanın seni kurtardı.
Esenlikle git.

Luka Bölüm 8

Tohum benzetmesi. Mesih denizdeki fırtınayı dindirir, lejyonu kovar, kan akıntısını iyileştirir ve Yairus'un kızını hayata döndürür.

8:1. Ve daha sonra şehirleri ve kasabaları dolaşıp Tanrı'nın krallığını vaaz edip müjdeledi: ve onunla birlikte on iki kişi:

8:2. Ve kötü ruhlardan ve hastalıklardan iyileştirilmiş bazı kadınlar: Magdalene denilen ve kendisinden yedi cin çıkan Meryem,

8:3. Ve Hirodes'in kâhyası olan Şuşa'nın karısı Joanna, Suzanna ve mallarından ona hizmet eden birçok başkası.

8:4. Ve çok büyük bir kalabalık toplanıp şehirlerden aceleyle
çıktığında, ona bir benzetmeyle konuştu.

8:5. Ekici tohumunu ekmeye çıktı. Ve ekerken, bazıları
yol kenarına düştü. Ve çiğnendi: ve gökteki kuşlar
onu yedi.

8:6. Ve diğerleri bir kayanın üzerine düştü. Ve filizlenir filizlenmez kurudu, çünkü nem yoktu.

8:7. Ve diğerleri dikenler arasına düştü. Ve onunla birlikte büyüyen dikenler onu boğdu.

8:8. Ve diğerleri iyi toprağa düştü ve filizlenerek yüz kat meyve verdi. Bunları söyledikten sonra haykırdı: Kulağı olan işitsin.

8:9. Ve öğrencileri ona bu benzetmenin ne olabileceğini sordular.

8:10. Ona dedi ki: Tanrı'nın krallığının sırrını bilmek size
verildi; ama geri kalanlara benzetmelerle, böylece
görenler görmesin ve duyanlar anlamasınlar.

Gördükleri halde göremeyebilirler... Markos 4. 12. notuna bakın.

8:11. Şimdi benzetme şudur: Tohum Tanrı'nın sözüdür.

8:12. Ve yol kenarındakiler işitenlerdir: sonra İblis gelir ve sözü yüreklerinden alır, böylece inanıp da kurtulmazlar.

8:13. Şimdi kayanın üzerinde olanlar, işittiklerinde sözü sevinçle kabul edenlerdir: ve bunların kökleri yoktur: çünkü bir süre inanırlar ve
deneme zamanında düşerler.

8:14. Ve dikenler arasına düşenler, işitmiş olan ve yollarına devam eden, bu yaşamın kaygıları, zenginlikleri ve zevkleriyle boğulmuş ve meyve vermeyenlerdir.

8:15. Fakat iyi toprakta olanlar, iyi ve mükemmel bir kalple sözü işiten, onu koruyan ve sabırla meyve verenlerdir.

8:16. Şimdi mum yakan hiç kimse onu bir kapla örtmez veya yatağın altına koymaz: ama içeri girenler ışığı görsün diye onu bir şamdanın üzerine koyar.

8:17. Çünkü açığa çıkmayacak gizli bir şey yoktur,
ve bilinmeyecek ve dışarı çıkmayacak saklı bir şey yoktur.

8:18. Bu yüzden nasıl duyduğunuza dikkat edin. Çünkü kimde varsa, ona verilecektir: ve kimde yoksa, kendisinde olduğunu
zannettiği de ondan alınacaktır.

8:19. Annesi ve kardeşleri yanına geldiler: ve kalabalıktan dolayı ona yaklaşamadılar.

8:20. Ve ona, annen ve kardeşlerin dışarıda durup seni görmek istiyorlar, denildi.

8:21. O da cevap verip onlara dedi: Annem ve kardeşlerim, Tanrı'nın sözünü
işiten ve uygulayanlardır.

8:22. Ve bir gün oldu ki, öğrencileriyle birlikte küçük bir
gemiye bindi. Ve onlara dedi ki: Gölün öbür tarafına geçelim. Ve yola koyuldular.

8:23. Ve yelken açarlarken uyudu. Ve gölün üzerine bir
rüzgar fırtınası
çıktı: ve doldular ve tehlike içindeydiler.

8:24. Ve gelip onu uyandırdılar ve dediler ki: Üstad, mahvoluyoruz. Fakat o
kalkıp rüzgarı ve suyun öfkesini azarladı. Ve sular duruldu: ve
durgunluk oldu.

8:25. Ve onlara dedi ki: İnancınız nerede? O korkup
şaşırdı ve birbirlerine şöyle dedi: Bu (sizce düşünün) kimdir ki, hem rüzgarlara hem de denize hükmediyor: ve onlar da ona itaat ediyorlar?

8:26. Ve Celile'nin karşısındaki
Gerasenler ülkesine yelken açtılar.

8:27. Ve karaya çıktığında, onunla uzun zamandır cinli olan bir adam karşılaştı. Ve üzerinde hiçbir giysi yoktu:
bir evde değil, mezarlarda kalıyordu.

8:28. Ve İsa'yı görünce, onun önünde yere kapandı. Ve yüksek sesle bağırarak dedi: Ey İsa, yüce Tanrı'nın Oğlu, seninle ne işim var? Sana yalvarıyorum, bana işkence etme.

8:29. Çünkü o, adamın içinden kirli ruhun çıkmasını emretti. Çünkü o, onu birçok kez yakaladı: ve zincirlerle bağlandı ve zincirlere bağlandı: ve bağları kopararak, şeytan tarafından çöllere sürüldü.

8:30. Ve İsa ona sordu: Adın ne? Ama o dedi:
Lejyon. Çünkü içine birçok cin girmişti.

8:31. Ve ona yalvardılar ki, onlara uçuruma girmelerini emretmesin.

8:32. Ve dağda otlayan çok sayıda domuz sürüsü vardı:
ve onlara içlerine girmelerine izin vermesini istediler. Ve
onlara izin verdi.

8:33. Bunun üzerine cinler adamdan çıkıp domuzların içine girdiler. Ve sürü dik bir yerden aşağı göle doğru şiddetle koştu ve
boğuldular.

8:34. Onları besleyenler olup biteni görünce kaçtılar ve
şehirde ve köylerde anlattılar.

8:35. Ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar. Ve İsa'ya geldiler ve
cinlerin çıktığı adamı ayaklarının dibinde oturmuş, giyinmiş ve aklı başında buldular. Ve korktular.

8:36. Ve görenler de ona lejyondan nasıl iyileştiğini anlattılar.

8:37. Ve Gerasen ülkesinin bütün kalabalığı ondan ayrılmasını rica ettiler: çünkü büyük bir korkuya kapılmışlardı. Ve o, gemiye
çıkıp geri döndü.

8:38. Cinlerin çıktığı adam ise onunla birlikte
olabilmesi için ona yalvardı. Fakat İsa onu göndererek şöyle dedi:

8:39. Evine dön ve Tanrı'nın sana ne kadar büyük şeyler yaptığını anlat.
Ve bütün şehri dolaşıp İsa'nın ona ne kadar büyük şeyler yaptığını
yayınladı.

8:40. Ve oldu ki İsa geri döndüğünde, kalabalık onu
karşıladı: çünkü hepsi onu bekliyordu.

8:41. Ve işte, Yairus adında bir adam geldi: ve o havranın
yöneticisiydi. Ve İsa'nın ayaklarına kapandı,
ona evine girmesi için yalvardı:

8:42. Çünkü neredeyse on iki yaşında olan tek bir kızı vardı ve ölmek üzereydi. Ve giderken kalabalığın
onu sıkıştırması oldu.

8:43. Ve orada on iki yıldır kanaması olan bir kadın vardı, bütün servetini hekimlere vermişti ve hiç kimse onu
iyileştiremiyordu.

8:44. Kadın onun arkasından gelip giysisinin eteğine dokundu: ve
kanı hemen durdu.

8:45. Ve İsa dedi: Bana dokunan kim? Ve hepsi inkar ederek, Petrus
ve onunla birlikte olanlar dediler: Üstat, kalabalıklar
seni sıkıştırıyor ve sıkıştırıyor; ve sen, bana kim dokundu diyorsun?

8:46. Ve İsa dedi: Birisi bana dokundu; çünkü erdemin
benden gittiğini biliyorum.

8:47. Ve kadın saklanmadığını görünce titreyerek geldi ve
ayaklarının önüne kapandı ve bütün halkın önünde ona neden
dokunduğunu ve nasıl hemen iyileştiğini açıkladı.

8:48. Fakat ona dedi: Kızım, imanın seni iyileştirdi.
Selametle git.

8:49. Daha konuşurken, havra yöneticisine biri gelip ona dedi: Kızın öldü: Onu rahatsız etme.

8:50. Ve İsa bu sözü duyunca, hizmetçinin babasına cevap verdi: Korkma. Yalnız inan: ve o kurtulacaktır.

8:51. Ve eve geldiğinde, Petrus, Yakup, Yuhanna ve hizmetçinin babası ve annesi dışında hiç kimsenin onunla içeri girmesine izin vermedi.

8:52. Ve hepsi ağladı ve onun için yas tuttu. Fakat İsa dedi: Ağlama. Hizmetçi ölmedi, uyuyor.

8:53. Ve öldüğünü bildikleri için onunla alay ettiler.

8:54. Fakat onu elinden tutarak bağırdı: Hizmetçi, kalk.

8:55. Ve ruhu geri geldi: ve hemen ayağa kalktı. Ve onlara ona yemek vermelerini emretti.

8:56. Ve anne ve babası şaşırdılar, onlara ne olduğunu kimseye söylememeleri için emir verdi.

Luka Bölüm 9

Mesih elçilerini gönderir, beş somun ekmekle beş bin kişiyi doyurur,
görünümü değişir ve bir iblisi kovar.

9:1. Sonra on iki elçiyi bir araya çağırdı, onlara tüm cinler üzerinde güç ve yetki verdi ve hastalıkları iyileştirmelerini sağladı.

9:2. Ve onları Tanrı'nın krallığını duyurmaya ve hastaları iyileştirmeye gönderdi.

9:3. Ve onlara dedi: Yolculuğunuz için hiçbir şey almayın, ne asa,
ne torba, ne ekmek, ne de para; ayrıca iki kat da almayın.

9:4. Ve hangi eve girerseniz orada kalın ve
oradan ayrılmayın.

9:5. Ve sizi kabul etmeyen herkes, o şehirden çıkarken,
onlara karşı bir tanıklık olması için ayaklarınızın tozunu bile silkin.

9:6. Ve dışarı çıkıp, her yerde İncil'i duyurarak ve hastaları iyileştirerek kasabaları dolaştılar.

9:7. Ve tetrark Hirodes, onun tarafından yapılan her şeyi duydu.
Ve şüpheye düştü, çünkü şöyle deniyordu

9:8. Bazıları Yahya'nın ölümden dirildiğini, bazıları ise İlyas'ın
göründüğünü ve bazıları da eski peygamberlerden birinin
yeniden
dirildiğini söylediler.

9:9. Hirodes dedi ki: Yahya'nın başını kestim. Peki, bu duyduklarım kimdir? Ve onu görmek istedi.

9:10. Ve elçiler geri döndüklerinde, yaptıklarının hepsini ona anlattılar. Ve onları alıp, ayrı bir ıssız yere, Beytsayda'ya ait olan yere gitti.

9:11. Halk bunu öğrenince onu izledi. Ve onları kabul etti ve onlara Tanrı'nın krallığından bahsetti ve şifaya ihtiyacı olanları iyileştirdi.

9:12. Ve gün batmaya başlamıştı. Ve on iki kişi gelip ona dediler ki:
Kalabalıkları salıver ki, çevredeki kasabalara ve köylere gidip konaklasınlar ve yiyecek alsınlar; çünkü biz ıssız bir yerdeyiz.

9:13. Fakat onlara dedi: Onlara yiyecek verin. Ve dediler: Beş somun ekmekten ve iki balıktan fazlamız yok; belki de gidip
tüm bu kalabalığa yiyecek satın alırız.

9:14. Şimdi yaklaşık beş bin adam vardı. Ve öğrencilerine dedi: Onları ellişer kişilik gruplar halinde oturtun.

9:15. Ve onlar da öyle yaptılar ve hepsini oturttular.

9:16. Ve beş somun ekmeği ve iki balığı alıp göğe baktı ve onları kutsadı: ve böldü ve öğrencilerine dağıttı,
kalabalığın önüne koymak için.

9:17. Ve hepsi yediler ve doydular. Ve onlara kalan parçalardan on iki sepet alındı.

9:18. Ve oldu ki, yalnız başına dua ederken, öğrencileri de
onunla birlikteydi: ve onlara sordu: Halk benim kim olduğumu söylüyor?

9:19. Fakat onlar cevap verip dediler: Vaftizci Yahya; fakat bazıları İlyas diyor:
ve diğerleri eski peygamberlerden birinin dirildiğini söylüyor.

9:20. Ve onlara dedi: Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz? Simun Petrus
cevap verip dedi: Tanrı'nın Mesihi.

9:21. Fakat onlara kesin bir şekilde emretti, bunu
hiç kimseye söylememelerini buyurdu.

9:22. Şöyle dedi: İnsanoğlu çok acı çekmeli, kadimler, başkâhinler ve din bilginleri tarafından
reddedilmeli, öldürülmeli ve üçüncü
gün tekrar dirilmelidir.

9:23. Ve hepsine dedi: Eğer biri arkamdan gelmek isterse, kendini
inkar etsin, her gün
çarmıhını yüklenip beni izlesin.

9:24. Çünkü canını kurtarmak isteyen onu kaybedecektir. Çünkü canını benim uğruma kaybeden onu kurtaracaktır.

9:25. İnsan bütün dünyayı kazanıp da
kendini kaybeder ve kendini atarsa ​​ne kazancı olur?

9:26. Çünkü benden ve sözlerimden utanan, İnsanoğlu
kendisinden utanacaktır. O, hem Babasının hem de kutsal meleklerin görkemiyle geldiğinde.

9:27. Fakat size gerçeği söylüyorum: Burada duranlar var ki, Tanrı'nın krallığını
görmeden
ölümü tatmayacaklardır.

9:28. Ve bu sözlerden yaklaşık sekiz gün sonra oldu ki, Petrus'u, Yakup'u ve Yuhanna'yı alıp dua etmek için dağa çıktı.

9:29. Ve dua ederken yüzünün şekli değişti ve
elbisesi beyaz ve parlak oldu.

9:30. Ve işte iki adam onunla konuşuyordu. Ve onlar Musa ve
İlyas'tı,

9:31. Görkemle belirdiler. Ve onun ölümünden bahsettiler ki
Yeruşalim'de
gerçekleştirsin.

9:32. Fakat Petrus ve onunla birlikte olanlar uykudan ağırlaşmışlardı. Ve
uyanıp, onun görkemini ve onunla birlikte duran iki adamı gördüler.

9:33. Ve oldu ki, ondan ayrılırken, Petrus
İsa'ya dedi: Üstad, burada olmamız ne güzel: ve üç çadır kuralım, biri sana, biri Musa'ya ve biri İlyas'a:
Ne dediğini bilmeden.

9:34. Ve bunları söylerken, bir bulut gelip onları
gölgeledi. Ve bulutun içine girdiklerinde korktular.

9:35. Ve buluttan bir ses geldi; şöyle dedi: Bu benim sevgili oğlumdur.
Onu dinleyin.

9:36. Ve ses duyulurken İsa yalnız bulundu. Ve onlar
sessiz kaldılar ve o günlerde gördükleri bu şeylerden hiçbirini kimseye söylemediler.

9:37. Ve ertesi gün oldu, dağdan indiklerinde, onu büyük bir kalabalık karşıladı.

9:38. Ve işte kalabalığın arasından bir adam bağırarak dedi: Üstadım, yalvarırım, oğluma bak, çünkü o benim biricik oğlum.

9:39. Ve işte, bir ruh onu yakaladı ve aniden bağırarak onu
yere attı ve parçaladı, öyle ki köpürdü; ve onu ezdi,
ondan zor ayrıldı.

9:40. Ve öğrencilerinden onu dışarı atmalarını istedim: ve yapamadılar.

9:41. Ve İsa cevap verdi, dedi: Ey sadakatsiz ve sapkın nesil,
sizinle daha ne kadar kalacağım ve size katlanacağım? Oğlunu buraya getir.

9:42. Ve ona doğru gelirken, iblis onu yere attı ve parçaladı.

9:43. Ve İsa kirli ruhu azarladı ve çocuğu iyileştirdi ve
onu babasına geri verdi.

9:44. Ve hepsi Tanrı'nın kudretli gücüne hayret ettiler. Fakat hepsi
yaptığı bütün şeylere hayret ederken, öğrencilerine dedi: Bu sözleri
yüreğinizde saklayın, çünkü İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek.

9:45. Fakat onlar bu sözü anlamadılar: ve kendilerinden gizlendi, böylece onu fark edemediler. Ve ona bu söz hakkında soru sormaktan korktular.

9:46. Ve içlerine hangisinin daha büyük
olacağı düşüncesi girdi.

9:47. Fakat İsa onların yüreklerindeki düşünceleri görünce bir çocuk alıp
onu yanına koydu,

9:48. Ve onlara dedi: Bu çocuğu benim adımla kabul eden
herkes beni kabul etmiş olur; ve beni kabul eden
herkes beni göndereni kabul etmiş olur. Çünkü hepinizden küçük olan, büyüktür.

9:49. Ve Yuhanna cevap verip dedi: Üstad, senin adınla cinleri
kovan bir adam gördük: ve onu yasakladık, çünkü bizimle
birlikte
gelmiyor.

9:50. Ve İsa ona dedi: Onu yasaklamayın: çünkü sana karşı olmayan senin yanındadır.

9:51. Ve oldu ki, onun varsayımının günleri
tamamlanınca, yüzünü kararlılıkla Yeruşalim'e gitmeye yöneltti.

9:52. Ve yüzünün önünden haberciler gönderdi: ve gidip, ona
hazırlık yapmak için Samiriyelilerin bir şehrine girdiler.

9:53. Ve onu kabul etmediler, çünkü yüzü Yeruşalim'e giden birinin yüzüydü.

9:54. Ve öğrencileri Yakup ve Yuhanna bunu görünce dediler ki:
Ya Rab, gökten ateş inmesini ve
onları yok etmesini emredelim mi?

9:55. Sonra dönüp onları azarladı ve dedi ki: Siz hangi ruhtan olduğunuzu bilmiyorsunuz.

9:56. İnsanoğlu canları yok etmek için değil, kurtarmak için geldi. Ve
başka bir şehre gittiler.

9:57. Ve yolda yürürken, bir adam ona dedi ki: Nereye gidersen seni takip edeceğim.

9:58. İsa ona dedi ki: Tilkilerin inleri ve gökteki kuşların yuvaları var: ama İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok.

9:59. Ama bir başkasına dedi ki: Beni takip et. Ve dedi ki: Ya Rab, önce gidip
babamı gömmeme izin ver.

9:60. Ve İsa ona dedi: Ölüler ölülerini gömsünler: ama sen git
ve Tanrı'nın krallığını vaaz et.

9:61. Ve bir başkası dedi: Seni izleyeceğim, Rab; ama önce
evimdekilerden izin alayım.

9:62. İsa ona dedi: Elini sabana koyup
geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın krallığına layık değildir.

Luka Bölüm 10

Mesih yetmiş iki öğrencisini gönderip onlara talimat verir. İyi Samiriyeli.

10:1. Ve bu şeylerden sonra, Rab ayrıca yetmiş iki kişi daha atadı.
Ve onları ikişer ikişer, kendisinin geleceği her şehre ve yere gönderdi.

10:2. Ve onlara dedi: Hasat gerçekten çok, ama işçiler az. Bu nedenle, hasadın Rabbine dua edin ki, hasadına işçiler göndersin.

10:3. Gidin: İşte, sizi kurtların arasına kuzular gibi gönderiyorum.

10:4. Ne kese, ne torba, ne de ayakkabı taşıyın: ve yolda hiç kimseye selam vermeyin.

10:5. Hangi eve girerseniz girin, önce: Bu eve esenlik olsun deyin.

10:6. Ve eğer esenlik oğlu oradaysa, esenliğiniz onun üzerinde kalacaktır:
ama yoksa, size dönecektir.

10:7. Ve aynı evde kalın, onların sahip olduğu şeyleri yiyin ve için: çünkü işçi ücretine layıktır. Evden eve taşınma.

10:8. Ve hangi şehre girerseniz girin, sizi kabul ederlerse, önünüze konulan
yiyecekleri yiyin.

10:9. Ve oradaki hastaları iyileştirin ve onlara deyin ki: Tanrı'nın krallığı
size yaklaştı.

10:10. Fakat hangi şehre girerseniz girin, sizi kabul etmezlerse,
sokaklarına çıkıp deyin ki:

10:11. Hatta bize yapışan şehrinizin tozunu bile
silip atıyoruz. Yine de şunu bilin ki, Tanrı'nın krallığı yakındır.

10:12. Size diyorum ki, o gün Sodom için o şehirden daha dayanılır olacak.

10:13. Vay haline, Korozain! Vay haline, Beytsayda! Çünkü eğer Sur ve Sayda'da sizde yapılmış olan kudretli işler yapılmış olsaydı,
çoktan çul ve kül içinde oturarak tövbe etmiş olurlardı.

10:14. Fakat yargı günü Sur ve Sayda için sizin için olduğundan daha katlanılabilir olacaktır.

10:15. Ve sen, göğe yükseltilmiş olan Kefarnahum,
cehenneme atılacaksın.

10:16. Sizi dinleyen beni dinler; sizi hor gören beni hor görür; beni hor gören beni göndereni hor görür.

10:17. Ve yetmiş iki kişi sevinçle geri dönüp dediler: Ya Rab, cinler de senin adınla bize tabi oldular.

10:18. Ve onlara dedi: Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüm.

10:19. İşte, size yılanlar ve akrepler ve düşmanın tüm gücü üzerine basma gücü verdim: ve hiçbir şey size zarar vermeyecek.

10:20. Fakat ruhların size tabi olmasına sevinmeyin:
ama isimlerinizin gökte yazılmış olmasına sevinin.

10:21. Aynı saatte, Kutsal Ruh'ta sevindi ve dedi: Sana itiraf ediyorum, ey Baba, göklerin ve yerin Rabbi, çünkü sen bunları
bilge ve akıllılardan gizledin ve küçüklere açıkladın. Evet, Baba, çünkü senin gözünde böyle iyi göründü.

Kutsal Ruh'ta sevindi... Yani, insanlığına göre
Kutsal Ruh'ta sevindi ve ebedi Babası'na şükretti.

10:22. Her şey bana Babam tarafından teslim edildi. Ve Oğul'un kim olduğunu Baba'dan başkası bilmez; Baba'nın kim olduğunu ise Oğul'dan başkası bilmez ve Oğul onu kime
açıklayacaktır.

10:23. Ve öğrencilerine dönerek dedi: Sizin gördüğünüz şeyleri
gören gözler ne mutludur.

10:24. Çünkü size diyorum ki, birçok peygamber ve kral sizin gördüğünüz şeyleri
görmek istediler, ama görmediler; ve sizin duyduğunuz şeyleri
duymak istediler, ama duymadılar.

10:25. Ve işte bir yasa uzmanı ayağa kalktı, onu sınayarak dedi ki,
Öğretmenim, sonsuz yaşama kavuşmak için ne yapmalıyım?

10:26. Fakat İsa ona dedi: Yasa'da ne yazıyor? Sen nasıl okuyorsun?

10:27. Cevap verip dedi: Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin: ve komşunu kendin gibi seveceksin.

10:28. Ve ona dedi: Doğru cevap verdin. Bunu yap: ve yaşayacaksın.

10:29. Fakat kendini haklı çıkarmak isteyen İsa'ya dedi: Peki benim komşum kim?

10:30. Ve İsa cevap verip dedi: Bir adam Yeruşalim'den Eriha'ya indi ve haydutların arasına düştü, onu soyup yaraladıktan sonra yarı ölü halde bırakıp gittiler.

10:31. Ve tesadüfen, aynı yoldan aşağı inen bir rahip vardı: ve
onu görünce geçti.

10:32. Aynı şekilde, bir Levili de, o yere yakınken onu görünce geçti.

10:33. Fakat bir Samiriyeli, yolculuğu sırasında yanına geldi: ve onu görünce acıdı:

10:34. Ve yanına gidip yaralarını sardı, yağ ve
şarap döktü: ve onu kendi hayvanına bindirdi, bir hana götürdü ve onunla ilgilendi.

10:35. Ve ertesi gün iki peni çıkarıp hancıya verdi ve dedi ki: Ona iyi bak; ve bundan fazla harcarsan,
döndüğümde sana geri ödeyeceğim.

10:36. Bu üç kişiden hangisi, senin fikrine göre, haydutların arasına düşenin
komşusuydu?

10:37. Ama dedi ki: Kendisine merhamet eden. Ve İsa ona dedi ki:
Git, sen de aynı şekilde yap.

10:38. Ve onlar giderken, bir şehre girdi: ve Marta adında bir kadın onu evine aldı.

10:39. Ve Meryem adında bir kız kardeşi vardı. O da Rab'bin ayaklarının dibinde oturmuş, onun sözünü dinliyordu.

10:40. Fakat Marta çok fazla hizmet etmekle meşguldü. Kim ayağa kalkıp dedi ki: Efendim,
kız kardeşimin beni hizmet etmek için yalnız bırakmasına aldırmıyor musun? Öyleyse ona söyle, bana yardım etsin.

10:41. Ve Rab cevap verip ona dedi ki: Marta, Marta, sen
dikkatlisin ve birçok şey için endişeleniyorsun:

10:42. Fakat bir şey gerekli. Meryem en iyi kısmı seçti, ki bu ondan alınmayacak.

Luka Bölüm 11

Mesih öğrencilerine dua etmeyi öğretir. Dilsiz bir iblisi kovar,
Ferisileri çürütür ve ikiyüzlülükleri yüzünden onlara vaylar olsun der.

11:1. Ve bir yerde dua ederken,
durduğunda öğrencilerinden biri ona dedi ki: Ya Rab, bize dua etmeyi öğret, tıpkı Yahya'nın öğrencilerine öğrettiği gibi.

11:2. Ve onlara dedi ki: Dua ettiğinizde şöyle deyin: Baba, adın kutsal kılınsın. Egemenliğin gelsin.

11:3. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver.

11:4. Ve günahlarımızı bağışla, çünkü biz de bize borçlu olan herkesi bağışlıyoruz. Ve bizi ayartmaya götürme.

11:5. Ve onlara dedi: İçinizden hanginizin bir dostu olur da gece yarısı yanına gidip: Dostum, bana üç ekmek ödünç ver,

11:6. Çünkü bir dostum bana doğru yolculuğundan döndü ve önüne koyacak
bir şeyim yok.

11:7. Ve o içeriden cevap verip demeli: Beni rahatsız etme; kapı artık
kapalı ve çocuklarım benimle yatakta. Kalkıp sana
veremem.

11:8. Yine de kapıyı çalmaya devam ederse, size derim ki, dostu olduğu için kalkıp ona vermese bile; yine de ısrarcı olduğu için kalkıp ona ihtiyacı kadarını verecektir.

11:9. Ve size derim ki: İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır.

11:10. Çünkü isteyen herkes alır, arayan bulur ve kapıyı çalana açılır.

11:11. Sizden hanginiz babasından ekmek isterse ona taş verir? Ya da balık isterse ona balık yerine yılan verir?

11:12. Ya da yumurta isterse ona akrep uzatır mı?

11:13. Eğer siz kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerden gelen Babanız kendisinden isteyenlere iyi Ruhu ne kadar daha çok verecektir?

11:14. Ve bir cin kovuyordu: ve o dilsizdi. Ve cin kovduğunda dilsiz konuştu: ve kalabalıklar buna hayran kaldı.

11:15. Fakat içlerinden bazıları dediler ki: Cinleri cinlerin reisi Beelzebub aracılığıyla kovuyor.

11:16. Ve diğerleri de ayartarak ondan gökten bir işaret istediler.

11:17. Fakat onların düşüncelerini görünce onlara dedi: Her krallık kendi içinde bölünürse, yıkılır; ve ev üstüne ev yıkılır.

11:18. Ve eğer Şeytan da kendi içinde bölünürse, onun krallığı nasıl ayakta kalır? Çünkü sen Beelzebub aracılığıyla cinleri kovduğumu söylüyorsun.

11:19. Şimdi eğer cinleri Beelzebub aracılığıyla kovuyorsam, çocuklarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor? Bu nedenle, onlar sizi yargılayacaklar.

11:20. Fakat ben Tanrı'nın parmağıyla cinleri kovarsam, şüphesiz Tanrı'nın krallığı üzerinize gelmiştir.

11:21. Silahlı güçlü bir adam avlusunu korursa, sahip olduğu şeyler
barış içindedir.

11:22. Fakat ondan daha güçlü biri gelip onu yenerse, güvendiği tüm silahlarını
alıp-ganimetini
dağıtır.

11:23. Benimle olmayan bana karşıdır; benimle birlikte toplamayan ise dağıtır.

11:24. Kirli ruh bir adamdan çıkınca, su olmayan yerlerde dolaşır, huzur arar; bulamayınca da, "Çıktığım eve geri döneceğim" der.

11:25. Ve geldiğinde, süpürülmüş ve süslenmiş bulur.

11:26. Sonra gidip kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır: ve içeri girerler ve orada kalırlar. Ve o adamın son hali ilkinden daha kötü olur.

11:27. Ve oldu ki, bunları söylerken, kalabalığın arasından bir kadın sesini yükselterek ona dedi: Seni
taşıyan rahim ve seni emziren memeler ne mutludur.

11:28. Fakat o dedi: Evet, daha doğrusu, Tanrı'nın sözünü
işiten ve onu
tutanlar ne mutludur.

11:29. Ve kalabalıklar bir araya koşuşarak, şöyle demeye başladı: Bu
kuşak kötü bir kuşaktır. Bir işaret istiyor: ve ona bir işaret
verilmeyecek, ancak peygamber Yunus'un işareti verilecek.

11:30. Çünkü Yunus, Ninovalılar için bir işaret olduğu gibi, İnsanoğlu da bu kuşak için öyle olacaktır.

11:31. Güneyin kraliçesi yargı günü bu neslin adamlarıyla birlikte kalkacak ve onları mahkûm edecek: çünkü o, Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın uçlarından
geldi. Ve işte Süleyman'dan daha fazlası
burada.

11:32. Ninova'nın adamları yargı günü bu nesille birlikte kalkacak ve onu mahkûm edecekler; Çünkü onlar
Yunus'un vaazında tövbe ettiler. Ve işte Yunus'tan daha fazlası burada.

11:33. Hiç kimse bir mum yakıp onu gizli bir yere veya bir ölçek altına koymaz: ancak bir şamdanın üzerine koyar ki, içeri girenler ışığı
görsünler.

11:34. Bedeninin ışığı gözündür. Gözün tek ise, bütün bedenin
aydınlık olur: ama kötü ise, bedenin de
karanlık olur.

11:35. Bu nedenle, içindeki ışığın
karanlık olmamasına dikkat et.

11:36. Eğer bütün bedenin aydınlıksa, karanlıktan hiçbir payı yoksa:
bütün aydınlık olacak ve parlak bir lamba gibi seni aydınlatacaktır.

11:37. Ve konuşurken, bir Ferisi ona dua etti,
kendisiyle birlikte yemek yemesi için. Ve içeri girip yemek yemeye oturdu.

11:38. Ve Ferisi kendi kendine, neden
yemekten önce yıkanmadığını düşünerek söylemeye başladı.

11:39. Ve Rab ona dedi: Şimdi, siz Ferisiler,
kadehin ve tabağın dışını temizleyin: ama içiniz yağmacılıkla
ve kötülükle
dolu.

11:40. Ey akılsızlar, dışarıda olanı yapan,
içte olanı da yapmadı mı?

11:41. Fakat geriye kalanı sadaka olarak verin: ve işte, her şey
sizin içiniz için temizdir.

11:42. Ama vay halinize Ferisiler, çünkü nane, acı ot ve her türlü bitkinin onda birini veriyorsunuz ve Tanrı'nın adaletini ve sevgisini göz ardı ediyorsunuz. Şimdi bunları yapmanız ve diğerlerini yapmamanız gerekirdi.

11:43. Vay halinize Ferisiler, çünkü havralarda en üst sıraları ve çarşı meydanlarında selamlanmayı seviyorsunuz.

11:44. Vay halinize, çünkü görünmeyen mezarlar gibisiniz ve
üzerinden geçenler farkında değil.

11:45. Ve yasa uzmanlarından biri cevap verip dedi: Üstat, bunları söylemekle
bizi de ayıplıyorsun.

11:46. Ama dedi: Vay halinize de yasa uzmanları, çünkü insanlara
taşıyamayacakları
yükler yüklüyorsunuz ve kendiniz
torbalara tek parmağınızla dokunmuyorsunuz.

Yazıklar olsun size hukukçular... Musa'nın kanunu doktorlarından,
genellikle yazıcılar olarak adlandırılanlardan bahsediyor.

11:47. Yazıklar olsun size peygamberlerin anıtlarını inşa edenlere: ve
atalarınız onları öldürdü.

Yazıklar olsun size inşa edenlere, vb... Peygamberlerin anıtlarının inşa edilmesi başlı başına kınanacak bir şey değildi, fakat bu talihsiz adamların niyetiydi, onlar din ve dindarlığın bu dışsal gösterisini peygamberlerin prensine karşı kötü tasarımlarını sürdürmenin bir aracı olarak kullandılar.

11:48. Gerçekten de babalarınızın yaptıklarına onay verdiğinize tanıklık ediyorsunuz. Çünkü onlar onları öldürdüler ve siz de onların mezarlarını inşa ediyorsunuz.

11:49. Bu nedenle Tanrı'nın bilgeliği de şöyle dedi: Onlara peygamberler ve elçiler göndereceğim: ve onlardan bazılarını öldürecekler ve zulmedecekler.

11:50. Dünyanın kuruluşundan beri dökülen tüm peygamberlerin kanı bu nesilden istensin,

11:51. Habil'in kanından, sunakla tapınak arasında öldürülen Zekeriya'nın kanına kadar. Evet, size diyorum ki: Bu nesilden istenecektir.

11:52. Vay halinize, ey ​​hukukçular, çünkü bilginin anahtarını aldınız.
Siz kendiniz girmediniz ve girenleri de
engellediniz.

11:53. Ve İsa bu şeyleri onlara söylerken, Ferisiler ve hukukçular onu şiddetle kışkırtmaya ve birçok şey hakkında
ağzını sıkıştırmaya başladılar.

11:54. Onu pusuya yatırıp ağzından bir şey yakalamaya çalıştılar, böylece onu suçlayabilirlerdi.

Luka Bölüm 12

Mesih bizi ikiyüzlülüğe, dünya korkusuna ve
açgözlülüğe karşı uyarır. Herkesi uyanık olmaya çağırır.

12:1. Ve büyük kalabalıklar onun etrafında durup birbirlerini çiğnediklerinde, öğrencilerine şöyle demeye başladı: Ferisilerin mayasından, yani ikiyüzlülükten sakının.

12:2. Çünkü örtülü olup da açığa çıkmayacak hiçbir şey yoktur; gizli olup da bilinmeyecek hiçbir şey yoktur.

12:3. Çünkü karanlıkta söylediğiniz her şey
aydınlıkta duyurulacaktır; odalarda kulağa söylediğiniz
şeyler damların üzerinde vaaz edilecektir.

12:4. Ve dostlarım, size diyorum ki: Bedeni öldüren ve ondan sonra başka bir şey yapamayanlardan korkmayın.

12:5. Ama size kimden korkacağınızı göstereceğim: Öldürdükten sonra cehenneme atma yetkisi olan kişiden korkun. Evet, size diyorum ki: Ondan korkun.

12:6. Beş serçe iki meteliğe satılmıyor mu ve bunlardan hiçbiri Tanrı önünde
unutulmuyor mu?

12:7. Evet, başınızdaki saçların hepsi sayılıdır. Korkmayın
bu yüzden: siz birçok serçeden daha değerlisiniz.

12:8. Ve size diyorum ki: Kim beni insanların önünde itiraf ederse,
İnsanoğlu da onu Tanrı'nın melekleri önünde itiraf edecektir.

12:9. Fakat beni insanların önünde inkar eden, Tanrı'nın melekleri önünde inkar edilecektir.

12:10. Ve kim İnsanoğlu'na karşı bir söz söylerse,
bağışlanacaktır: fakat Kutsal Ruh'a küfreden
bağışlanmayacaktır.

12:11. Ve sizi havralara ve
yöneticilere ve yetkililere götürdüklerinde, nasıl veya ne cevap vereceğinize veya
ne söyleyeceğinize kaygılanmayın.

12:12. Çünkü Kutsal Ruh size ne söylemeniz gerektiğini o anda öğretecektir.

12:13. Ve kalabalıktan biri ona dedi: Üstad, kardeşime söyle
mirası benimle paylaşsın.

12:14. Fakat ona dedi: Ey adam, beni senin üzerine yargıç veya bölücü olarak kim atadı?

12:15. Ve onlara dedi: Dikkat edin ve her türlü açgözlülükten sakının:
çünkü bir adamın hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğundan ibaret değildir.

12:16. Ve onlara bir benzetme yaptı ve dedi: Zengin bir adamın toprağı bol meyve verdi.

12:17. Ve kendi kendine düşündü ve dedi: Ne yapacağım, çünkü meyvelerimi
verecek yerim yok?

12:18. Ve dedi ki: Bunu yapacağım: Ambarlarımı yıkacağım ve daha büyüklerini inşa edeceğim: ve içlerine bana ve mallarıma yetişen her şeyi toplayacağım.

12:19. Ve ruhuma diyeceğim: Ruh, senin uzun yıllar yetecek kadar
malın var. Dinlen: ye, iç, neşelen.

12:20. Fakat Tanrı ona dedi ki: Ey ahmak, bu gece senden canını istiyorlar. Ve sağladığın şeyler kimin olacak?

12:21. Kendisi için hazine biriktiren ve Tanrı'ya karşı zengin olmayan kişi de böyledir.

12:22. Ve öğrencilerine dedi: Bu yüzden size diyorum ki: Canınız için ne yiyeceğinize, bedeniniz için ne giyeceğinize
kaygılanmayın.

12:23. Can, etten daha önemlidir ve beden, giysiden daha önemlidir.

12:24. Kargaları düşünün, çünkü onlar ne ekerler, ne biçerler,
ne ambarları ne de ambarları vardır ve Tanrı onları besler. Siz onlardan ne kadar
değerlisiniz?

12:25. Ve içinizden hanginiz düşünerek boyunu bir arşın uzatabilir?

12:26. Öyleyse en ufak bir şey bile yapamıyorsanız, neden geri kalanı için kaygılanıyorsunuz?

12:27. Zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar: Çalışmıyorlar, iplik eğirmiyorlar. Fakat size diyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi
giydirilmedi.

12:28. Şimdi, eğer Tanrı bugün tarlada olan ve yarın ocağa atılan otu böyle giydiriyorsa, ey az imanlılar, siz ne kadar daha çok giydiriyorsunuz?

12:29. Ve ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi aramayın: ve
yükselmeyin.

12:30. Çünkü bütün bu şeyleri dünyanın milletleri arar. Fakat Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir.

12:31. Fakat siz önce Tanrı'nın krallığını ve adaletini arayın: ve bütün bunlar size verilecektir.

12:32. Korkmayın, küçük sürü, çünkü Babanız size bir krallık vermeyi uygun gördü.

12:33. Sahip olduklarınızı satıp sadaka verin. Kendinize eskimeyen keseler yapın, gökte tükenmeyen bir hazine: orada hiçbir
hırsız yaklaşmaz, güve de bozmaz.

12:34. Çünkü hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır.

12:35. Beliniz kuşanmış ve elinizde kandiller yanıyor olsun.

12:36. Ve sizler, efendileri düğünden döndüğünde onu bekleyen adamlar gibisiniz; gelip kapıyı çaldığında, hemen ona
açsınlar.

12:37. Rab geldiğinde uyanık bulan hizmetkarlar ne mutludur. Size doğrusunu söyleyeyim, kendisini kuşanacak ve onları
yemeğe oturtacak ve gelip onlara hizmet edecek.

12:38. Ve ikinci veya üçüncü nöbette gelip onları öyle bulursa, o hizmetkarlar ne mutludur.

12:39. Fakat şunu bilin ki, ev sahibi hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi, kesinlikle uyanık kalır ve evinin açılmasına izin vermezdi.

12:40. Öyleyse siz de hazır olun; çünkü İnsanoğlunun hangi saatte geleceğini düşünmüyorsunuz?

12:41. Petrus ona dedi: Efendim, bu benzetmeyi bize mi yoksa herkese mi söylüyorsun?

12:42. Ve Rab dedi: Efendinin, buğdayın ölçüsünü zamanında vermek üzere ailesinin üzerine koyduğu sadık ve akıllı kâhyanın sen olduğunu kim sanıyor?

12:43. Efendisi geldiğinde bunu yaparken bulan o hizmetkâr ne mutlu kişidir.

12:44. Doğrusu sana derim ki, onu sahip olduğu her şeyin üzerine koyacaktır.

12:45. Fakat o kul yüreğinde: Efendim gelmek üzeredir, der ve erkek-hizmetçileri ve cariyeleri vurmaya başlar,
yiyip içip sarhoş olursa:

12:46. O kulun efendisi ummadığı günde,
bilmediği saatte gelir: ve onu ayırır ve
ona kâfirlerle beraber payını tayin eder.

12:47. Ve efendisinin isteğini bilen ve kendini
hazırlamayan ve isteğine göre hareket etmeyen o kul çok
kıydırılacaktır.

12:48. Fakat bilmeyen ve kırbaçlanmaya değer şeyler yapan az
kıydırılacaktır. Ve kime çok verilirse, ondan çok
istenecektir: ve kime çok şey emanet ederlerse, ondan daha fazlasını isteyeceklerdir.

12:49. Ben yeryüzüne ateş atmaya geldim. Ve ne istiyorum ki, onu
yakmak istiyorum?

12:50. Ve vaftiz edileceğim bir vaftizim var. Ve bu tamamlanana kadar nasıl
sıkıntıdayım?

12:51. Yeryüzünde barışı sağlamak için geldiğimi mi sanıyorsunuz? Size diyorum ki, hayır;
ama ayrılık.

12:52. Çünkü bundan böyle bir evde beş kişi bölünecek:
Üç ikiye, iki üçe karşı.

12:53. Baba oğluna karşı, oğul babasına karşı, anne kızına karşı, kız annesine karşı, kaynana gelinine karşı, gelin de kaynanasına karşı.

12:54. Ve kalabalığa da şöyle dedi: Batıdan bir bulutun yükseldiğini gördüğünüzde, hemen: Sağanak geliyor dersiniz. Ve öyle olur.

12:55. Ve güney rüzgarının estiğini gördüğünüzde,: Sıcak olacak dersiniz.
Ve öyle olur.

12:56. Ey ikiyüzlüler, göklerin ve yerin yüzünü nasıl seçeceğinizi biliyorsunuz:
Ama bu zamanı nasıl seçemiyorsunuz?

12:57. Ve neden kendiniz de adil olanı yargılamıyorsunuz?

12:58. Ve sen hasmınla birlikte prense giderken, yolda iken, ondan kurtulmaya çalış: yoksa seni yargıçlığa
çeker, yargıç seni cezalandırıcıya teslim eder ve cezalandırıcı seni zindana atar.

12:59. Sana diyorum ki, son kuruşu ödemeden oradan
çıkmayacaksın.

Luka Bölüm 13

Tövbenin gerekliliği. Çorak incir ağacı. Hasta kadının
tedavisi. Kudüs'e yolculuk.

13:1. Ve tam o sırada, Pilatus'un kanlarını kurbanlarıyla
karıştırdığı Celilelilerden bahsedenler vardı.

13:2. Ve cevap verip onlara dedi: Bu Celilelilerin, bu tür şeyler çektikleri için, tüm Celilelilerden daha günahkâr olduklarını mı düşünüyorsunuz?

13:3. Hayır, size diyorum: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız.

13:4. Ya da Siloe'de kulenin üzerlerine yıkılıp onları öldüren o on sekiz kişi:
Onların da Yeruşalim'de oturan tüm insanlardan daha borçlu olduklarını mı düşünüyorsunuz?

13:5. Hayır, size diyorum: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız.

13:6. Ayrıca şu benzetmeyi de anlattı: Bir adamın bağında dikili bir incir ağacı vardı: gelip meyve aramaya başladı ve bulamadı.

13:7. Ve bağcıya dedi: İşte, bu üç yıldır bu incir ağacında meyve aramaya geldim ve bulamadım. Bu yüzden onu kes. Neden toprağı meşgul ediyor?

13:8. Fakat İsa cevap verip dedi: Efendim, bu yıl da onu rahat bırak,
ta ki etrafını kazıp gübreleyeyim.

13:9. Ve eğer meyve verirse: ama vermezse, o zaman ondan sonra onu kesersin.

13:10. Ve Şabat günü onların havrasında öğretiyordu.

13:11. Ve işte, on sekiz yıldır hastalık ruhu olan bir kadın vardı. Ve eğilmişti: ve hiç yukarı
bakamıyordu.

13:12. İsa onu görünce onu yanına çağırdı ve ona dedi:
Kadın, hastalığından kurtuldun.

13:13. Ve ellerini onun üzerine koydu: ve hemen doğruldu ve Tanrı'yı ​​yüceltti.

13:14. Ve sinagogun yöneticisi İsa'nın Sebt günü şifa
vermesine öfkelenerek kalabalığa şöyle dedi: Altı gün var ki
çalışmanız gerekir. Bu nedenle, bu günlerde gelip şifa bulun: Sebt günü değil.

13:15. Ve Rab ona cevap verip dedi: Ey ikiyüzlüler, her biriniz Sebt günü öküzünü veya eşeğini yemlikten
çözmüyor mu ve onları suya götürmüyor mu?

13:16. Ve Şeytan'ın bağladığı İbrahim'in bu kızı, işte bu on sekiz yıldır, Sebt günü bu bağdan çözülmemeli mi?

13:17. Ve bunları söylediğinde, bütün muhalifleri utandılar:
ve bütün halk onun tarafından yapılan bütün görkemli şeyler için
sevindi.

13:18. O şöyle dedi: Tanrı'nın krallığı neye benzer ve
ben onu neye benzeteceğim?

13:19. Bir adamın alıp
bahçesine ektiği hardal tanesine benzer: ve o büyüyüp büyük bir ağaç oldu ve
gök kuşları onun dallarına kondular.

13:20. Ve yine şöyle dedi: Tanrı'nın krallığını neye benzeteceğim?

13:21. Mayalı hamura benzer, bir kadın alıp üç ölçek un içinde sakladı, ta ki hepsi mayalanıncaya kadar.

13:22. Ve şehirleri ve kasabaları dolaşıp öğretiyor ve Yeruşalim'e doğru yolculuğunu yapıyordu.

13:23. Ve bir adam ona dedi: Efendim, kurtulanlar az mı?

Fakat onlara dedi:

13:24. Dar kapıdan girmeye çalışın: çünkü size söylüyorum ki, çok kişi girmeye çalışacak ama başaramayacak.

Arayacak, vb... Kurtulmayı arzulayacak; fakat yeterli çaba göstermedikleri ve tam olarak istekli olmadıkları için ona
erişemeyecekler.

13:25. Fakat evin efendisi içeri girip kapıyı kapattığında, siz dışarıda durmaya başlayacaksınız; ve kapıyı çalarak: Efendim, bize aç diyeceksiniz. Ve o cevap verip size diyecek: Sizi tanımıyorum, nereden olduğunuzu.

13:26. O zaman şöyle demeye başlayacaksınız: Sizin huzurunuzda yedik ve içtik: ve siz sokaklarımızda öğrettiniz.

13:27. Ve size diyecek: Sizi tanımıyorum, nereden olduğunuzu.
Ey bütün kötülük işleyenler, benden
çekilin.

13:28. Ağlama ve diş gıcırdatma olacak; İbrahim'i, İshak'ı, Yakup'u ve bütün peygamberleri Tanrı'nın krallığında gördüğünüzde:
ve kendinizi dışarı atılmış olarak.

13:29. Ve doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden gelip Tanrı'nın krallığında oturacaklar.

13:30. Ve işte, ilk olanlar sonunculardır: ve son olanlar ilklerdir.

13:31. Aynı gün, Ferisilerden bazıları gelip ona şöyle dediler:
Çık ve buradan git, çünkü Hirodes seni öldürmek istiyor.

13:32. Ve onlara dedi: Gidin ve o tilkiye söyleyin: İşte, bugün ve yarın cinleri kovuyorum ve iyileştiriyorum ve üçüncü gün
tamamlanıyorum.

13:33. Yine de bugün, yarın ve ertesi gün yürümeliyim, çünkü bir peygamberin Kudüs'ten yok olması mümkün değildir.

13:34. Peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan Kudüs, kaç kez çocuklarını kuş yavrularını kanatlarının altına
topladığı gibi toplamak istedim de sen istemedin?

13:35. İşte, evin sana ıssız bırakılacak. Ve size diyorum ki, Rab'bin adıyla gelene
kutsanmış olsun diyeceğiniz zamana kadar beni göremeyeceksiniz.

Luka Bölüm 14

Mesih, su toplayan adamı iyileştiriyor. Akşam yemeği benzetmesi. Mesih'i takip etmek için
her şeyden vazgeçme zorunluluğu.

14:1. Ve oldu ki, İsa, Sebt günü Ferisilerden birinin
evine girdiğinde, onu gözetliyorlardı.

14:2. Ve işte, önünde su toplayan bir adam vardı.

14:3. Ve İsa cevap verip, yasacılara ve Ferisilere şöyle dedi:
Sebt günü iyileştirmek yasal mıdır?

14:4. Fakat onlar suskun kaldılar. Fakat İsa onu alıp iyileştirdi ve
gönderdi.

14:5. Ve onlara cevap vererek dedi: Hanginizin eşeği veya öküzü çukura düşerse, Sebt günü onu hemen
çıkarmaz?

14:6. Ve onlar bu şeylere cevap veremediler.

14:7. Ve davet edilenlere de bir benzetme anlattı, sofrada ilk yerleri nasıl seçtiklerini belirterek onlara şöyle dedi:

14:8. Bir düğüne davet edildiğinde, ilk sıraya
oturmayın, yoksa senden daha onurlu biri davet edilir:

14:9. Ve seni ve onu davet eden gelip sana: Bu adama yer ver desin. Ve sonra sen utançla en alt sıraya oturmaya başlarsın.

14:10. Fakat sen davet edildiğinde git, en alt sıraya otur; böylece seni davet eden geldiğinde sana: Dostum, daha yukarı çık desin. O zaman seninle sofrada oturanların önünde yücelik kazanacaksın.

14:11. Çünkü kendini yücelten herkes alçaltılacak ve kendini alçaltan yüceltilecektir.

14:12. Ve kendisini davet edene de dedi ki: Bir akşam yemeği veya akşam yemeği yaptığında, zengin olan arkadaşlarını, kardeşlerini, akrabalarını veya komşularını çağırma; yoksa seni tekrar çağırırlar ve sana bir karşılık verilir.

14:13. Fakat bir ziyafet verdiğin zaman, yoksulları, sakatları, topalları ve körleri çağır.

14:14. Ve sen kutsanacaksın, çünkü onlar sana karşılık verecek bir şeye sahip değiller: çünkü sana karşılık, doğruların dirilişinde verilecektir.

14:15. Onunla birlikte sofrada oturanlardan biri bunları duyunca, ona dedi: Tanrı'nın krallığında ekmek yiyecek olan kişi kutsanmıştır.

14:16. Fakat ona dedi: Bir adam büyük bir akşam yemeği hazırladı ve birçok kişiyi davet etti.

14:17. Ve akşam yemeği saatinde hizmetçisini gönderip, davetlilere gelmelerini söyledi: çünkü şimdi her şey hazır.

14:18. Ve hepsi birden mazeret uydurmaya başladılar. Birincisi ona dedi:
Bir çiftlik satın aldım ve dışarı çıkıp görmem gerek. Sana yalvarıyorum,
beni mazur gör.

14:19. Ve bir başkası dedi ki: Beş çift öküz aldım ve onları denemeye gidiyorum. Sana yalvarıyorum, beni mazur gör.

14:20. Ve bir başkası dedi ki: Bir kadınla evlendim; bu yüzden gelemem.

14:21. Ve hizmetçi geri dönüp bunları efendisine anlattı. Sonra
evin sahibi öfkelenerek hizmetçisine dedi ki: Çabuk
şehrin sokaklarına ve ara sokaklarına çık; ve buraya yoksulları, güçsüzleri, körleri ve topalları getir.

14:22. Ve hizmetçi dedi ki: Efendim, emrettiğin gibi yapıldı;
ve yine de yer var.

14:23. Ve Rab hizmetçiye dedi ki: Yollara ve çitlere çık ve onları içeri girmeye zorla ki evim dolsun.

14:24. Ama size diyorum ki, davet edilen adamlardan hiçbiri
benim yemeğimden tatmayacaktır.

14:25. Ve onunla birlikte büyük kalabalıklar gitti. Ve dönüp onlara dedi:

14:26. ​​Eğer biri bana gelir ve babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden, hatta kendi canından nefret etmezse,
benim öğrencim olamaz.

Nefret etmeyin, vb... Mesih'in yasası bize düşmanlarımızdan bile nefret etmemize izin vermez, hele ki ebeveynlerimizden: ama metnin anlamı, bizim
o ruh halinde olmamız gerektiğidir, yani her şeyden vazgeçmeye ve ayrılmaya istekli olmalıyız, ne kadar yakın veya değerli olursa olsun, bizi Mesih'i takip etmekten alıkoyacak olan.

14:27. Ve çarmıhını taşıyıp arkamdan gelmeyen
benim öğrencim olamaz.

14:28. Sizden hanginiz bir kule yapmak isterken, önce oturup gerekli masrafları, onu
tamamlamak için parası olup olmadığını hesaplamaz mı:

14:29. Yoksa temeli attıktan sonra bitiremezse,
onu görenlerin hepsi onunla alay etmeye başlar,

14:30. Şöyle derler: Bu adam inşa etmeye başladı, bitiremedi.

14:31. Ya da, hangi kral, başka bir krala karşı savaşa gitmek üzereyken,
önce oturup, kendisine karşı yirmi bin kişiyle geleni on bin kişiyle karşılayıp karşılayamayacağını düşünmez mi?

14:32. Ya da, diğeri henüz uzaktayken, bir elçi gönderip, barış koşulları ister.

14:33. Aynı şekilde, sizden her biri sahip olduğu her şeyden vazgeçmeyen, benim öğrencim olamaz.

14:34. Tuz iyidir. Fakat tuz tadını kaybederse,
ne ile tatlandırılır?

14:35. Ne toprağa ne de gübreliğe yarar: ama
atılır. Kulağı olan işitsin.

Luka Bölüm 15

Kayıp koyun ve savurgan oğul benzetmeleri.

15:1. Vergi görevlileri ve günahkârlar onu dinlemek için yanına geldiler.

15:2. Ferisiler ve din bilginleri mırıldanarak dediler: Bu adam
günahkârları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor.

15:3. Ve onlara şu benzetmeyi anlattı:

15:4. Sizden hanginizin yüz koyunu varsa ve bunlardan birini
kaybederse, doksan dokuzunu çölde bırakıp
kaybolanı bulana kadar onu aramaz mı?

15:5. Ve onu bulduğunda, sevinçle omuzlarına koysun?

15:6. Ve eve geldiğinde, arkadaşlarını ve komşularını çağırıp,
onlara şöyle desin: Benimle sevinin, çünkü kaybolan koyunumu buldum?

15:7. Size diyorum ki, tövbe eden bir günahkâr için gökte sevinç olacak, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz günahkâr için olduğundan daha fazla.

15:8. Ya da on groatı olan bir kadın bir groatı kaybederse, bir mum yakıp evi süpürüp bulana kadar dikkatle aramaz mı?

15:9. Ve onu bulduğunda, arkadaşlarını ve komşularını çağırıp şöyle demeli: Benimle birlikte sevinin, çünkü kaybettiğim groatı
buldum.

15:10. Bu yüzden size diyorum ki, tövbe eden bir günahkâr için Tanrı'nın melekleri önünde sevinç olacak.

Melekler önünde... Bundan, gökteki ruhların aşağıda bizimle ilgilendikleri ve tövbemizden ve dolayısıyla bunun bilgisinden dolayı sevinç duydukları açıktır.

15:11. Ve dedi ki: Bir adamın iki oğlu vardı.

15:12. Ve onlardan küçüğü babasına dedi: Baba, bana düşen
mal payını ver. Ve onlara malını paylaştırdı.

15:13. Ve çok geçmeden, küçük oğul hepsini toplayıp
uzak bir ülkeye gitti: ve orada malını
sefahat içinde yaşayarak harcadı.

15:14. Ve her şeyini harcadıktan sonra, o ülkede büyük bir kıtlık oldu: ve yoksulluğa düşmeye başladı.

15:15. Ve gidip o ülkenin vatandaşlarından birine bağlandı.

Ve onu çiftliğine domuzları beslemesi için gönderdi.

15:16. Ve domuzların yediği kabuklarla karnını doyurmak istedi: ve kimse ona vermedi.

15:17. Ve kendine gelip dedi ki: Babamın evindeki ücretli hizmetçilerin çoğu ekmeğe bol bol sahipken, ben burada açlıktan ölüyorum!

15:18. Kalkıp babama gideceğim ve ona diyeceğim ki: Baba, ben
göklere ve senin önünde günah işledim.

15:19. Senin oğlun olarak anılmaya layık değilim: beni ücretli hizmetçilerinden biri yap.

15:20. Ve kalkıp babasının yanına geldi. Ve daha çok
uzaktayken, babası onu gördü ve acıyarak ona
koştu, boynuna sarıldı ve onu öptü.

15:21. Ve oğul ona dedi ki: Baba: Ben göğe ve senin önünde günah işledim, artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim.

15:22. Ve baba hizmetkarlarına dedi: Çabuk ilk cübbeyi getirin ve ona giydirin: ve eline bir yüzük ve ayaklarına ayakkabılar takın.

15:23. Ve semiz buzağıyı buraya getirin ve kesin: ve yiyelim ve
eğlenelim:

15:24. Çünkü bu oğlum ölmüştü ve tekrar dirildi, kayboldu
ve bulundu. Ve eğlenmeye başladılar.

15:25. Şimdi büyük oğlu tarladaydı ve eve gelip geceleyin yaklaştığında müzik ve dans duydu.

15:26. Ve hizmetkarlardan birini çağırdı ve bunların ne anlama geldiğini sordu.

15:27. Ve ona dedi: Kardeşin geldi ve baban semiz buzağıyı
kesti, çünkü onu sağ salim aldı.

15:28. Ve öfkelendi ve içeri girmek istemedi. Bunun üzerine babası dışarı çıkıp ona yalvarmaya başladı.

15:29. Ve cevap verip babasına dedi: İşte, bunca yıldır sana hizmet ediyorum ve emrini hiç çiğnemedim: ve yine de
dostlarımla eğlenmem için bana hiç oğlak vermedin.

15:30. Fakat fahişelerle malını
yiyen bu oğlun gelir gelmez, onun için semiz buzağıyı kestin.

15:31. Fakat ona dedi: Oğlum, sen her zaman benimlesin; ve sahip olduğum her şey
senindir.

15:32. Fakat eğlenmemiz ve sevinmemiz uygundu: çünkü bu
kardeşin ölmüştü ve dirildi; kaybolmuştu ve
bulundu.

Luka Bölüm 16

Adaletsiz kâhya, zengin adam ve Lazer'in benzetmesi.

16:1. Ve öğrencilerine de şöyle dedi: Zengin bir adamın bir kâhyası vardı: ve bu adam ona mallarını
ziyan ettiği
suçunu isnat ediyordu.

16:2. Ve onu çağırıp dedi: Senin hakkında bunları nasıl duyuyorum? Kâhyalığının hesabını ver: çünkü artık kâhya
olamazsın.

16:3. Ve kâhya kendi kendine dedi: Efendim benden kâhyayı aldığı için ne yapacağım? Kazmaya gücüm yetmiyor; dilenmekten
utanıyorum.

16:4. Ne yapacağımı biliyorum, böylece vekillikten
alındığımda, beni evlerine kabul etsinler.

16:5. Bunun üzerine, efendisinin borçlularının her birini bir araya toplayıp,
birincisine dedi: Efendime ne kadar borcun var?

16:6. Fakat o dedi: Yüz varil petrol. Ve ona dedi: Faturanı al ve hemen otur ve elli yaz.

16:7. Sonra bir başkasına dedi: Peki borcun ne kadar? O dedi: Yüz çeyrek buğday. Ona dedi: Faturanı al ve seksen yaz.

16:8. Ve efendi, adaletsiz vekili, akıllıca davrandığı için övdü: çünkü bu dünyanın çocukları, nesillerinde ışık çocuklarından daha akıllıdır.

16:9. Ve size diyorum ki: Kötülüğün mammonunu kendinize dost edinin:
ki başarısızlığa uğradığınızda, sizi ebedî meskenlere kabul etsinler.

Kötülüğün mammonu... Mammon zenginlik anlamına gelir. Bunlara burada
kötülüğün mammonu denir, çünkü çoğu zaman haksız kazanılmış, haksız yere verilmiş veya bir kötülük
olayıdır; ve en iyi ihtimalle sadece dünyevi ve sahtedir; ve bir Hristiyanın
gerçek zenginlikleri değildir. Onlar alabilirler... Bununla görüyoruz ki,
Allah'ın fakir hizmetkarları, sadakalarımızla rahatlattığımız, bundan sonra, şefaatleriyle ruhlarımızı cennete getirebilirler.

16:10. En küçük şeyde sadık olan, en büyük şeyde de sadıktır: ve en küçük şeyde adaletsiz olan, en büyük şeyde de adaletsizdir.

16:11. Öyleyse haksız mammonda sadık olmadıysanız, size gerçek olanı kim emanet edecek?

16:12. Ve eğer başkasına ait olanda sadık olmadıysanız, size ait olanı kim verecek?

16:13. Hiçbir hizmetçi iki efendiye hizmet edemez: çünkü ya birinden nefret edecek
ve öbürünü sevecektir: ya da birine tutunacak ve öbürünü hor görecektir.
Hem Tanrı'ya hem de mammona hizmet edemezsiniz.

16:14. Şimdi açgözlü olan Ferisiler bütün bunları duydular: ve onunla alay ettiler.

16:15. Ve onlara dedi: Siz kendinizi insanların önünde haklı çıkaranlarsınız, ama Tanrı yüreğinizi bilir. Çünkü insanlara yüce olan şey Tanrı'nın önünde iğrençtir.

16:16. Yasa ve peygamberler Yahya'ya kadardı. O zamandan beri Tanrı'nın
krallığı vaaz ediliyor: ve herkes ona karşı zorbalık uyguluyor.

16:17. Ve gök ve yer için geçmesi, yasanın bir zerresinin düşmesinden daha kolaydır.

16:18. Karısını boşayıp başkasıyla evlenen herkes zina eder: ve kocasından ayrılmış olanla evlenen
zina eder.

16:19. Mor ve ince keten giymiş ve her gün zengin bir şekilde ziyafet çeken zengin bir adam vardı.

16:20. Ve kapısında yatan, yaralarla dolu Lazar adında bir dilenci vardı.

16:21. Zengin adamın sofrasından düşen kırıntılarla
doymak istiyordu. Ve kimse ona vermedi: ayrıca köpekler gelip yaralarını yaladılar.

16:22. Ve dilenci öldü ve melekler tarafından İbrahim'in
koynuna taşındı. Ve zengin adam da öldü: ve
cehenneme gömüldü.

İbrahim'in koynu... Mesih'in ölümüyle cenneti açmasına kadar azizlerin ruhlarının
ikamet ettiği dinlenme yeri.

16:23. Ve azap içindeyken gözlerini kaldırdığında, İbrahim'i
uzakta ve koynunda Lazarus'u gördü:

16:24. Ve haykırarak dedi: Baba İbrahim, bana merhamet et ve Lazarus'u gönder ki, parmağının ucunu suya batırıp dilimi
soğutsun: çünkü bu alevde azap çekiyorum.

16:25. Ve İbrahim ona dedi: Oğlum, yaşamın boyunca iyi şeyler aldığını ve Lazarus'un da kötü şeyler aldığını hatırla: ama şimdi
o teselli ediliyor ve sen azap çekiyorsun.

16:26. Ve bütün bunların yanı sıra, aramızda büyük bir kaos var: öyle ki, buradan sana geçmek isteyenler,
buradan buraya gelemezler.

16:27. Ve dedi: O zaman, baba, sana yalvarıyorum,
onu babamın evine gönder, çünkü beş kardeşim var,

16:28. Onlara tanıklık etsin ki, onlar da bu işkence yerine gelmesinler.

16:29. Ve İbrahim ona dedi: Onların Musa ve peygamberleri var. Onları dinlesinler.

16:30. Fakat dedi: Hayır, baba İbrahim: fakat ölülerden biri onlara
giderse, tövbe ederler.

16:31. Ve ona dedi: Eğer Musa ve peygamberleri dinlemezlerse,
biri ölülerden dirilse bile inanmazlar.

Luka Bölüm 17

Skandaldan kaçınma ve imanın etkinliği dersleri. On
cüzamlı. Mesih'in geliş şekli.

17:1. Ve öğrencilerine dedi: Skandalların
gelmemesi imkânsızdır. Fakat bunların
geldiği kişiye yazıklar olsun!

17:2. Boynuna bir değirmen taşı asılıp
denize atılması, bu küçüklerden birini
skandallaştırmasından daha iyidir.

17:3. Kendinize dikkat edin. Kardeşin sana karşı günah işlerse, onu azarla: ve eğer tövbe ederse, onu bağışla.

17:4. Ve eğer sana karşı günde yedi kez günah işlerse ve günde yedi kez sana dönerse, şöyle der: Tövbe ediyorum: onu bağışla.

17:5. Ve elçiler Rabbe dediler: İmanımızı artır.

17:6. Ve Rab dedi: Eğer bir hardal tanesi kadar imanınız olsaydı, şu dut ağacına: Kökünden sökül ve denize
dikil diyebilseydiniz. Ve o size itaat ederdi.

17:7. Fakat sizden hanginiz, çift süren veya sığır otlatan bir hizmetçiye, tarladan gelince: Hemen git. Yemeğe
otur der.

17:8. Ve ona: Akşam yemeğimi hazırla, kuşan ve ben yiyip içerken bana hizmet et demez; ve sonra yiyecek ve içeceksin?

17:9. Kendisine emrettiği şeyleri yaptığı için o hizmetkarı teşekkür ediyor mu?

17:10. Sanmıyorum. Siz de, size emredilen bütün bu şeyleri yaptıktan sonra şöyle deyin: Biz yararsız hizmetkarlarız; yapmamız gerekeni yaptık.

Yararsız hizmetkarlar... Çünkü hizmetimiz efendimize hiçbir yarar sağlamıyor; ve o bunu haklı olarak bizim zorunlu görevimiz olarak iddia ediyor. Fakat biz ona yararsız olsak da, ona hizmet etmemiz bize yararsız değildir; çünkü o, lütfuyla iyi işlerimize bir değer vermekten hoşnuttur; bu da, vaadinin sonucu olarak, onlara sonsuz bir ödül kazandırır.

17:11. Ve Yeruşalim'e giderken, Samiriye ve Celile'nin ortasından geçti.

17:12. Ve bir kasabaya girdiğinde, uzakta duran cüzzamlı on adamla karşılaştı.

17:13. Ve seslerini yükselterek şöyle dediler: İsa, Üstat, bize merhamet et.

17:14. Onları görünce şöyle dedi: Gidin, kendinizi kâhinlere gösterin.
Ve öyle oldu ki, giderlerken temizlendiler.

17:15. Ve onlardan biri temizlendiğini görünce,
yüksek sesle Tanrı'yı ​​yücelterek geri döndü.

17:16. Ve yüzüstü yere kapanıp şükretti. Ve bu bir Samiriyeliydi.

17:17. Ve İsa cevap verip şöyle dedi: On kişi temizlenmedi mi? Peki dokuz kişi nerede?

17:18. Geri dönüp Tanrı'ya yücelik sunan bu yabancıdan başkası bulunamadı.

17:19. Ve ona dedi: Kalk, git; çünkü imanın seni
sağlamlaştırdı.

17:20. Ve Ferisiler tarafından Tanrı'nın krallığının ne zaman geleceği sorulduğunda, onlara cevap verdi ve dedi: Tanrı'nın krallığı
gözlemle gelmez.

17:21. Ve onlar da: İşte burada, ya da işte orada demeyecekler. Çünkü işte, Tanrı'nın
krallığı içinizdedir.

17:22. Ve öğrencilerine dedi: İnsanoğlunu bir gün görmek isteyeceğiniz günler gelecek. Ve onu göremeyeceksiniz.

17:23. Ve size diyecekler ki: Burada ve orada görün. Onların
ardından gitmeyin veya onları izlemeyin.

17:24. Çünkü göğün altından çakan şimşek
göğün altındaki yerlere nasıl parlıyorsa, İnsanoğlu da kendi
gününde öyle olacaktır.

17:25. Ama önce çok acı çekmeli ve bu nesil tarafından reddedilmelidir.

17:26. Ve Nuh'un günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlunun günlerinde de böyle olacaktır.

17:27. Yediler, içtiler, evlendiler ve evlendirildiler, ta ki Nuh'un gemiye bindiği ve tufan gelip hepsini yok edene kadar.

17:28. Aynı şekilde Lut'un günlerinde de böyle oldu. Yediler ve içtiler, alıp sattılar, diktiler ve inşa ettiler.

17:29. Ve Lut'un Sodom'dan çıktığı gün, gökten ateş ve kükürt yağdı ve hepsini yok etti.

17:30. İnsanoğlunun
ortaya çıkacağı gün de böyle olacaktır.

17:31. O saatte, damda olan ve eşyalarını
evde bulunduran, onları almaya inmesin; ve tarlada olan da aynı şekilde geri dönmesin.

17:32. Lut'un karısını hatırla.

17:33. Canını kurtarmaya çalışan onu yitirecek; ve canını yitiren onu koruyacaktır.

17:34. Size diyorum ki: O gece aynı yatakta iki adam olacak. Biri alınacak, diğeri bırakılacak.

17:35. İki kadın değirmen taşıyacak. Biri alınacak,
öteki bırakılacak. İki adam tarlada olacak. Biri alınacak,
öteki bırakılacak.

17:36. Cevap verip, ona dediler: Nerede, Rab?

17:37. Onlara, "Cesedin olduğu yerde, kartallar da oraya toplanacak" diyen.

Luka Bölüm 18

Her zaman dua etmeliyiz. Ferisi ve vergi görevlisi. Zenginlik tehlikesi. Kör adam yeniden görüyor.

18:1. Ve onlara bir benzetme daha söyledi, her zaman dua etmemiz ve
yorulmamamız gerektiğini,

18:2. Şöyle dedi: Bir şehirde Tanrı'dan korkmayan,
insanları umursamayan bir yargıç vardı.

18:3. Ve o şehirde bir dul kadın vardı; ve ona geldi,
dedi: Düşmanımdan öcümü al.

Öç al... Yani, bana adalet yap. Bu bir İbranicedir.

18:4. Ve uzun süre istemedi. Fakat sonra
kendi kendine dedi: Tanrı'dan korkmasam da, insana da saygı duymasam da,

18:5. Fakat bu dul kadın bana sıkıntı verdiği için,
beni usandırmasın diye, onun öcünü alacağım.

18:6. Ve Rab dedi: Adaletsiz yargıcın ne dediğini dinleyin.

18:7. Ve Tanrı, gece gündüz kendisine yalvaran seçilmişlerinin öcünü almayacak mı?
Ve onlara karşı sabırlı olacak mı?

18:8. Size diyorum ki, onlardan hemen öç alacaktır. Fakat yine de
İnsanoğlu geldiğinde, sizce, yeryüzünde iman bulacak mı?

18:9. Ve kendilerine güvenip başkalarını hor gören bazılarına da şu benzetmeyi anlattı:

18:10. İki adam dua etmek için tapınağa çıktı: Biri Ferisi, diğeri vergi görevlisi.

18:11. Ferisi ayakta durup kendi kendine şöyle dua etti: Ey Tanrım, sana şükrediyorum ki, ben diğer insanlar gibi, gaspçı, adaletsiz, zina eden biri değilim, bu vergi görevlisi de öyle.

18:12. Haftada iki kez oruç tutuyorum: Sahip olduğum her şeyin onda birini veriyorum.

18:13. Vergi görevlisi ise uzakta durup gözlerini göğe doğru kaldırmak bile istemedi; göğsüne vurarak şöyle dedi: Ey Tanrım, bana
günahkâra merhamet et.

18:14. Size diyorum ki, bu adam evine diğerinden daha haklı olarak indi: çünkü kendini yücelten herkes alçaltılacak ve kendini alçaltan yüceltilecektir.

18:15. Ve ona dokunsun diye küçük çocukları da getirdiler.
Öğrenciler bunu görünce onları azarladılar.

18:16. Fakat İsa onları bir araya çağırarak dedi ki: Çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir.

18:17. Doğrusu, size diyorum ki: Tanrı'nın krallığını bir çocuk gibi kabul etmeyen, oraya giremez.

18:18. Ve belli bir yönetici ona sordu: İyi öğretmen, sonsuz yaşama kavuşmak için ne yapmalıyım?

18:19. Ve İsa ona dedi: Bana neden iyi diyorsun? Hiç kimse iyi değildir
sadece Tanrı.

18:20. Sen emirleri bilirsin: Öldürmeyeceksin. Zina etmeyeceksin: Çalmayacaksın: Yalancı şahitlik
yapmayacaksın: Annene ve babana saygı göstereceksin.

18:21. Gençliğimden beri bütün bunları tuttum diyen.

18:22. İsa bunu duyunca ona dedi: Yine de bir şey
eksik. Neyin varsa hepsini sat ve yoksullara ver: ve
gökte hazinen olacak. Ve gel, beni izle.

18:23. Bunları duyunca kederlendi: çünkü çok
zengindi. 18:24. Ve İsa onun üzüldüğünü görünce dedi: Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar da zor girecekler:

18:25. Çünkü bir devenin iğne deliğinden geçmesi
zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır.

18:26. Ve bunu duyanlar dediler: Öyleyse kim kurtulabilir?

18:27. Onlara dedi: İnsanlar için imkânsız olan şeyler Tanrı için mümkündür.

18:28. Sonra Petrus dedi: İşte, her şeyi bırakıp seni izledik.

18:29. Onlara dedi: Doğrusu, size derim ki, Tanrı'nın krallığı uğruna evini, ana babasını, kardeşlerini, karısını veya çocuklarını
bırakan hiç kimse yoktur,

18:30. Bu zamanda ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı
almayacak olan kimse yoktur.

18:31. Sonra İsa on iki kişiyi yanına alıp onlara dedi: İşte, Yeruşalim'e çıkıyoruz; ve peygamberlerin İnsanoğlu hakkında
yazdıkları her şey gerçekleşecek.

18:32. Çünkü o, Milletlere teslim edilecek ve alay edilecek,
kırbaçlanacak ve üzerine tükürülecek.

18:33. Ve onu kırbaçladıktan sonra öldürecekler. Ve
üçüncü gün tekrar dirilecek.

18:34. Ve bunların hiçbirini anlamadılar ve bu söz onlardan
gizlendi: ve söylenen şeyleri anlamadılar.

18:35. Ve Eriha'ya yaklaştığında, kör bir adam yol kenarında oturmuş, yalvarıyordu.

18:36. Ve kalabalığın geçtiğini duyunca, bunun ne anlama geldiğini sordu.

18:37. Ve ona Nasıralı İsa'nın geçtiğini söylediler.

18:38. Ve haykırarak dedi ki: İsa, Davut Oğlu, bana merhamet et.

18:39. Ve önünden geçenler onu azarladılar, susmasını istediler: ama o daha çok haykırdı: Davut Oğlu, bana merhamet et.

18:40. Ve İsa ayağa kalktı, kendisine getirilmesini emretti. Ve
yaklaştığında ona sordu,

18:41. Dedi ki; Sana ne yapmamı istiyorsun? Ama o dedi ki: Rab,
görmek için.

18:42. Ve İsa ona dedi ki: Görmeni sağla: imanın seni
sağladı.

18:43. Ve hemen gördü ve onu izledi, Tanrı'yı ​​yüceltti. Ve bütün halk bunu görünce Tanrı'ya övgüler sundu.

Luka Bölüm 19

Zakheus Mesih'i eğlendirir. Pound benzetmesi. Mesih bir eşeğe biner ve Yeruşalim için ağlar.

19:1. Ve içeri girip Eriha'dan yürüyerek geçti.

19:2. Ve işte, vergi memurlarının başı olan Zakheus adında bir adam vardı: ve zengindi.

19:3. Ve İsa'nın kim olduğunu görmek istedi: ve kalabalıktan dolayı göremedi, çünkü boyu kısaydı.

19:4. Ve önünden koşarak, onu görebilmek için bir dut ağacına tırmandı: çünkü oradan geçecekti.

19:5. Ve İsa oraya vardığında, yukarı baktığında onu gördü ve ona dedi: Zakheus, acele et ve aşağı in: çünkü bugün senin evinde kalmalıyım.

19:6. Ve acele etti, aşağı indi ve onu sevinçle karşıladı.

19:7. Ve herkes bunu görünce, onun günahkâr bir adamla birlikte misafir olmaya gittiğini söyleyerek mırıldandılar.

19:8. Fakat Zekeriya ayağa kalkıp Rabbe dedi: İşte, Rab, mallarımın yarısını yoksullara veriyorum; ve eğer birine herhangi bir konuda haksızlık ettiysem, onu dört katını geri veririm.

19:9. İsa ona dedi: Bugün kurtuluş bu eve geldi,
çünkü o da İbrahim'in oğludur.

19:10. Çünkü İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi.

19:11. Bunları dinlerken, İsa bir benzetme daha ekledi,
çünkü Yeruşalim'e yakındı ve Tanrı'nın krallığının hemen ortaya çıkacağını düşünüyorlardı.

19:12. Bunun üzerine dedi: Bir asilzade, kendisi için bir krallık almak ve geri dönmek üzere uzak bir ülkeye gitti.

19:13. Ve on hizmetkarını çağırarak onlara on pound verdi ve onlara dedi ki: Ben gelene kadar ticaret yapın.

Onlara on pound verdi... Orijinalde, burada bir pound olarak çevrilen şey, Latincede mina'dır, bizim paramızın değeri, üç pound iki şilin ve altı penidir.

19:14. Fakat vatandaşları ondan nefret ettiler ve arkasından bir elçi gönderip,
şöyle dediler: Bu adamın başımıza kral olmasını istemiyoruz.

19:15. Ve krallığı almış olarak geri döndü: ve parayı verdiği hizmetkarlarının çağrılmasını emretti, böylece her adamın ticaretten ne kadar kazandığını öğrenecekti,

19:16. Ve birincisi gelip dedi ki: Efendim, senin liran on lira kazandı.

19:17. Ve ona dedi ki: Aferin, iyi hizmetkar, çünkü azda sadık kaldın, on şehir üzerinde gücün olacak.

19:18. Ve ikincisi gelip dedi ki: Efendim, senin liran beş lira kazandı.

19:19. Ve ona dedi ki: Sen de beş şehrin başına geç.

19:20. Ve bir başkası geldi ve dedi ki: Efendim, işte senin bir
peçeteye sakladığım bir poundun var.

19:21. Çünkü senden korktum, çünkü sen katı bir adamsın:
Koymadığını
alıyorsun: ve
ekmediğini
biçiyorsun.

19:22. Ona dedi ki: Kendi ağzından seni yargılıyorum, kötü
hizmetkar. Benim katı bir adam olduğumu, koymadığımı
aldığımı ve
ekmediğimi biçtiğimi biliyordun.

19:23. Öyleyse neden paramı bankaya vermedin ki
geldiğimde onu faizle alayım?

19:24. Ve yanında duranlara dedi ki: Ondan poundu alın ve
on poundu olana verin.

19:25. Ve ona dediler: Efendim, on lirası var.

19:26. Fakat ben size diyorum ki, elinde olan herkese verilecek ve
bollaşacak: elinde olmayandan elinde olan bile alınacaktır.

19:27. Fakat düşmanlarım, üzerlerinde krallık etmemi
istemeyenler, onları buraya getirin ve önümde öldürün.

19:28. Ve bunları söyledikten sonra, Kudüs'e doğru
önceden gitti.

19:29. Ve oldu ki, Beytfaci ve Beytanya'ya, Zeytin Dağı denilen dağa yaklaştığında, iki öğrencisini gönderdi,

19:30. Ve dedi ki: Karşınızdaki şehre gidin,
girdiğinizde, hiç kimsenin
oturmadığı, bağlı bir eşek yavrusu bulacaksınız: onu çözün ve buraya getirin.

19:31. Ve eğer biri sana: Neden onu çözüyorsunuz? diye sorarsa, ona şöyle diyeceksin: Çünkü Rab'bin hizmetine ihtiyacı var.

19:32. Ve gönderilenler gittiler ve eşeğin
ayakta durduğunu gördüler, tıpkı onlara söylediği gibi.

19:33. Ve eşeği çözerlerken, sahipleri onlara dediler: Neden eşeği çözüyorsunuz?

19:34. Fakat dediler: Çünkü Rab'bin ona ihtiyacı var.

19:35. Ve onu İsa'ya getirdiler. Ve giysilerini eşeğin üzerine
serdiler, İsa'yı üzerine oturttular.

19:36. Ve giderken, giysilerini yolun altına serdiler.

19:37. Ve şimdi Zeytin Dağı'nın inişine yaklaştığında, öğrencilerinin tüm kalabalığı, gördükleri tüm kudretli işler için yüksek sesle Tanrı'yı ​​övmeye başladı,

19:38. Şöyle dediler: Rab'bin adıyla gelen kral kutsanmıştır!
Gökte esenlik ve yücelikte şan!

19:39. Ve kalabalığın arasından bazı Ferisiler ona dediler: Öğretmen, öğrencilerini azarla.

19:40. Onlara dedi ki: Size diyorum ki, eğer bunlar susarlarsa, taşlar haykıracaktır.

19:41. Ve yaklaştığında, şehri görünce, onun için ağlayarak dedi:

19:42. Eğer sen de bilseydin ve bu gününde, senin esenliğin olan
şeyleri, ama şimdi onlar senin gözlerinden gizlidir.

19:43. Çünkü senin üzerine günler gelecek: ve düşmanların
senin etrafına bir hendek
dökecekler, seni kuşatacaklar ve her taraftan
sıkıştıracaklar,

19:44. Ve seni ve içindeki çocuklarını
yerle bir edecekler. Ve sende taş üstünde taş bırakmayacaklar: çünkü
ziyaretin zamanını
bilmedin.

19:45. Ve tapınağa girerek, oradaki
satanları ve satın alanları dışarı atmaya başladı.

19:46. Onlara şöyle dedi: Yazılıdır: Evim dua evidir.

Fakat siz onu haydutların inine çevirdiniz.

19:47. Ve her gün tapınakta öğretiyordu. Ve başkâhinler ve din bilginleri ve halkın ileri gelenleri onu yok etmeye çalıştılar.

19:48. Ve ona ne yapacaklarını bulamadılar: çünkü bütün halk onu dinlemek için
çok dikkatliydi.

Luka Bölüm 20

Çiftçilerin benzetmesi. Sezar'a vergi ödeme ve
ölülerin dirilişi.

20:1. Ve oldu ki, günlerden birinde, tapınakta halka öğretirken ve müjdeyi vaaz ederken, başkâhinler ve din bilginleri, ihtiyarlarla birlikte bir araya geldiler,

20:2. Ve ona şöyle dediler: Bize söyle, bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Ya da, sana bu yetkiyi kim verdi?

20:3. Ve İsa cevap verip onlara dedi: Ben de size bir şey soracağım.
Bana cevap verin:

20:4. Yahya'nın vaftizi gökten miydi, yoksa insanlardan mıydı?

20:5. Fakat kendi aralarında şöyle düşündüler: Gökten dersek: Öyleyse neden ona inanmadınız? diyecek.

20:6. Fakat insanlardan dersek: Bütün halk bizi taşlayacak. Çünkü Yahya'nın bir peygamber olduğuna ikna olmuş durumdalar.

20:7. Ve nereden olduğunu bilmediklerini söylediler.

20:8. Ve İsa onlara dedi: Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum.

20:9. Ve halka şu benzetmeyi anlatmaya başladı: Bir adam bir bağ dikti ve bağcılara kiraladı: ve uzun süre dışarıda kaldı.

20:10. Ve mevsiminde bağcılara bir hizmetçi gönderdi, bağın ürününden ona vermeleri için. Adam onu ​​dövdü ve
elini boş olarak gönderdi.

20:11. Ve yine başka bir hizmetçi gönderdi. Ama onu da dövdüler ve
onu ayıplayarak, eli boş gönderdiler.

20:12. Ve yine üçüncüsünü gönderdi: Onu da yaraladılar ve
dışarı attılar.

20:13. Sonra bağ sahibi dedi ki: Ne yapayım? Sevgili
oğlumu göndereceğim. Belki onu gördüklerinde ona saygı gösterirler.

20:14. Bağcılar onu görünce, kendi içlerinde düşündüler:
Bu mirasçıdır. Onu öldürelim de miras bizim olsun.

20:15. Böylece onu bağdan kovup öldürdüler. Bağ sahibi onlara
ne yapacak?

20:16. O gelip bu bağcıları yok edecek ve
bağı başkalarına verecek. Bunu duyanlar ona dediler ki: Allah korusun.

20:17. Fakat onlara bakarak dedi: Öyleyse, 
Yapıcıların reddettiği taş, köşenin başı oldu diye yazılmış olan nedir?

20:18. O taşa düşen ezilecek ve o da kimin üzerine düşerse onu toz haline getirecek.

20:19. Ve başkâhinler ve din bilginleri aynı saatte ona el koymak istediler: fakat halktan korktular, çünkü onun kendilerine bu benzetmeyi
söylediğini biliyorlardı.

20:20. Ve nöbette olduklarından, kendilerini haklı gösterecek casuslar gönderdiler, böylece onu sözleriyle yakalayıp, valinin otoritesine ve gücüne teslim edeceklerdi.

20:21. Ve ona sordular: Üstat, senin doğru konuştuğunu ve öğrettiğini biliyoruz: ve sen kimseye saygı göstermiyorsun, fakat Tanrı yolunu doğrulukla öğretiyorsun.

20:22. Sezar'a vergi vermemiz caiz midir, değil midir?

20:23. Fakat o, onların hilesini düşünerek onlara dedi: Beni neden deniyorsunuz?

20:24. Bana bir metelik gösterin. Üzerindeki resim ve yazı kimin?
Onlar cevap verip ona dediler: Sezar'ın.

20:25. Ve onlara dedi: Öyleyse Sezar'a ait olanları Sezar'a verin: ve Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya.

20:26. Ve halkın önünde onun sözünü kınayamadılar: ve
cevabına şaşırarak sustular.

20:27. Ve dirilişin var olduğunu inkar eden Sadukilerden bazıları ona geldi: ve ona sordular,

20:28. Şöyle dedi: Üstad, Musa bize yazdı: Eğer bir adamın kardeşi ölürse,
bir karısı varsa ve çocuk bırakmazsa, kardeşi onu karı olarak alsın ve kardeşine
soy yetiştirsin.

20:29. Böylece yedi kardeş vardı: ve birincisi bir karı aldı
ve çocuksuz öldü.

20:30. Ve ikincisi onu karı olarak aldı: ve o da çocuksuz öldü. 20:31. Üçüncüsü de onu aldı. Ve aynı şekilde yedisi de: ve
çocuk bırakmadılar ve öldüler.

20:32. En son kadın da öldü.

20:33. Öyleyse dirilişte hangisinin karısı olacak?
Çünkü yedisi de onu karı olarak aldı.

20:34. İsa onlara dedi: Bu dünyanın çocukları evlenir ve
evlendirilirler:

20:35. Fakat o dünyaya ve ölülerden dirilişe layık sayılacak olanlar ne evlenecek ne de karı alacaklardır.

20:36. Artık ölemezler de, çünkü meleklere eşittirler
ve Tanrı'nın çocuklarıdırlar, dirilişin çocuklarıdırlar.

20:37. Ölüler yeniden dirilince, Musa da çalıda Rab'be şöyle seslendi: İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı.

20:38. Çünkü O ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır: Çünkü
herkes ona diridir.

20:39. Ve yazıcılardan bazıları cevap verip, dediler ki: Üstad,
iyi söyledin.

20:40. Ve bundan sonra ona bir daha soru sormaya cesaret edemediler.

20:41. Fakat onlara dedi: Nasıl oluyor da Mesih Davut'un oğludur?

20:42. Ve Davut'un kendisi Mezmurlar kitabında şöyle der: Rab dedi ki
Efendim, sağ tarafımda otur,

20:43. Ben düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar.

20:44. O zaman Davut ona Rab der. Ve o nasıl onun oğludur?

20:45. Ve bütün halkın duyacağı şekilde, öğrencilerine dedi ki:

20:46. Uzun cübbeler içinde yürümeyi ve pazar yerinde selamlanmayı, havralarda ilk sıralarda oturmayı ve şölenlerde baş odaları sevmeyi arzulayan yazıcılardan sakının:

20:47. Dulların evlerini yiyip bitiren, uzun dualar edenler. Bunlar daha büyük bir
mahkumiyet alacaklardır.

Luka Bölüm 21

Dul kadının akçeleri. Yeruşalim'in yıkımını ve dünyanın sonunu haber veren işaretler.

21:1. Ve bakınca, zengin adamların armağanlarını hazineye
attıklarını gördü.

21:2. Ve ayrıca yoksul bir dul kadının iki tunç akçe attığını gördü.

21:3. Ve dedi ki: Doğrusu, size derim ki, bu yoksul dul kadın hepsinden
fazlasını attı.

21:4. Çünkü bunların hepsi bolluklarından Tanrı'nın
sunularına attılar: ama o yoksulluğundan geçinen her şeyini attı.

21:5. Ve bazıları tapınağın güzel taşlarla ve armağanlarla süslendiğini söylerken, dedi ki:

21:6. Gördüğünüz bu şeyler, yıkılmayacak
taş üstünde taş kalmayacak günler gelecek.

21:7. Ve ona sordular, dediler: Üstat, bunlar ne zaman olacak?
Ve gerçekleşmeye başladıklarında işaret ne olacak?

21:8. Kim dedi: Dikkat edin, aldanmayın: çünkü birçokları benim adımla gelip: Ben oyum ve zaman yakındır diyecekler. Öyleyse onların peşinden gitmeyin.

21:9. Ve savaşlar ve isyanlar duyduğunuzda, korkmayın.
Önce bunların gerçekleşmesi gerekir: ama son henüz yakın değil.

21:10. Sonra onlara dedi: Ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak.

21:11. Ve çeşitli yerlerde büyük depremler, vebalar, kıtlıklar ve gökten dehşetler olacak: ve büyük
alametler olacak.

21:12. Fakat bütün bunlardan önce, ellerini üzerinize koyacaklar ve
sizi zulmedecekler, sizi havralara ve zindanlara teslim edecekler,
sizi adım uğruna kralların ve valilerin önüne sürükleyecekler.

21:13. Ve bu size bir tanıklık olarak olacak.

21:14. Öyleyse bunu yüreğinizde saklayın, nasıl cevap vereceğinizi önceden düşünmeyin:

21:15. Çünkü size öyle bir ağız ve hikmet vereceğim ki, bütün
düşmanlarınız buna karşı koyamayacak ve karşı çıkamayacak.

21:16. Ve anne babanız, kardeşleriniz,
akrabalarınız ve dostlarınız tarafından ihanete uğrayacaksınız: ve sizden bazılarını öldürecekler.

21:17. Ve benim adımdan ötürü bütün insanlar sizden nefret edecek.

21:18. Fakat başınızdaki bir saç teli bile yok olmayacak.

21:19. Sabrınızla canlarınızı ele geçireceksiniz.

21:20. Ve Yeruşalim'in bir orduyla kuşatıldığını gördüğünüzde,
o zaman onun yıkımının yakın olduğunu bilin.

21:21. O zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsınlar; ve
orada olanlar çıksınlar; ve
ülkelerde olanlar oraya girmesinler.

21:22. Çünkü bunlar, yazılmış olan her şeyin
yerine geleceği intikam günleridir.

21:23. Fakat o günlerde gebe olan ve emzirenlerin vay haline:
çünkü ülkede büyük sıkıntı ve bu halkın üzerine gazap olacak.

21:24. Ve kılıçtan geçirilecekler ve
bütün milletlere esir olarak götürülecekler: ve Kudüs, milletlerin zamanları tamamlanıncaya kadar
Milletler tarafından çiğnenecek.

21:25. Ve güneşte, ayda ve
yıldızlarda belirtiler olacak; ve denizin kükremesinin ve dalgaların
karışıklığından dolayı yeryüzünde milletlerin sıkıntısı olacak:

21:26. İnsanlar korkudan ve tüm dünyaya gelecek olanın beklentisinden dolayı
yok oluyorlar. Çünkü göklerin güçleri sarsılacak.

21:27. Ve sonra İnsanoğlunun büyük bir güç ve görkemle
bir bulut içinde geldiğini görecekler.

21:28. Fakat bu şeyler olmaya başlayınca, başınızı kaldırıp bakın, çünkü kurtuluşunuz yakındır.

21:29. Ve onlara bir benzetme yaptı. İncir ağacına ve bütün
ağaçlara bakın:

21:30. Meyvelerini şimdi filizlendirdiklerinde, yazın
yaklaştığını bilirsiniz;

21:31. Siz de, bu şeylerin olduğunu gördüğünüzde, Tanrı'nın
krallığının yaklaştığını bilin.

21:32. Doğrusu, size derim ki, bu nesil, her şey tamamlanana
kadar geçip gitmeyecek.

21:33. Gök ve yer geçip gidecek: ama benim sözlerim geçip gitmeyecek.

21:34. Ve kendinize dikkat edin ki, belki de
yüreğiniz oburluk, sarhoşluk ve bu hayatın kaygılarıyla
aşırı yüklenmesin:
ve o gün ansızın üzerinize gelmesin.

21:35. Çünkü o, yeryüzünde oturanların hepsine bir tuzak gibi gelecektir.

21:36. Bu nedenle uyanık durun, her an dua edin ki, gelecek olan bütün bu şeylerden
kaçmaya ve İnsanoğlunun önünde durmaya layık sayılasınız.

21:37. Ve gündüzleri tapınakta öğretiyordu: ama geceleri
dışarı çıkıp Zeytin Dağı denilen dağda kalıyordu.

21:38. Ve bütün halk sabah erkenden tapınakta onu dinlemek için ona geldi.

Luka Bölüm 22

Yahuda'nın ihaneti. Son akşam yemeği. Tutkunun tarihinin ilk kısmı.

22:1. Mayasız ekmek bayramı, yani pasch denilen bayram yaklaşmıştı.

22:2. Başkâhinler ve din bilginleri İsa'yı nasıl öldürebileceklerini araştırıyorlardı: ama halktan korkuyorlardı.

22:3. Ve Şeytan, on ikilerden biri olan İskariyot lakaplı Yahuda'nın içine girdi.

22:4. Ve gidip başkâhinler ve yargıçlarla konuştu, İsa'yı onlara nasıl ele verebileceğini sordu.

22:5. Ve onlar sevindiler ve ona para vermek için antlaştılar.

22:6. Ve söz verdi. Ve kalabalığın yokluğunda onu ele verme fırsatı aradı.

22:7. Ve mayasız ekmek günü geldi, o gün pasch'ın öldürülmesi gerekiyordu.

22:8. Ve Petrus ve Yuhanna'yı gönderip dedi: Gidin ve bizim için Fısıh'ı hazırlayın ki yiyelim.

22:9. Fakat dediler ki: Nerede hazırlayacağız?

22:10. Ve onlara dedi: İşte, şehre girdiğinizde,
bir testi su taşıyan bir adamla karşılaşacaksınız:
Onu,
girdiği eve kadar takip edin.

22:11. Ve evin iyi adamına diyeceksiniz ki:
Öğretmen sana diyor ki:
Misafir odası nerede, öğrencilerimle Fısıh'ı
yiyebileceğim?

22:12. Ve size döşenmiş büyük bir yemek odası gösterecek. Ve orada
hazırlayın.

22:13. Ve onlar gidip, kendilerine söylediği gibi buldular ve Fısıh'ı
hazırladılar.

22:14. Ve saat geldiğinde oturdu: ve on iki elçi
onunla birlikte.

22:15. Ve onlara dedi: Acı çekmeden önce bu paskalyayı sizinle birlikte yemeyi arzuladım.

22:16. Çünkü size şunu söylüyorum ki, bundan sonra Tanrı'nın krallığında tamamlanıncaya kadar onu yemeyeceğim.

22:17. Ve kâseyi alıp şükretti ve dedi: Alın ve aranızda paylaşın.

22:18. Çünkü size diyorum ki, Tanrı'nın egemenliği gelene kadar asmanın ürününden içmeyeceğim.

22:19. Ve ekmeği aldı, şükretti, kırdı ve onlara verdi ve dedi ki: Bu sizin için verilen bedenimdir. Bunu
beni anmak için yapın.

Bunu beni anmak için yapın... Bu kurban ve sakrament, Mesih'in ölümünü göstermek için, O gelene kadar, dünyanın sonuna kadar kilisede devam edecektir. Ancak bu anma veya hatırlama, onun ölümünü temsil eden bu sakramental örtüler altında, onun bedeninin ve kanının gerçek varlığıyla hiçbir şekilde çelişmez; tam tersine, kendisinin emrettiği şekilde, ölümünü anma ve kutlama, kurban olarak sunma ve sakramentte, kurtarıldığımız bedeni ve kanı alma biçimidir.

22:20. Aynı şekilde, kâse de, akşam yemeğini yedikten sonra şöyle dedi:
Bu kâse, sizin için dökülecek olan
kanımdaki yeni antlaşmadır.

22:21. Fakat yine de bakın: Bana ihanet edenin eli benimle birlikte sofrada.

22:22. Ve İnsanoğlu gerçekten de belirlenene göre gidiyor: fakat yine de, kendisini ele verecek olan adamın vay haline.

22:23. Ve aralarında, bu işi kimin yapacağını sormaya başladılar.

22:24. Ve aralarında, hangisinin daha büyük görüneceğini tartışmaya başladılar.

22:25. Ve onlara dedi: Milletlerin kralları onlara hükmeder;
ve onlara hükmedenlere iyiliksever denir.

22:26. Ama siz öyle yapmayın: sizden büyük olan,
küçük gibi olsun: ve önder olan, hizmet eden gibi olsun.

22:27. Hangisi daha büyüktür, sofrada oturan mı, yoksa hizmet eden mi? Sofrada oturan değil midir? Fakat ben,
hizmet eden gibi aranızdayım.

22:28. Ve sizler, benim denemelerimde benimle birlikte devam edenlersiniz:

22:29. Ve ben size, Babamın bana verdiği gibi, bir krallık veriyorum;

22:30. Benim krallığımda, soframda yiyip içebilmeniz ve
tahtlarda oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılayabilmeniz için.

22:31. Ve Rab dedi: Simon, Simon, işte Şeytan sizi buğday gibi elemek
istedi.

22:32. Ama senin için dua ettim ki, inancın sarsılmasın: ve sen,
bir kez
döndükten sonra, kardeşlerini pekiştir.

22:33. Ona dedi ki: Efendim, seninle birlikte gitmeye hazırım, hem
zindana hem de ölüme.

22:34. Ve dedi ki: Sana diyorum ki, Petrus, beni tanıdığını üç kez inkar edene kadar, bugün horoz ötmeyecek. Ve onlara dedi ki:

22:35. Sizi kese, torba ve ayakkabı olmadan gönderdiğimde, bir şeye
ihtiyacınız oldu mu?

22:36. Ama dediler: Hiçbir şey. Sonra onlara dedi ki: Ama şimdi
kesesi olan, onu ve aynı şekilde bir torba alsın: ve olmayan,
gömleğini satıp bir kılıç satın alsın.

22:37. Çünkü size diyorum ki, yazılmış olan bu şey
benim içimde yerine gelecektir. Ve o kötülerle birlikte sayıldı. Çünkü benimle ilgili şeyler
son buldu.

22:38. Fakat dediler ki: Efendim, işte iki kılıç. Ve dedi ki
onlara: Yeter.

22:39. Ve dışarı çıkıp, her zamanki gibi Zeytin Dağı'na gitti. Ve öğrencileri de onu izledi.

22:40. Ve oraya vardığında, onlara dedi ki: Dua edin,
denenmeye düşmeyesiniz.

22:41. Ve onlardan bir taş atımı kadar uzaklaştı. Ve diz çöküp dua etti.

22:42. Dedi ki: Baba, eğer istersen bu kâseyi benden uzaklaştır: ama
benim değil, senin isteğin olsun.

22:43. Ve gökten bir melek ona görünerek onu güçlendirdi. Ve acı içinde olduğundan, daha uzun dua etti.

22:44. Ve teri kan damlaları gibi oldu, yere
damladı.

22:45. Ve duadan kalkıp öğrencilerinin yanına geldiğinde,
onları üzüntüden uyur buldu.

22:46. Ve onlara dedi: Neden uyuyorsunuz? Kalkın: dua edin: yoksa
denemeye girersiniz.

22:47. Daha konuşurken, işte bir kalabalık; ve on iki kişiden biri olan Yahuda denilen kişi, onların önüne geçti ve İsa'ya yaklaştı, onu öpmek için.

22:48. Ve İsa ona dedi: Yahuda, İnsanoğlunu bir öpücükle mi ele veriyorsun?

22:49. Ve etrafındakiler, olacakları görünce ona dediler: Efendim, kılıçla vuralım mı?

22:50. Ve içlerinden biri başkâhinin hizmetkarına vurup
sağ kulağını kesti.

22:51. Fakat İsa cevap verip dedi: Şimdiye kadar sabredin. Ve kulağına dokunduğunda onu iyileştirdi.

22:52. Ve İsa, kendisine gelen başkâhinlere, mabet görevlilerine ve ihtiyarlara dedi: Sanki bir hırsıza karşı kılıç ve sopalarla mı çıktınız?

22:53. Her gün mabette sizinle birlikteyken, ellerinizi bana
uzatmıyordunuz: fakat bu sizin saatiniz ve karanlığın gücüdür.

22:54. Ve onu yakalayıp başkâhinin evine götürdüler.
Fakat Petrus uzaktan takip etti.

22:55. Ve salonun ortasında bir ateş yakıp
çevresinde oturduklarında, Petrus onların ortasındaydı.

22:56. Bir hizmetçi kız onu ışıkta otururken görüp
dikkatle baktığında, şöyle dedi: Bu adam da onunla birlikteydi.

22:57. Fakat o onu inkar ederek, şöyle dedi: Kadın, onu tanımıyorum.

22:58. Ve kısa bir süre sonra, onu gören bir başkası şöyle dedi: Sen de onlardansın.
Petrus ise şöyle dedi: Ey adam, ben değilim.

Başka biri, vb... Burada, dört Evanjelisti uzlaştırmak için, Petrus'u Mesih'in öğrencisi olmakla suçlamada farklı kişilerin hemfikir olduğunu gözlemleyin; ta ki onu üç kez reddetmek için getirene kadar. 1. Onu içeri alan ve daha sonra onu ateşte gören kapıcı, önce ona soruyu yöneltti; ve sonra onun Mesih'le birlikte olduğunu kesin olarak doğruladı. 2. Başka bir hizmetçi onu yan taraftakilere suçladı; ve burada adı geçen adamın ona karşı suçlamayı
yenilemesi için fırsat verdi, bu da ikinci redde neden oldu. 3. Şirketteki diğerleri onun bir Celileli olduğunu fark ettiler; ve Malchus'un akrabası tarafından desteklendiler, o da onu bahçede gördüğünü
doğruladı. Ve bu üçüncü reddi getirdi. 
22:59. Ve sanki bir saat kadar sonra, başka bir adam
doğruladı ve dedi: Gerçekten, bu adam da onunla birlikteydi: çünkü o da
Celilelidir.

22:60. Ve Petrus dedi: Dostum, ne dediğini bilmiyorum. Ve
hemen, daha konuşurken, horoz öttü.

22:61. Ve Rab dönüp Petrus'a baktı. Ve Petrus, Rab'bin sözünü hatırladı, şöyle demişti: Horoz ötmeden önce,
üç kere inkar edeceksin.

22:62. Ve Petrus dışarı çıkıp acı acı ağladı.

22:63. Ve onu tutan adamlar onunla alay ettiler ve ona vurdular.

22:64. Ve gözlerini bağladılar ve yüzüne vurdular. Ve ona sordular: Peygamberlik et: Sana vuran kimdir?

22:65. Ve küfür ederek, ona karşı başka birçok şey söylediler.

22:66. Ve gün doğar doğmaz, halkın ileri gelenleri, başkâhinler ve din bilginleri bir araya geldiler. Ve onu meclislerine getirip dediler ki: Eğer Mesih isen, bize söyle.

22:67. Ve onlara dedi ki: Eğer size söylersem, bana inanmazsınız.

22:68. Ve eğer size sorarsam, bana cevap vermezsiniz ve beni
bırakmazsınız.

22:69. Fakat bundan sonra İnsanoğlu, Tanrı'nın kudretinin
sağında oturacaktır.

22:70. Sonra hepsi dediler: Öyleyse sen Tanrı'nın Oğlu musun? Kim dedi ki: Sen
benim olduğumu söylüyorsun.

22:71. Ve dediler ki: Başka bir tanıklığa ne ihtiyacımız var? Çünkü
biz kendi ağzından duyduk.

Luka Bölüm 23

Tutku tarihinin devamı.

23:1. Ve onların bütün kalabalığı ayağa kalkıp onu Pilatus'a götürdüler.

23:2. Ve onu suçlamaya başladılar ve dediler ki: Bu adamı bulduk
milletimizi saptırıyor, Sezar'a vergi vermeyi yasaklıyor ve
kendisinin Mesih kral olduğunu söylüyor.

23:3. Ve Pilatus ona sordu ve dedi: Sen Yahudilerin kralı mısın? Ama
o cevap verdi: Sen öyle diyorsun.

23:4. Ve Pilatus başkâhinlere ve kalabalığa dedi: Bu adamda
hiçbir neden bulamıyorum.

23:5. Fakat onlar daha da ciddiydiler ve dediler ki: Halkı kışkırtıyor,
Celile'den başlayarak bu yere kadar bütün Yahudiye'de öğretiyor.

23:6. Fakat Pilatus Celile'yi duyunca, adamın Celileli olup olmadığını sordu?

23:7. Ve Hirodes'in yargı yetkisinde olduğunu anlayınca,
onu o günlerde Yeruşalim'de bulunan Hirodes'e gönderdi.

23:8. Ve Hirodes İsa'yı görünce çok sevindi: çünkü onu uzun zamandır görmek istiyordu, çünkü onun hakkında çok şey duymuştu; ve onun tarafından yapılan bir
işareti görmeyi umuyordu.

23:9. Ve ona birçok sözle sorular sordu. Fakat ona hiçbir cevap vermedi.

23:10. Ve başkâhinler ve din bilginleri yanında durup, onu hararetle
suçluyorlardı.

23:11. Ve Hirodes ordusuyla birlikte onu küçümsedi ve onunla alay etti,
üzerine beyaz bir giysi giydirdi: ve onu Pilatus'a geri gönderdi.

23:12. Ve Hirodes ve Pilatus aynı gün dost oldular: çünkü daha önce birbirlerine
düşmandılar.

23:13. Ve Pilatus başkâhinleri,
hakimleri ve halkı bir araya toplayarak,

23:14. Onlara dedi: Siz bu adamı bana halkı
saptıran biri olarak sundunuz. Ve işte, onu sizin önünüzde sorguya çektim,
bu adamda, onu suçladığınız şeylerde hiçbir sebep bulamadım.

23:15. Hayır, Hirodes de öyle. Çünkü ben sizi ona gönderdim: ve işte,
ona ölüm cezasını gerektirecek hiçbir şey yapılmadı.

23:16. Bu yüzden onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım.

23:17. Şimdi, bayram günü birini onlara serbest bırakması gerekiyordu.

23:18. Fakat bütün kalabalık hep birlikte bağırıp dediler: Bu adamı
uzaklaştırın ve bize Barabbas'ı salıverin:

23:19. O, şehirde çıkarılan bir isyan ve bir cinayet yüzünden
zindana atılmıştı.

23:20. Ve Pilatus tekrar onlara konuştu ve İsa'yı serbest bırakmak istedi.

23:21. Fakat onlar tekrar bağırıp dediler: Onu çarmıha ger, onu çarmıha ger.

23:22. Ve onlara üçüncü kez dedi: Bu adam ne kötülük yaptı? Ben onda ölüm sebebi bulamıyorum. Bu yüzden onu cezalandıracağım ve
serbest bırakacağım.

23:23. Fakat onlar yüksek sesle, çarmıha gerilmesini isteyerek hemen harekete geçtiler. Ve sesleri galip geldi.

23:24. Ve Pilatus, istedikleri gibi olması için hüküm verdi.

23:25. Ve cinayet ve isyandan dolayı hapse atılmış olan, arzuladıkları kişiyi onlara serbest bıraktı. Fakat İsa'yı onların isteğine bıraktı.

23:26. Ve onu götürürlerken, kırdan gelen Kireneli Simun adında birini yakaladılar; ve İsa'nın ardından taşıması için haçı onun üzerine koydular.

23:27. Ve onu büyük bir kalabalık ve kadın topluluğu izledi, onlar ağlayıp sızladılar.

23:28. Fakat İsa onlara dönerek dedi ki: Ey Yeruşalim kızları,
benim için ağlamayın; kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın.

23:29. Çünkü işte, günler gelecek ki, kısırlar, doğurmamış rahimler ve emzirmemiş memeler kutsanmıştır diyecekler.

23:30. O zaman dağlara: Üzerimize düşsünler demeye başlayacaklar. Ve
tepelere: Bizi örtün.

23:31. Eğer yeşil ormanda bunları yaparlarsa, kuru ormanda ne yapılır?

23:32. Ve onunla birlikte öldürülmek üzere götürülen iki suçlu daha vardı.

23:33. Ve Golgota denilen yere geldiklerinde,
onu orada çarmıha gerdiler: ve haydutlar, biri sağda,
öteki solda.

23:34. Ve İsa dedi: Baba, onları bağışla, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Fakat onlar, giysilerini bölüşerek,
kura çektiler.

23:35. Ve halk durup baktı. Ve yanlarındaki yöneticiler onunla alay ederek,
şöyle dediler: Başkalarını kurtardı; eğer Mesih, Tanrı'nın seçilmişi ise, kendini kurtarsın.

23:36. Ve askerler de onunla alay ederek, yanına gelip ona
sirke
sundular,

23:37. Ve dediler ki: Eğer Yahudilerin kralıysan, kendini kurtar.

23:38. Ve ayrıca onun üzerinde Yunanca, Latince ve İbranice harflerle yazılmış bir yazı vardı
BU YAHUDİLERİN KRALIDIR.

23:39. Ve asılan haydutlardan biri ona küfür ederek dedi ki:
Eğer Mesih isen, kendini ve bizi kurtar.

23:40. Fakat diğeri cevap verip onu azarladı ve dedi: Sen de Tanrı'dan korkmuyor musun? Aynı mahkumiyet altındasın.

23:41. Ve biz gerçekten haklıyız: çünkü yaptıklarımızın karşılığını alıyoruz.

Fakat bu adam hiçbir kötülük yapmadı.

23:42. Ve İsa'ya dedi: Rab, krallığına
geldiğinde beni hatırla.

23:43. Ve İsa ona dedi: Sana doğrusunu söylüyorum: Bugün benimle
cennette olacaksın.

Cennette... Yani, dinlenmenin, neşenin ve sonsuz barışın mutlu halinde. Mesih, özel bir ayrıcalıkla, tövbe eden hırsızın inancını ve itirafını, hem suç hem de ceza olarak tüm
günahlarının tamamen ödenmesiyle ödüllendirmekten memnundu; ve onu ölümden hemen sonra azizlerin mutlu topluluğuna tanıtmak için, ki onların
arası, yani, hapsedildikleri yer, artık Rabbimiz'in oraya gitmesiyle
bir cennete dönüştürülmüştü.

23:44. Ve saat neredeyse altıncıydı: ve dokuzuncu saate kadar
tüm yeryüzünde karanlık vardı.

23:45. Ve güneş karardı ve tapınağın perdesi ortasından yırtıldı.

23:46. Ve İsa yüksek sesle bağırarak dedi: Baba, ruhumu
senin ellerine teslim ediyorum. Ve bunu söyleyerek ruhunu teslim etti.

23:47. Şimdi, yüzbaşı, yapılanları görünce, Tanrı'yı ​​yücelterek şöyle dedi:
Gerçekten bu doğru bir adamdı.

23:48. Ve o manzaraya toplanan ve yapılanları
göğüslerini vurarak geri dönenlerin hepsi.

23:49. Ve bütün tanıdıkları ve Celile'den onu takip eden kadınlar uzakta durup bu şeyleri seyrediyorlardı.

23:50. Ve işte Yusuf adında bir adam vardı ki, bir danışmandı, iyi ve doğru bir adamdı,

23:51. (Onların öğütlerine ve yaptıklarına razı olmamıştı) Yahudiye'nin Arimatea kentinden: kendisi de Tanrı'nın krallığını bekliyordu.

23:52. Bu adam Pilatus'a gidip İsa'nın bedenini istedi.

23:53. Ve onu aşağı indirdi, ince ketene sardı ve henüz hiç kimsenin konulmadığı taştan oyulmuş bir
mezarın içine yatırdı.

23:54. Ve Parasceve günüydü: ve Şabat yaklaşıyordu.

Parasceve... Yani, arife veya Şabat için hazırlık günü.

23:55. Celile'den onunla birlikte gelen kadınlar,
ardından mezarı ve bedeninin nasıl konulduğunu gördüler.

23:56. Geri dönüp baharatlar ve merhemler hazırladılar: ve Sebt günü, emre göre dinlendiler.

Luka Bölüm 24

Mesih'in dirilişi ve öğrencilerine kendini göstermesi.

24:1. Ve haftanın ilk günü, sabahın erken saatlerinde,
hazırladıkları baharatları getirerek mezara geldiler.

24:2. Ve mezardan yuvarlanmış taşı buldular.

24:3. Ve içeri girdiklerinde, Rab İsa'nın bedenini bulamadılar.

24:4. Ve bu duruma şaşırdıkları sırada,
işte, yanlarında parlayan giysiler içinde iki adam duruyordu.

24:5. Ve korkup yüzlerini
yere doğru eğdiklerinde, onlara dediler: Dirileri neden ölülerle birlikte arıyorsunuz?

24:6. O burada değil, dirildi. O'nun size nasıl konuştuğunu hatırlayın,
henüz Celile'deyken,

24:7. Şöyle demişti: İnsanoğlu günahkârların eline teslim edilmeli,
çarmıha gerilmeli ve üçüncü gün dirilmelidir.

24:8. Ve onun sözlerini hatırladılar.

24:9. Ve mezardan geri dönüp, bütün bu şeyleri
onbirlere ve diğerlerine anlattılar.

24:10. Ve Mecdelli Meryem, Joanna, Yakup'un Meryem'i ve onlarla birlikte olan diğer kadınlar, bunları elçilere anlattılar.

24:11. Ve bu sözler onlara boş masallar gibi geldi: ve onlara
inanmadılar.

24:12. Fakat Petrus ayağa kalkıp mezara koştu ve eğilerek
kendiliğinden yan yana serilmiş keten bezleri gördü: ve
kendisi olup bitenlere hayret ederek uzaklaştı.

24:13. Ve işte, onlardan ikisi aynı gün, Yeruşalim'den altmış fersah uzaklıktaki Emmaus adlı bir kente gittiler.

24:14. Ve olup biten bütün bu şeyleri birbirleriyle konuştular.

24:15. Ve onlar konuşup kendi aralarında muhakeme ederken, İsa da yaklaşarak onlarla birlikte gitti.

24:16. Fakat gözleri kapalıydı, onu tanımasınlar diye.

24:17. Ve onlara dedi: Yürürken birbirinizle yaptığınız bu konuşmalar nelerdir ve üzgünsünüz?

24:18. Ve onlardan biri, adı Kleofas olan, cevap verip ona dedi: Sen Yeruşalim'de sadece bir yabancı mısın ve orada bu günlerde yapılan şeyleri bilmiyor musun?

24:19. Ona dedi: Hangi şeyler? Ve dediler: Tanrı ve bütün halk önünde iş ve sözde güçlü olan bir peygamber olan Nasıralı İsa hakkında.

24:20. Ve başkâhinlerimiz ve reislerimiz onu ölüme mahkûm etmek üzere nasıl teslim ettiler ve çarmıha gerdiler.

24:21. Ama biz İsrail'i kurtaracak olanın o olduğunu umuyorduk. Ve
şimdi bütün bunların yanı sıra, bugün bu şeylerin yapıldığı günden bu yana üçüncü gün.

24:22. Evet ve cemaatimizden bazı kadınlar da bizi korkuttular,
gün doğmadan önce, mezardaydı,

24:23. Ve onun cesedini bulamayınca, gelip hepsinin meleklerin bir görüntüsünü gördüklerini, onların da onun
yaşadığını söylediklerini söylediler.

24:24. Ve halkımızdan bazıları mezara gittiler ve kadınların
söylediği gibi buldular: ama onu bulamadılar.

24:25. Sonra onlara dedi: Ey akılsızlar ve peygamberlerin söylediği her şeye
inanmakta ağır yürekliler.

24:26. ​​Mesih'in bu acıları çekmesi ve böylece
yüceliğine girmesi gerekmez miydi?

24:27. Ve Musa'dan ve bütün peygamberlerden başlayarak,
kendisiyle ilgili olan şeyleri onlara bütün kutsal yazılarda açıkladı.

24:28. Ve gittikleri şehre yaklaştılar: ve o
daha uzağa gidecekmiş gibi yaptı.

24:29. Fakat onu zorlayıp dediler ki: Bizimle kal, çünkü
akşam oldu ve gün artık ilerledi. Ve onlarla birlikte içeri girdi.

24:30. Ve oldu ki, onlarla sofrada otururken,
ekmek aldı ve şükretti ve kırdı ve onlara verdi.

24:31. Ve gözleri açıldı: ve onu tanıdılar. Ve o
gözlerinden kayboldu.

24:32. Ve birbirlerine dediler ki: O yolda konuşurken ve kutsal yazıları bize açarken yüreğimiz
yanmıyor muydu?

24:33. Ve aynı saatte kalkıp Yeruşalim'e geri döndüler: ve
onbir kişiyi ve onlarla birlikte olanları bir arada buldular,

24:34. Şöyle dediler: Rab gerçekten dirildi ve Simun'a göründü.

24:35. Ve yolda neler yapıldığını ve ekmeğin
kırılmasında O'nu nasıl tanıdıklarını anlattılar.

24:36. Şimdi, bunları konuşurken, İsa
ortalarında durdu ve onlara dedi: Size esenlik olsun. Benim: Korkmayın.

24:37. Fakat onlar sıkıntıda ve korkmuş olduklarından, bir
ruh gördüklerini sandılar.

24:38. Ve onlara dedi: Neden sıkıntıdasınız ve neden
yüreğinizde düşünceler
uyanıyor?

24:39. Ellerime ve ayaklarıma bakın, ben kendimmişim. Dokunun ve görün: çünkü
bir ruhun, gördüğünüz gibi, eti ve kemiği yoktur.

24:40. Ve bunları söyledikten sonra, onlara ellerini ve ayaklarını gösterdi.

24:41. Fakat onlar henüz inanmamışken ve sevinçten şaşkına dönmüşken, dedi ki:
Burada yiyecek bir şeyiniz var mı?

24:42. Ve ona bir parça kızarmış balık ve bir petek bal sundular.

24:43. Ve onların önünde yedikten sonra, kalanları alıp onlara verdi.

24:44. Ve onlara dedi ki: Bunlar, daha yanınızdayken size söylediğim sözlerdir: Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve mezmurlarda
benimle ilgili olarak yazılmış olan her şeyin mutlaka yerine gelmesi gerekir.

24:45. Sonra onların anlayışlarını açtı ki, kutsal yazıları anlayabilsinler.

24:46. Ve onlara dedi ki: Böyle yazılmıştır ve Mesih'in acı çekmesi ve üçüncü gün ölülerden dirilmesi gerekiyordu:

24:47. Ve günahların tövbesi ve bağışlanması onun adıyla vaaz edilmeliydi,
Kudüs'ten başlayarak bütün uluslara.

24:48. Ve sizler bu şeylerin tanıklarısınız.

24:49. Ve Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum: ama sizi
yukarıdan gelen güçle donatılana kadar şehirde tutun.

Babamın vaadi... yani, Mesih'in
Babasının ve kendisinin göndereceğine söz verdiği Kutsal Ruh, Yuhanna 14. 26 ve 17. 7.

24:50. Ve onları Beytanya'ya kadar götürdü: ve ellerini kaldırarak
onları kutsadı.

24:51. Ve oldu ki, onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve
göğe alındı.

24:52. Ve onlar büyük bir sevinçle Yeruşalim'e geri döndüler.

24:53. Ve her zaman tapınaktaydı, Tanrı'yı ​​övüyor ve kutsuyorlardı.
Amin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 49 ***

*********** This file should be named 8349.txt or 8349.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
