*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 50: John (İncil, Douay-Rheims, Kitap 50: John)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 50: John

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 50: John
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8350]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 50***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia tarafından hazırlanan etext #1581'den
ve öğrenci, Pontifical North American College, Roma'dan Tad Book.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latin Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner tarafından
M.S. 1749-1752

AZİZE GÖRE İSA MESİH'İN KUTSAL İNCİLİ JOHN

Aziz John the Apostle and Evangelist, Zebedi ve Salome'nin oğluydu,
Büyük James'in kardeşiydi. Mesih'in Sevgili öğrencisi olarak anılırdı ve
Çarmıha Gerilmesinde yanındaydı. İncil'i diğer Evangelistlerden sonra, Rabbimiz'in Yükselişinden yaklaşık altmış üç yıl sonra yazdı.
Onların atladığı birçok şey onun tarafından sağlandı. Orijinali Yunanca yazılmıştı; ve Yunanlılar tarafından ona: İlahi, Aziz Jerome deniyordu.
Kardeşler tarafından İncil'i yazması için içtenlikle talep edildiğinde, ortak bir oruç tutarak,
hep birlikte Yüce Tanrı'ya dua ederlerse bunu yapacağını söylediğini; bunun
Cennetten gelen en açık ve en kapsamlı vahiy ile
doldurulmasının ardından, şu önsözü söyledi: BAŞLANGIÇTA SÖZ VARDI.

Yuhanna Bölüm 1

Mesih'in ilahiliği ve enkarnasyonu. Yuhanna ona tanıklık eder. O
öğrencilerini çağırmaya başlar.

1:1. Başlangıçta Söz vardı: Söz Tanrı ile birlikteydi: ve Söz Tanrı'ydı.

1:2. Başlangıçta Tanrı ile birlikteydi.

1:3. Her şey onun aracılığıyla yaratıldı: ve yaratılmış olan hiçbir şey onsuz yaratılmadı.

1:4. Yaşam ondaydı: ve yaşam insanların ışığıydı.

1:5. Ve ışık karanlıkta parlar: ve karanlık onu
kavrayamadı.

1:6. Tanrı tarafından gönderilmiş bir adam vardı, adı Yuhanna'ydı.

1:7. Bu adam tanıklık etmek, ışığa tanıklık etmek için geldi, böylece
bütün insanlar onun aracılığıyla iman etsinler.

1:8. O ışık değildi, ama ışığa tanıklık edecekti.

1:9. Bu, bu dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışıktı.

1:10. O dünyadaydı ve dünya onun aracılığıyla yaratıldı ve dünya onu tanımadı.

1:11. Kendilerine geldi ve kendilerinden olanlar onu kabul etmedi.

1:12. Fakat onu kabul edenlerin hepsine, adına iman edenlere Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi.

1:13. Onlar ki, kandan, bedenin isteğinden veya insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğmuşlardır.

1:14. Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı (ve biz onun yüceliğini, Baba'nın biricik oğlunun yüceliğini gördük), lütuf ve gerçekle doluydu.

1:15. Yuhanna ona tanıklık eder ve haykırarak şöyle der: Benim
kendisinden bahsettiğim kişi budur: Benden sonra gelecek olan benden üstündür:
Çünkü o benden önceydi.

1:16. Ve hepimiz onun doluluğundan aldık: ve lütuf üzerine lütuf.

1:17. Çünkü yasa Musa tarafından verildi: lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi.

1:18. Hiçbir zaman Tanrı'yı ​​hiç kimse görmedi: Baba'nın
koynunda olan
biricik Oğul, O'nu bildirdi.

1:19. Ve Yahudiler Yeruşalim'den kâhinler ve Levililer gönderip ona: Sen kimsin? diye sorduklarında Yuhanna'nın tanıklığı şöyledir:

1:20. Ve itiraf etti ve inkar etmedi: ve itiraf etti: Ben Mesih değilim.

1:21. Ve ona sordular: Öyleyse ne? Sen İlyas mısın? Ve dedi: Ben değilim. Sen peygamber misin? O da şöyle cevap verdi: Hayır.

1:22. Bunun üzerine ona dediler: Sen kimsin ki, bizi gönderenlere bir cevap verelim? Kendin hakkında ne diyorsun?

1:23. Dedi ki: Ben çölde haykıran birinin sesiyim, Rab'bin yolunu düzelt, peygamber İşaya'nın dediği gibi.

1:24. Ve gönderilenler Ferisilerdendi.

1:25. Ve ona sordular ve dediler: Öyleyse neden vaftiz ediyorsun, eğer sen Mesih, İlyas veya peygamber değilsen?

1:26. Yuhanna onlara cevap verip dedi: Ben suyla vaftiz ediyorum: ama aranızda tanımadığınız biri duruyor.

1:27. Benden sonra gelecek olan, benden üstün olan kişidir: ayakkabısının bağını çözmeye layık değilim.

1:28. Bunlar, Ürdün'ün ötesinde, Yuhanna'nın vaftiz ettiği Beytanya'da yapıldı.

1:29. Ertesi gün Yuhanna, İsa'nın kendisine geldiğini gördü ve şöyle dedi: İşte Tanrı Kuzusu. İşte dünyanın günahını ortadan kaldıran.

1:30. İşte, benden sonra bir adam geliyor, benden üstün olan: çünkü benden önce vardı.

1:31. Ve ben onu tanımıyordum: ama İsrail'de ortaya çıksın diye,
bu yüzden suyla vaftiz ederek geldim.

1:32. Ve Yuhanna tanıklık etti: Ruhun gökten bir güvercin gibi indiğini gördüm; ve onun üzerinde kaldı.

1:33. Ve ben onu tanımıyordum: fakat beni suyla vaftiz etmeye gönderen bana dedi: Ruhun kimin üzerine indiğini ve
kaldığını görürsen, o Kutsal Ruh'la vaftiz edendir.

1:34. Ve gördüm: ve tanıklık ettim ki bu Tanrı'nın Oğlu'dur.

1:35. Ertesi gün yine Yuhanna ve iki öğrencisi ayaktaydı.

1:36. Ve İsa'nın yürüdüğünü görerek dedi: İşte Tanrı Kuzusu.

1:37. Ve iki öğrenci onun konuştuğunu duydular: ve İsa'yı izlediler.

1:38. Ve İsa dönüp onları kendisini izlerken görünce onlara dedi:
Ne arıyorsunuz? Ona: Haham (anlamı: Üstat) sen nerede oturuyorsun? diyen kimdi?

1:39. Onlara: Gelin ve görün, dedi. Gelip onun nerede oturduğunu gördüler:
ve o gün onunla birlikte kaldılar. Şimdi saat onbir sularıydı.

1:40. Ve Simun Petrus'un kardeşi Andreas, Yahya'yı işiten ve onu izleyen iki kişiden biriydi.

1:41. Önce kardeşi Simun'u bulur ve ona: Mesih'i bulduk, yani yorumlandığında Mesih, der.

1:42. Ve onu İsa'ya götürdü. Ve İsa ona bakarak dedi:
Sen Yuhanna'nın oğlu Simun'sun. Sana Kefas denecek, yani yorumlandığında Petrus.

1:43. Ertesi gün Celile'ye gitmek istedi: ve Filipus'u buldu, Ve İsa ona: Beni izle, dedi.

1:44. Filipus, Andreas ve Petrus'un şehri olan Beytsayda'dandı.

1:45. Filipus, Natanel'i bulur ve ona şöyle der: Musa'nın, Tevrat'ta ve peygamberlerin yazdığı, Nasıralı Yusuf'un oğlu İsa'yı bulduk.

1:46. Natanel ona şöyle dedi: Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi? Filipus ona şöyle dedi: Gel ve gör.

1:47. İsa, Natanel'in kendisine doğru geldiğini gördü ve onun için şöyle dedi: İşte, içinde hile olmayan bir İsrailli.

1:48. Natanel ona şöyle dedi: Beni nereden tanıyorsun? İsa cevap verip ona şöyle dedi: Filipus seni çağırmadan önce, incir ağacının altındayken seni gördüm.

1:49. Natanel ona şöyle cevap verip dedi: Haham: Sen Tanrı'nın Oğlusun. Sen İsrail'in Kralısın.

1:50. İsa cevap verdi ve ona dedi: Sana, seni incir ağacının altında
gördüğümü söylediğim için inanıyorsun: Bunlardan daha büyük şeyler
göreceksin.

1:51. İsa ona dedi: Doğrusu, doğrusu, sana söylüyorum,
göğün açıldığını ve Tanrı'nın meleklerinin
İnsanoğlu'nun üzerine
çıkıp indiğini göreceksin.

Yuhanna Bölüm 2

Mesih suyu şaraba çevirir. Satıcıları tapınaktan kovar.

2:1. Üçüncü gün, Celile'nin Kana kentinde bir düğün vardı: ve İsa'nın
annesi oradaydı.

2:2. İsa ve öğrencileri de düğüne davet edildi.

2:3. Ve şarap bitince, İsa'nın annesi ona dedi: Şarapları
yok.

2:4. Ve İsa ona dedi: Kadın, bunun bana ve sana ne faydası var? Benim
saatim henüz gelmedi.

Bunun bana ne faydası var, vb... Kurtarıcımızın annesine söylediği bu sözler bazı yorumcular tarafından sert olarak anlaşılmıştır, onlar bir sonraki ayeti dikkate almamışlardır: Size ne söylerse onu yapın, bu açıkça annesinin onun gerçekleştireceği mucizeyi bildiğini ve bunu onun isteği üzerine gerçekleştirdiğini gösterir; ayrıca, sözleri söyleme biçimi, ses tonu ve aynı anda gösterilen yüz ifadesi, ancak orada bulunanlar tarafından veya sonrasında olanlardan bilinebilirdi: çünkü bir ses tonunda öfkeyi ifade eden sözler, bir başkasında tam tersi şekilde anlaşılırdı.

2:5. Annesi garsonlara dedi: Size ne söylerse onu yapın.

2:6. Yahudilerin arınma biçimine göre, her biri iki veya üç ölçek içeren altı taş testi orada duruyordu.

2:7. İsa onlara dedi: Su testilerini suyla doldurun. Ve
onları ağzına kadar
doldurdular.

2:8. Ve İsa onlara dedi: Şimdi çekin ve şölenin başkâhinine götürün. Ve taşıdılar.

2:9. Ve başkâhin şarap haline gelmiş suyu tattığında ve
nereden olduğunu bilmedi, ama garsonlar suyu kimin çektiğini biliyorlardı:
başkâhin damadı çağırdı,

2:10. Ve ona dedi: Her adam önce iyi şarap koyar ve
insanlar iyice içtikten sonra daha kötüsünü koyar. Ama sen
iyi şarabı şimdiye kadar sakladın.

2:11. Bu mucizelerin başlangıcını İsa Celile'nin Kana'sında yaptı ve
görkemini gösterdi. Ve öğrencileri ona inandılar.

2:12. Bundan sonra annesi, kardeşleri ve öğrencileriyle birlikte Kefarnahum'a indi: ve orada çok fazla kalmadılar.

2:13. Yahudilerin paskalyası yaklaşmıştı: ve İsa Yeruşalim'e çıktı.

2:14. Ve tapınakta öküz, koyun ve güvercin satanları ve para bozanları otururken buldu.

2:15. Ve sanki küçük iplerden bir kırbaç yapmış gibi, hepsini tapınaktan kovdu, koyunları ve öküzleri de: ve
para bozanların paralarını döktü ve masaları devirdi.

2:16. Ve güvercin satanlara dedi: Bunları buradan alın ve
Babamın evini ticaret evine çevirmeyin.

2:17. Ve öğrencileri, senin evinin gayreti
beni yedi diye yazıldığını hatırladılar.

2:18. Yahudiler, bu yüzden cevap verip ona dediler: Bunları yaptığın halde, bize ne işaret göstereceksin?

2:19. İsa cevap verip onlara dedi: Bu tapınağı yıkın; ve üç
günde onu yeniden kuracağım.

2:20. Yahudiler sonra dediler: Bu tapınak kırk altı yıldır inşa ediliyordu; ve sen onu üç günde mi yeniden kuracaksın?

2:21. Fakat kendi bedeninin tapınağından söz etti.

2:22. Bu yüzden ölümden dirildiğinde, öğrencileri bunu söylediğini hatırladılar: ve kutsal yazıya ve İsa'nın söylediği söze inandılar.

2:23. Şimdi Kudüs'teyken, paskalyada, bayram gününde,
birçok kişi onun adına inandı, yaptığı işaretleri gördüler.

2:24. Fakat İsa kendini onlara emanet etmedi: çünkü bütün insanları biliyordu,

2:25. Ve çünkü hiç kimsenin insan hakkında tanıklık etmesine ihtiyacı yoktu:
çünkü insanda ne olduğunu biliyordu.

Yuhanna Bölüm 3

Mesih'in Nikodemus'la konuşması. Yuhanna'nın tanıklığı.

3:1. Ve Ferisilerden Nikodemus adında bir adam vardı, Yahudilerin bir önderi.

3:2. Bu adam geceleyin İsa'nın yanına geldi ve ona dedi: Haham, biliyoruz ki sen Tanrı'dan bir öğretmen olarak geldin; çünkü Tanrı onunla olmadıkça, senin yaptığın bu mucizeleri kimse yapamaz.

3:3. İsa cevap verdi ve ona dedi: Doğrusu, doğrusu, sana derim ki, bir kimse yeniden
doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez.

3:4. Nikodemus ona dedi: Yaşlı bir adam nasıl yeniden doğabilir? Annesinin rahmine ikinci kez girip yeniden doğabilir mi?

3:5. İsa cevap verdi: Doğrusu, doğrusu, sana söylüyorum, bir adam
sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmadıkça, Tanrı'nın krallığına giremez.

Bir adam yeniden doğmadıkça, vb... Kurtarıcımız bu sözlerle vaftizin gerekliliğini ilan etti; ve su sözcüğüyle bunun uygulanmasının sözcüklerle gerekli olduğu açıktır. Mat. 28. 19.

3:6. Bedenden doğan bedendir; ve Ruh'tan doğan ruhtur.

3:7. Sana: Yeniden doğmalısın dediğime şaşma.

3:8. Ruh dilediği yerde soluk alır ve sen onun sesini duyarsın: ama
nereden gelip nereye gittiğini bilmezsin. Ruh'tan doğan herkes böyledir.

3:9. Nikodemus cevap verip ona dedi: Bunlar nasıl yapılabilir?

3:10. İsa cevap verip ona dedi: İsrail'de bir öğretmen misin ve
bunları bilmiyor musun?

3:11. Amin, amin, sana derim ki, bildiğimizi söylüyoruz ve gördüğümüzü tanıklık ediyoruz: ve siz bizim tanıklığımızı kabul etmiyorsunuz.

3:12. Eğer size dünyevi şeyler söylediysem ve siz inanmıyorsanız: size göksel şeyler
söylesem nasıl inanacaksınız?

3:13. Ve hiç kimse göğe, gökten inen, gökteki İnsanoğlu'ndan başkası çıkmamıştır.

3:14. Ve Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır:

3:15. Öyle ki, ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.

3:16. Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi:
öyle ki, ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.

3:17. Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı yargılamak için dünyaya göndermedi: fakat dünya onun aracılığıyla kurtulsun diye.

3:18. Ona iman eden yargılanmaz. Fakat inanmayan zaten yargılanmıştır: çünkü Tanrı'nın
biricik
Oğlu'nun adına inanmamıştır.

Yargılanmaz... İnanan, yani sevgiyle işleyen bir imanla yargılanmaz, yani mahkûm edilmez; fakat inatçı
inansız kişi yargılanır, yani zaten mahkûm edilir, kendini Mesih'in topluluğundan ve kilisesinden
çekerek.

3:19. Ve yargı şudur: Çünkü ışık dünyaya geldi
ve insanlar ışığı değil karanlığı sevdiler: çünkü işleri kötüydü.

Yargı... Yani, onun kınanmasının nedenidir.

3:20. Çünkü kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder ve
işleri ayıplanmasın diye ışığa gelmez.

3:21. Fakat gerçeği yapan, işleri açığa çıksın diye ışığa gelir: çünkü bunlar Tanrı'da yapılır.

Gerçeği yapan... yani gerçeğe göre hareket eden, ki
burada Tanrı'nın Yasasını ifade eder. Senin yasan gerçektir. Mez. 118. 142.

3:22. Bunlardan sonra İsa ve öğrencileri Yahudiye diyarına geldiler: ve orada onlarla birlikte kaldı ve vaftiz etti.

3:23. Ve Yahya da Salim yakınlarındaki Ennon'da vaftiz ediyordu: çünkü orada
çok su vardı. Ve gelip vaftiz oldular.

3:24. Çünkü Yahya henüz zindana atılmamıştı.

3:25. Ve Yahya'nın bazı öğrencileriyle Yahudiler arasında arınmayla ilgili bir soru ortaya çıktı.

3:26. Ve Yahya'ya gelip dediler ki: Haham, Ürdün'ün ötesinde seninle birlikte olan, kendisine tanıklık ettiğin kişi: işte, o vaftiz ediyor ve bütün insanlar ona geliyor.

3:27. Yahya cevap verdi ve dedi ki: Bir adam, kendisine gökten verilmedikçe hiçbir şey alamaz.

3:28. Siz kendiniz bana tanıklık ediyorsunuz ki, ben Mesih değilim, ama ondan önce gönderildim.

3:29. Gelini olan damattır: ama damadın yanında duran ve onu dinleyen dostu, damadın sesi yüzünden sevinçle
sevinir. Bu yüzden benim sevincim tamamlanmıştır.

3:30. O artmalı: ama ben azalmalıyım.

3:31. Yukarıdan gelen her şeyin üstündedir. Yeryüzünden olan,
o yeryüzündendir ve yeryüzünden konuşur. Gökten gelen
her şeyin üstündedir.

3:32. Ve görüp işittiğine tanıklık eder: ve hiç kimse
onun tanıklığını kabul etmez.

3:33. Tanıklığını kabul eden, Tanrı'nın
gerçek olduğuna mührünü basmıştır.

3:34. Çünkü Tanrı'nın gönderdiği kişi Tanrı'nın sözlerini söyler: çünkü Tanrı
Ruhu ölçüyle vermez.

3:35. Baba, Oğul'u sever ve her şeyi onun eline vermiştir.

3:36. Oğul'a iman edenin sonsuz yaşamı vardır; fakat Oğul'a iman etmeyen yaşamı görmeyecektir; fakat Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalır.

Yuhanna Bölüm 4

Mesih, Samiriyeli kadınla konuşur. Yöneticinin oğlunu iyileştirir.

4:1. İsa, Ferisilerin İsa'nın Yahya'dan daha çok öğrenci
yaptığını ve daha çok vaftiz ettiğini duyduklarını anlayınca,

4:2. (İsa'nın kendisi değil, öğrencileri vaftiz ediyordu),

4:3. Yahudiye'yi terk edip tekrar Celile'ye gitti.

4:4. Ve zorunlu olarak Samiriye'den geçmek zorundaydı.

4:5. Bu yüzden Samiriye'nin Sihar adlı bir şehrine geldi,
Yakup'un oğlu Yusuf'a verdiği toprakların yakınında.

4:6. Yakup'un kuyusu oradaydı. İsa yolculuğundan yorulmuş bir şekilde kuyunun başında oturdu. Saat altı civarıydı.

4:7. Samiriyeli bir kadın su çekmeye geldi. İsa ona:
Bana içecek ver, dedi.

4:8. Çünkü öğrencileri yiyecek satın almak için şehre gitmişlerdi.

4:9. Sonra o Samiriyeli kadın ona dedi: Yahudi olduğun halde, nasıl benden içecek istersin?
Ben Samiriyeli bir kadınım. Çünkü Yahudiler Samiriyelilerle iletişim kurmazlar.

4:10. İsa cevap verip ona dedi: Eğer Tanrı'nın armağanını ve sana: Bana içecek ver diyenin kim olduğunu bilseydin, belki de ondan isterdin ve o da sana diri su verirdi.

4:11. Kadın ona dedi: Efendim, çekecek bir şeyin yok,
kuyu da derin. Öyleyse diri suyun nereden geliyor?

4:12. Bize kuyuyu veren ve
kendisi, çocukları ve hayvanları ondan içen atamız Yakup'tan daha mı büyüksün?

4:13. İsa cevap verdi ve ona dedi: Bu sudan içen
tekrar susar: ama benim vereceğim sudan içen
sonsuza dek susamaz.

4:14. Ama ona vereceğim su, onda sonsuz yaşama fışkıran bir su pınarı olacak.

4:15. Kadın ona dedi: Efendim, bana bu suyu ver ki,
susamayayım ve buraya su çekmeye gelmeyeyim.

4:16. İsa ona dedi: Git, kocanı çağır ve buraya gel.

4:17. Kadın cevap verdi ve dedi ki: Kocam yok. İsa ona dedi ki:
İyi söyledin: Kocam yok.

4:18. Çünkü beş kocan oldu: ve şimdi sahip olduğun kişi
kocan değil. Bunu doğru söyledin.

4:19. Kadın ona dedi ki: Efendim, senin bir peygamber olduğunu görüyorum.

4:20. Atalarımız bu dağda tapındılar: ve sen Yeruşalim'de insanların tapınması gereken yer olduğunu söylüyorsun.

Bu dağ... Garizim, Samiriyelilerin bölücü
tapınaklarının olduğu yer.

4:21. İsa ona dedi ki: Kadın, inan bana, o saat geliyor ki
ne bu dağda, ne de Yeruşalim'de Baba'ya tapınmayacaksın.

4:22. Sen bilmediğine tapıyorsun: biz bildiğimize tapıyoruz.
Çünkü kurtuluş Yahudilerdendir.

4:23. Fakat saat geliyor ve şimdidir ki, gerçek tapanlar Baba'ya ruh ve hakikatle tapacaklar. Çünkü Baba da kendisine tapacak
kişileri arıyor.

4:24. Tanrı bir ruhtur: ve ona tapanlar ona ruh ve hakikatle tapmalıdırlar.

4:25. Kadın ona dedi: Mesih'in geldiğini biliyorum (ki Mesih
deniyor): bu yüzden geldiğinde bize her şeyi anlatacak.

4:26. ​​İsa ona dedi: Seninle konuşan benim.

4:27. Ve hemen öğrencileri geldiler. Ve kadınla
konuşmasına şaşırdılar. Fakat hiç kimse: Ne arıyorsun? ya da: Neden onunla
konuşuyorsun?

4:28. Bunun üzerine kadın su testisini bırakıp şehre doğru gitti ve oradaki adamlara dedi:

4:29. Gelip, yaptığım her şeyi bana anlatan bir adam gör. O Mesih değil mi?

4:30. Bunun üzerine şehirden çıkıp yanına geldiler.

4:31. Bu arada öğrenciler ona dua ettiler ve dediler: Haham, ye.

4:32. Fakat İsa onlara dedi: Sizin bilmediğiniz bir yiyeceğim var.

4:33. Öğrenciler birbirlerine dediler: Onu
yemek için getiren oldu mu?

4:34. İsa onlara şöyle dedi: Benim yemeğim, beni gönderenin isteğini yapmaktır, böylece işini tamamlayabilirim.

4:35. Dört ay daha var, sonra hasat gelecek demiyor musunuz? İşte, size diyorum ki, gözlerinizi kaldırın ve ülkelere bakın.
Çünkü onlar biçilmek üzere çoktan ağardılar.

4:36. Ve biçen, ücretini alır ve sonsuz yaşam için meyve toplar: Böylece hem eken hem de biçen birlikte
sevinsinler.

4:37. Çünkü şu söz doğrudur: Bir adam eker,
başkası biçer.

4:38. Sizi, emek vermediğiniz şeyi biçmeye gönderdim. Başkaları emek verdi: ve siz onların emeklerine girdiniz.

4:39. O kentten birçok Samiriyeli ona inandı, çünkü kadının tanıklık ettiği şu söze inandılar: Bana yaptığım her şeyi anlattı.

4:40. Samiriyeliler ona geldiklerinde, orada kalmasını istediler.
Ve orada iki gün kaldı.

4:41. Ve daha birçokları kendi sözünden dolayı ona inandı.

4:42. Ve kadına dediler: Şimdi senin sözüne inanmıyoruz:
Çünkü kendimiz duyduk ve biliyoruz ki, bu gerçekten dünyanın Kurtarıcısıdır.

4:43. Şimdi iki gün sonra oradan ayrıldı ve Celile'ye gitti.

4:44. Çünkü İsa'nın kendisi, bir peygamberin kendi ülkesinde itibar görmediğine tanıklık etti.

4:45. Ve Celile'ye geldiğinde, Celileliler onu kabul ettiler,
Yeruşalim'de bayram günü yaptığı bütün şeyleri gördükten sonra:
Çünkü onlar da bayram gününe gitmişlerdi.

4:46. Bunun üzerine tekrar Celile'nin Kana'sına geldi ve orada suyu şarap yaptı.
Ve oğlu Kefarnahum'da hasta olan bir yönetici vardı.

4:47. İsa'nın Yahudiye'den Celile'ye geldiğini duyunca, ona
gönderdi ve oğlunu iyileştirmesi için yalvardı: çünkü ölüm döşeğindeydi.

4:48. İsa ona dedi: İşaretler ve harikalar görmezsen,
inanma.

4:49. Yönetici ona dedi: Efendim, oğlum ölmeden önce aşağı in.

4:50. İsa ona dedi: Git yoluna. Oğlun yaşıyor. Adam İsa'nın kendisine
söylediği söze inandı ve yoluna devam etti.

4:51. Ve aşağı inerken, hizmetkarları onu karşıladı: ve haber getirdiler, oğlunun yaşadığını söylediler.

4:52. Bunun üzerine onlara iyileştiği saati sordu. Ve ona dediler ki: Dün yedinci saatte ateşi düştü.

4:53. Böylece baba, İsa'nın ona: Oğlun yaşıyor, dediği saatin aynı olduğunu anladı. Kendisi ve bütün ev halkı inandı.

4:54. Bu, İsa'nın Yahudiye'den Celile'ye geldiğinde yaptığı ikinci mucizedir.

Yuhanna Bölüm 5

Mesih, otuz sekiz yıldır hasta olan adamı Şabat günü iyileştirir. Bu vesileyle yaptığı konuşma.

5:1. Bunlardan sonra Yahudilerin bir bayramı vardı: ve İsa
Kudüs'e çıktı.

5:2. Şimdi Kudüs'te Probatica adında bir gölet var, İbranice'de Bethsaida olarak adlandırılır, beş sundurması vardır.

Probatica... Yani koyun göleti; ya koyunların tapınakta kurban edilmek üzere
içinde yıkanması nedeniyle ya da koyun kapısının yakınında olması nedeniyle böyle adlandırılmıştır. Bunun
mucizevi olayların gerçekleştiği bir gölet olduğu kutsal metinden açıktır; ayrıca
suyun şifa verici bir özelliği yoktu, sadece suyun hareketi sağlığa kavuştuktan sonra koyulanlardan biri gibi; çünkü eğer
suyun şifa verici özelliği olsaydı, diğerleri de aynı anda içine kondukları için aynı faydayı görürlerdi.

5:3. Bunların içinde çok sayıda hasta, kör, topal, solgun yatıyordu: suyun hareket etmesini bekliyordu.

5:4. Ve Rab'bin bir meleği belirli zamanlarda gölete inerdi
ve su hareket ettirilirdi. Ve suyun hareketinden sonra gölete ilk inen kişi, yattığı her türlü hastalıktan
kurtuldu.

5:5. Ve orada otuz sekiz yıldır hastalığı altında olan bir adam vardı.

5:6. İsa, yatan adamı görüp, artık uzun bir
zaman olduğunu anlayınca, ona dedi: İyileşecek misin?

5:7. Hasta adam ona cevap verdi: Efendim, su çalkandığında beni gölete koyacak kimsem yok. Çünkü ben gelirken, benden önce başkası iner.

5:8. İsa ona dedi: Kalk, yatağını al ve yürü.

5:9. Ve adam hemen iyileşti: ve yatağını alıp
yürüdü. Ve o gün Şabat'tı.

5:10. Yahudiler bu yüzden iyileşen adama dediler: Şabat'tır.
Yatağını alman yasal değildir.

5:11. İsa onlara cevap verdi: Beni iyileştiren bana dedi ki: Yatağını al ve yürü.

5:12. Bunun üzerine ona sordular: Sana: Yatağını al ve yürü diyen adam kim?

5:13. Fakat iyileşen kişi kim olduğunu bilmiyordu: Çünkü İsa orada duran kalabalığın yanından
ayrılmıştı.

5:14. Sonra İsa onu tapınakta buldu ve ona dedi ki:
İşte iyileştin: bir daha günah işleme, yoksa sana daha kötü bir şey olur.

5:15. Adam gidip Yahudilere İsa'nın kendisini iyileştirdiğini söyledi.

5:16. Yahudiler İsa'yı bu yüzden zulmettiler, çünkü o bunları Sebt gününde yapıyordu.

5:17. Fakat İsa onlara cevap verdi: Babam şimdiye kadar çalışıyor; ben de çalışıyorum.

5:18. Bunun üzerine Yahudiler onu öldürmek için daha çok çabaladılar, çünkü sadece Sebt gününü çiğnemekle kalmamış, aynı zamanda Tanrı'nın Babası olduğunu söyleyerek
kendini Tanrı'ya eşit kılmıştı.

5:19. Sonra İsa cevap verip onlara dedi: Doğrusu, doğrusu, size derim ki,
Oğul, Baba'nın yaptığını görmedikçe kendiliğinden hiçbir şey yapamaz: çünkü ne yaparsa, Oğul da aynı şekilde yapar.

5:20. Çünkü Baba, Oğul'u sever ve kendisinin yaptığı her şeyi ona gösterir: ve bunlardan daha büyük işler ona gösterecektir ki, şaşırasınız.

5:21. Çünkü Baba ölüleri diriltip hayat verdiği gibi, Oğul da dilediğine hayat verir.

5:22. Çünkü Baba kimseyi yargılamaz: ama bütün yargıyı Oğul'a vermiştir.

5:23. Öyle ki, herkes Baba'yı onurlandırdığı gibi Oğul'u da onurlandırsın.

Oğul'u onurlandırmayan, onu gönderen Baba'yı da onurlandırmaz.

5:24. Amin, amin, size derim ki, sözümü işiten ve beni
gönderene iman edenin sonsuz yaşamı vardır: ve yargıya gelmez, fakat ölümden
yaşama geçmiştir.

5:25. Amin, amin, size derim ki, saat geliyor, hem de şimdidir ki, ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini işitecekler ve işitenler
yaşayacaklar.

5:26. Çünkü Baba'nın kendisinde yaşamı olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşamı vermiştir.

5:27. Ve ona yargılama yetkisi vermiştir, çünkü O İnsanoğlu'dur.

5:28. Buna şaşmayın: çünkü mezarlarda olanların hepsinin Tanrı'nın Oğlu'nun sesini işiteceği saat geliyor.

5:29. Ve iyi şeyler yapmış olanlar, yaşamın dirilişine çıkacaklar: ama kötülük yapmış olanlar, yargının dirilişine.

Yargının dirilişine... Yani, mahkûmiyete.

5:30. Kendiliğimden hiçbir şey yapamam. Duyduğum gibi yargılarım. Ve yargım adildir: çünkü kendi isteğimi değil, beni
gönderenin isteğini ararım.

5:31. Kendim hakkında tanıklık edersem, tanıklığım doğru değildir.

5:32. Benim hakkımda tanıklık eden başka biri var: ve onun benim hakkımda tanıklık ettiği tanıklığın doğru olduğunu biliyorum.

5:33. Yahya'ya gönderdin: ve o gerçeğe tanıklık etti.

5:34. Fakat ben insandan tanıklık kabul etmiyorum: ama bu şeyleri söylüyorum ki,
kurtulasınız.

5:35. O, yanan ve parlayan bir ışıktı: ve siz bir süre onun ışığında sevinmek istediniz.

5:36. Fakat benim, Yahya'nınkinden daha büyük bir tanıklığım var: çünkü Baba'nın
bana tamamlamam için verdiği işler, yaptığım işler, Baba'nın beni gönderdiğine tanıklık ediyor.

5:37. Ve beni gönderen Baba'nın kendisi benim için tanıklık etti: ne sesini duydunuz ne de şeklini gördünüz.

5:38. Ve sizde onun sözü kalmadı: gönderdiği kişiye inanmıyorsunuz.

5:39. Kutsal yazıları araştırın: çünkü onlarda sonsuz yaşam olduğunu düşünüyorsunuz. Ve benim hakkımda tanıklık edenler de aynıdır.

Veya... Kutsal yazıları araştırın. Scrutamini... Kutsal yazıları herkesin okuması için bir emir değil; Ferisiler için bir ayıptır, çünkü kutsal yazıları okudukları gibi, ve onlarda sonsuz yaşam
bulmayı düşündükleri halde, tüm bu kutsal yazıların tanıklık ettiği ve yalnızca onun aracılığıyla gerçek yaşama sahip olabilecekleri kişiyi kabul etmediler.

5:40. Ve siz bana, yaşama kavuşmak için gelmeyeceksiniz.

5:41. İnsanlardan yücelik kabul etmiyorum.

5:42. Fakat sizi tanıyorum ki, içinizde Tanrı sevgisi yok.

5:43. Ben Babam adına geldim ve siz beni kabul etmiyorsunuz: eğer bir başkası kendi adına gelirse, onu kabul edeceksiniz.

5:44. Siz nasıl inanabilirsiniz ki, birbirinizden şan alırsınız ve yalnız Tanrı'dan gelen şanı aramazsınız?

5:45. Sizi Baba'ya karşı suçlayacağımı sanmayın. Sizi suçlayan biri var, Musa, ona güveniyorsunuz.

5:46. Eğer Musa'ya inansaydınız, belki bana da inanırdınız:
çünkü o benim hakkımda yazdı.

5:47. Fakat onun yazıtlarına inanmazsanız, benim
sözlerime nasıl inanacaksınız?

Yuhanna Bölüm 6

Mesih beş bin kişiyi beş somun ekmekle doyurur. Yaşam ekmeğinin denizinde yürür ve
söyler.

6:1. Bunlardan sonra İsa Celile denizinin, yani Tiberya denizinin üzerinden geçti.

6:2. Ve büyük bir kalabalık onu izledi, çünkü hastalara yaptığı
mucizeleri gördüler.

6:3. İsa bu nedenle dağa çıktı ve orada öğrencileriyle oturdu.

6:4. Yahudilerin bayram günü olan paskalya yaklaşıyordu.

6:5. İsa gözlerini kaldırıp kendisine çok büyük bir kalabalığın geldiğini görünce Filipus'a dedi: Bunlar yesinler diye nereden ekmek satın alalım?

6:6. Ve bunu onu denemek için söyledi: çünkü kendisi ne yapacağını biliyordu.

6:7. Filipus ona cevap verdi: İki yüz penilik ekmek, herkesin biraz alabilmesi için onlara yetmez.

6:8. Öğrencilerinden biri olan Simun Petrus'un kardeşi Andreas ona dedi ki:

6:9. Burada beş arpa ekmeği ve iki balığı olan bir çocuk var.

Ama bu kadar çok şey arasında bunlar nedir?

6:10. Sonra İsa dedi: Adamları oturtun. Şimdi, orada çok fazla ot vardı. Bu yüzden adamlar oturdular, sayıları yaklaşık beş bindi.

6:11. Ve İsa ekmekleri aldı: ve şükrettikten sonra, oturanlara dağıttı. Aynı şekilde balıklardan da istedikleri kadar.

6:12. Ve onlar doyunca, öğrencilerine dedi: Kalanları toplayın, yoksa kaybolacaklar.

6:13. Bunun üzerine, beş arpa ekmeğinin kalan parçalarını topladılar ve yiyenlerin üstüne kalanlarla on iki sepet doldurdular.

6:14. Şimdi, o adamlar İsa'nın ne büyük bir mucize yaptığını gördüklerinde, dediler ki: Bu, dünyaya gelecek olan peygamberin gerçekten böyle olduğunu gösteriyor.

6:15. İsa, kendisini zorla alıp kral yapacaklarını anlayınca, tek başına dağlara kaçtı.

6:16. Ve akşam olunca, öğrencileri denize indiler.

6:17. Ve bir gemiye binip denizin üzerinden
Kefarnahum'a geçtiler. Ve artık karanlıktı: ve İsa onlara gelmemişti.

6:18. Ve deniz, esen büyük bir rüzgar nedeniyle yükseldi.

6:19. Bu yüzden yirmi beş veya otuz fersah kadar kürek çektiklerinde, İsa'nın denizin üzerinde yürüdüğünü ve gemiye yaklaştığını
gördüler. Ve korktular.

6:20. Fakat İsa onlara dedi ki: Benim. Korkmayın.

6:21. Bunun üzerine onu gemiye almaya razı oldular. Ve
gemi hemen gidecekleri karaya vardı.

6:22. Ertesi gün, denizin öbür yakasında duran kalabalık, orada bir gemiden başka gemi olmadığını gördü: ve İsa'nın öğrencileriyle birlikte gemiye binmediğini, öğrencilerinin tek başlarına gittiğini gördü.

6:23. Fakat Tiberya'dan, ekmeği yedikleri yerin yakınına başka gemiler geldi, Rab şükranlarını sundu.

6:24. Bu yüzden kalabalık İsa'nın ve öğrencilerinin orada olmadığını görünce kayıklara binip İsa'yı aramak için Kefarnahum'a geldiler.

6:25. Ve onu denizin öbür yakasında bulduklarında, ona dediler: Haham, buraya ne zaman geldin?

6:26. İsa onlara cevap verdi ve dedi: Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki, mucizeler gördüğünüz için değil, ekmeklerden yiyip doyduğunuz için beni arıyorsunuz.

6:27. Geçici olan yiyecek için değil, İnsanoğlu'nun size vereceği sonsuz yaşam için kalıcı olan yiyecek için çalışın. Çünkü
Tanrı Baba onu mühürlemiştir.

6:28. Bu yüzden ona dediler: Tanrı'nın işlerini yapmak için ne yapmalıyız?

6:29. İsa cevap verdi ve onlara dedi: Tanrı'nın işi, gönderdiği kişiye inanmanızdır.

6:30. Bunun üzerine ona dediler: Öyleyse, görüp sana inanmamız için
ne gibi bir işaret gösteriyorsun? Ne yapıyorsun?

6:31. Atalarımız çölde manna yediler, şöyle yazılmıştır: O, onlara
yemek için gökten ekmek verdi.

6:32. Sonra İsa onlara dedi: Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki; Musa size
gökten ekmek vermedi, fakat Babam size gökten gerçek ekmeği
veriyor.

6:33. Çünkü Tanrı'nın ekmeği, gökten inen ve
dünyaya yaşam verendir.

6:34. Bunun üzerine ona dediler: Ya Rab, bize her zaman bu ekmeği ver.

6:35. Ve İsa onlara dedi: Ben yaşam ekmeğiyim. Bana gelen acıkmaz ve bana iman eden asla susamaz.

6:36. Fakat ben size dedim ki, beni gördünüz ve inanmıyorsunuz.

6:37. Baba'nın bana verdiği her şey bana gelecektir ve bana geleni
kovmam.

6:38. Çünkü ben kendi isteğimi yapmak için değil, beni
gönderenin isteğini yapmak için gökten indim.

6:39. Beni gönderen Baba'nın isteği şudur: Bana verdiği her şeyden hiçbirini
kaybetmem; ama son günde
onu tekrar diriltmem.

6:40. Beni gönderen Babam'ın isteği şudur: Oğul'u
görüp ona iman eden herkesin sonsuz yaşamı olsun. Ve ben onu
son günde dirilteceğim.

6:41. Yahudiler ona mırıldandılar, çünkü o şöyle demişti: Ben gökten inen diri ekmeğim.

6:42. Ve dediler: Bu, Yusuf'un oğlu İsa değil mi?
Annesini ve babasını tanıyoruz. O halde nasıl: Ben gökten indim diyor?

6:43. Bunun üzerine İsa cevap verip onlara dedi:
Aranızda mırıldanmayın.

6:44. Beni gönderen Baba onu çekmedikçe, hiç kimse bana gelemez.
Ve ben onu son günde dirilteceğim.

Onu çek... Zorla veya özgür iradeyi herhangi bir
zorunluluğa tabi tutarak değil, fakat göksel lütfunun güçlü ve tatlı hareketleriyle.

6:45. Peygamberlerde şöyle yazılmıştır: Ve hepsi Tanrı tarafından
öğretilecekler. Baba'yı işiten ve öğrenen herkes
benim yanıma gelir.

6:46. Hiçbir adam Baba'yı görmemiştir: ancak Tanrı'dan olan, Baba'yı görmüştür.

6:47. Doğrusu, doğrusu, size derim ki, Bana iman edenin
sonsuz yaşamı vardır.

6:48. Ben yaşam ekmeğiyim.

6:49. Atalarınız çölde manna yediler: ve öldüler.

6:50. Bu, gökten inen ekmektir: eğer bir kimse ondan yerse ölmesin.

6:51. Ben gökten inen diri ekmeğim.

6:52. Eğer bir kimse bu ekmekten yerse, sonsuza dek yaşayacaktır: ve
benim vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için benim bedenimdir.

6:53. Bunun üzerine Yahudiler kendi aralarında çekişip şöyle dediler: Bu adam bize nasıl etini verebilir?

6:54. Sonra İsa onlara dedi ki: Amin, amin, size diyorum ki: İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde
yaşam olmaz.

Yiyip içmezseniz, vs... Mesih'in bedenini ve kanını almak, bu metinde ima edilen ilahi bir emirdir; sadıklar bunu yerine getirirler, ancak tek bir şekilde alırlar; çünkü tek bir şekilde hem bedeni hem de kanı alırlar ve bunlar birbirinden ayrılamaz. Bu nedenle, burada layık olana sonsuz yaşam vaat edilmiştir, ancak
sadece bir türde. Ayet 52. Eğer bir kimse bu ekmeği yerse, sonsuza dek yaşayacaktır; ve vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için
benim bedenimdir. Ayet 58. Beni yiyen, aynı zamanda benim aracılığımla yaşayacaktır. Ayet 59. Bu ekmeği yiyen, sonsuza dek yaşayacaktır.

6:55. Etimi yiyen ve kanımı içen, sonsuz yaşama
sahiptir: ve ben onu son günde dirilteceğim.

6:56. Çünkü etim gerçekten yiyecektir: ve kanım gerçekten içecektir.

6:57. Etimi yiyen ve kanımı içen bende kalır: ve ben
onda.

6:58. Yaşayan Baba beni gönderdiği ve ben Baba aracılığıyla yaşadığım gibi: beni
yiyen de benim aracılığımla yaşayacaktır.

6:59. Bu, gökten inen ekmektir. Atalarınız
manna yiyip öldükleri gibi değil. Bu ekmeği yiyen sonsuza dek
yaşayacaktır.

6:60. Bunları Kefarnahum'daki havrada öğretirken söyledi.

6:61. Öğrencilerinden birçoğu bunu duyunca, "Bu söz
zor; ve bunu kim duyabilir?" dediler.

6:62. Fakat İsa, öğrencilerinin buna mırıldandığını bilerek,
onlara dedi: Bu sizi utandırıyor mu?

6:63. Öyleyse İnsanoğlunun daha önce olduğu yere
yükseldiğini görürseniz?

Öyleyse görürseniz, vb... Mesih, yükselişinden bahsederek,
gücünün ve ilahiliğinin bu örneğiyle, daha önce iddia ettiği şeyin doğruluğunu doğrulamış olurdu; ve aynı zamanda, etini yeme ve kanını içme konusundaki kaba
engellerini, kaba ve dünyevi bir şekilde, onlara tüm bedenini göğe götürmesi gerektiğini bildirerek düzeltin; ve dolayısıyla, sandıkları gibi, yeryüzünde bölünmesine, parçalanmasına ve tüketilmesine izin vermeyin.

6:64. Canlandıran ruhtur: et hiçbir işe yaramaz.
Size söylediğim
sözler ruh ve yaşamdır.

Et hiçbir işe yaramaz... Ölü et, ruhtan ayrılmış, etini yiyeceklerini sandıkları kaba şekilde
hiçbir işe yaramaz. İnsanın eti, yani insanın doğal ve dünyevi algısı (ki bu, ruha ve Mesih'in sözlerine tabi olmayı reddeder) da hiçbir şeye fayda sağlamaz. Fakat Mesih'in yaşayan bedeninin (ki bunu kutsal ayinle, ruhuyla, yani canıyla ve ilahiliğiyle alırız) hiçbir işe yaramadığını söylemek
küfrün zirvesi olurdu. Çünkü Mesih'in bedeni bize
hiçbir işe yaramasaydı, bizim için asla beden almazdı, içimizde hiçbir şey ölmezdi,
bizim için asla beden almazdı, bizim için bedende ölmezdi.
Ruh ve yaşamdır... Size, harika bir şekilde, ruhu, lütfu ve yaşamı,
kendi kaynağında alacağınız göksel bir ayin önererek.

6:65. Fakat içinizden inanmayanlar var. Çünkü İsa,
inanmayanların kim olduğunu ve kendisine ihanet edecek olanın kim olduğunu
başlangıçtan beri biliyordu.

6:66. Ve dedi ki: Bu yüzden size dedim ki, Babam tarafından kendisine verilmedikçe, hiç kimse bana gelemez.

6:67. Bundan sonra, öğrencilerinin çoğu geri döndü ve artık onunla birlikte yürümediler.

6:68. Sonra İsa on ikilere dedi: Siz de mi gideceksiniz?

6:69. Ve Simun Petrus ona cevap verdi: Ya Rab, kime gidelim? Sen
sonsuz yaşamın sözlerine sahipsin.

6:70. Ve biz inandık ve bildik ki, sen Mesih'sin, Tanrı'nın
Oğlu'sun.

6:71. İsa onlara cevap verdi: Siz on ikinizi ben seçmedim mi? Ve içinizden biri
şeytandır.

6:72. Şimdi, Simun'un oğlu Yahuda İskariyot'tan bahsediyordu: çünkü o, on ikilerden biriyken, ona ihanet etmek üzereydi.

Yuhanna Bölüm 7

Mesih Çardak Bayramı'na gider. Tapınakta öğretir.

7:1. Bunlardan sonra İsa Celile'de yürüdü: çünkü Yahudiler onu öldürmeye çalıştıkları için Yahudiye'de yürümek
istemedi.

7:2. Yahudilerin Çardak Bayramı yaklaşıyordu.

7:3. Kardeşleri ona dediler ki: Buradan çık ve Yahudiye'ye git,
öğrencilerin de senin yaptığın işleri görsünler.

7:4. Çünkü gizlice bir şey yapan yoktur ve kendisi
açıkça tanınmak ister. Eğer bunları yaparsan, kendini
dünyaya göster.

7:5. Çünkü kardeşleri de ona inanmadılar.

7:6. Sonra İsa onlara dedi: Benim zamanım henüz gelmedi; ama sizin zamanınız
her zaman hazırdır.

7:7. Dünya sizden nefret edemez: ama benden nefret ediyor, çünkü
onun işlerinin kötü olduğuna tanıklık ediyorum,

7:8. Siz bu bayram gününe çıkın: ama ben bu bayram gününe çıkmıyorum, çünkü zamanım dolmadı.

7:9. Bunları söyledikten sonra kendisi Celile'de kaldı.

7:10. Fakat kardeşleri çıktıktan sonra, o da
bayram gününe çıktı; açıkça değil, sanki gizlice.

7:11. Bunun üzerine Yahudiler onu bayram günü aradılar ve dediler: Nerede?

7:12. Ve kalabalık arasında onun hakkında çok fazla mırıldanma oldu.
Çünkü bazıları, O iyi bir adamdır, dediler. Diğerleri ise, Hayır, fakat halkı
baştan çıkarıyor, dediler.

7:13. Fakat Yahudilerden korktukları için, hiç kimse ondan açıkça söz etmedi.

7:14. İsa, bayramın ortasında tapınağa çıktı
ve öğretti.

7:15. Ve Yahudiler, bu adam hiç öğrenmemişken
harfleri nasıl biliyor? diye şaşırdılar.

7:16. İsa onlara cevap verip dedi: Benim öğretim benim değil, beni
gönderenindir.

7:17. Eğer biri onun isteğini yapmak isterse, öğretinin Tanrı'dan mı, yoksa kendiliğimden mi olduğunu
bilecektir.

7:18. Kendisinden söz eden kendi şanını arar: ama kendisini
gönderenin şanını arayan doğrudur ve onda
haksızlık yoktur.

7:19. Musa size yasayı vermedi mi, ama içinizden hiçbiri yasayı
tutmuyor?

7:20. Beni neden öldürmeye çalışıyorsunuz? Kalabalık cevap verip dedi: Sende
şeytan var. Seni kim öldürmeye çalışıyor?

7:21. İsa cevap verip onlara dedi: Bir iş yaptım: ve hepiniz
şaşırıyorsunuz.

7:22. Bu yüzden Musa size sünnet verdi (Musa'dan değil, atalardan olduğu için): ve Şabat günü bir adamı sünnet ediyorsunuz.

7:23. Eğer bir adam Şabat günü sünnet edilirse, Musa'nın yasası
bozulmasın diye: Şabat günü bütün adamı iyileştirdiğim için bana mı kızıyorsunuz?

7:24. Görünüşlere göre yargılamayın: adil yargılayın.

7:25. Bu nedenle Yeruşalim'den bazıları şöyle dediler: Öldürmeye çalıştıkları kişi bu değil mi?

7:26. Ve işte, açıkça konuşuyor: ve ona hiçbir şey söylemiyorlar. Yöneticiler bunun Mesih olduğunu gerçekten biliyorlar mı?

7:27. Fakat biz bu adamın nereden olduğunu biliyoruz: fakat Mesih geldiğinde,
hiç kimse nereden olduğunu bilmez.

7:28. Bunun üzerine İsa tapınakta haykırarak öğretiyor ve şöyle diyordu:
İkiniz de beni tanıyorsunuz ve nereden olduğumu biliyorsunuz. Ve ben kendiliğimden gelmedim: fakat
beni gönderen gerçektir, siz onu tanımıyorsunuz.

7:29. Onu tanıyorum, çünkü ben ondanım: ve o beni gönderdi.

7:30. Bu nedenle onu yakalamaya çalıştılar: fakat kimse ona el
koymadı, çünkü saati henüz gelmemişti.

7:31. Fakat halkın çoğu ona inandı ve dediler ki: Mesih gelince, bundan daha çok mucize mi yapacak?

7:32. Ferisiler halkın onun hakkında bu şeyleri mırıldandığını duydular: ve yöneticiler ve Ferisiler onu yakalamak için vaizler gönderdiler.

7:33. İsa onlara dedi ki: Biraz daha sizinleyim:
ve sonra beni gönderene giderim.

7:34. Beni arayacaksınız ve bulamayacaksınız: ve benim bulunduğum yere
siz gelemezsiniz.

7:35. Yahudiler bunun üzerine kendi aralarında dediler ki: O nereye gidecek ki, onu
bulamayacağız? Milletler arasında dağılmış olanlara gidip Milletlere mi öğretecek?

7:36. Bu, onun: Beni arayacaksınız ve bulamayacaksınız? Ve: Benim bulunduğum yere siz gelemezsiniz? dediği söz nedir?

7:37. Ve bayramın son ve büyük gününde, İsa ayağa kalktı ve haykırarak şöyle dedi: Eğer biri susarsa, bana gelsin ve içsin.

7:38. Bana inananın, kutsal yazılarda söylendiği gibi:
Karnından
diri su ırmakları akacaktır.

7:39. Şimdi bunu, kendisine inananların alacağı Ruh hakkında söyledi: çünkü Ruh henüz verilmemişti, çünkü İsa henüz
yüceltilmemişti.

7:40. Bu kalabalığın içinden, onun bu sözlerini işitince, bazıları: Bu gerçekten peygamberdir, dediler.

7:41. Başkaları: Bu Mesih'tir, dediler. Fakat bazıları: Mesih Celile'den mi çıktı?

7:42. Kutsal Kitap'ta, Mesih'in Davut'un soyundan ve Davut'un yaşadığı Beytlehem kentinden geldiği yazmıyor mu?

7:43. Böylece halk arasında onun yüzünden bir anlaşmazlık çıktı.

7:44. Ve onlardan bazıları onu yakalamak istediler: fakat kimse ona el
koymadı.

7:45. Bunun üzerine din adamları başkâhinlere ve Ferisilere geldiler. Ve onlara dediler: Onu neden getirmediniz?

7:46. Din adamları cevap verdiler: Hiç kimse bu adam gibi konuşmadı.

7:47. Ferisiler onlara cevap verdiler: Siz de mi kandırıldınız?

7:48. Yöneticilerden veya Ferisilerden biri ona inandı mı?

7:49. Fakat yasayı bilmeyen bu kalabalık lanetlenmiştir.

7:50. Nikodemus onlara (geceleyin yanına gelen, onlardan biri olan) dedi:

7:51. Yasamız, önce onu dinleyip ne yaptığını bilmedikçe, bir adamı yargılar mı?

7:52. Cevap verip ona dediler: Sen de Celileli misin? Kutsal yazıları araştır ve Celile'den bir peygamber çıkmadığını gör.

7:53. Ve her adam kendi evine döndü.

Yuhanna Bölüm 8

Zina ederken yakalanan kadın. Mesih öğretisini haklı çıkarıyor.

8:1. Ve İsa Zeytin Dağı'na gitti.

8:2. Ve sabah erkenden tekrar tapınağa geldi: ve bütün halk yanına geldi. Ve oturup onlara öğretti.

8:3. Ve din bilginleri ve Ferisiler zina ederken yakalanmış bir kadını ona getirdiler: ve onu ortaya koydular,

8:4. Ve ona dediler: Üstad, bu kadın şimdi zina ederken yakalanmıştı.

8:5. Musa, yasada bize böyle birini taşlamamızı emretti. Ama sen ne diyorsun?

8:6. Ve bunu onu sınamak için söylediler, onu suçlayabilmek için. Fakat
İsa eğildi, parmağıyla yere yazdı.

8:7. Bunun üzerine ona sormaya devam ettiklerinde doğruldu ve onlara dedi: Aranızda günahsız olan, önce ona bir taş atsın.

8:8. Ve tekrar eğilip yere yazdı.

8:9. Fakat bunu duyanlar, en yaşlıdan başlayarak birer birer dışarı çıktılar. Ve İsa tek başına kaldı ve kadın ortada duruyordu.

8:10. Sonra İsa ayağa kalkıp ona dedi: Kadın, seni
suçlayanlar nerede? Seni kimse mahkûm etmedi mi?

8:11. Kim dedi: Hiç kimse, Efendim. Ve İsa dedi: Ben de seni mahkûm etmeyeceğim. Git ve artık bir daha günah işleme.

8:12. İsa yine onlara seslendi ve dedi: Ben dünyanın ışığıyım. Beni izleyen karanlıkta yürümez, ama yaşam ışığına sahip olur.

8:13. Bunun üzerine Ferisiler ona dediler: Sen kendin hakkında
tanıklık ediyorsun. Senin tanıklığın doğru değil.

8:14. İsa cevap verdi ve onlara dedi: Kendim hakkında
tanıklık etsem de, tanıklığım doğrudur; çünkü nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi biliyorum.

8:15. Siz bedene göre yargılıyorsunuz: Ben kimseyi yargılamam.

8:16. Ve eğer yargılarsam, yargım doğrudur: çünkü yalnız değilim,
Ben ve beni gönderen Baba.

8:17. Ve yasanızda iki adamın tanıklığının
doğru olduğu yazılıdır.

8:18. Ben kendim için tanıklık edenim: ve beni gönderen
Baba benim için tanıklık ediyor.

8:19. Bunun üzerine ona dediler: Baban nerede? İsa cevap verdi:
Ne beni tanıyorsunuz, ne de Babamı. Eğer beni tanısaydınız, belki
Babamı da tanırdınız.

8:20. İsa bu sözleri tapınakta öğretirken hazinede söyledi:
ve hiç kimse ona el sürmedi, çünkü saati henüz gelmemişti.

8:21. Bunun üzerine İsa yine onlara dedi: Ben gidiyorum: ve beni arayacaksınız. Ve günahınız içinde öleceksiniz. Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz.

8:22. Yahudiler bunun üzerine şöyle dediler: “Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz” dediği için kendini mi öldürecek?”

8:23. Ve onlara şöyle dedi: Siz aşağıdansınız: Ben yukarıdanım. Siz
bu dünyadansınız: Ben bu dünyadan değilim.

8:24. Bu yüzden size günahlarınız içinde öleceğinizi söyledim. Çünkü
benim o olduğuma inanmazsanız, günahınız içinde öleceksiniz.

8:25. Bunun üzerine ona dediler: Sen kimsin? İsa onlara dedi: Başlangıç, size konuşan.

8:26. Sizin hakkınızda konuşacak ve yargılayacak çok şeyim var. Fakat beni
gönderen doğrudur: ve O'ndan duyduğum şeyleri,
dünyada söylüyorum.

8:27. Ve Tanrı'yı ​​Baba olarak adlandırdığını anlamadılar.

8:28. İsa onlara dedi: İnsanoğlunu
yükselttiğinizde, o zaman benim O olduğumu ve kendiliğimden hiçbir şey yapmadığımı
anlayacaksınız. Fakat Baba'nın bana öğrettiği gibi, bunları söylüyorum.

8:29. Ve beni gönderen benimledir: ve beni yalnız bırakmadı. Çünkü
her zaman O'nu hoşnut eden şeyleri yapıyorum.

8:30. Bunları söylediğinde, birçok kişi ona inandı.

8:31. Sonra İsa kendisine inanan Yahudilere şöyle dedi: Eğer
benim sözümde kalırsanız, gerçekten benim öğrencilerim olursunuz.

8:32. Ve gerçeği bileceksiniz: ve gerçek sizi özgür kılacaktır.

8:33. Ona cevap verdiler: Biz İbrahim'in soyundanız: ve hiçbir zaman
hiçbir insana köle olmadık. Sen nasıl diyorsun: Özgür olacaksınız?

8:34. İsa onlara cevap verdi: Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki, günah
işleyen herkes günahın hizmetkarıdır.

8:35. Şimdi hizmetkar evde sonsuza dek kalmaz: ama oğul
sonsuza dek kalır.

8:36. Öyleyse oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olursunuz.

8:37. İbrahim'in çocukları olduğunuzu biliyorum: ama beni öldürmeye çalışıyorsunuz, çünkü
benim sözüm sizde yer almıyor.

8:38. Ben Babamla gördüğümü söylüyorum: ve siz babanızla gördüğünüz şeyleri yapıyorsunuz.

8:39. Cevap verip ona dediler: İbrahim babamızdır. İsa onlara dedi: Eğer İbrahim'in çocuklarıysanız, İbrahim'in işlerini yapın.

8:40. Fakat şimdi beni, Tanrı'dan duyduğum gerçeği size söyleyen bir adamı öldürmeye çalışıyorsunuz. İbrahim bunu yapmadı.

8:41. Siz babanızın işlerini yapıyorsunuz. Bu yüzden ona dediler: Biz fuhuştan
doğmadık: tek bir Babamız var, Tanrı.

8:42. İsa onlara dedi: Eğer Tanrı Babanız olsaydı, beni gerçekten severdiniz. Çünkü ben Tanrı'dan çıkıp geldim. Çünkü ben kendiliğimden gelmedim: fakat O beni gönderdi.

8:43. Neden konuşmamı anlamıyorsunuz? Çünkü sözümü işitmiyorsunuz.

8:44. Siz babanız İblis'tensiniz: ve babanızın arzularını yerine getireceksiniz. O başlangıçtan beri bir katil idi: ve hakikatte durmadı, çünkü hakikat onda değildir. Yalan söylediğinde, kendisininkinden konuşur: çünkü o bir yalancıdır ve yalancının babasıdır.

8:45. Fakat ben hakikati söylersem, bana inanmazsınız.

8:46. Sizden hangisi beni günah konusunda ikna edebilir? Eğer size hakikati söylersem,
neden bana inanmıyorsunuz:

8:47. Tanrı'dan olan, Tanrı'nın sözlerini dinler. Bu yüzden siz onları
duymuyorsunuz, çünkü siz Tanrı'dan değilsiniz.

8:48. Yahudiler cevap verip ona dediler: Sen bir Samiriyelisin ve bir iblisin diye doğru söylemiyor muyuz?

8:49. İsa cevap verdi: Benim iblisim yok: ama Babamı onurlandırıyorum. Ve
siz beni onurlandırdınız.

8:50. Fakat ben kendi şanımı aramıyorum: arayan ve yargılayan biri var.

8:51. Doğrusu, doğrusu, size derim ki: Eğer bir kimse sözümü tutarsa,
sonsuza dek ölümü görmeyecektir.

8:52. Yahudiler bunun üzerine dediler ki: Şimdi senin bir cin olduğunu biliyoruz.

İbrahim öldü ve peygamberler de: ve sen diyorsun ki: Eğer bir kimse sözümü tutarsa,
sonsuza dek ölümü tatmayacaktır.

8:53. Sen ölmüş olan babamız İbrahim'den daha mı büyüksün? Ve peygamberler
öldü. Kendini kimi yapıyorsun?

8:54. İsa cevap verdi: Eğer kendimi yüceltirsem, benim şanım hiçbir şeydir. Beni yücelten, sizin Tanrınız olduğunu söylediğiniz Babamdır.

8:55. Ve siz onu tanımadınız: ama ben tanıyorum. Ve eğer
onu tanımadığımı söylersem, sizin gibi bir yalancı olurum. Ama onu tanıyorum
ve sözünü tutuyorum.

8:56. Babanız İbrahim, günümü görebileceği için sevindi: gördü
ve sevindi.

8:57. Yahudiler ona dediler: Sen henüz elli yaşında bile değilsin.
Ve İbrahim'i gördün mü?

8:58. İsa onlara dedi: Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki, İbrahim
yaratılmadan önce, BEN VARIM.

8:59. Bunun üzerine ona taş atmak için aldılar. Fakat İsa saklandı ve tapınaktan çıktı.

Yuhanna Bölüm 9

Doğuştan kör olan adama görme yeteneği verir.

9:1. Ve İsa geçerken, doğuştan kör olan bir adam gördü.

9:2. Ve öğrencileri ona sordular: Üstadım, kim günah işledi, bu adam mı yoksa
ana babası mı, kör olarak doğdu?

9:3. İsa cevap verdi: Ne bu adam günah işledi, ne de ana babası; fakat
Tanrı'nın işleri onda görülsün diye.

9:4. Beni gönderenin işlerini gündüzken yapmalıyım:
Gece geliyor, o zaman hiç kimse işleyemez.

9:5. Dünyada olduğum sürece, dünyanın ışığıyım.

9:6. Bunları söyledikten sonra yere tükürdü ve tükürüğünden çamur yaptı ve çamuru gözlerine sürdü,

9:7. Ve ona dedi: Git, Siloe havuzunda yıkan, ki bu,
Gönderildi olarak tercüme edilir. O da gidip yıkandı ve görerek geldi.

9:8. Bunun üzerine komşuları ve daha önce onu dilenci olarak
görmüş olanlar, dediler: Oturup dilenen bu değil mi? Bazıları: Bu odur, dediler.

9:9. Fakat diğerleri: Hayır, ama ona benziyor, dediler. Fakat o: Ben oyum, dedi.

9:10. Bunun üzerine ona dediler: Gözlerin nasıl açıldı?

9:11. O cevap verdi: İsa denen adam çamur yaptı ve gözlerimi meshetti ve bana dedi: Siloe havuzuna git ve yıkan. Ve ben gittim: Yıkandım ve görüyorum.

9:12. Ve ona dediler: Nerede o? O dedi: Bilmiyorum.

9:13. Kör olan adamı Ferisilere getirdiler.

9:14. İsa'nın çamuru yapıp gözlerini açtığı gün Şabat günüydü.

9:15. Ferisiler yine ona gözlerinin nasıl açıldığını sordular. Fakat İsa onlara dedi ki: Gözlerime çamur sürdü ve ben yıkandım ve
görüyorum.

9:16. Ferisilerden bazıları dediler ki: Şabat gününü tutmayan bu adam Tanrı'dan değildir. Fakat diğerleri dediler ki: Günahkâr bir adam nasıl
böyle mucizeler yapabilir? Ve aralarında bir ayrılık oldu.

9:17. Bunun üzerine kör adama tekrar dediler ki: Gözlerini açan adam hakkında ne diyorsun? O da dedi ki: O bir peygamberdir.

9:18. Yahudiler onun hakkında, kör olduğu ve
gördüğüne inanmadılar, ta ki gözleri açılan adamın
ana-babasını çağırana kadar,

9:19. Ve onlara sordular: Kör olarak doğduğunu söylediğiniz oğlunuz bu mu? Peki şimdi nasıl görüyor?

9:20. Ana-babası onlara cevap verip dediler: Bunun bizim oğlumuz olduğunu ve kör olarak doğduğunu biliyoruz:

9:21. Ama şimdi nasıl gördüğünü bilmiyoruz: ya da gözlerini kimin açtığını bilmiyoruz. Kendisine sorun: O yetişkindir: Kendisi için konuşsun.

9:22. Ana-babası bunları Yahudilerden korktukları için söyledi: çünkü
Yahudiler aralarında anlaşmışlardı, eğer biri onu Mesih olarak kabul ederse, havradan kovulacaktır.

9:23. Bu yüzden ana-babası dediler ki: Yetişkindir. Kendisine sorun.

9:24. Bunun üzerine kör olan adamı tekrar çağırdılar ve ona dediler: Tanrı'ya yücelik ver. Bu adamın bir günahkâr olduğunu biliyoruz.

9:25. O da onlara dedi ki: Eğer günahkârsa, bilmiyorum. Bir şey biliyorum ki, kördüm ama şimdi görüyorum.

9:26. O zaman ona dediler ki: Sana ne yaptı? Gözlerini nasıl açtı?

9:27. O da onlara cevap verdi: Size daha önce söyledim ve duydunuz. Neden tekrar duymak istiyorsunuz? Siz de onun öğrencileri mi olacaksınız?

9:28. Bunun üzerine ona hakaret ettiler ve dediler ki: Onun öğrencisi ol; ama biz Musa'nın öğrencileriyiz.

9:29. Tanrı'nın Musa'ya konuştuğunu biliyoruz; ama bu adama gelince, nereden olduğunu bilmiyoruz.

9:30. Adam cevap verdi ve onlara dedi ki: Neden, burada harika bir şey var, nereden olduğunu bilmiyorsunuz ve o benim gözlerimi açtı.

9:31. Şimdi biliyoruz ki Tanrı günahkârları duymaz: ama bir adam Tanrı'ya hizmet eder ve isteğini yaparsa, onu duyar.

9:32. Dünyanın başlangıcından beri, bir adamın doğuştan kör birinin gözlerini açtığı duyulmamıştır.

9:33. Bu adam Tanrı'dan olmasaydı, hiçbir şey yapamazdı.

9:34. Cevap verip ona dediler: Sen tamamen günahlar içinde doğdun; ve
bize mi öğretiyorsun? Ve onu dışarı attılar.

9:35. İsa, onu kovduklarını duydu. Ve onu bulduğunda,
ona şöyle dedi: Tanrı'nın Oğlu'na inanıyor musun?

9:36. O cevap verdi ve dedi: O kimdir, Rab, ona inanayım mı?

9:37. Ve İsa ona dedi: Hem onu ​​gördün; hem de seninle konuşan odur.

9:38. Ve dedi: İnanıyorum, Rab. Ve yere kapanıp ona taptı.

9:39. Ve İsa dedi: Yargılamak için bu dünyaya geldim:
görmeyenler görsünler; ve görenler kör olsunlar.

Ben geldim, vb... Mesih'in herhangi birinin kör olması için geldiği söylenemez: Yahudiler, onun gelişini kötüye kullanarak ve onu kabul etmeyerek, bu körlük yargısını kendilerine getirdiler.

9:40. Ve onunla birlikte olan Ferisilerden bazıları bunu duydular: ve ona dediler: Biz de kör müyüz?

9:41. İsa onlara dedi: Kör olsaydınız, günahınız olmazdı:
ama şimdi: Görüyoruz diyorsunuz. Günahınız kalıyor.

Kör olsaydınız, vb... Eğer yenilmez bir şekilde cahil olsaydınız ve
ne kutsal yazıları okumamış, ne de mucizelerimi görmemiş olsaydınız,
sadakatsizlik günahından suçlu olmazdınız: ama şimdi, kutsal yazılar hakkındaki bilginizle
övünürken, affedilemezsiniz.

Yuhanna Bölüm 10

Mesih kapı ve iyi çobandır. O ve Babası birdir.

10:1. Doğrusu, doğrusu, size derim ki: Koyun ağılına kapıdan girmeyip başka bir yoldan tırmanan kişi, hırsız ve hayduttur.

10:2. Fakat kapıdan giren koyunların çobanıdır.

10:3. Kapıcı ona kapıyı açar ve koyunlar onun sesini duyarlar. Ve kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları dışarı çıkarır.

10:4. Ve kendi koyunlarını salıverdiğinde önlerinden gider: ve
koyunlar onu izler, çünkü onun sesini tanırlar.

10:5. Fakat bir yabancıyı izlemezler, ondan kaçarlar, çünkü
yabancıların sesini tanımazlar.

10:6. İsa onlara bu atasözünü söyledi. Fakat ne söylediğini anlamadılar.

10:7. Bunun üzerine İsa onlara tekrar dedi: Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki, ben koyunların
kapısıyım.

10:8. Gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttur: ve koyunlar onları
duymadı.

10:9. Ben kapıyım. Benim aracılığımla, eğer bir adam içeri girerse kurtulur: ve
girer ve çıkar ve otlaklar bulur.

10:10. Hırsız ancak çalmak, öldürmek ve
yok etmek için gelir. Ben, onların yaşaması ve daha bol yaşaması için geldim.

10:11. Ben iyi çobanım. İyi çoban koyunları için canını verir.

10:12. Fakat ücretli ve çoban olmayan, koyunları kendisinin olmayan kişi, kurdun geldiğini görüp koyunları bırakıp kaçar:
ve kurt koyunları fırlatır ve dağıtır,

10:13. Ücretli ise kaçar, çünkü ücretlidir: ve koyunlara hiç önem vermez.

10:14. Ben iyi çobanım: ve benimkileri tanırım, ve benimkiler beni tanır.

10:15. Baba beni tanıdığı gibi, ben de Babayı tanıyorum: ve koyunlarım için canımı veririm.

10:16. Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var: onları da getirmeliyim. Ve sesimi işitecekler: Ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak.

10:17. Bu yüzden Baba beni sever: çünkü canımı veririm,
onu tekrar almak için.

10:18. Onu benden kimse alamaz: ama ben onu kendim veririm. Ve onu vermeye gücüm var: ve onu tekrar almaya gücüm var. Bu emri Babamdan aldım.

10:19. Bu sözler yüzünden Yahudiler arasında yine bir anlaşmazlık çıktı.

10:20. Ve birçoğu dedi ki: O'nda cin var ve delidir. Neden onu dinliyorsunuz?

10:21. Diğerleri dedi ki: Bunlar cinli birinin sözleri değil.
Bir iblis körlerin gözlerini açabilir mi?

10:22. Ve Yeruşalim'de adanma bayramıydı: ve kış mevsimiydi.

10:23. Ve İsa tapınakta, Süleyman'ın revakında yürüyordu.

10:24. Bunun üzerine Yahudiler onun etrafında toplandılar ve ona dediler: Ne zamana kadar
ruhlarımızı merakta tutacaksın? Eğer sen Mesih isen, bize açıkça söyle.

10:25. İsa onlara cevap verdi: Size söylüyorum ve inanmıyorsunuz:
Babamın adıyla yaptığım işler, benim için tanıklık ediyor.

10:26. Ama siz inanmıyorsunuz, çünkü siz benim koyunlarımdan değilsiniz.

10:27. Koyunlarım sesimi işitir. Ve ben onları tanırım: ve beni izlerler.

10:28. Ve onlara sonsuz yaşam veririm: ve sonsuza dek
yok olmayacaklar. Ve hiç kimse onları elimden kapamaz.

10:29. Babamın bana verdiği her şeyden daha büyüktür: ve hiç kimse onları
Babamın elinden kapamaz.

10:30. Ben ve Baba biriz.

Ben ve Baba biriz... Yani, tek bir ilahi doğa, ama iki ayrı
kişi.

10:31. Yahudiler daha sonra onu taşlamak için taş aldılar.

10:32. İsa onlara cevap verdi: Size Babamdan birçok iyi iş gösterdim. Bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz?

10:33. Yahudiler ona cevap verdiler: Seni iyi bir iş için değil, küfür ettiğin için taşlıyoruz: ve sen bir insan olduğun halde kendini Tanrı yaptığın için.

10:34. İsa onlara cevap verdi: Yasanızda şöyle yazmıyor mu: Siz tanrılarsınız, dedim?

10:35. Tanrı'nın sözü kendilerine söylenenleri tanrılar olarak adlandırdıysa; ve kutsal yazı bozulamaz:

10:36. Baba'nın kutsayıp dünyaya gönderdiği kişi için: Ben Tanrı'nın Oğlu'yum dediğim için, küfür ediyorsun mu diyorsunuz?

10:37. Eğer Babam'ın işlerini yapmıyorsam, bana inanmayın.

10:38. Ama eğer yaparsam, bana inanmasanız bile, işlere inanın:
Babanın bende ve benim de Babada olduğumu bilesiniz ve inanasınız.

10:39. Bunun üzerine onu yakalamaya çalıştılar: ve onların
elinden kaçtı.

10:40. Ve Ürdün'ün ötesine, Yahya'nın ilk vaftiz ettiği yere tekrar gitti. Ve orada kaldı.

10:41. Ve birçokları ona başvurdu: ve dediler ki: Yahya gerçekten hiçbir mucize yapmadı.

10:42. Fakat Yahya'nın bu adam hakkında söylediği her şey doğruydu. Ve
birçokları ona inandı.

Yuhanna Bölüm 11

Mesih Lazar'ı diriltir. Yöneticiler onu öldürmeye karar verirler.

11:1. O sırada, Meryem ve kız kardeşi Marta'nın kasabası olan Beytanya'dan Lazar adında hasta bir adam vardı.

11:2. (Ve Meryem, Rab'bi merhemle meshedip saçlarıyla ayaklarını silen kadındı: Kardeşi Lazar hastaydı.)

11:3. Bunun üzerine kız kardeşleri ona haber gönderip dediler: Efendim, işte sevdiğin hasta.

11:4. İsa bunu duyunca onlara dedi: Bu hastalık ölüme değil, Tanrı'nın yüceliğinedir: Tanrı'nın Oğlu bununla yüceltilsin.

11:5. İsa Marta'yı ve kız kardeşi Meryem'i ve Lazar'ı seviyordu.

11:6. Bunun üzerine hasta olduğunu duyduktan sonra iki gün daha aynı yerde kaldı.

11:7. Sonra öğrencilerine dedi: Tekrar Yahudiye'ye gidelim.

11:8. Öğrencileri ona dediler: Haham, Yahudiler seni taşlamaya çalıştılar. Ve sen yine oraya mı gidiyorsun?

11:9. İsa cevap verdi: Günün on iki saati yok mudur? Eğer bir adam
gündüz yürürse tökezlemez, çünkü bu dünyanın ışığını
görmüştür:

11:10. Fakat eğer gece yürürse tökezler, çünkü ışık onda
değildir.

11:11. Bunları söyledi; ve sonra onlara dedi: Dostumuz Lazarus uyuyor: ama ben onu uykudan uyandırmak için gidiyorum.

11:12. Bunun üzerine öğrencileri dediler: Ya Rab, eğer uyuyorsa, iyi olacak.

11:13. Fakat İsa onun ölümünden söz etti: ve onlar onun uykunun
dinlenmesinden söz ettiğini sandılar.

11:14. Bunun üzerine İsa onlara açıkça dedi: Lazarus öldü.

11:15. Ve sizin için seviniyorum; orada olmadığım için, inanın. Fakat, ona gidelim.

11:16. Bu nedenle Didymus denilen Tomas, diğer öğrencilerine şöyle dedi: Biz de gidelim ki, onunla birlikte ölelim.

11:17. Bunun üzerine İsa geldi ve dört gündür mezarda olduğunu
gördü.

11:18. (Betanya, Yeruşalim'e yakındı, yaklaşık on beş fersah uzaklıktaydı.)

11:19. Ve Yahudilerin çoğu, Marta ve Meryem'e, kardeşleri hakkında onları teselli etmek için geldiler.

11:20. Marta, İsa'nın geldiğini duyar duymaz, onu karşılamaya gitti: fakat Meryem evde oturuyordu.

11:21. Marta bu nedenle İsa'ya dedi: Ya Rab, eğer burada olsaydın, kardeşim ölmezdi.

11:22. Ama şimdi de biliyorum ki, Tanrı'dan ne dilersen Tanrı sana
verecektir.

11:23. İsa ona dedi: Kardeşin dirilecek.

11:24. Marta ona dedi: Son günde, dirilişte dirileceğini biliyorum.

11:25. İsa ona dedi: Diriliş ve yaşam benim: Bana
inanan kişi ölmüş olsa bile yaşayacaktır:

11:26. Ve yaşayan ve bana inanan hiç kimse sonsuza dek
ölmeyecektir. Buna inanıyor musun?

11:27. Ona dedi ki: Evet, Rab, senin
İsa olduğuna, yaşayan Tanrı'nın Oğlu olduğuna, bu dünyaya geldiğine inandım.

11:28. Ve bunları söyledikten sonra gidip kız kardeşi Meryem'i gizlice çağırdı ve dedi ki: Efendi geldi ve seni çağırıyor.

11:29. Meryem bunu duyar duymaz hemen kalkıp yanına geldi.

11:30. Çünkü İsa henüz şehre gelmemişti: fakat hâlâ
Marta'nın kendisiyle karşılaştığı yerdeydi.

11:31. Bunun üzerine, onunla birlikte evde bulunan ve onu teselli eden Yahudiler, Meryem'in hızla kalkıp dışarı çıktığını görünce, onu takip ettiler ve dediler ki: Orada mezara ağlamaya gidiyor.

11:32. Meryem İsa'nın olduğu yere geldiğinde, onu görünce
ayaklarına kapandı ve ona dedi. Rab, eğer sen burada olsaydın,
kardeşim ölmezdi.

11:33. İsa, onun ağladığını ve onunla birlikte gelen Yahudilerin
ağladığını görünce, ruhunda inledi ve kendini sıkıntıya soktu,

11:34. Ve dedi: Onu nereye koydun? Ona dediler: Rab, gel
ve gör.

11:35. Ve İsa ağladı.

11:36. Yahudiler dediler: Bak, onu ne kadar seviyordu.

11:37. Fakat içlerinden bazıları dediler: Doğuştan kör olan adamın gözlerini
açan, bu adamın ölmesini engelleyemez miydi?

11:38. İsa yine kendi içinde inleyerek
mezarın yanına geldi. Şimdi orası bir mağaraydı ve üzerine bir taş konmuştu.

11:39. İsa dedi: Taşı kaldırın. Ölen kişinin kız kardeşi Marta ona dedi: Efendim, artık kokuyor, çünkü artık dört günlük.

11:40. İsa ona dedi: Sana, eğer inanırsan Tanrı'nın yüceliğini
göreceksin demedim mi?

11:41. Bunun üzerine taşı kaldırdılar. İsa gözlerini
kaldırarak dedi: Baba, beni işittiğin için sana şükrediyorum.

11:42. Ve beni her zaman işittiğini biliyordum: ama
çevrede duran halk için söyledim ki, beni
gönderdiğine inansınlar.

11:43. Bunları söyledikten sonra yüksek sesle bağırdı:
Lazarus, dışarı çık.

11:44. Ve hemen ölmüş olan, elleri ve ayakları sargılı
bağlarla bağlı olarak dışarı çıktı. Ve yüzü bir mendille sarılmıştı.
İsa onlara dedi ki: Onu çözün ve bırakın gitsin.

11:45. Bunun üzerine Meryem ve Marta'ya gelen ve
İsa'nın yaptıklarını gören Yahudilerden birçoğu ona inandı.

11:46. Fakat bazıları Ferisilere gidip İsa'nın yaptıklarını
anlattılar.

11:47. Bunun üzerine başkâhinler ve Ferisiler bir meclis topladılar ve dediler ki: Biz ne yapacağız, çünkü bu adam birçok mucize yapıyor?

11:48. Eğer onu böyle yalnız bırakırsak, herkes ona inanacak ve Romalılar gelip yerimizi ve milletimizi elimizden alacaklar.

11:49. Fakat o yıl başkâhin olan Kayafas adında biri onlara dedi ki: Siz hiçbir şey bilmiyorsunuz.

11:50. Ve siz de bir adamın halk için ölmesinin ve tüm ulusun yok olmamasının sizin için uygun olduğunu düşünmüyorsunuz.

11:51. Ve bunu kendisi için söylemedi: fakat o yılın başkâhini olarak, İsa'nın ulus için öleceğini peygamberlik etti.

11:52. Ve sadece ulus için değil, fakat dağılmış olan Tanrı'nın çocuklarını bir araya toplamak için.

11:53. Bu yüzden o günden itibaren onu öldürmeyi tasarladılar.

11:54. Bu yüzden İsa artık Yahudiler arasında açıkça dolaşmıyordu: fakat çöle yakın bir ülkeye, Ephrem denilen bir şehre gitti. Ve
orada öğrencileriyle birlikte kaldı.

11:55. Ve Yahudilerin Fısıh'ı yaklaşmıştı: ve kırsaldan birçok kişi, Fısıh'tan önce, arınmak için Yeruşalim'e çıktı.

11:56. Bunun üzerine İsa'yı aradılar; ve tapınakta durup birbirleriyle konuştular: Sizce bayram günü gelmedi mi? Ve başkâhinler ve Ferisiler, eğer biri onun nerede olduğunu biliyorsa, onu yakalayabilmek için söylemesini emretmişlerdi.

Yuhanna Bölüm 12

Mesih'in ayaklarının meshedilmesi. Eşeğe binip Yeruşalim'e girmesi. Gökten bir ses.

12:1. İsa, Fısıh'tan altı gün önce, İsa'nın dirilttiği Lazar'ın öldüğü Beytanya'ya geldi.

12:2. Ve orada ona bir akşam yemeği hazırladılar: ve Marta hizmet etti. Fakat Lazar
onunla birlikte sofrada oturanlardan biriydi.

12:3. Bunun üzerine Meryem, değerli bir libre nardin yağından alıp İsa'nın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi. Ve ev yağın kokusuyla doldu.

12:4. Sonra öğrencilerinden biri, ona ihanet etmek üzere olan Yahuda İskariyot, şöyle dedi:

12:5. Bu yağ neden üç yüz peniye satılıp yoksullara verilmedi?

12:6. Bunu yoksulları önemsediği için değil, hırsız olduğu ve keseyi alıp içine konulan şeyleri taşıdığı için söyledi.

12:7. Bunun üzerine İsa şöyle dedi: Onu rahat bırak, onu gömü günüme kadar saklasın.

12:8. Çünkü yoksullar her zaman seninledir; ama ben her zaman seninle değilim.

Matta 26. 11.

12:9. Yahudilerden büyük bir kalabalık onun orada olduğunu biliyordu;
ve sadece İsa için değil, aynı zamanda ölümden dirilttiği
Lazarus'u görmek için geldiler.

12:10. Fakat başkâhinler Lazarus'u da öldürmeyi düşündüler:

12:11. Çünkü Yahudilerden birçoğu onun yüzünden
gittiler ve İsa'ya
inandılar.

12:12. Ve ertesi gün, bayram gününe gelen büyük bir kalabalık, İsa'nın Yeruşalim'e geldiğini duyduklarında,

12:13. Hurma dalları alıp onu karşılamaya çıktılar ve
Hozana diye haykırdılar. İsrail'in kralı Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır.

12:14. Ve İsa genç bir eşek buldu ve üzerine oturdu, şöyle yazılmıştır:

12:15. Korkma, Sion kızı: işte kralın geliyor, bir eşek yavrusunun üzerinde.

12:16. Öğrencileri bunları ilk başta bilmiyorlardı: ama
İsa yüceltildiğinde, bunların kendisi hakkında
yazıldığını ve bunları kendisine yaptıklarını hatırladılar.

12:17. Kalabalık, Lazar'ı mezardan çağırıp ölümden dirilttiğinde, onunla birlikte olan tanıklığı verdi.

12:18. Bu nedenle halk da onu karşılamaya geldi, çünkü
bu mucizeyi yaptığını duymuşlardı.

12:19. Ferisiler kendi aralarında şöyle dediler: Görüyorsunuz ya, biz hiçbir şeye
karşı değiliz? İşte, bütün dünya onun peşinden gitti.

12:20. Aralarında bayram günü tapınmak için gelen bazı Yahudi olmayanlar da vardı.

12:21. Bunlar Celile'nin Beytsayda kentinden olan Filipus'a gelip,
Onu arzuladılar ve dediler ki: Efendim, İsa'yı görmek istiyoruz.

12:22. Filipus gelip Andreas'a söyledi. Andreas ve Filipus yine İsa'ya söyledi.

12:23. Fakat İsa onlara cevap verip dedi: İnsanoğlunun
yüceltileceği saat geldi.

12:24. Doğrusu, doğrusu, size derim ki, toprağa düşen buğday tanesi
ölmezse,

12:25. Kendisi yalnız kalır. Ama ölürse çok
meyve verir. Canını seven onu yitirir ve bu dünyada canından nefret eden onu
sonsuz yaşam için korur.

12:26. Eğer biri bana hizmet ederse, beni izlesin: ve ben neredeysem,
hizmetim de orada olacaktır. Eğer biri bana hizmet ederse,
Babam onu ​​onurlandıracaktır.

12:27. Şimdi ruhum sıkıntıda. Ve ne diyeyim? Baba, beni
bu saatten kurtar. Fakat bu nedenle bu saate geldim.

12:28. Baba, adını yücelt. Bunun için gökten bir ses geldi: Hem yücelttim hem de yine yücelteceğim.

12:29. Bu yüzden ayakta duran ve işiten kalabalık, gök gürültüsü
olduğunu söyledi. Diğerleri dediler ki: Bir melek ona konuştu.

12:30. İsa cevap verdi ve dedi ki: Bu ses benim yüzümden değil,
sizin için geldi.

12:31. Şimdi dünyanın yargılanmasıdır: Şimdi bu dünyanın prensi kovulacak.

12:32. Ve ben, eğer yeryüzünden kaldırılırsam,
bütün şeyleri kendime
çekeceğim.

12:33. (Şimdi bunu söyledi, hangi ölümle öleceğini belirterek.)

12:34. Kalabalık ona cevap verdi: Yasadan Mesih'in sonsuza dek kalacağını duyduk. Ve sen nasıl diyorsun: İnsanoğlu
kaldırılmalı? Bu İnsanoğlu kimdir?

12:35. İsa onlara dedi: Biraz daha, ışık
aranızda. Işığınız varken yürüyün, karanlık sizi yakalamaz. Karanlıkta yürüyen nereye gittiğini bilmez.

12:36. Işığınız varken ışığa inanın ki, ışığın
çocukları olasınız. İsa bunları söyledi: ve gitti ve
kendisini onlardan sakladı.

12:37. Ve onların önünde bu kadar çok mucize yapmış olmasına rağmen,
ona inanmadılar:

12:38. Peygamber Yeşaya'nın şu sözü yerine gelsin diye: Rab, duyduğumuza kim inandı? Ve Rab'bin kolu kime
açıklandı?

12:39. Bu yüzden inanamadılar, çünkü Yeşaya tekrar dedi:

İnanamadılar... Çünkü inanmak istemediler, diyor Aziz Augustine,
Tract. 33, Joan'da. Açıklamaya bakın, Aziz Markos 4. 12.

12:40. Gözlerini kör etti ve yüreklerini katılaştırdı, böylece
gözleriyle görmesinler, yürekleriyle anlamasınlar ve
dönmesinler: ve ben onları iyileştireyim.

12:41. İşaya, onun yüceliğini görüp ondan söz ettiğinde bunları söyledi.

12:42. Ancak, ileri gelenlerin çoğu da ona inandı: ama Ferisiler yüzünden onu itiraf etmediler, havradan
kovulmamak için.

12:43. Çünkü insanların yüceliğini Tanrı'nın yüceliğinden daha çok seviyorlardı.

12:44. Ama İsa haykırarak dedi: Bana inanan bana değil, beni gönderene inanır.

12:45. Ve beni gören, beni göndereni görür.

12:46. Ben geldim, dünyaya bir ışık oldum, öyle ki bana inanan
kimse karanlıkta kalmasın.

12:47. Ve eğer bir kimse sözlerimi işitir ve onları tutmazsa, onu yargılamam
çünkü ben dünyayı yargılamaya değil, dünyayı kurtarmaya geldim.

12:48. Beni hor gören ve sözlerimi kabul etmeyen kişiyi yargılayacak biri vardır. Söylediğim söz, onu son günde yargılayacaktır.

12:49. Çünkü ben kendiliğimden konuşmadım: fakat beni gönderen Baba, ne söylemem ve ne konuşmam gerektiği konusunda bana emir verdi.

12:50. Ve onun emrinin sonsuz yaşam olduğunu biliyorum. Bu nedenle,
benim söylediğim şeyleri, Baba bana ne söylediyse, ben de öyle konuşuyorum.

Yuhanna Bölüm 13

Mesih öğrencilerinin ayaklarını yıkar. Yahuda'nın ihaneti. Yeni sevgi emri.

13:1. Paskalya bayramından önce, İsa, bu dünyadan Baba'ya geçme saatinin geldiğini bilerek:
Dünyada olan kendisine ait olanları sevmiş olarak, onları sona kadar sevdi.

Paskalya bayramından önce... Bu, Mesih'in hizmetinin dördüncü ve son
pask'ıydı ve genel hesaplamaya göre, Rabbimiz'in otuz üçüncü yılındaydı: ve dünyanın 4036. yılındaydı. Bazı kronologlar, Kurtarıcımızın otuz yedinci yaşında acı çektiği görüşündedir: ancak bu konudaki bu farklı
görüşlerin hiçbir önemi yoktur.

13:2. Ve akşam yemeği bittiğinde (İblis, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'un kalbine onu ele vermesini koymuştu),

13:3. Baba'nın her şeyi onun eline verdiğini ve Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'ya gittiğini bilerek,

13:4. Akşam yemeğinden kalktı, giysilerini bir kenara koydu ve bir havlu alıp beline doladı.

13:5. Bundan sonra bir leğene su koydu ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya ve beline doladığı havluyla silmeye başladı.

13:6. Bu yüzden Simun Petrus'un yanına geldi. Ve Petrus ona dedi: Efendim,
ayaklarımı mı yıkıyorsun?

13:7. İsa cevap verdi ve ona dedi: Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun;
ama ileride bileceksin.

13:8. Petrus ona dedi: Ayaklarımı asla yıkamayacaksın, İsa ona cevap verdi: Eğer seni yıkamazsam, benimle hiçbir payın olmayacak.

13:9. Simun Petrus ona dedi: Efendim, yalnız ayaklarım değil,
ellerim ve başım da.

13:10. İsa ona dedi: Yıkanmış olanın sadece ayaklarını yıkaması gerekmez, ama tamamen temizdir. Ve siz temizsiniz, ama hepiniz değil.

13:11. Çünkü kendisine ihanet edecek olanın kim olduğunu biliyordu; bu yüzden dedi:
Hepiniz temiz değilsiniz.

13:12. Sonra ayaklarını yıkadıktan ve giysilerini aldıktan sonra tekrar
oturdu ve onlara dedi: Size ne yaptığımı biliyor musunuz?

13:13. Bana Efendi ve Rab diyorsunuz. Ve iyi söylüyorsunuz: çünkü ben öyleyim.

13:14. Öyleyse ben Efendiniz ve Öğretmeniniz olarak ayaklarınızı yıkadıysam,
siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız.

13:15. Çünkü size bir örnek verdim, size yaptığımı
siz de yapın.

13:16. Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki: Hizmetçi efendisinden büyük değildir: ve elçi de onu gönderenden büyük değildir.

13:17. Eğer bunları biliyorsanız, onları yaparsanız kutsanmış olursunuz.

13:18. Hepinizden bahsetmiyorum: Kimi seçtiğimi biliyorum. Fakat kutsal yazı yerine gelsin diye: Benimle ekmek yiyen
topuğunu bana karşı kaldıracaktır,

13:19. Şimdi size söylüyorum, gerçekleşmeden önce: gerçekleştiğinde, benim o olduğuma inanasınız.

13:20. Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki, gönderdiğimi kabul eden
beni kabul eder; beni kabul eden de beni göndereni kabul eder.

13:21. İsa bunları söyledikten sonra, ruhunda sıkıntıya düştü; ve
şahadet etti ve dedi: Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki, sizden biri
bana ihanet edecek.

13:22. Bunun üzerine öğrenciler birbirlerine baktılar, kimden bahsettiğinden şüphe ediyorlardı.

13:23. İsa'nın sevdiği öğrencilerinden biri, İsa'nın göğsüne yaslanmıştı.

13:24. Simon Petrus bu yüzden onu çağırdı ve ona dedi: Kimden bahsediyor?

13:25. Bu yüzden İsa'nın göğsüne yaslanarak ona dedi: Efendim,
kimdir o?

13:26. İsa cevap verdi: Ekmeği batırıp uzatacağım kişi odur. Ve
ekmeği batırdıktan sonra, onu Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'a verdi.

13:27. Ve lokmadan sonra Şeytan onun içine girdi. Ve İsa ona dedi: Ne yaparsan çabuk yap.

Ne yaparsan çabuk yap... Bu, ihanetini yapması için bir izin veya emir değildir: fakat Mesih'in
yapmak istediği şeyi engellemeyeceği veya karşı koymayacağı, istediği anda bunu yapacağına dair bir işarettir: fakat kurtuluşumuz için acı çekmeye hem hazır hem de istekliydi.

13:28. Şimdi sofrada oturanlardan hiçbiri, İsa'nın ona bunu neden söylediğini bilmiyordu.

13:29. Bazıları, Yahuda'nın kesesi olduğu için, İsa'nın ona, bayram günü için ihtiyacımız olan şeyleri satın al veya yoksullara bir şeyler ver dediğini sandılar.

13:30. Bu yüzden, lokmayı aldıktan sonra hemen dışarı çıktı.
Ve geceydi.

13:31. Dışarı çıkınca İsa dedi ki: Şimdi İnsanoğlu
yüceltildi; ve Tanrı onda yüceltildi.

13:32. Tanrı onda yüceltilirse, Tanrı da onu kendisinde yüceltecektir:
ve hemen onu yüceltecektir.

13:33. Küçük çocuklar, ben biraz daha sizinleyim. Beni arayacaksınız. Ve Yahudilere söylediğim gibi: Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz; şimdi size söylüyorum.

13:34. Size yeni bir emir veriyorum: Birbirinizi sevin, tıpkı
benim sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevin.

13:35. Eğer birbirinizi severseniz, bütün insanlar bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklardır.

13:36. Simun Petrus ona dedi: Ya Rab, nereye gidiyorsun? İsa
cevap verdi: Benim gittiğim yere şimdi sen gelemezsin: ama
sonra geleceksin.

13:37. Petrus ona dedi: Şimdi neden seni takip edemiyorum? Senin için
canımı vereceğim.

13:38. İsa ona cevap verdi: Canını benim için mi vereceksin? Doğrusu, doğrusu, sana derim ki, sen beni üç kez inkar etmedikçe horoz ötmeyecek.

Yuhanna Bölüm 14

Mesih'in son akşam yemeğinden sonraki konuşması.

14:1. Yüreğinizde kaygı olmasın. Tanrı'ya inanıyorsun: bana da
inan.

14:2. Babamın evinde birçok mesken var. Yoksa
sana söylerdim: çünkü senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum.

14:3. Ve eğer gidip senin için bir yer hazırlarsam, yine gelip
seni kendime alacağım: ki, benim olduğum yerde sen de olasın.

14:4. Ve nereye gittiğimi biliyorsun: ve yolu da biliyorsun.

14:5. Thomas ona dedi: Efendim, nereye gittiğini bilmiyoruz. Ve
yolu nasıl bilebiliriz?

14:6. İsa ona dedi: Ben yolum, gerçek ve yaşamım.
Hiç kimse
benim aracılığım olmadan Baba'ya gelmez.

14:7. Eğer beni tanımış olsaydınız, şüphesiz Babamı da tanırdınız: ve bundan böyle onu tanıyacaksınız. Ve onu gördünüz.

14:8. Filipus ona dedi: Ya Rab, bize Baba'yı göster; ve bu bizim için
yeterlidir.

14:9. İsa ona dedi: Bu kadar zamandır seninleyim ve
beni tanımadın mı? Filipus, beni gören Baba'yı da görür. Sen
nasıl diyorsun: Bize Baba'yı göster?

14:10. Benim Baba'da olduğuma ve Baba'nın bende olduğuna inanmıyor musun?
Sana söylediğim sözleri kendimden söylemiyorum. Fakat
içimde kalan Baba, işleri yapar.

14:11. Benim Baba'da ve Baba'nın bende olduğuna inanmıyor musunuz?

14:12. Aksi takdirde, bizzat işler uğruna inanın. Doğrusu, doğrusu, size söylüyorum,
bana inanan, benim yaptığım işleri o da yapacaktır: ve
bunlardan daha büyüklerini yapacaktır.

14:13. Çünkü ben Baba'ya gidiyorum: ve
Baba'dan benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım: Baba, Oğul'da
yüceltilsin.

14:14. Eğer benden benim adımla bir şey dilerseniz onu yapacağım.

14:15. Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin.

14:16. Ve ben Baba'dan isteyeceğim: ve size başka bir
Paraklet verecek, sonsuza dek sizinle kalsın:

Paraklet... Yani, bir teselli edici: veya aynı zamanda bir savunucu; çünkü
dua ederek ilham vererek, sanki içimizde dua ediyor ve bizim için yalvarıyor. Sonsuza dek... Bu nedenle, bu Hakikat Ruhu'nun yalnızca
elçilerin kişilerine değil, aynı zamanda onların haleflerine de
tüm nesiller boyunca vaat edildiği açıktır.

14:17. Dünyanın kabul edemediği, çünkü
onu görmediği ve tanımadığı hakikat ruhu. Ama siz onu tanıyacaksınız; çünkü o sizinle
kalacak ve içinizde olacak.

14:18. Sizi öksüz bırakmayacağım: Size geleceğim.

14:19. Biraz daha ve dünya beni artık görmeyecek. Ama siz beni
görüyorsunuz: çünkü ben yaşıyorum ve siz yaşayacaksınız.

14:20. O gün, benim Babamda olduğumu, sizin bende olduğunuzu,
benim de sizde olduğumu bileceksiniz.

14:21. Emirlerimi alıp tutan; Beni seven odur. Beni seven Babam tarafından sevilecektir: ve ben onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim.

14:22. Yahuda, İskariyotlu değil, ona dedi: Ya Rab, kendini bize
göstereceksin de dünyaya göstermeyeceksin?

14:23. İsa cevap verdi ve ona dedi: Beni seven varsa, sözümü
tutacaktır. Ve Babam onu ​​sevecek ve biz ona gelip
onunla birlikte yaşayacağız.

14:24. Beni sevmeyen, sözlerimi tutmaz. Ve işittiğiniz söz benim değil; beni gönderen Baba'nındır.

14:25. Bunları sizinle birlikte kalarak size söyledim.

14:26. Fakat Baba'nın benim adımla göndereceği Paraclete, Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve her şeyi aklınıza getirecek,
size söylemiş olduğum her şeyi.

Size her şeyi öğretecek... Burada Kutsal Ruh, özellikle elçilere ve onların haleflerine, onlara tüm gerçeği öğretmek ve
onları hatadan korumak için vaat edilmiştir.

14:27. Size esenliğimi bırakıyorum: Size esenliğimi veriyorum: Size dünyanın verdiği gibi vermiyorum. Yüreğiniz sıkılmasın: ve
korkmasın.

14:28. Size söylediğimi duydunuz: Gidiyorum ve size
geliyorum. Eğer beni sevseydiniz, gerçekten sevinirdiniz, çünkü
Baba'ya gidiyorum: çünkü Baba benden büyüktür.

Çünkü Baba benden büyüktür... Açıktır ki, Rabbimiz Mesih burada insan olarak kendisinden bahsediyor: çünkü Tanrı olarak Baba'ya eşittir. (Bkz. Filipililer 2.) Bu sözcüklerin anlamını anlamaktaki herhangi bir zorluk, metnin göreceli koşulları
burada ele alındığında ortadan kalkacaktır: çünkü Mesih bu sırada yakında
ölecek olduğundan, insan doğasını şu sözlerle havarilerine bildirmiştir:
Çünkü Tanrı olarak ölemezdi. Ve bu nedenle hem Tanrı hem de insan olduğu için, insanlığına göre öleceği sonucu çıkar ki, havariler bunu yakında görecek ve inanacaklardı, ayet 29. Ve şimdi
size olmadan önce söyledim: böylece olacağı zaman,
inanabilirsiniz.

14:29. Ve şimdi, gerçekleşmeden önce size söyledim: gerçekleştiğinde, iman edesiniz.

14:30. Şimdi sizinle çok fazla konuşmayacağım. Çünkü bu dünyanın reisi geliyor: ve bende hiçbir şeyi yok.

14:31. Fakat dünya, Baba'yı sevdiğimi bilsin: ve Baba bana emirler verdiği gibi, ben de öyleyim. Kalkın, buradan gidelim.

Yuhanna Bölüm 15

Mesih'in öğrencilerine olan konuşmasının devamı.

15:1. Ben gerçek asmayım: ve Babam bağcıdır.

15:2. İçimde meyve vermeyen her dalı kesip atacak: ve meyve veren her dalı temizleyecek ki, daha çok meyve versin.

15:3. Şimdi, size söylediğim sözden ötürü temizsiniz.

15:4. İçimde kalın: ve ben de sizde. Dal, asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi, siz de bende kalmazsanız meyve veremezsiniz.

15:5. Ben asmayım: siz dallarsınız. İçimde kalan ve ben onda kalan çok meyve verir: çünkü bensiz hiçbir şey yapamazsınız.

15:6. Eğer biri bende kalmazsa, dal gibi atılır ve kurur: ve onu toplayıp ateşe atarlar: ve yanar.

15:7. Eğer siz bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz isteyebilirsiniz: ve size verilecektir.

15:8. Babam bununla yüceltilir: çok fazla meyve verirsiniz ve öğrencilerim olursunuz.

15:9. Baba beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim. Benim
sevgimde kalın.

15:10. Eğer emirlerimi tutarsanız, sevgimde kalırsınız: tıpkı benim
Babamın emirlerini tuttuğum ve onun sevgisinde kaldığım gibi.

15:11. Bunları size söyledim ki, sevincim sizde olsun ve
sevinciniz dolsun.

15:12. Benim emrim şudur: Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi
sevdiğim gibi.

15:13. Bundan daha büyük bir sevgi yoktur ki, bir adam dostları
için canını versin.

15:14. Eğer size emrettiğim şeyleri yaparsanız, siz benim dostlarımsınız.

15:15. Artık size hizmetçi demeyeceğim; çünkü hizmetçi efendisinin
ne yaptığını bilmez. Fakat ben sizi dostlarım diye çağırdım, çünkü her şeyi,
Babam hakkında duyduğum her şeyi, size bildirdim.

15:16. Siz beni seçmediniz: fakat ben sizi seçtim; ve sizi atadım ki, gidip meyve
verin; ve meyveniz
kalsın: öyle ki, benim adımla Baba'dan ne dilerseniz,
size versin.

15:17. Size şu şeyleri emrediyorum: Birbirinizi sevin.

15:18. Eğer dünya sizden nefret ederse, bilin ki sizden önce benden nefret etmiştir.

15:19. Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanı severdi: fakat
siz dünyadan olmadığınız için, fakat ben sizi dünyadan
seçtim, bu yüzden dünya sizden nefret ediyor.

15:20. Size söylediğim sözü hatırlayın: Hizmetçi efendisinden
büyük değildir. Eğer beni zulüm ettilerse, sizi de zulüm edecekler. Eğer benim sözümü tuttularsa, sizin sözünüzü de tutacaklardır.

15:21. Fakat bütün bunları benim adım uğruna size yapacaklar:
Çünkü beni göndereni tanımıyorlar.

15:22. Eğer gelip onlara konuşmasaydım, günahları olmazdı:
Ama şimdi günahları için hiçbir mazeretleri yok.

15:23. Benden nefret eden, Babamdan da nefret eder.

15:24. Başka hiç kimsenin yapmadığı işleri onların arasında yapmamış olsaydım, günahları olmazdı: ama şimdi hem gördüler hem de benden ve Babamdan nefret ettiler.

15:25. Fakat yasalarında yazılı olan söz yerine gelsin diye:
Benden sebepsiz yere nefret ettiler.

15:26. Fakat Baba'dan size göndereceğim Paraclete, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu geldiğinde,
o benim hakkımda tanıklık edecektir.

Göndereceğim... Bu, modern Yunanlılara karşı, Kutsal Ruh'un Baba'dan olduğu kadar Oğul'dan da çıktığını kanıtlar:
aksi takdirde Oğul tarafından gönderilemezdi.

15:27. Ve tanıklık edeceksin, çünkü başlangıçtan beri benimlesin.

Yuhanna Bölüm 16

Mesih'in öğrencilerine yaptığı son konuşmanın sonu.

16:1. Bunları size söyledim,
sizi utandırmamak için.

16:2. Sizi sinagoglardan kovacaklar: evet, saat geliyor,
sizi öldüren herkes Tanrı'ya hizmet ettiğini sanacak.

16:3. Ve bunları size yapacaklar; çünkü
Baba'yı ve beni tanımadılar.

16:4. Ama bunları size söyledim ki, saat geldiğinde,
size bunları söylediğimi hatırlayasınız.

16:5. Ama bunları size başlangıçtan söylemedim, çünkü sizinle birlikteydim. Ve şimdi beni gönderene gidiyorum ve sizden hiçbiri bana:
Nereye gidiyorsun?

16:6. Fakat bunları size söylediğim için yüreğiniz kederle
doldu.

16:7. Fakat size gerçeği söylüyorum: gitmem sizin için uygundur. Çünkü
gitmezsem, Paraklit size gelmeyecektir: fakat gidersem, onu
size göndereceğim.

16:8. Ve o gelince, dünyayı günah, adalet ve yargı konusunda
ikna edecektir.

Dünyayı günah konusunda ikna edecektir, vs... Kutsal Ruh, gelişiyle
birçok bin kişiyi, ilk olarak, Mesih'e inanmadıkları için günahlarının farkına varmalarına yol açtı. İkinci olarak, şimdi Babasının sağında oturan Mesih'in adaletinin
iknasına. Üçüncü olarak, zaten yargılanmış ve mahkûm edilmiş olan Şeytan'ı
izlemeyi seçenler için hazırlanmış olan yargının doğru bir şekilde anlaşılmasına yol açtı.

16:9. Günah konusunda: çünkü bana inanmadılar.

16:10. Ve adalet hakkında: çünkü Baba'ya gidiyorum: ve beni artık
görmeyeceksiniz.

16:11. Ve yargı hakkında: çünkü bu dünyanın prensi zaten
yargılandı.

16:12. Size söyleyecek daha çok şeyim var: ama şimdi
dayanamazsınız.

16:13. Fakat o, hakikat Ruhu gelince, size bütün
gerçeği öğretecek. Çünkü kendiliğinden konuşmayacak: ama ne duyarsa
o konuşacak. Ve gelecek şeyleri
size gösterecek.

Size bütün gerçeği öğretecek... 14. bölümdeki açıklamayı görün. 26. ayet.

16:14. O beni yüceltecek: çünkü benimkinden alacak ve size gösterecek.

16:15. Baba'nın sahip olduğu her şey benimdir. Bu yüzden
benimkinden alacak ve size gösterecek dedim.

16:16. Biraz sonra beni görmeyeceksiniz: ve biraz sonra beni göreceksiniz: çünkü Baba'ya gidiyorum.

16:17. Sonra öğrencilerinden bazıları birbirlerine dediler: Bize söylediği bu nedir: Biraz sonra beni görmeyeceksiniz: ve biraz sonra beni göreceksiniz ve, Çünkü Baba'ya gidiyorum?

16:18. Bunun üzerine dediler: Biraz sonra dediği nedir?
Ne söylediğini bilmiyoruz.

16:19. Ve İsa onların kendisine sormak istediklerini biliyordu. Ve onlara dedi: Bunu aranızda mı soruyorsunuz, çünkü ben: Biraz sonra beni görmeyeceksiniz; ve biraz sonra beni göreceksiniz dedim?

16:20. Amin, amin, size derim ki, siz ağıt yakıp ağlayacaksınız, fakat dünya
sevinecek: ve siz kederleneceksiniz, fakat kederiniz
sevince dönüşecek.

16:21. Kadın doğum sancısı çekerken, saati
geldiği için kederlenir; fakat çocuğu doğurduğunda,
bir daha o sıkıntıyı hatırlamaz, çünkü dünyaya bir adam
doğmuş olmanın sevincini yaşar.

16:22. Aynı şekilde siz de şimdi gerçekten üzüntü duyuyorsunuz: ama sizi tekrar göreceğim ve
yüreğiniz sevinecek. Ve sevincinizi kimse sizden alamayacak.

16:23. Ve o gün benden hiçbir şey istemeyeceksiniz. Doğrusu, doğrusu, size diyorum:
Baba'dan benim adımla bir şey dilerseniz, size verecektir.

16:24. Şimdiye kadar benim adımla hiçbir şey istemediniz. İsteyin ve
alacaksınız; böylece sevinciniz tam olsun.

16:25. Bunları size atasözleriyle söyledim. Saat geliyor ki
size atasözleriyle konuşmayacağım, ama size Baba'yı açıkça göstereceğim.

16:26. O gün, benim adımla isteyeceksiniz: ve size
Baba'dan sizin için isteyeceğimi söylemiyorum.

16:27. Çünkü Baba'nın kendisi sizi seviyor, çünkü beni sevdiniz ve
Tanrı'dan çıktığıma inandınız.

16:28. Baba'dan çıktım ve dünyaya geldim: yine
dünyayı bırakıp Baba'ya gidiyorum.

16:29. Öğrencileri ona dediler ki: İşte, şimdi açıkça konuşuyorsun ve
hiçbir atasözü söylemiyorsun.

16:30. Şimdi her şeyi bildiğini ve kimsenin sana
sormasına gerek olmadığını biliyoruz. Bununla Tanrı'dan çıktığına inanıyoruz.

16:31. İsa onlara cevap verdi: Şimdi inanıyor musunuz?

16:32. İşte, saat geliyor ve artık geldi, her biriniz kendi başına dağılacak ve beni yalnız bırakacaksınız. Ve yine de
yalnız değilim, çünkü Baba benimle.

16:33. Bunları size söyledim ki, bende esenliğiniz olsun.
Dünyada sıkıntı çekeceksiniz. Ama güvenin. Ben
dünyayı yendim.

Yuhanna Bölüm 17

Mesih'in öğrencileri için duası.

17:1. İsa bunları söyledi: ve gözlerini göğe kaldırarak dedi: Saat geldi. Oğlunu yücelt ki, Oğlun da seni yüceltsin.

17:2. Ona bütün insanlar üzerinde güç verdiğin gibi,
kendisine verdiğin herkese sonsuz yaşam versin.

17:3. Şimdi sonsuz yaşam şudur: Seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanısınlar.

17:4. Seni yeryüzünde yücelttim; bana yapmam için verdiğin işi
tamamladım.

17:5. Ve şimdi sen beni yücelt, ey Baba, seninle birlikte, dünya var olmadan önce
benim sahip olduğum yücelikle.

17:6. Bana dünyadan verdiğin insanlara adını bildirdim.
Onlar senindi: ve sen onları bana verdin. Ve onlar
sözünü tuttular.

17:7. Şimdi bana verdiğin her şeyin
senden olduğunu biliyorlar:

17:8. Bana verdiğin sözleri onlara verdiğim için. Ve
onları kabul ettiler ve gerçekten senden
çıktığımı bildiler: ve beni gönderdiğine inandılar.

17:9. Onlar için dua ediyorum. Dünya için değil, bana verdiğin kişiler için dua ediyorum: çünkü onlar senindir.

17:10. Ve bütün şeylerim senindir, seninkiler de benimdir: ve ben onlarda
yüceltildim.

17:11. Ve şimdi ben dünyada değilim, ve bunlar dünyadadır ve ben
sana geliyorum. Kutsal Baba, bana verdiğin
onları kendi adınla koru: onlar da bizim gibi bir olsunlar.

17:12. Onlarla birlikteyken, onları senin adınla korudum. Bana verdiklerini korudum: ve onlardan hiçbiri kaybolmadı, ancak yıkımın oğlu: kutsal yazı yerine gelsin diye.

17:13. Ve şimdi sana geliyorum: ve bunları dünyada söylüyorum,
ki onlar benim sevincimi kendi içlerinde doldursunlar.

17:14. Onlara sözünü verdim ve dünya onlardan nefret etti:
çünkü onlar dünyadan değiller, ben de dünyadan değilim.

17:15. Onları dünyadan alman için değil,
onları kötülükten koruman için dua ediyorum.

17:16. Onlar dünyadan değiller, ben de dünyadan değilim.

17:17. Onları hakikatle kutsallaştır. Senin sözün hakikattir.

17:18. Beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları
dünyaya gönderdim.

17:19. Ve onlar için kendimi kutsallaştırıyorum ki, onlar da hakikatle
kutsansınlar.

17:20. Ve yalnız onlar için değil, aynı zamanda
sözleri aracılığıyla bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum.

17:21. Hepsi bir olsunlar, Baba, sen bende ve ben sende olduğum gibi;
onlar da bizde bir olsunlar: dünya senin beni
gönderdiğine inansın.

17:22. Bana verdiğin yüceliği ben de onlara verdim:
öyle ki, onlar da bir olsunlar, biz de biriz.

17:23. Ben onların içinde, sen de benim içimde: onlar bir olarak yetkinleşsinler:
ve dünya senin beni gönderdiğini ve onları sevdiğini,
sen de beni sevdiğin gibi bilsin.

17:24. Baba, benim bulunduğum yerde, bana verdiklerinin de benimle birlikte olmasını istiyorum:
böylece bana verdiğin yüceliği görsünler,
çünkü dünyanın yaratılışından önce beni sevdin.

17:25. Adil Baba, dünya seni tanımadı: ama ben seni tanıdım. Ve bunlar senin beni gönderdiğini tanıdılar.

17:26. Ve senin adını onlara bildirdim ve bildireceğim:
böylece bana duyduğun sevgi onlarda olsun ve ben de onlarda olayım.

Yuhanna Bölüm 18

Mesih'in tutkusunun tarihi.

18:1. İsa bunları söyledikten sonra, öğrencileriyle birlikte Cedron deresinin üzerinden geçti, orada bir bahçe vardı ve öğrencileriyle birlikte
oraya girdi.

18:2. Ve ona ihanet eden Yahuda da yeri biliyordu: çünkü İsa
öğrencileriyle birlikte sık sık oraya uğrardı.

18:3. Yahuda, başkâhinlerden ve Ferisilerden bir grup asker ve hizmetkar aldıktan sonra, fenerlerle
ve meşalelerle ve silahlarla
oraya geldi.

18:4. İsa, başına gelecek her şeyi bilerek
dışarı çıktı ve onlara şöyle dedi: Kimi arıyorsunuz?

18:5. Ona şöyle cevap verdiler: Nasıralı İsa. İsa onlara şöyle dedi: Ben oyum. Ve ona ihanet eden Yahuda da onlarla birlikte durdu.

18:6. Onlara şöyle dedi: Ben oyum; onlar geri
gittiler ve yere düştüler.

18:7. İsa yine onlara şöyle sordu: Kimi arıyorsunuz? Ve dediler: Nasıralı İsa.

18:8. İsa şöyle cevap verdi: Size söyledim, ben oyum. Öyleyse
beni arıyorsanız, bırakın gitsinler,

18:9. Söylediği söz yerine gelsin diye: Bana verdiklerinin
hiçbirini kaybetmedim.

18:10. Sonra Simon Petrus elinde bir kılıçla onu çekti ve başkâhinin hizmetkârına
vurdu ve sağ kulağını kesti. Ve senin hizmetkârının adı Malkus'tu.

18:11. İsa Petrus'a dedi: Kılıcını kınına koy. Babamın bana verdiği kâseyi içmeyeyim mi?

18:12. Sonra bando, tribün ve Yahudilerin hizmetkârları İsa'yı alıp bağladılar.

18:13. Ve onu önce Hanna'ya götürdüler, çünkü o yılın başkâhini olan Kayafas'ın
kayınpederiydi.

18:14. Yahudilere öğüt veren Kayafas'tı: Halk için bir adamın ölmesi uygundu.

18:15. Ve Simon Petrus İsa'yı takip etti: ve başka bir öğrenci de öyle yaptı. Ve
o öğrenci başkâhinin tanıdığıydı ve İsa ile birlikte başkâhinin avlusuna girdi.

18:16. Fakat Petrus dışarıdaki kapıda duruyordu. Bu nedenle başkâhinin tanıdığı diğer öğrenci dışarı çıkıp kapıcıyla konuştu ve Petrus'u içeri getirdi.

18:17. Kapıcı olan hizmetçi Petrus'a dedi: Sen de bu adamın
öğrencilerinden biri değil misin? O da, "Ben değilim" diyor.

18:18. Hizmetçiler ve hizmetkârlar, soğuk olduğu için
bir kömür ateşinin başında durup ısındılar. Ve Petrus da onlarla birlikteydi, durup ısınıyordu.

18:19. Bunun üzerine başkâhin İsa'ya öğrencilerini ve öğretisini sordu.

18:20. İsa ona cevap verdi: Ben dünyaya açıkça konuştum. Ben
her zaman havrada ve tapınakta öğrettim, bütün Yahudilerin
gittiği yerde: ve gizlice hiçbir şey söylemedim.

18:21. Bana neden soruyorsun? Konuştuklarımı
işitenlere sor. İşte, söylediklerimi
biliyorlar.

18:22. Bunları söyledikten sonra, yanında duran hizmetkârlardan biri İsa'ya tokat attı ve dedi: Sen başkâhine böyle mi cevap veriyorsun?

18:23. İsa ona cevap verdi: Eğer kötü konuştuysam, kötülüğe tanıklık et; ama eğer iyiyse, neden bana vuruyorsun?

18:24. Ve Annas onu bağlı olarak başkâhin Kayafas'a gönderdi.

18:25. Ve Simon Petrus ayakta durup ısınıyordu. Ona dediler ki: Sen de onun öğrencilerinden biri değil misin? O inkar etti ve dedi ki: Ben değilim.

18:26. Başkâhinin hizmetkârlarından biri (Petrus'un kulağını kestiği adamın akrabası) ona dedi ki: Seni onunla birlikte bahçede görmedim mi?

18:27. Petrus yine inkar etti ve hemen horoz öttü.

18:28. Sonra İsa'yı Kayafas'tan vali konağına götürdüler. Ve sabah olmuştu: ve kirlenmemek için
konuya girmediler, sadece fısıh yemeğini yiyebilmek için.

18:29. Bunun üzerine Pilatus dışarı çıkıp onlara dedi ki: Bu adama karşı
sizi ne suçlama getiriyor?

18:30. Cevap verip ona dediler: Eğer suçlu olmasaydı, onu sana teslim etmezdik.

18:31. Bunun üzerine Pilatus onlara dedi: Onu alın ve onu
yasanıza göre yargılayın. Bunun üzerine Yahudiler ona dedi: Bizim için hiç kimseyi
öldürmek yasal değildir.

18:32. İsa'nın söylediği, hangi ölümle öleceğini belirten sözü yerine gelsin diye.

18:33. Bunun üzerine Pilatus tekrar salona girdi ve İsa'yı çağırdı ve ona dedi: Sen Yahudilerin kralı mısın?

18:34. İsa cevap verdi: Bunu kendin mi söylüyorsun, yoksa başkaları
benim için mi söyledi?

18:35. Pilatus cevap verdi: Ben Yahudi miyim? Kendi ulusun ve başkâhinler
seni bana teslim ettiler. Ne yaptın?

18:36. İsa cevap verdi: Krallığım bu dünyadan değil. Krallığım
bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım kesinlikle Yahudilere teslim edilmemem için çabalarlardı: ama şimdi krallığım buradan değil.

18:37. Pilatus ona dedi: Öyleyse sen kral mısın? İsa
cevap verdi: Kral olduğumu söylüyorsun. Çünkü ben bunun için doğdum ve
bunun için dünyaya geldim; gerçeğe tanıklık etmek için.
Gerçekten yana olan herkes sesimi duyar.

18:38. Pilatus ona dedi: Gerçek nedir? Ve bunu söyledikten sonra
yine Yahudilerin yanına çıktı ve onlara dedi: Onda hiçbir suç bulamıyorum.

18:39. Fakat sizin Fısıh'ta birini size serbest bırakmam gibi bir geleneğiniz var. Öyleyse, Yahudilerin kralını size serbest bırakmamı ister misiniz?

18:40. Sonra hepsi tekrar bağırdılar: Bu adam değil, Barabbas.
Barabbas bir hayduttu.

Yuhanna Bölüm 19

Mesih'in Çilesi'nin öyküsünün devamı.

19:1. Bunun üzerine Pilatus İsa'yı alıp kırbaçladı.

19:2. Ve askerler dikenlerden bir taç örerek başına geçirdiler:
ve üzerine mor bir giysi giydirdiler.

19:3. Ve ona gelip dediler: Selam, Yahudilerin kralı. Ve ona
dövdüler.

19:4. Bunun üzerine Pilatus tekrar dışarı çıktı ve onlara dedi: İşte, onu size getiriyorum, tacı size, onda hiçbir suç bulmadığımı bilesiniz.

19:5. (Bunun üzerine İsa dikenlerden taç ve mor giysiyi taşıyarak dışarı çıktı.) Ve onlara dedi: İşte Adam.

19:6. Başkâhinler ve hizmetkârlar onu görünce,
bağırıp dediler ki: Onu çarmıha ger, onu çarmıha ger. Pilatus onlara dedi ki:
Onu siz alın ve çarmıha gerin: çünkü onda bir suç bulamıyorum.

19:7. Yahudiler ona cevap verdiler: Bizim bir yasamız var; ve yasaya göre
ölmesi gerekir, çünkü kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı.

19:8. Pilatus bu sözü duyunca daha da korktu.

19:9. Ve tekrar salona girdi; ve İsa'ya dedi: Sen
neresin? Fakat İsa ona cevap vermedi.

19:10. Pilatus ona dedi ki: Bana konuşmuyor musun?
Seni
çarmıha germeye gücüm olduğunu ve seni
serbest bırakmaya gücüm olduğunu bilmiyor musun?

19:11. İsa cevap verdi: Sana yukarıdan verilmedikçe,
bana karşı hiçbir gücün olamazdı. Bu nedenle,
beni sana teslim edenin günahı daha büyüktür.

19:12. Ve bundan sonra Pilatus onu serbest bırakmaya çalıştı. Fakat Yahudiler bağırarak dediler ki: Eğer bu adamı serbest bırakırsan,
sen Sezar'ın dostu değilsin. Çünkü kendini kral yapan herkes Sezar'a karşı konuşmuş olur.

19:13. Pilatus bu sözleri işitince İsa'yı dışarı çıkardı ve
Lithostrotos denilen yerde,
İbranice'de Gabbatha denilen yerde yargı kürsüsüne oturdu.

19:14. Ve paskalyanın parascevesiydi, saat altı civarındaydı: ve
Yahudilere dedi: İşte kralınız.

Paskalyanın parascevesi... Yani, paskalya
şabatından önceki gün. Her sabbatın arifesine parasceve veya hazırlık günü denirdi. Fakat bu, büyük bir sabbatın arifesiydi, yani, paskalya haftasına denk gelen.

19:15. Fakat onlar bağırdılar: Onu ortadan kaldırın: Onu ortadan kaldırın: Onu çarmıha gerin.
Pilatus onlara dedi: Kralınızı çarmıha mı gereyim? Başkâhinler
cevap verdiler: Sezar'dan başka kralımız yok.

19:16. Sonra onu çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti. Ve
İsa'yı alıp dışarı çıkardılar.

19:17. Ve kendi haçını taşıyarak, Calvary denilen yere çıktı, ancak İbranice'de Golgota.

19:18. Onu ve onunla birlikte iki kişiyi daha, her iki tarafta birer tane ve İsa ortada olmak üzere çarmıha gerdiler.

19:19. Ve Pilatus bir başlık da yazdı: ve onu çarmıha gerdi. Ve yazı şöyleydi: NAZARETH'Lİ İSA, YAHUDİLERİN KRALI.

19:20. Bu yüzden Yahudilerin çoğu bu başlığı okudu: çünkü İsa'nın
çarmıha gerildiği yer şehre yakındı. Ve İbranice, Yunanca ve Latince olarak yazılmıştı.

19:21. Sonra Yahudilerin başkâhinleri Pilatus'a dediler: Yahudilerin
Kralı diye yazma. Fakat dedi ki: Ben Yahudilerin Kralıyım.

19:22. Pilatus cevap verdi: Yazdığımı yazdım.

19:23. Askerler onu çarmıha gerdikten sonra, giysilerini aldılar (ve her askere bir pay olmak üzere dört parça yaptılar) ve ayrıca
gömleğini de. Şimdi gömleğin dikişi yoktu, baştan aşağı dokunmuştu.

19:24. Sonra birbirlerine dediler ki: Onu kesmeyelim, ama kimin olacağına dair kura çekelim; böylece Kutsal Yazı yerine gelsin: Giysilerimi aralarında paylaştılar ve gömleğim için
kura çektiler. Ve askerler gerçekten de bunları yaptılar.

19:25. İsa'nın çarmıhının yanında annesi ve annesinin kız kardeşi, Kleofas'ın Meryem'i ve Mecdelli Meryem duruyordu.

19:26. İsa annesini ve sevdiği öğrenciyi ayakta görünce annesine dedi: Kadın, işte oğlun.

19:27. Bundan sonra öğrenciye dedi: İşte annen. Ve o andan itibaren öğrenci onu kendi yanına aldı.

19:28. Sonra İsa her şeyin artık tamamlandığını bilerek,
kutsal yazı yerine gelsin diye dedi: Susadım.

19:29. Orada sirke dolu bir kap vardı. Ve onlar,
bir süngeri mercanköşkünün etrafına koyup ağzına götürdüler.

19:30. İsa sirkeyi aldıktan sonra dedi: Tamamlandı.
Ve başını eğerek ruhunu teslim etti.

19:31. Sonra Yahudiler (çünkü orası parasceve idi), cesetlerin Sebt günü (çünkü o büyük bir Sebt günüydü) çarmıhta kalmaması için Pilatus'tan bacaklarının kırılmasını ve kaldırılmalarını istediler.

19:32. Bunun üzerine askerler geldiler ve ilkinin bacaklarını kırdılar, sonra da onunla birlikte çarmıha gerilen diğerinin bacaklarını kırdılar.

19:33. Fakat İsa'ya vardıklarında, onun zaten ölmüş olduğunu
gördüklerinde bacaklarını kırmadılar.

19:34. Fakat askerlerden biri mızrakla böğrünü açtı: ve hemen kan ve su çıktı.

19:35. Ve bunu gören tanıklık etti: ve tanıklığı doğrudur. Ve doğru söylediğini biliyor: siz de inanın diye.

19:36. Çünkü bunlar, kutsal yazının yerine gelmesi için yapıldı:
Onun kemiğini kırmayacaksın.

19:37. Ve yine başka bir kutsal yazı şöyle der:
Delip geçtikleri kişiye bakacaklar.

19:38. Ve bu şeylerden sonra, Arimatealı Yusuf (çünkü İsa'nın bir öğrencisiydi, ama Yahudilerden korktuğu için gizlice), Pilatus'tan İsa'nın
bedenini kaldırmasını rica etti. Ve Pilatus izin verdi.
Bu yüzden gelip İsa'nın
bedenini kaldırdı.

19:39. Ve Nikodemus da geldi (ilk önce geceleyin İsa'ya gelen kişi), yaklaşık yüz pound ağırlığında bir mür ve öd karışımı getirdi.

19:40. Bunun üzerine İsa'nın bedenini alıp Yahudilerin gömme geleneğine göre baharatlarla keten
bezlere sardılar.

19:41. Çarmıha gerildiği yerde bir bahçe vardı: ve bahçede henüz hiç kimsenin konulmadığı yeni bir mezar.

19:42. Yahudilerin parascevesi nedeniyle İsa'yı oraya koydular: çünkü mezar yakındı.

Yuhanna Bölüm 20

Mesih'in dirilişi ve öğrencilerine görünmesi.

20:1. Ve haftanın ilk günü, Mecdelli Meryem erkenden, henüz karanlıkken, mezara geldi: ve taşın mezardan kaldırıldığını gördü.

20:2. Bunun üzerine koşup Simun Petrus'un ve İsa'nın sevdiği diğer
öğrencinin yanına geldi ve onlara dedi: Rab'bi mezardan
kaldırdılar: ve nereye koyduklarını bilmiyoruz.

20:3. Bunun üzerine Petrus ve diğer öğrenci dışarı çıktılar: ve mezara geldiler.

20:4. Ve ikisi birlikte koştular: ve diğer öğrenci Petrus'tan daha hızlı
koştu ve mezara önce geldi.

20:5. Ve eğilince keten bezlerin yerde yattığını gördü: ama yine de
içeri girmedi.

20:6. Sonra Simon Petrus onu takip ederek geldi ve
mezarın içine girdi: ve keten bezlerin yattığını gördü,

20:7. Ve başındaki örtü keten bezlerle birlikte değil, ayrı ayrı, tek bir yerde sarılmış halde yatıyordu.

20:8. Sonra mezara ilk gelen diğer öğrenci de içeri girdi: ve gördü ve inandı.

20:9. Çünkü henüz Kutsal Yazı'yı bilmiyorlardı, O'nun ölümden
dirilmesi gerektiğini.

20:10. Bunun üzerine öğrenciler tekrar evlerine gittiler.

20:11. Fakat Meryem dışarıda mezarın önünde durup ağlıyordu. Şimdi ağlarken eğilip mezara baktı,

20:12. Ve beyazlar içinde iki melek gördü, biri baş tarafta, biri ayak tarafında oturuyordu, İsa'nın bedeninin yatırıldığı yer.

20:13. Ona dediler: Kadın, neden ağlıyorsun? O da onlara dedi:
Çünkü Rabbimi aldılar: ve onu nereye koyduklarını bilmiyorum.

20:14. Bunu söyledikten sonra arkasını döndü ve İsa'nın ayakta durduğunu gördü: ve onun İsa olduğunu anlamadı.

20:15. İsa ona dedi: Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun?
Kadın, bahçıvan olduğunu düşünerek ona dedi: Efendim, eğer onu buradan sen aldıysan, nereye koyduğunu söyle bana: ve onu
alıp götüreceğim.

20:16. İsa ona dedi: Meryem. Kadın dönüp ona dedi: Rabboni
(yani, Efendim).

20:17. İsa ona dedi: Bana dokunma: çünkü henüz
Babamın yanına çıkmadım. Fakat kardeşlerime git ve onlara de ki: Babama
ve sizin Babanıza, Tanrıma ve sizin Tanrınıza çıkıyorum.

20:18. Mecdelli Meryem gelip öğrencilere şöyle dedi: Rab'bi gördüm; ve bana bunları söyledi.

20:19. Aynı günün geç vakitleri, haftanın ilk günü, ve Yahudilerden korktukları için öğrencilerin bir araya toplandığı kapılar kapalıyken, İsa gelip aralarında durdu ve onlara şöyle dedi: Size esenlik olsun.

Kapılar kapalıydı... Mesih'in tüm bedenini, tüm boyutlarıyla, kapılardan geçirebilen aynı güç, hiç şüphesiz aynı bedeni sakramentte gerçekten hazır hale getirebilir;
her ikisi de bizim kavrayışımızın ötesinde olsa bile.

20:20. Bunu söyledikten sonra onlara ellerini ve böğrünü gösterdi. Öğrenciler Rab'bi görünce sevindiler.

20:21. İsa onlara tekrar şöyle dedi: Size esenlik olsun. Baba beni
gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum.

20:22. Bunu söyledikten sonra üzerlerine üfledi ve onlara şöyle dedi:
Kutsal Ruh'u alın.

20:23. Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur: ve kimin
günahlarını saklarsanız, saklanmış olur.

Kimin günahları, vb... Burada, Mesih'in kilisesinin papazlarının itirafları üzerine tövbe eden günahkarları bağışladıkları, cennetin geniş mührüyle damgalanmış komisyonu görün.

20:24. Şimdi on iki kişiden biri olan ve Didymus olarak adlandırılan Tomas, İsa geldiğinde onlarla birlikte değildi.

20:25. Diğer öğrenciler ona dediler ki: Biz Rabbi gördük.

Ama o onlara dedi ki: Eğer ellerindeki çivi izlerini görmezsem ve
parmağımı çivilerin yerine koyup
elimi yanına koymazsam, inanmam.

20:26. Ve sekiz gün sonra, yine öğrencileri içerideydi ve Tomas da onlarla birlikteydi. İsa geldi, kapılar kapalıydı ve ortada durdu ve dedi ki: Size esenlik olsun.

20:27. Sonra Tomas'a dedi ki: Parmağını buraya koy ve
ellerimi gör. Ve elini buraya getir ve yanıma koy. Ve
sadakatsiz olma, ama inan.

20:28. Thomas cevap verdi ve ona dedi: Rabbim ve Tanrım.

20:29. İsa ona dedi: Beni gördüğün için, Thomas,
inandın: Görmeden inananlar ne mutludur.

20:30. İsa, öğrencilerinin gözü önünde, bu kitapta yazılmayan
başka birçok belirti daha yaptı.

20:31. Fakat bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanasınız ve inanarak onun
adıyla yaşama kavuşasınız diye yazılmıştır.

Yuhanna Bölüm 21

Mesih, öğrencilerine deniz kıyısında kendini gösterir ve
Petrus'a koyunlarının sorumluluğunu verir.

21:1. Bundan sonra İsa, Tiberya denizinde öğrencilerine kendini gösterdi. Ve kendini şu şekilde gösterdi.

21:2. Orada bir aradaydılar: Simon Petrus ve Didymus diye adlandırılan Tomas, Celile'nin Kana şehrinden Natanael ve Zebede'nin oğulları ve öğrencilerinden ikisi daha.

21:3. Simon Petrus onlara: Ben balık tutmaya gidiyorum, dedi. Onlar da: Biz de seninle
geliyoruz, dediler. Ve dışarı çıkıp gemiye bindiler: ve
o gece hiçbir şey tutamadılar.

21:4. Fakat sabah olunca, İsa kıyıda durdu: fakat
öğrenciler onun İsa olduğunu anlamadılar.

21:5. İsa onlara: Çocuklar, yiyeceğiniz var mı? diye sordu. Onlar da: Hayır, diye cevap verdiler.

21:6. İsa onlara: Ağı geminin sağ tarafına atın;
bulacaksınız, dedi. Bunun üzerine attılar: ve şimdi balıkların çokluğundan
onu çekemediler.

21:7. İsa'nın sevdiği o öğrenci Petrus'a şöyle dedi: O Rab'dir. Simon Petrus, Rab olduğunu duyunca, giysisini giydi (çünkü çıplaktı) ve kendini denize attı.

21:8. Fakat diğer öğrenciler gemiyle geldiler (çünkü karadan çok uzak değillerdi, sanki iki yüz arşın kadar uzaktaydılar) ve balıklarla dolu ağı çekiyorlardı.

21:9. Karaya vardıklarında, yerde duran korları ve üzerlerinde birer balığı ve ekmeği gördüler.

21:10. İsa onlara şöyle dedi: Şimdi tuttuğunuz balıklardan buraya getirin.

21:11. Simon Petrus yukarı çıktı ve ağı karaya çekti, yüz elli üç büyük balıkla doluydu. Ve bu kadar çok olmalarına rağmen, ağ kopmamıştı.

21:12. İsa onlara şöyle dedi: Gelin ve yemek yiyin. Ve yemekte olanlardan hiçbiri ona sormaya cesaret edemedi: Sen kimsin? Rab olduğunu bildikleri halde.

21:13. Ve İsa gelip ekmek alır ve onlara balık verir: ve aynı şekilde.

21:14. Bu, İsa'nın ölülerden dirildikten sonra öğrencilerine
gösterildiği üçüncü seferdir.

21:15. Yemek yediklerinde İsa, Simun Petrus'a dedi: Yuhanna'nın
oğlu Simun, beni bunlardan daha çok sever misin? O da ona dedi: Evet, Rab, seni sevdiğimi
bilirsin. Ona dedi: Kuzularımı otlat.

21:16. Tekrar ona dedi: Yuhanna'nın oğlu Simun, beni sever misin? O da ona dedi: Evet, Rab, seni sevdiğimi
bilirsin. Ona dedi: Kuzularımı otlat.

21:17. Üçüncü kez ona dedi: Yuhanna'nın oğlu Simon, beni seviyor musun? Petrus, ona üçüncü kez: Beni seviyor musun? demesi nedeniyle üzüldü. Ve ona dedi: Rab, sen her şeyi bilirsin: seni sevdiğimi bilirsin. Ona dedi: Koyunlarımı besle.

Koyunlarımı besle... Rabbimiz, St. Petrus; Matta 16. 19; ve burada, istisnasız tüm koyunlarının ve dolayısıyla tüm sürüsünün, yani kendi kilisesinin gözetimini ona vererek bu vaadi yerine getiriyor.

21:18. Doğrusu, doğrusu, sana derim ki, gençken, kendini
kuşanıp istediğin yere giderdin. Ama yaşlandığında, ellerini uzatacaksın ve başkası seni kuşatıp,
istemediğin yere götürecek.

21:19. Ve bunu, Tanrı'yı ​​hangi ölümle yüceltmesi gerektiğini belirtmek için söyledi.
Ve bunu söyledikten sonra, ona dedi ki: Beni izle.

21:20. Petrus dönüp İsa'nın sevdiği o öğrencinin onu takip ettiğini gördü. O da akşam yemeğinde göğsüne yaslandı ve şöyle dedi: Ya Rab, sana ihanet edecek olan kimdir?

21:21. Petrus onu görünce İsa'ya şöyle dedi: Ya Rab, peki bu adam ne yapacak?

21:22. İsa ona şöyle dedi: Ben gelinceye kadar onun kalmasını istiyorum,
bundan sana ne? Sen beni izle.

21:23. Kardeşler arasında o öğrencinin ölmemesi gerektiği söylentisi yayıldı. İsa ona şöyle dedi: Ölmesin; ama şöyle dedi: Ben gelinceye kadar onun kalmasını istiyorum,
bundan sana ne?

21:24. Bu, bu şeylere tanıklık eden ve bunları
yazmış olan öğrencidir. Ve onun tanıklığının doğru olduğunu biliyoruz.

21:25. Ama İsa'nın yaptığı birçok şey daha var ki, eğer
herkes yazılsalardı, dünyanın kendisi bile
yazılması gereken kitapları barındıramazdı diye düşünüyorum.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 50 ***

*********** This file should be named 8350.txt or 8350.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
