*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 51: Acts (İncil, Douay-Rheims, Kitap 51: Elçilerin İşleri)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 51: Acts

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 51: Acts
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8351]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 51***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi
Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia tarafından hazırlanan ETEXT #1581'den
ve Tad Kitabı, Öğrenci, Pontifical Kuzey Amerika Koleji, Roma.





Kutsal Kitap




Latin Vulgate'den çevrildi


İbranice, Yunanca ile özenle karşılaştırıldığında,
ve dalgıç dillerindeki diğer baskılar


Eski Ahit
İlk olarak Douay'da İngiliz Koleji tarafından yayınlandı
A.D. 1609 & 1610

Ve

Yeni Ahit
İlk olarak Rheims'de İngiliz Koleji tarafından yayınlandı
A.D. 1582


Ek açıklamalarla


Tüm revize edilmiş ve özenle karşılaştırılmış
Piskopos Richard Challoner'ın Latin Vulgate
A.D. 1749-1752





Havarilerin Elçileri

İlk çağlardan itibaren, adlandırılan bu kitap,
Havariler, herkes tarafından yapılanların bir geçmişi olarak düşünülmemelidir
farklı uluslara dağıtılan elçiler; Ama sadece bir
Hıristiyan Kilisesi'nin ilk kuruluşunun kısa bir görünümü. Bir parçası
Aziz Peter'ın vaazı ve eylemi ilk on ikide ilişkilidir
bölümler; ve St.Paul'un apostolik işçilerinin belirli bir açıklaması
sonraki bölümler. Evangelist St. Luke tarafından yazılmıştır ve
Yunanca orijinal. Tarihi yükselişinden başlar
Mesih Rabbimiz ve altmış üç yılda biter, kısa bir hesap olarak
yaklaşık otuz yıllık alan için kilisenin.


Elçilerin İşleri Bölüm 1

Mesih'in yükselişi. Matthias Yahuda yerine seçilir.

1: 1. Yaptığım eski inceleme Ey Theophilus, İsa'nın her şeyi
yapmaya ve öğretmeye başladı,

1: 2. Kutsal Ruh tarafından emir vermek güne kadar
Seçtiği havariler alındı.

1: 3. Tutkusundan sonra kendini hayatta bıraktı, birçok kişi tarafından
Kanıtlar, kırk gün boyunca onlara görünen ve krallıktan bahsetmek
Tanrı.

1: 4. Ve onlarla birlikte yemek, onlara emretti,
Kudüs'ten ayrılmayın, ancak vaadini beklemeli
Ağzımdan duyduğunuz (onu yarattığın) baba.

1: 5. John için gerçekten su ile vaftiz edildi: ama vaftiz edileceksin
Kutsal Ruh, çünkü pek çok gün değil.

1: 6. Bu yüzden bir araya gelenler, sordular, şöyle dedi: Lord,
Şu anda tekrar İsrail Krallığı'nı geri yükleyecek misin?

1: 7. Ama onlara dedi ki: Zamanı veya anları bilmek senin için değil,
Babanın kendi gücüne koyduğu:

1: 8. Ama sana gelen Kutsal Ruh'un gücünü alacaksınız,
Ve sen bana Kudüs'te ve tüm Judea'da tanık olacaksın ve
Samiriye ve hatta dünyanın en büyük kısmına.

1: 9. Ve bunları söylediğinde, bakarken,
Yükseliş: Ve bir bulut onu gözünden aldı.

1:10. Ve onu cennete çıkarken görürken, ikiye bak
Erkekler onların yanlarında beyaz giysilerde durdular.

1:11. Ayrıca kim dedi ki: Celile adamları, neden bakıyorsun
cennet? Senden cennete alınan bu İsa, öyle gelecek
Gördüğünüz gibi onu cennete giriyor.

1:12. Sonra Dağdan Kudüs'e döndüler.
Kudüs olan Olivet, Şabat Günü yolculuğunda.

1:13. Ve içeri girdiklerinde, bir üst odaya çıktılar,
Peter ve John, James ve Andrew, Philip ve Thomas, Bartholomew
ve Matthew, Alpheus'tan James ve Simon Zelotes ve kardeşi Jude
James.

1:14. Bütün bunlar kadınlarla dua ederek bir zihinle ısrar ediyordu,
ve İsa'nın annesi ve kardeşleriyle birlikte.

1:15. O günlerde Peter kardeşlerin ortasında yükseliyor, dedi
(Şimdi birlikte kişi sayısı yaklaşık yüz yirmi idi):

1:16. Erkekler, kardeşler, kutsal metinlerin yerine getirilmesi gerekiyor,
Kutsal Ruh, David'in ağzından daha önce Judas ile ilgili konuştu,
İsa'yı yakalayan lideri:

1:17. Bizimle numaralandırılmış ve bu bakanlığın bir parçasını alan.

1:18. Ve gerçekten de dengesizlik ödülüne sahipti,
Ve asılmak, ortada parçalanma: ve tüm bağırsakları fışkırdı
dışarı.

1:19. Ve Kudüs'ün tüm sakinleri tarafından tanındı:
Aynı alan dillerinde de çağrıldı, yani Haceldama, yani,
Kan alanı.

1:20. Çünkü Mezmurlar Kitabı'nda yazılmıştır: Yerleşimlerine izin verin
Issız olun ve orada yaşayacak hiçbir şey olmasın. Ve onun
Bishopric bir diğeri almasına izin verdi.

1:21. Bu yüzden bizimle arkadaş olan bu adamlar, her zaman
Rab İsa'nın içeri girip aramızda dışarı çıktığını,

1:22. John'un vaftizinden başlayarak, olduğu güne kadar
Bizden alındığında, bunlardan biri bizimle tanıklık edilmelidir.
Diriliş.

1:23. Ve iki tane atadılar, Joseph, Barsabas adlı, soyulmuş
Justus ve Matthias.

1:24. Ve dua ediyorlar, dediler ki: sen, sen, hepsinin kalbini bilen
Erkekler, bu ikisinden seçilip seçilmediğinizi gördü,

1:25. Bu bakanlığın ve havarinin yerini almak için
Yahudiler, kendi yerine gidebileceğini, transgresyonla düştüğü için hath.

1:26. Ve onlara çok şey verdiler ve çok şey Matthias'a düştü ve o
on bir elçilerle numaralandırılmıştır.

Elçilerin İşleri Bölüm 2

Öğrenciler Kutsal Ruh'u alırlar. Peter'ın insanlara vaaz. .
İlk dönüşümün dindarlığı.

2: 1. Ve Pentecost günleri gerçekleştirildiğinde, hepsi
Tek bir yerde birlikte:

2: 2. Ve aniden cennetten bir ses geldi, güçlü bir rüzgardan itibaren
Geliyor: Ve oturdukları tüm evi doldurdu.

2: 3. Ve onlara yangın olduğu gibi dilleri ayırdı: Ve
Her birine oturdu.

2: 4. Ve hepsi Kutsal Ruh ile doluydu: ve
Kutsal Ruh'un onlara verdiği gibi, çeşitli dillerle konuşun
konuşmak.

2: 5. Şimdi Kudüs'te, Yahudiler, dindar erkeklerde,
Cennet altındaki her ulus.

2: 6. Ve bu yurtdışında gürültü olduğunda, çokluk bir araya geldi ve
akılda şaşkındı, çünkü her insan onların içinde konuştuklarını duydu
kendi dil.

2: 7. Ve hepsi şaşırdı ve merak ettiler, şöyle diyor: Bakın, hepsi değil
Bunlar Galilean mı konuşuyor?

2: 8. Ve nasıl duyduk, her insan kendi dilimiz
doğmak?

2: 9. Partiler ve Medes ve Elamitler ve Mezopotamya sakinleri,
Judea ve Cappadocia, Pontus ve Asya,

2:10. Phrygia ve Pamphylia, Mısır ve Libya'nın Cyrene hakkında kısımları,
ve Roma'nın yabancıları,

2:11. Yahudiler de ve Proselytes, Cretes ve Araplar: Duyduk
Kendi dilimizde Tanrı'nın harika eserlerini konuşurlar.

2:12. Ve hepsi şaşkındı ve merak ettiler, diğerine şöyle dedi:
Bunu ne anlama geliyor?

2:13. Ama alay eden diğerleri şöyle dedi: Bu adamlar yeni şarapla dolu.

2:14. Ama Peter on biriyle ayakta durdu, sesini kaldırdı ve
Onlarla konuştum: Yahuda adamları ve Kudüs'te yaşayan her şey sen
Bu sizin ve kulaklarınızla bilinen sözlerimi alır.

2:15. Bunlar sarhoş değil, sandığınız gibi, görmek
Günün üçüncü saati:

2:16. Ama Peygamber Joel tarafından konuşulan budur:

2:17. Ve son günlerde geçecek, (Rab'bin Saith), ben
Ruhumdan tüm ete dökecek: Ve oğulların ve
Kızları kehanet edecek: Ve genç erkekleriniz vizyonları görecek ve
Yaşlı adamlar hayalleri hayal edecek.

2:18. Ve hizmetçilerimin üzerine gerçekten ve elçimlerimin üzerine dökeceğim
Ruhumun o günlerinde: Ve peygamberlik edecekler.

2:19. Ve yukarıdaki cennette harikalar yaratacağım ve
Altında toprak: kan ve ateş ve duman buharı.

2:20. Güneş karanlığa ve aya kana dönüşecektir,
Rab'bin büyük ve tezahür gününden önce.

2:21. Ve bu, kimi adını çağıracak olan geçmeye gelir
Rab'bin kurtarılması.

2:22. Sen İsrail adamları, şu sözleri duyun: Nasıralı İsa, bir adam
Tanrı'nın aralarında mucizeler ve harikalar ve işaretler tarafından onaylanmıştır,
Onun tarafından, senin ortasında da bildiğiniz gibi yaptı:

2:23. Aynı şey, kararlı avukat tarafından teslim ediliyor ve
Tanrı'yı ​​ön plana çıkarın, kötü adamların elleriyle çarmıha gerildiniz ve
katledildi. Kararlılıkla vb. ... Tanrı oğlunu teslim etti; Ve oğlu
Bizim sevgisi ve bizim uğruna kendini teslim etti
kurtuluş; Ve böylece Mesih'in teslim edilmesi kutsaldı ve Tanrı'nın
kendi kararlılığı. Ama ona ihanet eden ve çarmıha gerilenler
Kötü bir şekilde, orada kendi kötülüklerini ve kışkırtılmasını takip etmek
şeytan; hiçbir şekilde olmayan Tanrı'nın iradesi ve kararlılığı değil
kötülüklerinin yazarı; Buna izin vermesine rağmen; Çünkü yapabilirdi
Ve ondan çok iyi bir şekilde çıkardı, yani insanın kurtuluşu.

2:24. Tanrı, cehennemin üzüntülerini kaybederek kim büyüdü?
Onun tarafından tutulması imkansızdı.

Üzüntüyü kaybeden vb. ...
ölüm ve cehennemin tüm gücü.

2:25. David Saith için: Rab'bin yüzümden önce öngörülmesini öngörüyorum:
Çünkü o sağ elimde, hareket ettirilemeyebilirim.

2:26. Bunun için kalbim sevindim ve dilim sevindi:
Dahası, etim de umut içinde dinlenecek.

2:27. Çünkü ruhumu cehennemde bırakmayacaksın: ne de kutsal acı çekecek
Yolsuzluğu görmek için biri.

2:28. Bana yaşam yollarını tanıdın: Beni yapacaksın
Yüzlüğünüzle sevinç dolu.

2:29. Ye adamlar, kardeşler, Patrikten özgürce konuşmama izin ver
David: Öldüğünü ve gömüldüğünü; Ve onun mezarlığı bizimle
şimdiki zaman söyle.

2:30. Oysa o bir peygamberdi ve Tanrı'nın yemin ettiğini biliyordu
O'nu yemin ederek, bellerinin meyvesinin üzerine oturmalı
taht.

2:31. Bunu öngörerek, Mesih'in dirilişinden bahsetti.  İçin
Ne de cehennemde kalmadı: eti de yolsuzluğu görmedi.

2:32. Bu İsa Tanrı'nın tekrar büyüdüğü, hepimiz tanık olduğumuz.

2:33. Bu nedenle Tanrı'nın sağ eli tarafından yüceltmek ve sahip olmak
Kutsal Ruh'un vaadini babaya aldı, o döktü
Gördüğünüz ve duyduğunuz bunu ileri.

2:34. Çünkü Davut cennete çıkmadı; Ama kendisi dedi: Rab
Rabbime dedi: Sağ elimde otur

2:35. Düşmanlarını ayağa kalkana kadar.

2:36. Bu nedenle İsrail'in tüm evini kesinlikle bu Tanrı'yı
Hem Rab hem Mesih, sahip olduğun aynı İsa
çarmıha gerilmiş.

2:37. Şimdi bunları duyduklarında,
kalbi ve Peter'a ve havarilerin geri kalanına dedi: ne
Yapalım, erkekler ve kardeşler?

2:38. Ama Peter onlara dedi ki: Kefaret yapın: Ve her birini vaftiz edin
Günahlarınızın remisyonu için İsa Mesih adına. Peki sen
Kutsal Ruh'un armağanı alacaktır.

2:39. Söz için size ve çocuklarınıza ve her şey için
Uzaktan, Rab'bin kimi arayacaktır.

2:40. Ve başka birçok kelimeyle tanıklık etti ve onları teşvik etti,
Söyleme: Kendinizi bu sapkın nesilden kurtar.

2:41. Bu nedenle, sözünü alan vaftiz edildi: Ve orada
o gün yaklaşık üç bin ruh eklendi.

2:42. Ve elçilerin doktrininde ve içinde devam ediyorlardı
Ekmeğin kırılmasının ve dualarda iletişimi.

2:43. Ve korku her ruha geldi. Birçok harikalar da ve işaretler
Kudüs'teki Havariler tarafından yapıldı: Ve toplamda büyük bir tutuş vardı.

2:44. Ve inandıkları tek şey bir araya geldi ve her şeye sahipti
yaygın.

2:45. Sattıkları malları ve malları, onları herkese böldüler,
Her birinin ihtiyacı olduğu gibi.

2:46. Ve tapınakta bir anlaşma ile günlük olarak devam etmek ve kırılmaya devam etmek
Evden eve ekmek, etlerini sevinçle aldılar ve
Kalbin Sadeliği:

2:47. Tanrı'yı ​​övmek ve tüm insanlarla iyilik yapmak. Ve Rab
kaydedilmesi gerektiği gibi günlük olarak birlikte artar.

Elçilerin İşleri Bölüm 3

Topal adam üzerine mucize, ardından birçoğunun dönüşümü.

3: 1. Şimdi Peter ve John dokuzuncu saatte tapınağa çıktılar.
namaz.

3: 2. Ve annesinin rahminden topal olan belirli bir adam taşındı:
Her gün tapınağın kapısına koydular, ki
Güzel, tapınağa giren sadaka sorabilir.

3: 3. Peter ve John'u gördüğünde tapınağa girmek üzereyken,
bir sadaka alması istendi.

3: 4. Ama Peter John'la, gözlerini ona bağlayarak şöyle dedi:
biz.

3: 5. Ama alması gerektiğini umarak onlara ciddiyetle baktı
onlardan bir şey.

3: 6. Ama Peter dedi ki: Gümüş ve altınım yok; Ama sahip olduğum şey
Seni ver. Nasıralı İsa Mesih adına ortaya çıkın ve yürü.

3: 7. Ve onu sağ elinden alarak onu kaldırdı: ve hemen
Ayakları ve tabanları güç aldı.

3: 8. Ve sıçradı, ayağa kalktı ve yürüdü ve onlarla birlikte
Tapınak, yürüme ve sıçrama ve övgü.

3: 9. Ve tüm insanlar onu Yürürken ve Övgü Tanrı'yı ​​gördü.

3:10. Ve onu tanıyorlardı, o sadaka oturup oturan o
Tapınağın Güzel Kapısı: Ve harikalarla doluydular ve
Başına olan şaşkınlık.

3:11. Ve Peter ve John'u tutarken, tüm insanlar onlara koştu
Solomon's olarak adlandırılan sundurma, büyük merak ediyor.

3:12. Ama Peter görüyor, insanlara cevap verdi: siz İsrail adamları, neden
Buna merak ediyorum? Ya da neden bize bak, sanki gücümüzle veya
Bu adamın yürümesini sağladık mı?

3:13. İbrahim'in Tanrısı ve İshak Tanrısı ve Yakup Tanrısı,
Babalarımızın Tanrısı, Oğlu İsa'yı yüceltti, gerçekten de
Pilatus'un yüzünden önce teslim edildi ve reddedildi,
serbest bırakılmalı.

3:14. Ama kutsal olanı ve adil olanı reddettin: ve bir katil istedi
sana verilmek.

3:15. Ama Tanrı'nın, Tanrı'nın
Ölü: tanık olduğumuz.

3:16. Ve adının inancında, gördüğünüz bu adam ve
Bilinen, adı güçlendi. Ve onun tarafından olan inanç
Hepinize bu mükemmel sağlamlık göz önüne alındığında.

3:17. Ve şimdi kardeşler, bunu cehaletle yaptığını biliyorum:
Ayrıca yöneticilerinizi yaptı.

3:18. Ama daha önce Tanrı'nın ağzından çekildiği şeyler
Mesih'in acı çekmesi gereken peygamberler, çok tatmin oldu.

3:19. Bu nedenle, günahlarınızın olabileceğini tövbe edin ve dönüştürün
lekelenmiş.

3:20. Serinletme zamanları varlığından geldiğinde
Rab ve O'na vaaz edilen O'nu gönderecek, İsa
İsa.


3:21. Cennetin gerçekten alması gereken zamana kadar
Tanrı'nın ağzından konuştuğu her şeyin iadesi
Dünyanın başlangıcından itibaren kutsal peygamberler.

3:22. Musa'nın dedi ki: Bir peygamber Rabbiniz Tanrınız Yükselecek
Sen kardeşlerinden, benim gibi: O'na göre duyacaksın
Seninle konuşacaksa.

3:23. Ve o peygamberi duymayacak her ruh olacak
Halkın arasından yok edilecektir.

3:24. Ve Samuel ve daha sonra konuşan tüm peygamberler
bu günlerden bahsetmişlerdir.

3:25. Siz peygamberlerin ve vasiyetnamenin çocuklarısınız
Tanrı Babalarımıza Yapıldı, İbrahim'e: Ve tohumunuzda tüm
Dünyanın akrabaları kutsanmıştır.

3:26. Önce sana, tanrım, oğlunu yetiştiren Hath, onu kutsamak için gönderdi:
herkesin kendini kötülüğünden dönüştürebileceği.

Elçilerin İşleri Bölüm 4

Peter ve John yakalandı. Onların sabitliği. Kilise
artırılmış.

4: 1. Ve insanlarla konuşurken rahipler ve subay
Tapınağın ve Sadukiler onlara geldi,

4: 2. İnsanlara öğrettikleri ve İsa'da vaaz ettikleri için üzülüyor
Ölümden Diriliş:

4: 3. Ve onlara el koydular ve bir sonrakie kadar beklemeye aldılar
Gün: Çünkü şimdi akşamdı.

4: 4. Ama birçoğu sözünü duymuş olan birçoğu: ve
Erkekler beş bin yapıldı.

4: 5. Ve yarın geçmeye geldi, prensleri ve eskileri
Kudüs'te bir araya getirildi.

4: 6. Ve Yüksek Rahip ve Caiphas ve John ve Alexander Annas: Ve
Yüksek rahip akrabası kadar.

4: 7. Ve onları ortada ayarlamak, sordular: hangi güçle veya neyle
İsim, bunu yaptın mı?

4: 8. Sonra Peter, Kutsal Ruh ile dolu, onlara dedi ki:
İnsanlar ve eskiler duyun.

4: 9. Eğer bu gün, yapılan iyilikle ilgili olarak incelenirsek
Saldırı adamı, ne demek ki bütünüyle yapıldı:

4:10. Hepinize ve İsrail'in tüm insanları tarafından biliniyor olsun,
Çarmaşıklaştırdığınız, Rabbimiz İsa Mesih'in adı
Tanrı ölümden yükseldi, hatta onun tarafından bile, bu adam burada duruyor
Senden önce, bütün.

4:11. Bu, sizin tarafınızdan reddedilen taş
Köşenin başı olun.

4:12. Diğerlerinde de kurtuluş yoktur. Çünkü başka yok
Cennetin altında, kurtarılmamız gereken erkeklere verilen isim.

4:13. Şimdi Peter ve John'un sabitliğini görmek, bunu anlamak
Okuma yazma bilmeyen ve cahil erkeklerdi, merak ettiler: Ve onları tanıyorlardı
İsa ile birlikte olduklarını.

4:14. Ayrıca iyileşmiş olan adamı görmek, onlarla birlikte,
buna karşı hiçbir şey söyleyemedi.

4:15. Ama onlara konsey dışına çıkmalarını emrettiler: Ve onlar
kendi aralarında verilen,

4:16. Söyleme: Bu adamlara ne yapmalıyız? Gerçekten bir mucize için
Kudüs sakinleri tarafından bilinen onlar tarafından yapıldı. Öyle
Manifest: Ve onu inkar edemeyiz.

4:17. Ama insanlar arasında daha fazla yayılmayabilir,
Onları herhangi bir adama bu adda daha fazla konuşmadıklarını tehdit ediyor.

4:18. Ve onları aradılar, onları hiç konuşmamaları için suçladılar ya da öğrettiler
İsa adına.

4:19. Ama Peter ve John cevaplıyor, onlara dedi ki: eğer sadece,
Tanrı'nın görüşü, seni Tanrı'dan ziyade duymak, yargılayın.

4:20. Çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri konuşamayız.

4:21. Ama onlar, tehdit ediyorlar, onları gönderdiler, nasıl yapabileceklerini bulamadıkları
Onları cezalandır, insanlar yüzünden: tüm erkekler için ne olduğunu yüceltti
bitti, geçmeye gelen.

4:22. Çünkü adam kırk yaşındaydı, bu mucizevi
Cure işlenmişti.

4:23. Ve bırakılmak, kendi şirketlerine geldiler ve tüm
Baş rahiplerin ve eskilerin onlara söyledikleri.

4:24. Bunu duymuş, bir anlaşma ile seslerini Tanrı'ya kaldırdı
Ve dedi ki: Tanrım, sen cennet ve yeryüzünü yapmadın, deniz
Ve onların içindeki her şey.

4:25. Kutsal Ruh tarafından, Babamız David'in ağzı tarafından, senin
Hizmetçi, Hast dedi ki: Yahudi olmayanlar neden öfkelendi: Ve insanlar meditasyon
boş şeyler?

4:26. Dünyanın kralları ayağa kalktı: Ve prensler toplandı
Rab ve Mesih'e karşı birlikte.

4:27. Çünkü bir gerçek, bu şehirde bir araya geldi.
Anointed, Herod ve Pontius Pilatus'un kutsal çocuk İsa,
Yahudi olmayanlar ve İsrail halkı ile,

4:28. Elinizin ne yapması için ne yapmak için karar verdiler.

4:29. Ve şimdi, Tanrım, tehditlerini gör: Ve sana ver
tüm güvenle sözünü konuşabilecekleri hizmetçiler,

4:30. Elinizi tedavilere ve işaretlere ve harikalara kadar uzatarak,
Kutsal Oğlunuz adıyla yapılır, İsa.

4:31. Ve dua ettiklerinde, yer taşındı.
Toplanan: Ve hepsi Kutsal Ruh ile doluydu: Ve konuştular
Tanrı'nın Sözü güvenle.

4:32. Ve inananların çok sayıda bir kalbi ve bir ruhu vardı.
Hiç kimse sahip olduğu şeylerin
Kendi: Ama her şey onlara yaygındı.

4:33. Ve büyük bir güçle Havariler,
Rabbimiz İsa Mesih'in dirilişi: ve hepsinde büyük lütuf vardı.

4:34. Çünkü aralarında bir ihtiyaç yoktu. Kadar çok
toprakların veya evlerin sahipleri onları sattı ve fiyatını getirdi
sattıkları şeyler

4:35. Ve havarilerin ayaklarının önüne koydu. Ve dağıtım
ihtiyaç duyduğu gibi herkese yapıldı.

4:36. Ve Havariler tarafından Barnabas olarak adlandırılan Joseph (ki bu,
Yorumla, teselli oğlu), bir Levil, Kıbrıslı bir doğumlu,

4:37. Topraklara sahip olmak, sattı ve fiyatı getirdi ve ayaklara koydu
Havarilerin.

Elçilerin İşleri Bölüm 5

Tanrı'nın Ananias ve Saphira üzerine yargısı. Havariler
hapishane.

5: 1. Ama karısı Saphira ile Ananias adında belirli bir adam sattı
toprak parçası,

5: 2. Ve sahtekarlık ile arazinin fiyatının bir kısmını geri tuttu, karısı
Orada özel olmak: ve belirli bir kısmını getirmek,
Havarilerin ayakları.

5: 3. Ama Peter dedi ki: Ananias, Şeytan neden kalbini cezbediyor,
Kutsal Ruh'a yalan söylemelisin ve sahtekarlıkla fiyatın bir kısmını tutmalısın
arazinin?

5: 4. Kalırken, sana kalmadı mı? Ve sonra
SATILDI, gücün içinde değil miydi? Neden bu şeyi senin içinde tasarladın
kalp? Erkeklere değil, Tanrı'ya yalan söylemiyorsun.

5: 5. Ve Ananias, bu sözleri duydu, düştü ve hayaletten vazgeçti.
Ve onu duyan her şeyden büyük korku geldi.

5: 6. Ve genç adamlar yükseliyor, onu kaldırdı ve onu dışarı çıkardı.
onu gömdü.

5: 7. Ve karısı değil, üç saat sonra alanla ilgiliydi
Ne olduğunu bilmek geldi.

5: 8. Ve Peter ona dedi ki: Söyle bana kadın, araziyi satıp satmadığını
Çok fazla? Ve dedi ki: Evet, çok şey için.

5: 9. Ve Peter ona dedi ki: Neden birlikte kabul ettiniz?
Rab'bin Ruhu? Kocanı gömen ayaklarına bakın
Kapıda: Ve seni dışarı taşıyacaklar,

5:10. Hemen ayaklarının önüne düştü ve hayaletten vazgeçti.
Ve gelen genç adamlar onu öldü: ve onu dışarı çıkardılar ve
onu kocası tarafından gömdü.

5:11. Ve tüm kiliseye büyük bir korku geldi ve tüm bunlar
Bunları duydum.

5:12. Ve elçilerin elleriyle birçok işaret ve harikalar vardı
insanlar arasında işlendi. Ve hepsi Solomon'da bir anlaşma vardı
sundurma.

5:13. Ama geri kalanından hiç kimse kendilerine katılıyor: ama
İnsanlar onları büyüttü.

5:14. Ve Rab'be inanan çok sayıda erkek ve kadın
daha fazla artan:

5:15. Hastaları sokaklara getirdikleri için ve
onları yataklara ve kanepelere koydu, Peter geldiğinde,
en azından herhangi birini gölgede bırakabilir ve
onların sakatlıkları.

5:16. Ve ayrıca Kudüs'ün çokluğu için bir araya geldi.
komşu şehirler, hasta kişileri ve benzeri gibi sorunlu
kirli ruhlarla: hepsi iyileşti.

5:17. Sonra yüksek rahip yükseliyor ve onlar onunla olanlar
(Sadukilerin sapkınlığı olan) kıskançlık ile doluydu.

5:18. Ve elçilere el koydular ve onları ortak içine koydular
hapishane.

5:19. Ama geceleri Rabbin Meleği, hapishanenin kapılarını açıyor
ve onları dışarı çıkar, dedi ki:

5:20. Git ve ayakta ayakta tapınakta konuşun
bu hayatın.

5:21. Bunu duyan, sabah erkenden,
Tapınak ve öğretti. Ve yüksek rahip geliyor ve onlar
O, Konseyi ve çocuklarının tüm kadimlerini bir araya getirdi
İsrail: Ve getirilmeleri için hapishaneye gönderdiler.

5:22. Ama bakanlar gelip hapishaneyi açtığında onları bulmadı
Orada geri döndüler ve söylediler,

5:23. Söyleme: Gerçekten de tüm titizlikle kapalı bulduğumuz hapishane ve
Kapının önünde duran bekçiler: ama açarak, hiç kimse bulamadık
içinde.

5:24. Şimdi tapınağın subayı ve baş rahipler duyduğunda
Bu sözler, onlarla ilgili şüphe duyuyorlardı.
geçmek.

5:25. Ama biri geldi ve onlara söyledi: Bakın, hapse girdiğin adamlar
Tapınakta, ayakta duruyor ve insanlara öğretiyorlar.

5:26. Sonra bakanlarla memura gitti ve onsuz getirdi
Şiddet: çünkü insanlardan korkuyorlardı, eğer taşlanmaları gerekiyordu.

5:27. Ve onları getirdiklerinde, onları konsey önüne koydular.
Ve yüksek rahip onlara sordu,

5:28. Diyelim: Komuta, size öğretmemen için emrettik
Bu isim. Ve bak, Kudüs'ü doktrininizle doldurdunuz: Ve
Bu adamın kanını bize getirecek bir zihniniz var.

5:29. Ama Peter ve Havariler cevaplıyor, dedi ki: Tanrı'ya itaat etmeliyiz
erkeklerden ziyade.

5:30. Babalarımızın Tanrısı, koyduğunuz İsa'yı yetiştirdi
Ölüm, onu bir ağaca asarak.

5:31. Tanrı sağ eliyle yüceltildi, prens ve
Kurtarıcı. İsrail'e tövbe etmek ve günahların remisyonu.

5:32. Ve biz bu şeylerin tanıklıyız: ve Tanrı'nın Tanrı
O'na itaat eden herkese verildi.

5:33. Bunları duyduklarında, kalbe kesildiler: Ve
Onları öldürmeyi düşündüler.

5:34. Ama konseyde yükselen biri, Gamaliel adlı bir Pharisee,
Tüm insanlar tarafından saygı duyulan yasa doktoru, erkeklere olmasını emretti
Biraz ortaya koy.

5:35. Ve onlara dedi ki: Siz İsrail adamları, kendinize dikkat et
Bu adamlara dokunmak gibi yapmak istediğin şey.

5:36. Çünkü bu günler yükseldi Theodas'a yükseldi,
Yaklaşık dört yüz katıldığı biri katılan biri
kendileri. Kimin öldürüldüğü: Ve ona inanan her şey dağılmıştı ve
hiçbir şeye getirilmedi.

5:37. Bu adamdan sonra, Celile Yahuda'yı yükseltti, günlerde
kaydolmak ve ondan sonra insanları çekti. O da yok oldu: Ve
Hepsi, ona rıza gösterdiği kadar bile dağıldı.

5:38. Ve şimdi, bu yüzden size söylüyorum: Bu adamlardan kaçının ve izin ver
Onları yalnız. Çünkü bu konsey veya bu iş erkeklerse,
Naught:

5:39. Ama eğer Tanrı'dansa, onu deviremezsin, belki de
Tanrı'ya karşı savaşmak için bile bulundu. Ve ona rıza gösterdiler.

5:40. Ve elçileri aradılar, onları temizledikten sonra,
İsa adına hiç konuşmamaları gerektiğini iddia etti. Ve
Onları reddettiler.

5:41. Ve gerçekten de konseyin huzurundan gittiler
isminin kınamaya maruz kalmaya layık olduklarını açıkladıklarını
İsa.

5:42. Ve her gün durdukları, tapınakta ve evden
Ev, Mesih İsa'yı öğretmek ve vaaz etmek.

Elçilerin İşleri Bölüm 6

Yedi Deacons'un koordinasyonu. Stephen'ın gayreti.

6: 1. Ve o günlerde, öğrencilerin sayısı artıyor, orada
Yunanlıların İbranilere karşı bir mırıldanması ortaya çıktı, çünkü onların
Günlük bakanlıkta dullar ihmal edildi.

Yunanlılar ... bu yüzden doğan ve büyüyen Yahudileri aradılar
Yunanistan.

6: 2. Sonra on iki, öğrencilerin çokluğunu bir araya getiriyor,
dedi: Tanrı'nın sözünü terk etmemiz ve hizmet etmemiz için nedeni değil
Tablolar.

6: 3. Bu nedenle, kardeşler, senin aranızda yedi adama bak
İtibar, Kutsal Ruh ve Bilgelik ile dolu, atayabileceğimiz
Bu iş.

6: 4. Ama kendimizi sürekli olarak dua ettireceğiz ve
Kelimenin bakanlığı.

6: 5. Ve sözler tüm çokluk tarafından sevildi. Ve seçtiler
Stephen, İnanç ve Kutsal Ruh dolu bir adam ve Philip ve
Prochorus ve Nicanor, Timon ve Parmenas ve Nicolas, bir proselte
Antakya.

6: 6. Bunlar Havarilerden önce ayarladılar: Ve dua ediyorlar, eller empoze ettiler
üzerlerinde.

6: 7. Ve Rab'bin Sözü arttı: ve öğrencilerin sayısı
Kudüs'te aşırı derecede çarpıldı. Ayrıca büyük bir çokluk
Rahipler inancına itaat etti.

6: 8. Ve Stephen, lütuf ve güçle dolu, harika harikalar yaptı ve
insanlar arasında işaretler.

6: 9. Şimdi, bazılarının sinagogu olarak adlandırılan bir kısmı ortaya çıktı.
Libertinler ve Cyrenians ve İskenderilerin ve onların
Stephen ile uğraşan Cilicia ve Asya'dan geliyordu.

6:10. Ve bilgeliğe ve ruha direnemediler
konuştu.

6:11. Sonra erkekleri sözlerini söylediklerini duyduklarını söylemeleri için alt ettiler.
Musa'ya ve Tanrı'ya karşı küfür.

6:12. Ve insanları, eskileri ve din bilginlerini karıştırdılar.
Ve birlikte koşarak onu aldılar ve konseye getirdiler.

6:13. Ve sahte tanıklar kurdular, bu adam şöyle diyor:
Kutsal yere ve yasaya karşı sözler söyleyin.

6:14. Çünkü O Nasıralı İsa'nın
Bu yeri yok ve Musa'nın teslim ettiği gelenekleri değiştirecek
bize.

6:15. Ve tüm bunlar konseye oturdu, ona baktı, yüzünü gördü
Bir meleğin yüzü olsaydı.

Elçilerin İşleri Bölüm 7

Stephen'ın Konsey Öncesi Konuşması. Şehitliği.

7: 1. Sonra yüksek rahip dedi ki: Bunlar öyle mi?

7: 2. Kim dedi ki: Erkekler, kardeşler ve babalar duyun. Zafer Tanrısı
Mezopotamya'dayken babamız İbrahim'e göründü,
Charan'da yaşıyor.

7: 3. Ve ona dedi ki: Ülkenden ve akrabalarından çıkın:
ve seni çekeceğim topraklara gel.

7: 4. Sonra Keldanilerin topraklarından çıktı ve Charan'da yaşadı.
Ve bundan sonra, babası öldükten sonra onu buna çıkardı
Land, şimdi yaşıyorsun.

7: 5. Ve ona miras vermedi: hayır, bir ayağın temposu değil.
Ama onu elinde ve ondan sonra tohumuna vereceğine söz verdi.
Henüz ne zaman çocuğu yoktu.

7: 6. Ve Tanrı ona dedi ki: tohumunun garip bir
ülke ve onları esaret altına getirmeli ve onları tedavi etmeli
Kötü dört yüz yıl.

7: 7. Ve hizmet edecekleri ulus yargılayacağım (Rab dedi):
Ve bunlardan sonra dışarı çıkacaklar ve bana bu konuda hizmet edecekler
yer.

7: 8. Ve ona sünnet antlaşmasını verdi. Ve böylece Isaac
ve sekizinci gün onu sünnet etti: Ve Isaac Jacob: Ve Jacob,
Oniki Patrik.

7: 9. Ve Patrikler, kıskançlık yoluyla Joseph'i Mısır'a sattılar.  Ve Tanrı
onunla birlikte

7:10. Ve onu tüm sıkıntılarından kurtardı: Ve ona verdi
Mısır Kralı Farao'nun gözünde iyilik ve bilgelik.  Ve o
Mısır üzerinden ve tüm evi üzerinden vali atadı.

7:11. Şimdi tüm Mısır ve Chanaan'a bir kıtlık geldi ve harika
Sıkıntı: Ve babalarımız yiyecek bulamadı.

7:12. Ancak Jacob, Mısır'da mısır olduğunu duyduğunda,
önce babalar.

7:13. Ve ikinci kez Joseph kardeşleri tarafından biliniyordu: ve onun
Kindred, Farao tarafından bilinir.

7:14. Ve Joseph gönderiyor, bu Jacob, babası ve tüm
Kindred, yetmiş beş ruh.

7:15. Bu yüzden Jacob Mısır'a indi. Ve öldü ve babalarımız.

7:16. Ve Sichem'e çevrildiler ve
Abraham'ın Hemor Oğullarının bir miktar parası için satın aldığı mezar,
Sichem'in oğlu.

7:17. Ve vaat zamanı yaklaştığında, Tanrı'nın vaat ettiği
İbrahim'e göre insanlar arttı ve Mısır'da çoğaldı.

7:18. Joseph'i bilmeyen Mısır'da başka bir kral ortaya çıkana kadar.

7:19. Aynı, yarışımızla ustaca uğraşmak, babalarımızı etkiledi,
çocuklarını açığa çıkarmaları gerektiğini, sonuna kadar olmayabilirler
hayatta kaldı.

7:20. Aynı zamanda Musa doğdu: ve Tanrı için kabul edilebilirdi. DSÖ
babasının evinde üç ay beslendi.

7:21. Ve maruz kaldığında, Pharao'nun kızı onu aldı ve
onu kendi oğlu için besledi.

7:22. Ve Musa'ya Mısırlıların tüm bilgeliğinde talimat verildi: Ve
Sözlerinde ve eylemlerinde kudretliydi.

7:23. Ve kırk yaşındayken, kalbine geldi
İsrail'in çocukları kardeşlerini ziyaret edin.

7:24. Ve bunlardan birinin yanlış acı çektiğini görünce onu savundu:
Ve Mısır'a çarparak, yaralanmaya maruz kalan onu intikam aldı.

7:25. Ve kardeşlerinin Tanrı'nın eliyle anladığını düşündü
onları kurtarırdı. Ama anlamadılar.

7:26. Ve takip eden gün, kendilerini ikramiyken kendilerine çekti
çekişme ve onları barış içinde uzlaştıracaktı, diyor ki: Erkekler, sen
Kardeşler. Neden sana zarar veriyorsun?

7:27. Ama komşusunun yaralanmasını yapan onu itti,
Söyleyen: Kim sana prens atadı ve bizi yargıladı:

7:28. Ne! Beni öldüreceksin, dün öldürmediğin gibi
Mısırlı?

7:29. Ve Musa bu sözden kaçtı: ve ülkede bir yabancıydı
Madian, burada iki oğluna yalvarıyor.

7:30. Ve kırk yıl sürdüğünde, ona,
Sina Dağı'nın çölü, bir çalıdaki ateş alevinde bir melek.

7:31. Ve Musa görmeyi merak etti. Ve yaklaşırken
Görüntüle, Rab'bin sesi ona geldi:

7:32. Ben Babaların Tanrısıyım: İbrahim'in Tanrısı, İshak Tanrısı
ve Yakup'un Tanrısı. Ve Musa korkmak, bakmıyorum.

7:33. Ve Rab ona dedi ki: Ayaklarından ayakkabıları kaybet:
Standart'ın kutsal zemin olduğu yer.

7:34. Gördüğüm, Mısır'daki halkımın sıkıntısını gördüm:
Ve onların inlediğini duydum ve onları teslim etmek için aşağı iniyorum. Ve
Şimdi gel: Ve seni Mısır'a göndereceğim.

7:35. Reddettikleri bu Musa, şöyle diyor: Seni kim atadı
Prens ve Yargıç? Tanrı Prens ve Kurtarıcı olmak için gönderildi,
Yanan çalıda ona görünen melek.

7:36. Onları çıkardı, Mısır ülkesinde harikalar ve işaretler yaptı
ve Kızıldeniz'de ve çölde kırk yıl.

7:37. Bu, İsrail Çocuklarına Söyleyen Musa: Bir Peygamber
Tanrı, kendim gibi kendi kardeşlerinizden size yükselecek mi? O sen olacaksın
duymak.

7:38. Bu, vahşi doğada kilisede olan,
Sina Dağı ve babalarımızla konuşan Angel.  Kim Aldı
Bize vermek için hayatın sözleri.

7:39. Babalarımız kime itaat etmeyecekti: ama onu uzaklaştırıp onların içine
Kalpler Mısır'a döndü,

7:40. Aaron'a Söyleme: Tanrıları önümüze götürmemiz için yap. Bunun için
Bizi Mısır ülkesinden çıkaran Musa, ne olduğunu bilmiyoruz
O'nun.

7:41. Ve o günlerde bir buzağı yaptılar ve
idol ve kendi ellerinin eserlerinde sevindi.

7:42. Ve Tanrı döndü ve onları cennetin ev sahibi olarak hizmet etmek için verdi, çünkü
Peygamberlerin kitaplarında yazılmıştır: kurbanlar ve
Kırk yıldır bana kurban ediyor, çölde ey İsrail Evi?

7:43. Ve sana Moloch'un çadırını ve yıldızını aldın
Tanrınız Rempham, onlara bayılacağınız figürler. Ve taşıyacağım
Sen Babil'in ötesinde.

7:44. Tanıklığın çadırları, babalarımızla
Çöl, Tanrı onlar için görevlendirildiği gibi, Musa ile konuşurken,
Gördüğü forma göre.

7:45. Hangi babalarımız İsa ile birlikte getirilen,
Yahudi olmayanların bulundurulması: Tanrı bizim yüzümüzden önce dışarı çıktı
Babalar, David günlerine kadar,

İsa ... Yunanca denilen Josue.

7:46. Tanrı'nın önünde lütuf bulan ve bir çadır bulmak isteyen
Yakup'un Tanrısı.

7:47. Ama Solomon ona bir ev inşa etti,

7:48. Yine de eller tarafından yapılan evlerde en yüksek konut,
Peygamber:

Evlerde değil, vb.
dünyevi konutlar veya onlar tarafından sınırlandırılacak veya sınırlandırılacak. Yine de,
Aksi takdirde muazzam ilahi vasfı ile evlerimizde; Ve her nerede
başka; ve insanlığındaki Mesih evlerde yaşadı; Ve şimdi bizim
sunaklar.

7:49. Cennet benim tahtım ve yeryüzüm. Hangi ev olacak
Beni inşa ediyorsun (Rab'bin Saith)? Ya da dinlenmemin yeri nedir?

7:50. Elim tüm bunları yapmadı mı?

7:51. Kalp ve kulaklarda sünnetsiz ve sünnetsizsin, her zaman
Kutsal Ruh'a diren. Babalarınız gibi, sen de öyle.

7:52. Peygamberlerden hangileri babalarınız zulüm görmedi? Ve onlar
sadece birinin gelişini öngören onları öldürdüler:
şimdi ihanetler ve katiller.

7:53. Meleklerin eğilimi ile yasayı alan ve
tutmadı.

7:54. Şimdi bu şeyleri duyduklarında, kalbe kesildiler: Ve onlar
ona dişleriyle gıcırdadı.

7:55. Ama o, Kutsal Ruh ile dolu olmak, istikrarlı bir şekilde arıyor
Cennet, Tanrı'nın ihtişamını ve İsa'nın sağ elinde durduğunu gördü
Tanrı. Ve dedi ki: Bakın, göklerin açıldığını ve insanın oğlunu görüyorum
Tanrı'nın sağ elinde duruyor.

7:56. Ve yüksek sesle ağlayarak kulaklarını durdurdular ve
Bir anlaşma onun üzerine şiddetle koştu.

7:57. Ve onu şehir olmadan öne çıkardılar, onu taşladılar.  Ve
tanıklar giysilerini genç bir adamın ayaklarına koydu,
İsim Saul'du.

7:58. Ve Stephen'ı taşıyorlardı, çağırıyorlar ve şöyle diyorlar: Rab İsa, al
Ruhum.

7:59. Ve dizlerinin üzerine düştü, yüksek sesle ağladı:
Tanrım, günahını suçlamaya bırakmadı: Ve bunu söylediğinde, o
Rab'de uyuyakaldı. Ve Saul ölümüne rıza gösteriyordu.

Elçilerin İşleri Bölüm 8

Philip Samiriyeleri dönüştürür ve hadımı vaftiz eder.

8: 1. Ve o zaman,
Kudüs'te olan kilise. Ve hepsi dağıldı
Havariler hariç Judea ve Samaria ülkeleri.

8: 2. Ve dindar erkekler Stephen'ın cenazesi için emir aldı ve harika oldu
onun üzerine yas tutuyor.

8: 3. Ama Saul kiliseyi yaptı, evden içeri girerek
Ev: Ve erkek ve kadınları sürüklemek, onları hapse attı.

8: 4. Bu nedenle, dağılmış olanlar sözünü vaaz etmeye gitti
Tanrı.

8: 5. Ve Philip, Samaria şehrine inmek, Mesih'i vaaz etti
onlara.

8: 6. Ve bir anlaşmaya sahip insanlar,
Philip tarafından söylendi, işitme ve yaptığı mucizeleri gördü.

8: 7. Zirve ruhları olan, yüksek sesle ağlayan birçoğu için,
dışarı çıktı.

8: 8. Ve birçoğu, felçle alınan ve bu topal, iyileşti.

8: 9. Bu nedenle o şehirde büyük bir sevinç vardı. Şimdi belli bir şey vardı
Daha önce o şehirde sihirbaz olan Simon adlı adam baştan çıkardı
Samiriye halkı, onun harika bir şey olduğunu veriyor:

8:10. Hepsine en azından en büyüğüne kulak verdikleri için:
Bu adam, büyük denilen Tanrı'nın gücüdür.

8:11. Ve ona dikkat ettiler, çünkü uzun zamandır vardı
büyülü uygulamalarıyla onları büyüledi.

8:12. Fakat Philip'in Tanrı'nın Krallığı'nı vaaz ettiğine inandıklarında,
İsa Mesih adına, hem erkekler hem de kadınlar vaftiz edildi.

8:13. Sonra Simon'un kendisi de inandı ve vaftiz edildiğinde,
Philip'e. Ve şaşkın olmak, işaretleri görmeyi ve aşmayı merak etti
yapılan büyük mucizeler.

8:14. Şimdi, Kudüs'teki elçiler bunu duyduğunda
Samaria Tanrı'nın sözünü almıştı, onlara Peter'a gönderdiler ve
John.

8:15. Geldiklerinde, onlar için alabilecekleri için dua etti
Kutsal Ruh.

8:16. Çünkü henüz hiçbirine gelmedi: ama onlar sadece
Rab İsa adına vaftiz edildi.

8:17. Sonra ellerini üzerlerine koydular: ve kutsalları aldılar
Hayalet.

Ellerini üzerlerine koydular, vb. Havariler uyguladı
ellerin dayatılmasıyla ve dua ile teyit kutsallığı; ve
Böylece Sadık Kutsal Ruh'u aldı. Değil ama almışlardı
Kutsal Ruh'un Vaftizlerinde lütfu: Yine de
Grace ve daha sonra aldıkları manevi hediyeler
Onları güçlendiren onaylamanın kutsallığı piskoposları
inançlarını kamuya açık bir şekilde ifade edin.

8:18. Ve Simon bunu gördüğünde, ellerinin dayatılmasıyla
Havariler, Kutsal Ruh verildi, onlara para teklif etti,

8:19. Söyle: Bana bu gücü de ver, kime koyacağım
Eller, Kutsal Ruh'u alabilir. Ama Peter ona dedi ki:

8:20. Paranı kendinize sakla, seninle yok olmak için: çünkü
Tanrı'nın armağanının parayla satın alınabileceğini düşündüm.

8:21. Bu konuda hiçbir parça ya da çok şey yok. İçin kalbin değil
tam Tanrı'nın gözünde.

8:22. Bu nedenle bu kötülüğünüz için kefaret yapın: Ve Tanrı'ya dua et,
Belki de bu kalbin bu düşüncesi seni affedebilir.

8:23. Çünkü sanatın acı safra safhasında ve bağlarında olduğunu görüyorum
INIQUITY.

8:24. Sonra Simon Cevapla, dedi: Rabbine benim için dua et
Konuştuğunuz bu şeylerden bana gelebilir.

8:25. Ve gerçekten de, sözünü ifade etmiş ve vaaz etmiş
Lord, Kudüs'e döndü: Ve müjdeyi birçok ülkeye vaaz etti
Samiriyelerin.

8:26. Şimdi Rab'bin bir meleği Philip ile konuştu, şöyle dedi: Ort, git
Güney'e doğru, Kudüs'ten Gazze'ye gitme şekline:
Bu çöl.

8:27. Ve yükseldi, gitti. Ve bir Etiyopya adamı, bir hadım,
Candace altında büyük otorite, Etiyopyalıların kraliçesi
Tüm hazineleri üzerinden suçlama, Kudüs'e tapmak için gelmişti.

8:28. Ve dönüyordu, arabasında oturuyordu ve Isaias'ı okuyordu
Peygamber.

8:29. Ve Ruh Philip'e dedi: Yakına git ve buna katılın
araba.

8:30. Ve Philip koşuyor, Peygamber Isaias'ı okuduğunu duydu.
Ve dedi ki: Ne okuduğunuzu anladığını düşünüyorsun?

8:31. Kim dedi ki: Ve bir adam beni yutmadıkça nasıl yapabilirim? Ve istedi
Philip gelip onunla oturacaktı.

8:32. Ve okuduğu kutsal metinlerin yeri şuydu: o
katliam için bir koyun olarak yönlendirildi: ve sessiz bir kuzu gibi
Shearer'ından önce, o yüzden ağzını değil.

8:33. Alçakgönüllülük içinde yargısı kaldırıldı. Onun nesli kim yapacak
Beya, hayatı için yeryüzünden alınacak mı?

8:34. Ve Philip'e cevap veren eunuch, dedi ki:
Peygamber bunu konuşuyor mu? Kendinden mi, yoksa başka bir adam mı?

8:35. Sonra Philip, ağzını açıp bu kutsal metinten başlayarak,
İsa'ya vaaz verdi.

8:36. Ve yollarına devam ederken, belirli bir suya geldiler.  Ve
Eunuch dedi ki: Bakın, işte su:
Vaftiz mi edildi?

8:37. Ve Philip dedi ki: Eğer tüm kalbine inanırsan, sen
Mayest. Ve cevap veriyor, dedi ki: İsa Mesih'in oğlu olduğuna inanıyorum
Tanrı'nın.

Eğer tüm kalbine inanırsan ... kutsal kitap birçok kez
burada inanç gibi, diğerleri eşit olarak sadece bir eğilimden bahsediyor
gerekli ifade edilmez, yani, günahlar için bir üzüntü, sağlam bir umut ve
Tanrı'nın sevgisi. Dahası, tüm kalple inanmak bir
Kurtuluş için gerekli her şeyin inancı.

8:38. Ve arabaya hareketsiz durmasını emretti. Ve düştüler
Suya, hem Philip hem de hadım. Ve onu vaftiz etti.

8:39. Ve sudan çıktıklarında, ruhu
Lord Philip'i aldı: Ve eunuch onu artık görmedi. Ve devam etti
Yolu sevinç.

8:40. Ama Philip Azotus'ta bulundu: Ve geçerek vaaz etti
Caesarea'ya gelene kadar tüm şehirlere müjde.

Elçilerin İşleri Bölüm 9

Paul'ün dönüşümü ve gayreti. Peter, Tabitha'yı iyileştirir ve yükseltir
hayat.

9: 1. Ve Saul, henüz tehdit ve katliam nefes alıyor
Rab'bin öğrencileri yüksek rahibe gitti

9: 2. Ve Şam'a mektuplar sordu, sinagoglara: eğer öyleyse
Bu şekilde herhangi bir erkek ve kadın buldu, onları bağlayabilir
Kudüs.

9: 3. Ve yolculuğuna devam ederken, hemen hemen çizdi
Şam. Ve aniden cennetten bir ışık onun hakkında parladı.

9: 4. Ve yere düşerek, ona bir ses duydu: Saul,
Saul, neden bana zulmediyorsun?

9: 5. Kim dedi ki: Sen kimsin Rab? Ve o: Ben kimsin sen kimim
zulüm. GOOD'a karşı tekmelemek zor.

9: 6. Ve o, titriyor ve şaşkın, dedi ki: Tanrım, ne alacaksın
Yapacağım mıyım?

9: 7. Ve Rab ona şöyle dedi: ortaya çık ve şehre gir; Ve işte
Sana ne yapmanız gerektiği söylenecek. Şimdi şirkete giren erkekler
Onunla birlikte şaşırdı, gerçekten bir ses duydu ama hiç kimse görmedi.

9: 8. Ve Saul yerden ortaya çıktı: ve gözleri açıldığında,
Hiçbir şey görmedi. Ama onlar, onu ellerine götürürler, onu getirdi
Şam.

9: 9. Ve üç gün görmeden oradaydı: ve ne de yemedi
ne de içiyor.

9:10. Şimdi Şam'da Ananias adında belli bir öğrenci vardı.  Ve
Rab ona bir vizyonla dedi: Ananias ve dedi ki:
Burada, Tanrım.

9:11. Ve Rab ona dedi ki: ortaya çık ve sokağa gir
Boğaz olarak adlandırılır ve Tarsus Saul adlı Yahuda Evi'nde arayın.
Bakmak için dua ediyor.

9:12. (Ve Ananias adında bir adamın içeri girdiğini ve ellerini koyduğunu gördü
onun üzerine, onun görüşünü alabileceğini.)

9:13. Ama Ananias cevap verdi: Tanrım, bu adamın çoğunu duydum, nasıl
Kudüs'teki azizlere yaptığı çok kötü.

9:14. Ve burada baş rahiplerden tüm bunları bağlamak için otorite
adını çağırın.

9:15. Ve Rab ona dedi ki: Yolunun git: çünkü bu adam benim için bir
Seçim gemisi, Yahudi olmayanlar ve krallardan önce ismimi taşımak ve
İsrail'in çocukları.

9:16. Çünkü ona ismimin için ne kadar büyük şeyler acı çekmesi gerektiğini göreceğim
hatır.

9:17. Ve Ananias yoluna gitti ve eve girdi. Ve döşeme
Elleri onun üzerine, dedi: Saul kardeş, Rab İsa beni gönderdi,
O, sana kamuflaj gibi görünen o,
Görüşünüzü al ve Kutsal Ruh ile doldurulun.

9:18. Ve hemen orada olduğu gibi gözlerinden düştü: Ve o
görüşünü aldı. Ve yükseliyor, vaftiz edildi.

9:19. Ve et aldığında güçlendi. Ve o birlikteydi
Şam'da olan öğrenciler birkaç gündür.

9:20. Ve hemen sinagoglarda İsa'yı vaaz etti,
Tanrı'nın Oğlu.

9:21. Ve onu duyan her şey şaşkındı ve dedi ki: bu değil
Kudüs'te bu ismi çağıran ve gelenlere zulüm gören
Bu niyet için, onları şefe bağlı taşıyabilir
Rahipler?

9:22. Ancak Saul güç açısından çok daha fazla arttı ve Yahudileri karıştırdı
Şam'da yaşayan, bunun Mesih olduğunu teyit ederek.

9:23. Ve günler geçtiğinde Yahudiler birlikte danıştılar.
onu öldür.

9:24. Ancak beklemeleri Saul tarafından biliniyordu. Ve izlediler
Aynı zamanda gece gündüz, onu öldürebilecekleri kapılar.

9:25. Ama öğrenciler onu gece alarak onu aktardı
Duvar, onu bir sepet içinde bıraktı.

9:26. Ve Kudüs'e girdiğinde,
Öğrenciler: Ve hepsi ondan korkuyorlardı,
bir öğrenciydi.

9:27. Ama Barnabas onu aldı ve elçilere getirdi ve söyledi
Onlara Rab'bin nasıl gördüğünü ve onunla konuştuğunu: ve nasıl
Şam, İsa adına güvenle konuştu.

9:28. Ve onlarla birlikteydi, içeri girip Kudüs'e çıkıyor ve
Rab'bin adına güvenle uğraşmak.

9:29. Ayrıca Yahudi olmayanlarla konuştu ve Yunanlılara itiraz etti.  Ancak
Onu öldürmeye çalıştılar.

9:30. Kardeşler bildiğinde onu aşağı indirdiler
Caesarea ve onu Tarsus'a gönderdi.

9:31. Şimdi, kilise tüm Yahudiye ve Celile boyunca barış vardı ve
Samiriye: Ve düzenlendi, Rab korkusuyla yürüdü: ve
Kutsal Ruh'un teselli ile dolu.

9:32. Ve Peter'ın geçerken ziyaret ettiği,
Hepsi, Lydda'da yaşayan azizlere geldi.

9:33. Ve orada yatağını tutan Eneas adında belirli bir adam buldu
Sekiz yıl boyunca, palsi hastasıydı.

9:34. Ve Peter ona şunları söyledi: Eneas, Rab İsa Mesih seni iyileştirir.
Ortaya çıkın ve yatağını yap. Ve hemen ortaya çıktı.

9:35. Ve Lydda'da yaşayan her şey ve Saron onu gördü: kim dönüştürüldü
Rab'be.

9:36. Ve Joppe'de Tabitha adında belirli bir öğrenci vardı, bu da
Yorumlama Dorcas denir. Bu kadın iyi işlerle doluydu ve
Yaptığı sadaka.

9:37. Ve o günlerde hasta ve öldüğü günlerde geçti. Kime
Yıkadıklarında, onu bir üst odaya koydular.

9:38. Ve Lydda, Joppe, öğrenciler, işitme
Peter oradaydı, ona iki kişiye gönderdi, onu isteyerek istedi.
Onlara gelmek için gevşek olmayın.

9:39. Ve Peter Rising onlarla birlikte gitti. Ve o geldiğinde onlar
Onu üst odaya getirdi. Ve tüm dullar onun hakkında durdu,
Dorcas'ın onları yaptığı ceketleri ve giysileri ağlatıyor ve yutuyor.

9:40. Ve hepsi ortaya konuyor, Peter diz çöküyordu, dua etti.  Ve
Vücuda dönerek dedi ki: Tabitha, ortaya çık. Ve gözlerini açtı
Ve Peter'ı görünce oturdu.

9:41. Ve ona elini verdi, onu kaldırdı. Ve aradığında
Azizler ve dullar, ona canlı sundu.

9:42. Ve tüm Joppe boyunca bilinirdi. Ve birçoğu inanıyordu
Allah.

9:43. Ve Joppe'de günlerce ikamet etmesi baston
Simon A Tanner.

Elçilerin İşleri Bölüm 10

Cornelius kiliseye alınır. Peter'ın vizyonu.

10: 1. Ve Caesarea'da Cornelius adında belli bir adam vardı,
İtalyan grubu denilen centurion:

10: 2. Dindar bir adam ve tüm eviyle Tanrı'dan korkmak, çok şey vermek
İnsanlara sadaka ve her zaman Tanrı'ya dua ediyor.

10: 3. Bu adam açıkça gördü,
Gün, O'na gelen ve ona söyleyen bir Tanrı meleği: Cornelius.

10: 4. Ve o, onu koruyarak, korkuyla ele geçirilir, dedi ki: Nedir,
Tanrım? Ve ona dedi ki: Dualarınız ve sadaka senin
Tanrı'nın gözünde anıt.

10: 5. Ve şimdi erkekleri Joppe'e gönderin: Ve bir Simon'u arayın,
Peter'ı soydu.

10: 6. Evi deniz kenarında olan bir Simon A tabakalı ile birlikte
taraf. Sana ne yapması gerektiğini söyleyecek.

10: 7. Ve onunla konuşan melek ayrıldığında, iki tane aradı
ev hizmetçileri ve Rab'binden korkan bir asker,
onun altındaydı.

10: 8. Her şeyi ilişkilendirdiğinde onları Joppe'ye gönderdi.

10: 9. Ve ertesi gün, yolculuklarına devam ederken ve
Şehre yakın çekerek Peter, evin üst kısımlarına çıktı
Dua etmek için, altıncı saat.

10:10. Ve aç olmak, biraz tatmak istiyordu. Ve onlar
Hazırlıyorlardı, ona bir zihin coşkusu geldi.

10:11. Ve cennetin açıldığını ve belirli bir geminin indiğini gördü
Cennetten dört köşeden hayal kırıklığına uğrayan harika bir keten sayfasıydı.
Dünya:

10:12. Her türlü dört ayaklı canavarlar ve sürünen şeyler vardı
yeryüzünün ve havanın tavukları.

10:13. Ve oraya bir ses geldi: Arise, Peter. Öldür ve ye.

10:14. Ama Peter dedi ki: Benden uzak. Çünkü hiç bir şey yemedim
Bu yaygın ve kirli.

10:15. Ve ses onunla ikinci kez tekrar konuştu:
Temizlendi, ortak çağırma.

10:16. Ve bu üç kez yapıldı. Ve şu anda gemi alındı
Cennete.

10:17. Şimdi, Peter kendi içinde neyin içinde şüphe ederken
Gördüğü anlamına gelmesi, gönderilen adamlara bak
Simon'un evini soran Cornelius, kapıda durdu.

10:18. Ve aradıklarında, soyulmuş olan Simon'u sordular
Peter, orada kaldı.

10:19. Peter vizyonu düşünürken, Ruh ona dedi:
Bakın Üç adam seni arıyor.

10:20. Bu nedenle ortaya çıkın: Seni aşağı çekin ve onlarla birlikte, şüphe
Hiçbir şey: çünkü onları gönderdim.

10:21. Sonra Peter, erkeklere iniyor dedi: Bak, ben o benim sen benim
aramak. Geldiğiniz sebep nedir?

10:22. Kim dedi: Cornelius, bir centurion, adil bir adam ve korkutan bir adam
Tanrı ve Yahudilerin tüm ulusundan iyi tanıklık etmek,
Kutsal bir meleğin cevabı, seni evine göndermek ve duymak
Senin sözler.

10:23. Sonra onları getirdi, onları bıraktı. Ve takip eden gün, o
Ortaya çıktı ve onlarla gitti: ve Joppe'den bazı kardeşler
ona eşlik etti.

10:24. Ve yarın sonra Caesarea'ya girdi. Ve Cornelius
Akrabalarını ve özel arkadaşlarını bir araya getirerek onları bekledi.

10:25. Ve Peter içeri girdiğinde Cornelius geldi
Onunla tanışmak ve ayaklarına düşmek hayran kaldı.

10:26. Ama Peter onu kaldırdı, şöyle dedi: Orta: Ben de kendim bir adamım.

10:27. Ve onunla konuşurken içeri girdi ve gelen birçok kişi buldu
birlikte.

10:28. Ve onlara dedi ki: Bir adam için ne kadar iğrenç olduğunu biliyorsun
Şirketi korumak veya başka bir ulusdan birine gelmek için bir Yahudidir: Ama Tanrı
Hath bana ortak ya da kirli olmayan kimseye demedi.

10:29. Bu nedenle, şüphesiz, gönderildiğinde geldim. BEN
Bu nedenle, benim için gönderdiğiniz neden için sorun?

10:30. Ve Cornelius dedi ki: Dört gün önce, bu saate kadar dua ediyordum
Evimde, dokuzuncu saatte ve bir adam benim önümde beyaz renkte duruyordu
giyim ve dedi ki:

10:31. Cornelius, Dua duyulur ve sadaka var
Tanrı'nın gözünde hatırlama.

10:32. Bu nedenle Joppe'a gönderin: Ve soyulan Simon'u arayın
Peter. Deniz tarafında, Simon A'nın evinde bir tabakçı evinde kaldı.

10:33. Hemen sana gönderdim: Ve iyi iş çıkardın
gelen. Şimdi, bu nedenle, her şeyi duymak için görüşünüzde varız
Her şey Rab tarafından sana emredilir.

10:34. Ve Peter ağzını açıyor, dedi ki: Çok eylemde bunu algılıyorum
Tanrı, insanlara saygılı değildir.

10:35. Ama her ulusta, O'ndan korkan ve adalet işleyen
onun için kabul edilebilir.

Her ulusta vb. ... yani sadece Yahudiler değil, aynı zamanda Yahudi
Ayrıca, ne olursa olsun, ondan korkarlarsa, Tanrı için kabul edilebilir ve
iş adalet. Ama o zaman gerçek inanç her zaman varsayılmaktır,
Hangi (Saith St. Paul, Heb. 11. 6) Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır.
Bu pasajdan çıkaracak olanların hatasına dikkat edin,
Bütün dinlerden adamlar Tanrı'ya hoş gelebilir. Çünkü hiçbiri ama
Gerçek din Tanrı'dan olabilir, diğer tüm dinler
yalanların babası ve bu nedenle hakikat tanrısı için son derece hoşnutsuz.

10:36. Tanrı Sözü İsrail'in çocuklarına göndererek barışı vaaz ederek gönderdi.
İsa Mesih (o hepsinin efendisidir).

10:37. Tüm Judea aracılığıyla yayınlanan kelimeyi biliyorsunuz:
çünkü John'un vaaz ettiği vaftizden sonra Celile'den başladı.

10:38. Nasıralı İsa: Tanrı onu Kutsal Ruh ile nasıl görevlendirdi ve
Güçle, iyi yapmaya ve her şeyi iyileştirmeye başladı
Şeytan tarafından ezilen, çünkü Tanrı onunla birlikteydi.

10:39. Ve biz de yaptığı her şeyin tanıklıyız
Yahudiler ve Kudüs'te: Kimi öldürdüler, onu bir ağaca asarak.

10:40. Tanrı üçüncü günü yükseltti ve ona tezahür ettirilmesini verdi,

10:41. Tüm insanlara değil, Tanrı tarafından önceden belirlenen tanıklara bile
Bize, onunla birlikte yemek yiyen ve içen, tekrar ortaya çıktıktan sonra
ölü.

10:42. Ve bize insanlara vaaz etmemizi ve bunu ifade etmemizi emretti.
Tanrı tarafından yaşayanların ve
ölü.

10:43. Ona tüm peygamberler tanıklık eder, onun adıyla
Ona inanan günahların remisyonunu alır.

10:44. Peter henüz bu sözleri söylerken, Kutsal Ruh düştü
Kelimeyi duyan herkes.

10:45. Ve Peter ile gelen sünnetin sadıkları
Kutsal Ruh'un lütfunun üzerine döküldüğü için şaşkın
Yahudi olmayanlar da.

10:46. Çünkü dilleri ve Tanrı'yı ​​büyüttüğünü duydular.

10:47. Sonra Peter cevap verdi: Herhangi bir adam suyu yasaklayabilir mi, bunların
Vaftiz edilmez, bizim gibi Kutsal Ruh'u kim aldı?

10:48. Ve onlara Rab adına vaftiz edilmelerini emretti
İsa Mesih. Sonra birkaç gün onlarla katlanmasını istediler.

Elçilerin İşleri Bölüm 11

Peter, Yahudi olmayanları kiliseye aldığını savunur.

11: 1. Ve Judea'da bulunan elçiler ve kardeşler
Yahudi olmayanlar da Tanrı'nın sözünü almıştı.

11: 2. Ve Peter Kudüs'e geldiğinde, onlar
onunla iddia edilen sünnet,

11: 3. Söyleme: Neden erkeklere girdiniz mi sünnetsiz ve yiyor?
onlarla?

11: 4. Ancak Peter başladı ve konuyu sırayla ilan etti:

11: 5. Joppe şehrinde dua ediyordum: Ve bir ecstasy'de gördüm
Bir vizyona dikkat edin, belirli bir gemi inen, çünkü harika bir sayfa
Dört köşe cennetten aşağı. Ve bana bile geldi.

11: 6. Hangi baktığımda, dört ayaklı yaratıkları düşündüm ve gördüm
Dünya ve canavarlar ve sürünen şeyler ve havanın kümesleri.

11: 7. Ayrıca bana söyleyen bir ses duydum: Arise, Peter. Öldür ve ye.

11: 8. Ve dedim ki: öyle değil, Tanrım: Yaygın ya da kirli bir şey için hiç
ağzıma girdi.

11: 9. Ve ses tekrar cennetten cevap verdi: Tanrı'nın yaptığı şey
Temiz, ortak demeyin.

11:10. Ve bu üç kez yapıldı. Ve hepsi tekrar alındı
cennet.

11:11. Ve bak, hemen eve üç adam geldi
Neredeydim, bana Caesarea'dan gönderildi.

11:12. Ve ruh bana onlarla gitmem gerektiğini söyledi, hiçbir şey
şüphe. Ve bu altı kardeş de benimle gitti: Ve biz girdik
adamın evi.

11:13. Ve bize evinde nasıl bir melek gördüğünü söyledi.
ve ona söyle: Joppe'a gönderin ve soyulan Simon'u arayın
Peter,

11:14. Kurtarılacak olan kelimelerle kim konuşacak ve
Tüm evin.

11:15. Ve konuşmaya başladığımda, Kutsal Ruh onlara düştü.
Başlangıçta da üzerimizde.

11:16. Ve Rab'bin sözünü hatırladım, nasıl dedi: John
gerçekten su ile vaftiz edildi ama kutsal ile vaftiz edileceksin
Hayalet.

11:17. Eğer o zaman Tanrı onlara da inanan bize aynı lütuf verdi
Rab İsa Mesih'te: Ben kimdim, bu Tanrı'ya dayanabilir mi?

11:18. Bunları duyduktan sonra barışlarını tuttular ve yücelttiler
Tanrım, şöyle diyor: Tanrı o zaman da tövbe verilen Yahudi olmayanlara,
hayat.

11:19. Şimdi ortaya çıkan zulüm tarafından dağıtılanlar
Stephen'ın vesilesi Fenice ve Kıbrıs ve Antakya'ya kadar gitti,
Sözü hiçbirine konuşmak, ama sadece Yahudilere.

11:20. Ama bazıları Kıbrıs ve Cyrene'nin adamlarıydı,
Antakya'ya girildi, Yunanlılarla da konuştu, Lord'u vaaz ederek
İsa.

11:21. Ve Lord'un eli onlarla birlikteydi: ve çok sayıda
inanan, Rab'be dönüştürüldü.

11:22. Ve haberler kilisenin kulaklarına geldi
Kudüs, bunlara dokunarak: Ve Barnabas'a kadar gönderdiler
Antakya.

11:23. Kim, o gelip Tanrı'nın lütfunu gördüğünde sevindi.
Ve hepsini Rab'be devam etmek için kalp amacıyla teşvik etti.

11:24. Çünkü o iyi bir adamdı ve Kutsal Ruh ve İnançla doluydu.
Ve Rab'be büyük bir çokluk eklendi.

11:25. Ve Barnabas Saul'u aramak için Tarsus'a gitti:
Bulundu, Antakya'ya getirdi.

11:26. Ve orada bir yıl kilisede konuştular: Ve onlar
büyük bir çokluk öğretti, böylece Antakya'da öğrenciler önce
Hıristiyanlar olarak adlandırıldı.

11:27. Ve bu günlerde Kudüs'ten Antakya'ya peygamberler geldi.

11:28. Ve bunlardan biri Agabus adlı, yükselen, ruh tarafından belirtilen
tüm dünyada büyük bir kıtlık olması gerektiğini,
Claudius'un altından geçin.

11:29. Ve öğrenciler, her insan yeteneğine göre,
Judea'da yaşayan kardeşlere rahatlama göndermek.

11:30. Hangi yaptılar, eskilere göndererek, elleriyle
Barnabas ve Saul.

Elçilerin İşleri Bölüm 12

Herod'un zulmü. Peter'ın bir melek tarafından kurtuluşu. Herod
ceza.

12: 1. Ve aynı zamanda, Kral herod ellerini uzattı.
Kilisenin bir kısmını etkileyin.

12: 2. Ve John'un kardeşi James'i kılıçla öldürdü.

12: 3. Ve Yahudileri memnun ettiğini görünce Peter'ı almaya devam etti.
Ayrıca. Şimdi azimlerin günlerindeydi.

Azymes ... Mayasız ekmek festivali veya Pasch
Paskalya'nın cevapları.

12: 4. Ve onu yakaladığında, onu hapse attı,
onu dört asker dosyasına teslim etmek, tutulacak, istemek, sonra
Pasch, onu insanlara getirmek için.

12: 5. Peter bu nedenle hapiste tutuldu. Ama dua olmadan yapıldı
Kilisenin Tanrı'ya O'nun için durması.

12: 6. Ve Herod onu getirdiğinde, aynı gece Peter
İki asker arasında uyuyordu, iki zincirle bağlanıyordu: ve
Kapıdan önceki bekçiler hapishaneyi tuttu.

12: 7. Ve Rab'bin bir meleğine baktı ve içinde bir ışık parladı
oda. Ve Peter'ı yan tarafa vurarak, onu kaldırdı:
Hızla ortaya çık. Ve zincirler elinden düştü.

12: 8. Ve melek ona dedi ki: Kendini kuş ve sandaletlerini giydir.
Ve bunu yaptı. Ve ona dedi ki: Giyseni senin hakkında at ve
beni takip et,

12: 9. Ve dışarı çıkıyor, onu takip etti. Ve bunun doğru olduğunu bilmiyordu
Melek tarafından yapıldı: ama bir vizyon gördüğünü düşündü.

12:10. Ve birinci ve ikinci koğuştan geçerek geldiler
Kendisine açılan şehre giden demir kapı.
Ve dışarı çıktılar, bir caddeden geçtiler. Ve hemen
Angel ondan ayrıldı.

12:11. Ve Peter kendine geliyor, dedi ki: Şimdi çok işte biliyorum
Rab meleğini gönderdi ve beni elinden teslim etti
Herod ve Yahudilerin halkının tüm beklentilerinden.

12:12. Ve düşünüldüğünde, John'un annesi Mary'nin evine geldi,
Birçoğunun bir araya geldiği ve dua ettiği Mark adlandırıldı.

12:13. Ve kapının kapısını çaldığında, bir küçük hanım geldi
Adı Rhode olan Hearken.

12:14. Ve Peter'ın sesini bildiği anda, kapıyı açmadı
Joy için: Ama koşmak Peter'ın kapının önünde durduğunu söyledi.

12:15. Ama ona dediler: Sen delisin. Ama olduğunu doğruladı
Bu yüzden. Sonra dediklerini söyledi: Bu onun meleği.

12:16. Ama Peter çalmaya devam etti. Ve açıldıklarında gördüler
O ve şaşırmıştı.

12:17. Ama o, barışlarını tutmak için eliyle onlara çağırıyor, dedi.
Rab onu nasıl hapisten çıkarmıştı. Ve dedi ki: Bunları söyle
James'e ve kardeşlere şeyler. Ve dışarı çık, başka bir içine girdi
yer.

12:18. Şimdi gün geldiğinde, arasında küçük bir karışıklık yoktu
Askerler, Peter'a ne oldu.

12:19. Ve Herod onun için aradığında ve onu bulmadığında
Bekçileri inceledi, ölüme konması gerektiği emretti.  Ve
Judea'dan Caesarea'ya iner, orada kaldı.

12:20. Ve Tyrians ve Sidonyalılara kızdı. Ama onlar
Bir anlaşma ile ona geldi: Ve Blastus'u kazandıktan sonra
King's Chamberlain, barış istediler, çünkü ülkeleri
onun tarafından beslendi.

12:21. Ve atanan bir günde, King Sype Jourel'de dizildi, herod,
Yargı koltuğuna oturdu ve onlara bir oration yaptı.

12:22. Ve insanlar accaming yaptılar, şöyle diyor:
Tanrı, bir adam değil.

12:23. Ve Rab'bin bir meleği onu vurdu, çünkü
Tanrı'ya onur göz önüne alındığında: ve solucanlar tarafından yenilmekten vazgeçti
hayalet.

12:24. Fakat Rab'bin sözü arttı ve çoğaldı.

12:25. Ve Barnabas ve Saul, Kudüs'ten döndüler, yerine getirdi
Bakanları, Mark olarak adlandırılan John'u yanına alıyor.

Elçilerin İşleri Bölüm 13

Saul ve Barnabas Kutsal Ruh tarafından gönderilir. Vaaz ediyorlar
Kıbrıs ve Pisidia Antakya'da.

13: 1. Şimdi antakya peygamberleri olan kilisede vardı ve
Nijer olarak adlandırılan Barnabas ve Simon olan doktorlar ve
Herod'un koruyucu kardeşi olan Cyrene ve Manahen'den Lucius
Tetrarch ve Saul.

13: 2. Ve Rab'be ve oruç tutmaya hizmet ederken, kutsal
Hayalet onlara dedi ki: iş için beni saul ve barnabalar
Nerede onları aldım.

13: 3. Sonra oruç tutuyorlar, dua ediyorlar ve ellerini onlara dayatıyorlar,
onları gönderdi.

13: 4. Böylece Kutsal Ruh tarafından gönderildikleri için Seleucia'ya gittiler: Ve
Böylece Kıbrıs'a yelken açtılar.

13: 5. Ve salaminaya geldiklerinde, Tanrı'nın sözünü vaaz ettiler
Yahudilerin sinagoglarında. Ve John'un da bakanlıkta vardı.

13: 6. Ve tüm adadan geçtiklerinde, Paphos'a kadar,
Belli bir adam, bir sihirbaz, sahte bir peygamber, bir Yahudi buldular
Bar-Jesu'ydu:

13: 7. İhtiyatlı bir adam olan Proconsul Sergius Paulus'la olan. O,
Barnabas ve Saul'a göndermek, Tanrı'nın sözünü duymak istedi.

13: 8. Ama sihirbaz Elymas (çünkü onun adı yorumlandı)
Proconsul'u inançtan geri çevirmeye çalışıyorlar.

13: 9. Sonra Saul, aksi takdirde Paul, Kutsal Ruh ile dolu, bakıyor
Onun üzerine,

13:10. Dedi ki: o Tüm Guile ve tüm aldatmacalarla dolu, şeytanın çocuğu,
Tüm adaletin düşmanı, doğru yolları saptırmamayı bırakıyorsun
Tanrım.

13:11. Ve şimdi bak, Rab'bin eli sana: Ve sen olacaksın
Kör olun, bir süre güneşi görmeyin. Ve hemen düştü
Üzerine sis ve karanlık: Ve devam ederek, liderlik etmek için bir tane aradı
elinden.

13:12. Sonra prokonsül, ne yapıldığını gördüğünde inandı,
Rab'bin doktrinine hayran kalıyor.

13:13. Şimdi Paul ve onlar onunla birlikte olanlar BAPOS'tan yelken açtıklarında,
Pamphylia'da Perge'e geldiler. Ve John onlardan ayrıldı, geri döndü
Kudüs'e.

13:14. Ama Perge'den geçerek Pisidia'da Antakya'ya geldi: Ve,
Şabat gününde sinagoga girerek oturdular.

13:15. Ve yasaların ve peygamberlerin okunmasından sonra,
Onlara gönderilen sinagog: siz erkekler, kardeşler, varsa
İnsanlara yapmak için cesaretlendirme sözü, konuşmak.

13:16. Sonra Pavlus yükseliyor ve eli göz ardı eden sessizlikle, dedi:
Sen İsrail adamları ve Tanrı'dan korkan, kulak ver.

13:17. İsrail halkı tanrısı babalarımızı seçti ve yüceltti
Mısır ülkesinde ikamet edenlerken insanlar: ve
Arm onları bundan sonra çıkardı:

13:18. Ve kırk yıl boyunca görgü kurallarına katlandı
çöl:

13:19. Ve Chaanan ülkesindeki yedi ülkeyi yok etmek, bölünmüş
aralarında aralarında toprakları.

13:20. Olduğu gibi, dört yüz elli yıl sonra. Ve bunlardan sonra
Peygamber Samuel'e kadar onlara hakimler verdi.

13:21. Ve bundan sonra bir kral istediler: Ve Tanrı onlara Saul'a verdi
Kırk yıl Benjamin kabilesinin bir adamı CIS'in oğlu.

13:22. Ve onu çıkardığında, onları Kral olmak için David'e yükseltti:
Kime tanıklık ederek dedi ki: Jesse'nin oğlu David'i buldum.
Kendi kalbime göre bir adam, tüm iradelerimi yapacak.

13:23. Bu adamın tohumunun, Tanrı'nın sözüne göre, yükseldi
İsrail'e Kurtarıcı İsa:

13:24. John ilk vaaz, gelmeden önce kefaret vaftiz
İsrail'in tüm insanlarına.

13:25. Ve John kursunu yerine getirirken dedi ki: Ben o değilim
kim olduğumu düşünüyorsun. Ama bak, benden sonra bir tanesi var,
Ayaklarının ayakkabıları gevşemeye layık değilim.

13:26. Erkekler, kardeşler, İbrahim stokunun çocukları ve kim
Aranızda Tanrı'dan Korkun: Size bu kurtuluşun sözü gönderilir.

13:27. Kudüs ve yöneticilerde yaşayan onlar için değil
onu tanımak, ne de her biri okunan peygamberlerin sesleri
Sabbath, onu yargılayarak onları yerine getirdi.

13:28. Ve içinde ölüm nedeni bulamadılar, Pilatus'u istediler
Onu öldürebilirler.

13:29. Ve ondan yazılan her şeyi yerine getirdiklerinde,
Onu ağaçtan alarak onu bir mezarda bıraktılar.

13:30. Ama Tanrı onu üçüncü gün ölümden kaldırdı.

13:31. Onlar tarafından günlerce görülen kim gördü
Kudüs'e Celile, bu hediye için tanıkları
insanlar.

13:32. Ve size verilen sözün
Babalar,

13:33. Aynı Tanrı çocuklarımıza gerçekleştirdi, İsa'yı yetiştirdi,
İkinci Mezmur'da olduğu gibi de yazıldığı gibi: Sen benim oğlum: bu gün var ben
Seni canlandırdı.

13:34. Ve onu ölümden kaldırdığını, geri dönmemesi için
Şimdi yolsuzluğa daha fazla, dedi ki: sana kutsal vereceğim
David'in şeyler, sadık.

Sana kutsal vereceğim vb. ... bunlar peygamberin sözleri
Isaias, 55.3. Septuagint'e göre, duyu: yapacağım
David'e verdiğim vaatleri sadakatle yerine getirin.

13:35. Ve bu nedenle, başka bir yerde de, dedi:
Yolsuzluğu görmek için kutsal olana acı çek.

13:36. David için, neslinde görev yaparken,
Tanrı'nın iradesi, uyudu: ve babalarına bırakıldı ve yolsuzluk gördü.

13:37. Fakat Tanrı'nın ölümden büyüdüğü kişi yolsuzluk görmedi.

13:38. Bu yüzden size biliniyor olsun, erkekler, kardeşler, onun aracılığıyla
Günahların affedilmesi size vaaz edilir: ve her şeyden
Musa Yasası tarafından haklı çıkarılamazsınız.

13:39. Ona inanan her biri haklı.

13:40. Bu nedenle, size gelmeyene dikkat edin, bu da
Peygamberler:

13:41. Bakın, Despisers ve Muck ve Yoksun: Çünkü çalışıyorum
Günleriniz, eğer herhangi bir adam söylerse, inanmayacağınız bir iş
Sen.

13:42. Ve dışarı çıktıklarında, bir sonraki Şabat'ta onları istediler
Bu sözlere konuşurlardı.

13:43. Ve sinagog kırıldığında, birçoğu Yahudiler ve
Tanrı'ya hizmet eden yabancılar Paul ve Barnabas'ı takip etti:
Onları, onları Tanrı'nın lütfuna devam etmeye ikna etti.

13:44. Ama bir sonraki Şabat günü, tüm şehir neredeyse bir araya geldi.
Tanrı'nın sözünü duy.

13:45. Ve çoklukları gören Yahudiler kıskançlık ve
Paul, Blaspheming tarafından söylenenlerle çelişti.

13:46. Sonra Paul ve Barnabas cesurca dedi: Sana önce bizi kabul ettiler
Tanrı'nın Sözünü Konuşun: Ama onu reddettiğiniz ve kendinizi yargıladığınız için
Ebedi yaşamın değersiz, Yahudi olmayanlara dönüyoruz.

13:47. Bu yüzden Rab bize emretti: Seni
Yahudi olmayanların ışığı: en üst düzeyde kurtuluş için olabilirsin
dünyanın bir parçası.

13:48. Ve bunu duyan Yahudi olmayanlar memnundu ve sözünü yüceltti
RAB: Ve sonsuza dek sürdürülen kadar çok inanıyordu.

13:49. Ve Rab'bin Sözü bütün boyunca yayınlandı
ülke.

13:50. Fakat Yahudiler dini ve onurlu kadınları karıştırdı ve
Şehrin Baş Adamları: Paul ve Barnabas'a karşı zulüm yükseltti:
ve onları kıyılarından çıkar.

13:51. Ama onlar, ayaklarının tozunu onlara karşı sallayarak geldi
ikonyuma.

13:52. Ve öğrenciler neşe ve Kutsal Ruh ile doluydu.

Elçilerin İşleri Bölüm 14

Paul ve Barnabas, Iconium ve Lystra'da vaaz verir. Paul bir sakatlık iyileştirir.
Tanrılar için alınırlar. Paul taşlanmış. Derbe ve Perge'de vaaz veriyorlar.

14: 1. Ve bir araya geldikleri ikonyumdan geçmeye geldi
Yahudilerin sinagogu ve öyle konuştu ki, her ikisinin de çok büyük bir kısmı
Yahudiler ve Yunanlılar inanıyordu.

14: 2. Ama inanmayan Yahudiler karıştı ve zihinlerini tuttu
Kardeşlere karşı Yahudi olmayanlar.

14: 3. Uzun bir süre orada kalıyorlar, güvenle
Zarafetinin sözüne tanıklık eden, işaretler veren Rab ve
Elleriyle yapılacak harikalar.

14: 4. Ve şehrin çokluğu bölündü. Ve bazıları gerçekten
Yahudilerle birlikte, ama bazıları elçilerle.

14: 5. Ve Yahudi olmayanlar ve Yahudiler tarafından yapılan bir saldırı olduğunda
Cetvelleri ile, onları konumlu bir şekilde kullanmak ve onları taşlamak için:

14: 6. Anlayarak, Lystra ve Derbe'ye kaçtılar, şehirler
Lycaonia ve tüm ülkeye doğru: Ve orada vaaz veriyor muydu
İncil.

14: 7. Ve orada Lystra'da belirli bir adam oturdu, ayaklarında iktidarsız,
Daha önce hiç yürümeyen annesinin rahminden sakat.

14: 8. Aynı şey Pavlus'un konuştuğunu duydu. O'na bakıp gören
iyileşme inancı olduğunu,

14: 9. Yüksek sesle dedi: Ayaklarınızın üzerinde dik durun. Ve sıçradı
yukarı ve yürüdü.

14:10. Ve çokluklar Paul'ün ne yaptığını gördüğünde,
Seslerini Lycaonian dilinde, şöyle diyor: Tanrılar aşağı iniyor
bize erkekler gibi.

14:11. Ve Barnabas adını verdiler, Jüpiter: Ama Paul, Mercury: Çünkü o
baş konuşmacıydı.

14:12. Şehirden önce olan Jüpiter'in rahibi,
Kapıdan önce öküz ve çelenkler,
insanlar.

14:13. Havariler Barnabas ve Paul duyduklarında,
Giysileri, insanlar arasında sıçradılar, ağladılar,

14:14. Ve diyor ki: siz erkekler, neden bunları yapıyorsun? Biz de ölümlüleriz
Erkekler seni seviyor, bu boşluğundan dönüştürülmesini vaaz ediyor
Cennet, dünyayı ve denizi yapan yaşayan Tanrı'ya şeyler
Ve onların içindeki her şey:

14:15. Geçmiş zamanlarda, tüm uluslara kendi başlarına yürümek için acı çekti
yollar.

14:16. Yine de tanıklık etmeden kendini terk etmedi, iyilik yapmadı
Cennetten, yağmurlar ve verimli mevsimler vermek, kalplerimizi doldurmak
yiyecek ve sevinç.

14:17. Ve bunları konuşarak, insanları kısıtladılar.
Onlara fedakarlık etmek.

14:18. Şimdi Antakya ve İkonyum'dan bazı Yahudiler geldi:
ve çokluğu ikna etmek ve Pavlus'u taşlayan
Şehir, öldüğünü düşünüyor.

14:19. Ama öğrenciler onun hakkında dururken ayağa kalktı ve
şehre girdi: ertesi gün Barnabas ile ayrıldı
Derbe.

14:20. Ve o şehre müjdeyi vaaz ettiklerinde ve öğrettiklerinde
Birçoğu, tekrar Lystra'ya, ikonyuma ve Antakya'ya döndüler:

14:21. Öğrencilerin ruhlarını teyit etmek ve onları
İnancın içinde devam edin: Ve birçok sıkıntı sayesinde girmeliyiz
Tanrı'nın krallığına.

14:22. Ve her kilisede rahipleri atadıklarında ve
Oruçla dua etmişlerdi, onları içinde onlar
inanıyordu.

14:23. Ve Pisidia'dan geçerek Pamphylia'ya geldiler.

14:24. Ve Perge'de Rab'bin sözünü konuştuktan sonra aşağı indiler
Attalia'ya.

14:25. Ve böylece antioch'a yelken açtılar, o zamandan beri
başardıkları işe, Tanrı'nın lütfuna teslim edildi.

14:26. Ve gelip kiliseyi topladıklarında
Tanrı'nın Tanrı'nın onlarla yaptığı harika şeyler ve nasıl açıldığı
Yahudi olmayanlara inanç kapısı.

14:27. Ve öğrencilerle küçük bir zaman geçiriyorlar.

Elçilerin İşleri 15 Bölüm

Sünnetle ilgili bir dağılım. Konseyin kararı ve mektubu
Kudüs.

15: 1. Ve bazıları, Judea'dan inen, kardeşlere öğretti:
Musa tarzından sonra sünnet edilmeniz dışında,
kaydedildi.

15: 2. Ve Paul ve Barnabas'ın onlarla küçük bir yarışması olmadığında,
Paul ve Barnabas'ın ve diğer tarafın diğerlerinin bazı
Kudüs'e Havarilere ve Rahiplere gitmeli, bu konuda
soru.

15: 3. Bu nedenle, kilise tarafından yola çıkma, geçti
Fenice ve Samaria aracılığıyla, Yahudi olmayanların dönüşümüyle ilgili.
Ve tüm kardeşler için büyük bir sevinç yarattılar.

15: 4. Ve Kudüs'e geldiklerinde,
Kilise ve elçiler ve eskiler tarafından, Tanrı'nın ne kadar büyük şeyleri ilan ederek
onlarla yapmıştı.

15: 5. Fakat Ferisilerin mezhebinden doğdu, bazılarına inanan,
Söyleme: Sünnet edilmeli ve yasalarını gözlemlemeleri için emredilmelidir.
Musa.

15: 6. Ve bunu düşünmek için toplanan elçiler ve eskiler
konu.

15: 7. Ve çok tartışmalı olduğunda, Peter yükseliyor, dedi
Onlar: Erkekler, kardeşler, eski günlerde Tanrı'nın aralarında seçim yaptığını biliyorsunuz
Biz, ağzımla Yahudi olmayanların müjdenin sözünü duyması ve
inanmak.

15: 8. Ve kalpleri bilen Tanrı, tanıklık etti, onlara verir
Kutsal Ruh ve bize:

15: 9. Ve aralarında hiçbir fark yaratmaz, kalplerini arındırır
inançla.

15:10. Şimdi bu yüzden neden Tanrı'nın boyunlarına boyun eğme
Ne babalarımızın ne de bizde bulunamadığımız öğrenciler?

15:11. Fakat Rab İsa Mesih'in lütfuyla,
kurtarıldı, aynı şekilde.

15:12. Ve tüm çokluk barışlarını tuttu: Ve Barnabas'ı duydular
Ve Pavlus, Tanrı'nın arasında ne gibi büyük işaretleri ve harikaları veriyor
Onlar tarafından Yahudi olmayanlar.

15:13. Ve barışlarını tuttuktan sonra James, cevapladı: Erkekler,
Kardeşler, beni duy.

15:14. Simon, Tanrı'nın Yahudi olmayanlara ilk kez ziyaret ettiğini anlattı,
adına bir insan.

15:15. Ve buna yazıldığı gibi peygamberlerin sözlerini kabul edin:

15:16. Bunlardan sonra geri döneceğim ve tabernacle'ı yeniden inşa edeceğim
düşen David'den: ve kalıntıları yeniden inşa edeceğim.
Ve ben kuracağım:

15:17. Erkeklerin kalıntısının Rab'bin peşinden ve tüm ulusları arayabileceğini
Benim adımın üzerine çağrıldığı, bu şeyleri söyleyen Rab'be.

15:18. Rab'be, başından itibaren bilinen kendi çalışmalarıydı
dünya.

15:19. Hangi sebepten, Yahudi olmayanlar arasından kimin
Tanrı'ya dönüştürülmüş rahatsız olmaz:

15:20. Ama onlara yazdığımız, kendilerini kaçındıkları
İdollerin kirlenmeleri ve zina ve boğulmuş şeylerden
ve kandan.

15:21. Eski zamanların Musa için onu vaaz eden her şehirde
Her Şabat okuduğu sinagoglar.

15:22. Sonra tüm kiliseden havarileri ve eskileri memnun etti,
kendi şirketlerinin erkeklerini seçmek ve Paul ile Antakya'ya göndermek ve
Barnabas, yani Barsabas ve Silas, Silas, Baş Adamlar
Kardeşler arasında.

15:23. Elleriyle Yazma: Havariler ve Kadimler, Kardeşler,
Antakya'da ve Suriye'deki Yahudi olmayanların kardeşleri ve
Kilikya, selamlama.

15:24. Bizden dışarı çıktıklarını duyduğumuz gibi
Sizi kelimelerle rahatsız etti, ruhlarını yıkarak, hayır verdiğimiz
Emir:

15:25. Bize iyi görünüyordu, birlikte toplanıyor, seçmek
erkekler ve onları sevgili barnabalarımızla göndermek ve
Paul:

15:26. Rabbimiz İsa'nın adı için hayatlarını veren erkekler
İsa.

15:27. Bu nedenle kendileri de yapacak olan Judas ve Silas'ı gönderdik,
Ağızdan ağıza, size aynı şeyleri söyleyin.

15:28. Çünkü Kutsal Ruh'a ve bize bakmamız için iyi görünüyordu
Bu gerekli şeylerden daha fazla yük:

15:29. Putlara ve kandan kurban edilen şeylerden kaçındığın
Ve boğulmuş şeylerden ve zinadan: hangi şeylerden
Kendinizi korumak, iyi yapacaksın. Sen iyi.

Kandan ve boğulmuş şeylerden ... bu şeylerin kullanımı, ancak
Yahudileri getirmek için kendi doğası kayıtsız, burada yasaklanmıştı
Yahudi olmayanlar toplumunu kabul etmek daha kolay; Ve egzersiz yapmak
İkincisi itaat içinde. Ancak bu yasak geçici değildi ve
Uzun zamandan beri mecbur olmaktan çıktı; daha çok Batı kiliselerinde.

15:30. Bu nedenle, reddedildikleri için Antakya'ya indi ve
Çokluğu bir araya getirmek, mektubu teslim etti.

15:31. Okuduklarında teselli için sevindiler.

15:32. Ama Judas ve Silas, kendileri de peygamberler, birçoğu
Kelimeler kardeşleri rahatlattı ve doğruladı.

15:33. Ve orada biraz zaman geçirdikten sonra,
Kardeşler tarafından onları gönderen onlara barış.

15:34. Ama orada kalmak Silas'a iyi görünüyordu: Ve yalnız Yahuda
Kudüs'e gitti.

15:35. Paul ve Barnabas Antakya, Öğretim ve
vaaz, diğerleri ile Rab'bin sözü.

15:36. Ve birkaç gün sonra Paul, Barnabas'a dedi: Geri dönelim ve
Sözü vaaz ettiğimiz tüm şehirlerde kardeşlerimizi ziyaret edin
Rab'bin, nasıl yaptıklarını görmek için.

15:37. Ve Barnabas da yanlarında olurdu John, bu
Soyadı Mark.

15:38. Ama Paul (onlardan ayrıldığı gibi
Pamphylia ve onlarla işe gitmeyen) alınamayabilir.

15:39. Ve bir muhalif ortaya çıktı, böylece bir tane ayrılacaklar
bir diğer. Ve Barnabas gerçekten de Mark'ı alarak Kıbrıs'a yelken açtı.

15:40. Ama Paul, Silas'ı seçerek ayrıldı, tarafından teslim edildi
Tanrı'nın lütfuna kardeşler.

15:41. Ve Suriye ve Kilyika'dan geçti, kiliseleri doğruladı,
Havarilerin ve eskilerin kurallarını korumalarını emretmek.

Elçilerin İşleri Bölüm 16

Paul kiliseleri ziyaret eder. Makedonya'da vaaz vermeye çağrılır.  O
Philippi'de ovuldu.

16: 1. Ve Derbe ve Lystra'ya geldi. Ve bak, kesin bir
Orada, inanan Yahudi bir kadının oğlu Timothy adını verdi:
Ama babası bir Yahudi olmayandı.

16: 2. Bu adama Lystra ve Iconium'daki kardeşler bir
İyi tanıklık.

16: 3. Pavlus onunla birlikte gitmek zorunda kalacaktı: ve onu al, o
O yerlerde bulunan Yahudiler yüzünden onu sünnet etti. Onlar için
Herkes babasının bir Yahudi olmayan olduğunu biliyordu.

16: 4. Ve şehirlerden geçerken, onlara teslim ettiler
Havariler ve eskiler tarafından karar verilen kararnameler
Kudüs'teydi.

16: 5. Ve kiliseler inançla doğrulandı ve sayıca arttı
günlük.

16: 6. Ve frgia ve ülkeden geçtiklerinde
Galatia, Kutsal Ruh tarafından kelimeyi vaaz etmesi yasaklandı
Asya.

16: 7. Ve mysia'ya geldiklerinde,
Bithynia: Ve İsa'nın Ruhu onlara acı çekmedi.

16: 8. Ve Mysia'dan geçtiklerinde Troas'a gittiler.

16: 9. Ve gece Paul'e bir vizyon, bir adamdı
Makedonya ayakta durup onu yalvarıyor ve şöyle diyor:
Makedonya ve bize yardım et.

16:10. Ve vizyonu görür görmez, hemen
Makedonya'ya gidin: Tanrı'nın bizi vaaz etmeye çağırdığından emin olmak
Onlara müjde.

16:11. Ve Troas'tan yelken açarak,
Samothracia ve Napolis'i takip eden gün.

16:12. Ve bundan sonra bir kısmının baş şehri olan Philippi'ye
Makedonya, bir koloni. Ve bazı günlerde bu şehirdeydik
birlikte.

16:13. Ve Şabat gününde, kapı olmadan ileri gittik
nehir tarafı, dua gibi görünüyordu: ve oturmak, biz
Toplanan kadınlarla konuştu.

16:14. Ve mor satıcısı Lydia adında belirli bir kadın şehrin
Tanrı'ya ibadet eden Thyatira'dan duydu:
Paul tarafından söylenen şeylere katılmak için açıldı.

16:15. Ve vaftiz edildiğinde ve evi, bizi kuşattı,
Söyleme: Rab'be sadık olmaya karar verdiyseniz,
ev ve orada uy. Ve bizi kısıtladı.

16:16. Ve dua etmeye giderken, belirli bir kızın geçmesi geldi
Pitonik bir ruh, ustalarına çok kazanan bizi karşıladı
Diviend.

Pitonik bir ruh ... yani ilahi gibi davranan ve anlatan bir ruh
servet.

16:17. Aynı Paul ve bizden sonra, diye bağırdı, bu adamlar
Size vaaz veren en yüksek Tanrı'nın hizmetçileri
kurtuluş.

16:18. Ve bu birçok gün yaptı. Ama Paul kederlendi, döndü ve
Ruha dedi: İsa Mesih adına gitmeme emrediyorum
ondan. Ve aynı saatte dışarı çıktı.

16:19. Ama efendileri, kazançlarının umudunun gittiğini görerek,
Paul ve Silas'ı yakalayan onları pazar yerine getirdi
yöneticiler.

16:20. Ve onları sulh hakimlerine sunarak dediler: bu adamlar
Şehrimizi rahatsız et, Yahudi olmak:

16:21. Ve almamızın yasal olmayan bir modayı vaaz et
Gözlem, Romalılar.

16:22. Ve insanlar onlara karşı koştu: ve sulh hakimleri,
Kıyafetlerini ortaya çıkarmak, onlara çubuklarla dövülmelerini emretti.

16:23. Ve üzerlerine birçok şerit koyduklarında, onları
Hapishaneye, gaole'yı özenle tutmak için şarj eder.

16:24. Böyle bir suçlama alan, onları içe itti
hapishane ve ayaklarını stoklarda hızlı yaptı.

16:25. Ve gece yarısı Pavlus ve Silas, dua ederek Tanrı'yı ​​övdü. Ve onlar
hapishanedeydi onları duydu.

16:26. Ve aniden harika bir deprem vardı, böylece
Hapishanenin temelleri sarsıldı. Ve hemen tüm kapılar
açıldı ve hepsinin bantları kaybedildi.

16:27. Ve hapishanenin bekçisi, uykusundan uyanıyor ve
Hapishanenin kapılarını açık görmek, kılıcını çizer,
mahkumların kaçtığını varsayarak kendini öldürdü.

16:28. Ama Paul yüksek sesle ağladı, şöyle diyor: Kendine zarar vermeyin, çünkü
Hepimiz buradayız.

16:29. Sonra bir ışık çağırdı, içeri girdi: ve titriyor, düştü
Paul ve Silas'ın ayakları.

16:30. Ve onları ortaya çıkararak, dedi: Ustalar, ne yapmalıyım, ben
kurtarılabilir mi?

16:31. Ama dediler: Rab İsa'ya inanın: Ve sen olacaksın
kurtarıldı ve evin.

16:32. Ve Rab'bin sözünü O'na ve tüm bunlara vaaz ettiler
evindeydi.

16:33. Ve o, onları gecenin aynı saatini alarak,
Çizgiler: Ve kendisi vaftiz edildi ve hemen tüm evi.

16:34. Ve onları kendi evine getirdiğinde,
Onlar için tablo: Ve Tanrı'ya inanarak tüm eviyle sevindi.

16:35. Ve gün geldiğinde, sulh hakimleri Serjeants'ı gönderdi,
Söyle: Bırak o adamlar gitsin.

16:36. Ve hapishanenin bekçisi bu sözleri Paul'e anlattı:
Sulh hakimleri gitmene izin vermek için gönderdi. Şimdi ayrılın.  Ve içeri gir
barış.

16:37. Ama Paul onlara dedi ki: Bizi kamuoyuna dövdüler, koşulsuz,
Romalılar ve bizi hapse atan erkekler.  Ve şimdi yapıyorlar
Bizi özel olarak dışarı mı itti? Öyle değil: ama gelmelerine izin ver.

16:38. Ve bizi kendileri dışarı çıkaralım. Ve Serjeants bu sözleri anlattı
Sulh hakimleri. Ve korkuyorlardı: Romalılar olduklarını duyuyorlardı.

16:39. Ve geliyor, onları kuşattılar: ve onları ortaya çıkardılar,
şehir dışına çıkmalarını istedi.

16:40. Ve hapishaneden çıktılar ve evine girdiler
Lydia: Ve kardeşleri gördükten sonra onları rahatlattılar ve ayrıldılar.

Elçilerin İşleri Bölüm 17

Pavlus Selaniklilere ve Bereanlara vaaz verir. Onun söylemi
Atinalılar.

17: 1. Ve Amphipolis ve Apollonia'dan geçtiklerinde
Yahudilerin bir sinagogunun olduğu Selanik'e geldi.

17: 2. Ve Paul, geleneğine göre, onlara girdi. Ve
Üç Şabat günü onlarla kutsal metinlerden akıl yürüttü:

17: 3. Mesih'in acı çekeceğini ve
tekrar ölümden yükselmek; Ve bunun vaaz ettiğim İsa Mesih olduğunu
sana.

17: 4. Ve bazıları Paul ve Silas'a inandı ve ilişkilendirildi:
ve Tanrı'ya ve Yahudi olmayanlara hizmet edenlerin büyük bir kısmı: ve
asil kadınların birkaçı değil.

17: 5. Ama Yahudiler, kıskançlıkla hareket etti ve onlara kötü adamlar
kaba sıradan ve bir kargaşa yapmak, şehri bir kargaşaya koyun: ve
Jason'ın evini beslemek, onları insanlara çıkarmaya çalıştı.

17: 6. Ve onları bulamadık, Jason ve bazı kardeşleri çizdiler.
Şehrin yöneticileri, ağlıyor: şehri bir kargaşaya koyanlar geliyorlar
Ayrıca:

Şehir. Urbem ... Yunanca, dünyada.

17: 7. Jason kim aldı. Ve bunların hepsi kararnamelere aykırı
Sezar, başka bir kral olduğunu söylüyor, İsa.

17: 8. Ve insanları karıştırdılar: ve şehrin yöneticileri,
Bunları duymak,

17: 9. Ve Jason'dan ve geri kalanından memnuniyet duyduktan sonra,
onlar giderler.

17:10. Ama kardeşler hemen Paul ve Silas'ı geceleri gönderdi
Berea'ya. Kim, geldiklerinde kimin sinagoguna girdi?
Yahudiler.

17:11. Şimdi bunlar Selanik'dekinden daha asildi.
Kelimeyi tüm hevesle aldı, kutsal metinleri günlük olarak aradı,
Bu şeyler böyle olup olmadığı.

Daha asil ... Berea Yahudileri, hevesle onların
Metinleri öğrenmek için gerçeği kucaklamak ve kutsal metinleri aramak
Havari tarafından iddia edilen:
Vaizlere zulmeten Selanik'teki vatandaşlarının
İncil'in, ne için iddia ettikleri gerekçeleri incelemeden
öğretilen.

17:12. Ve birçoğu inanıyordu: ve onurlu kadınlar
Yahudi olmayanlar ve erkeklerdi, birkaçı değil.

17:13. Ve Selanik Yahudileri sözünün
Tanrı ayrıca Pavlus tarafından Berea'da vaaz edildi, onlar da geldiler.
Yukarı ve çok etkileyici.

17:14. Ve sonra hemen kardeşler Paul'ü gönderdi,
Deniz: Ama Silas ve Timothy orada kaldı.

17:15. Ve Paul'ü yönetenler onu Atina'ya getirdi: Ve
ondan Silas ve Timothy'ye bir emir almak,
Ona tüm hızla gel, ayrıldılar.

17:16. Şimdi Paul onları Atina'da beklerken, ruhu karıştırıldı
İçinde, tamamen putperestliğe verilen şehri görmek.

17:17. Bu nedenle, Yahudilerle ve
Tanrı'ya hizmet edenler: Ve pazarda, her gün, onlarla
oradaydı.

17:18. Ve Epicureans ve Stoacıların bazı filozofları
ona tartışıldı. Ve bazıları şöyle dedi: Bu Sower kelimesi ne olur?
söylemek? Ama diğerleri: Yeni tanrıların bir ayarlayıcısı gibi görünüyor. Çünkü o
Onlara İsa ve Dirilişe vaaz verdi.

17:19. Ve onu alarak, onu Areopagus'a getirdiler:
Bu yeni doktrinin ne olduğunu biliyor musun?

17:20. Çünkü kulaklarımıza bazı yeni şeyler getiriyorsunuz. Olurduk
Bu nedenle bu şeylerin ne anlama geldiğini bilin.

17:21. (Şimdi orada çalışan tüm Atinalılar ve yabancılar
kendileri başka hiçbir şeyde, ama ya da yeni bir şey duyurken
şey.)

17:22. Ama Paul, Areopagus'un ortasında duran Paul, şöyle dedi:
Atina, her şeyde çok batıl inançlı olduğunuzu algılıyorum.

17:23. İdollerinizi geçip görmek için, bir sunak da buldum.
hangi yazıldı: bilinmeyen Tanrı'ya. Bu yüzden ne tapıyorsun
Bilmeden, size vaaz ettiğim:

17:24. Tanrı, dünyayı ve orada her şeyi yapan, O'nun efendisi
Cennet ve Dünya, ellerle yapılan tapınaklarda değil.

Tapınaklarda değil ... Tanrı tapınaklarda bulunmaz; gibi
Heathens'in hayal ettiği gibi konutları veya diğer kullanımlar için onlara ihtiyacınız var.
Yine de onun her yerde bulunmasıyla, hem orada hem de her yerde.

17:25. Hiçbirine ihtiyacı varmış gibi erkeklerin eliyle de hizmet vermez
Şey: Görmek, tüm hayata, nefese ve her şeye giren kişidir:

17:26. Ve tüm insanlıktan birinden yapılmış, tüm yüzünde durmak
yeryüzünün, atanan süreleri ve sınırlarını belirlemek
Habitasyon.

17:27. Tanrı'yı ​​aramaları gerektiğini, eğer olağanüstü hissedebilirlerse veya
Her birimizden uzak olmasa da onu bul.

17:28. Çünkü O'nda yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve şu: bazılarınız gibi
Şairler dedi ki: Çünkü biz de onun yavrularız.

17:29. Bu nedenle Tanrı'nın yavruları olmak,
Altın, gümüş veya taş gibi olmak, sanatın mezarlığı ve
İnsan cihazı.

17:30. Ve Tanrı gerçekten bu cehaletin zamanlarında göz kırptı, şimdi
Erkeklere her şeyin kefaret olduğunu beyan eder.

17:31. Çünkü dünyayı yargılayacağı bir gün atadı
Eşitlikte, atadığı adam tarafından: Herkese inanç vermek,
onu ölümden yükseltmek.

17:32. Ve ölülerin dirilişini duyduklarında, bazıları
gerçekten alay etti. Ama diğerleri şöyle dedi: Bu konuda seni tekrar duyacağız
konu.

17:33. Böylece Paul aralarından çıktı.

17:34. Ama ona bağlı kılan bazı insanlar inandılar:
ayrıca Dionysius the areopagit ve Damaris ve diğerleri adlı bir kadın
onlara.

Elçilerin İşleri 18.

Paul, Korint Kilisesi'ni kurar ve Efes'te ve diğerlerinde vaaz verir
yer. Apollo Corinth'e gidiyor.

18: 1. Bu şeylerden sonra Atina'dan ayrıldıktan sonra Corinth'e geldi.

18: 2. Ve Pontus'ta doğan Aquila adında belirli bir Yahudi bulmak, son zamanlarda
İtalya'dan, Priscilla ile karısı (çünkü Claudius
tüm Yahudilere Roma'dan ayrılmasını emretti), onlara geldi.

18: 3. Ve aynı ticarette olduğu için onlarla kaldı ve
dövme. (Şimdi ticaret yoluyla çadır üreticileriydi.)

18: 4. Ve her Şabat'ı sinagogda akıl yürüttü,
Rab İsa'nın adı. Ve Yahudileri ve Yunanlıları ikna etti.

18: 5. Ve Silas ve Timothy Makedonya'dan geldiğinde, Paul
Yahudilere İsa'nın Mesih olduğunu ifade ederek vaaz etmede ciddi.

18: 6. Ama kazanıyorlar ve küfür ediyorlar, giysilerini salladı ve
Onlara dedi ki: Kanınız kendi başlarınızın üzerine olsun: Temizim. İtibaren
Bundan sonra Yahudi olmayanlara gideceğim.

18: 7. Ve bundan sonra, belirli bir adamın evine girdi,
Titus Justus adlı, Tanrı'ya ibadet eden, evi bitişik olan
sinagoga.

18: 8. Ve sinagogun hükümdarı Crispus, Rab'be inanıyordu,
tüm eviyle. Ve Korintlilerin çoğu duydu, inandı ve
vaftiz edildi.

18: 9. Ve Rab gece Pavlus'a bir vizyonla dedi: Korkma,
Ama konuş. Ve senin huzurun değil,

18:10. Çünkü ben seninle birlikteyim ve hiç kimse sana zarar vermeyecek
sana. Çünkü bu şehirde çok insan var.

18:11. Ve orada bir yıl altı ay kaldı, aralarında öğretti
Tanrı'nın sözü.

18:12. Fakat Gallio Achaia'nın prokonsüllendiğinde, Yahudiler bir anlaşma ile
Paul'e karşı yükseldi ve onu yargı koltuğuna getirdi,

18:13. Söyleme: Bu adam insanları Tanrı'ya ibadet etmeye ikna ediyor
kanun.

18:14. Paul ağzını açmaya başladığında, Gallio
Yahudiler: Eğer bir adaletsizlik ya da iğrenç bir iş olsaydı, Ey Yahudiler, ben
Sebep ile sizinle birlikte.

18:15. Ama eğer kelime ve isimler ve yasalarınızla ilgili sorular ise, bak
Sen ona. Bu tür şeyleri yargılamayacağım.

18:16. Ve onları yargı koltuğundan sürdü.

18:17. Ve tüm döşeme, sinagogun hükümdarı olan Sosthenes üzerinde tutun,
Yargı koltuğundan önce onu döv. Ve gallio bunların hiçbirini umursamadı
şeyler.

18:18. Ama Paul, günlerce kaldığı zaman,
Kardeşler, sonra Suriye'ye (ve onunla priscilla ve
Aquila), kafasını cenchrae'de kesti. Çünkü bir yemin etti.

18:19. Ve Efes'e geldi ve onları orada bıraktı. Ama kendisi,
Sinagoga girerek, Yahudilerle tartışıldı.

18:20. Ve daha uzun bir süre katlanmasını istediklerinde,
onaylanmadı:

18:21. Ama onun ayrılmasını alıp şöyle diyor: Sana tekrar döneceğim Tanrım
İstekli, Efes'ten ayrıldı.

18:22. Ve Caesarea'ya inerek Kudüs'e gitti ve selamladı
Kilise: Ve böylece Antakya'ya geldi.

18:23. Ve orada biraz zaman geçirdikten sonra ayrıldı ve gitti
Galatia ve Phrygia ülkesi aracılığıyla, sırayla, tüm
öğrenciler.

18:24. Şimdi Apollo adlı belirli bir Yahudi, İskenderiye'de doğdu
Adam, Kutsal Yazılarda güçlü olan Efes'e geldi.

18:25. Bu adama Rab'bin önünde talimat verildi: ve ateşli olmak
Ruh içinde konuştu ve İsa'dan gelen şeyleri özenle öğretti,
Sadece John'un vaftizini bilmek.

18:26. Bu nedenle bu adam sinagogda cesurca konuşmaya başladı.  Kime
Priscilla ve Aquila duyduklarında, onu onlara götürdüler ve açıkladılar
O'na Rab'bin yolunu daha özenle.

18:27. Ve Achaia'ya gitmek istiyorken, kardeşler
Exporting, öğrencilere onu almak için yazdı. Kim, o geldiğinde
Onlara inanan çok yardımcı oldu.

18:28. Çünkü çok canlılıkla Yahudileri açıkça ikna etti,
İsa'nın Mesih olduğu kutsal metinler.

Elçilerin İşleri Bölüm 19

Pavlus kiliseyi Efes'de kurar. Silversmith'lerin kargaşası.

19: 1. Ve Apollo Corinth'deyken Paul, geçmeye geldi.
Üst kıyılardan geçerek Efes'e geldi ve bulundu
belirli öğrenciler.

19: 2. Ve onlara dedi ki: Kutsal Ruh'u aldın mı?
İnandı mı? Ama ona dediler: Duyduğumuz kadar çok şey yok
Kutsal bir hayalet var.

19: 3. Ve dedi ki: O zaman hangi vaftiz edildiniz? Kim dedi: John's'ta
vaftiz.

19: 4. Sonra Paul dedi ki: John insanları vaftizle vaftiz etti.
Kefaret diyor: Ona inanmaları gerektiğini, kimden sonra gelecek
O, yani İsa'da.

19: 5. Bunları duyduktan sonra,
Rab İsa.

19: 6. Ve Pavlus ellerini onlara dayattığında, Kutsal Ruh geldi
Onlara: Dillerle konuştular ve kehanet ettiler.

19: 7. Ve tüm erkekler yaklaşık on iki yaşındaydı.

19: 8. Ve sinagoga girerek,
Üç ay, Tanrı'nın Krallığı ile ilgili tartışmak ve teşvik etmek.

19: 9. Ama bazıları sertleştiğinde ve inanmadığında, kötülüğün
Rab'bin çoktan önce yolu, onlardan ayrıldığında, ayrıldı
Bir Tyrannus okulunda günlük olarak tartışan öğrenciler.

19:10. Ve bu iki yıl boyunca devam etti, böylece herkes
Asya'da yaşıyor Rab, hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanların sözünü duydu.

19:11. Ve Tanrı Pavlus'un eliyle ortak mucizelerden daha fazla işledi.

19:12. Böylece vücudundan hastaya getirildi,
Mendiller ve önlükler: Ve hastalıklar onlardan ayrıldı: ve
Kötü ruhlar onlardan çıktı.

19:13. Şimdi, devam eden Yahudi Exorcist'lerden bazıları da denedi
Onları kötü ruhları olan Rab İsa'nın adını çağırmak için,
Söylüyorum: Seni Pavlus Paceh'in İsa tarafından çağrıştırıyorum.

19:14. Ve bazı adamlar vardı, yedi oğlu Sceva, bir Yahudi, bir şef
Rahip, bunu yaptı.

19:15. Ama cevap veren kötü ruh, onlara dedi ki: İsa biliyorum: Ve
Paul biliyorum. Ama sen kimsin?

19:16. Ve kötü ruhun bulunduğu adam, onlara sıçradı ve
İkisine hakim olmak, onlara karşı hüküm sürdü, böylece kaçarlar
O ev çıplak ve yaralı.

19:17. Ve bu, yaşayan tüm Yahudiler ve Yahudi olmayanlar tarafından tanındı
bir Efes. Ve korku hepsine düştü: Ve Rab İsa'nın adı
büyütülmüş.

19:18. Ve inanan birçoğu geldi, itiraf ediyor ve ilan etti
onların eylemleri.

19:19. Ve birçoğu meraklı sanatları bir araya getirdi
kitapları ve onları yaktı. Ve onların fiyatını saymak,
Parayı elli bin parça gümüş buldular.

19:20. Böylece Tanrı'nın Sözü'nü güçlendirdi ve onaylandı.

19:21. Ve bu şeyler sona erdiğinde, Paul ruha sahipti,
Makedonya ve Achaia'dan geçtiğinde, Kudüs'e gitmek için,
Diyelim: Oraya geldikten sonra Roma'yı da görmeliyim.

19:22. Ve Makedonya'ya ona bakan ikisini göndererek,
Timothy ve Erastus, kendisi Asya'da bir süre kaldı.

19:23. Şimdi o zaman yol hakkında küçük bir rahatsızlık ortaya çıkmadı
Rab'bin.

19:24. Gümüş yapan bir gümüşçü Demetrius adında belirli bir adam için
Diana tapınakları, zanaatkârlara küçük bir kazanç getirmedi.

19:25. Kime benzeyen işçilerle birlikte aradığı,
Dedi: Efendim, kazanımımızın bu ticaretle olduğunu biliyorsunuz.

19:26. Ve görüyor ve duyuyorsunuz, bu Paul, ikna ederek çizildi
Sadece Efes'in değil, neredeyse Asya'dan büyük bir çokluktan uzak
Söyleme: Onlar eller tarafından yapılan tanrılar değildir.

19:27. Böylece sadece bu bizim zanaatımız boşa çıkma tehlikesi altında değil,
Ama aynı zamanda büyük Diana tapınağı hiçbir şey için tanınmayacaktır! Evet,
ve Majesteleri yok olmaya başlayacak, tüm Asya ve dünya
İbadet.

19:28. Bunları duyduktan sonra öfke doluydu ve bağırdı,
Söyleme: Efesliler Diana!

19:29. Ve tüm şehir karışıklıkla doluydu. Ve yakalanmış
Gaius ve Aristarchus, Makedonya'nın adamları, Paul'ün arkadaşları, koştular
tiyatroya bir anlaşma ile.

19:30. Ve Paul insanlara girdiğinde,
öğrenciler ona acı çekmedi.

19:31. Ve ayrıca arkadaşları olan Asya yöneticilerinden bazıları gönderildi
Kendisini tiyatroya girmeyeceğini arzu ederek.

19:32. Şimdi bazıları bir şey, diğeri ağladı. Meclis için
Şaşkın: Ve büyük bölüm ne sebep olduğunu bilmiyordu
birlikte.

19:33. Ve Alexander'ı çokluktan çıkardılar, Yahudiler
Onu öne doğru itiyor. Ve Alexander, eliyle çağırıyor
sessizlik, insanların memnuniyetini verirdi,

19:34. Ama onu bir Yahudi olarak algıladılar, hepsi biriyle
Ses, yaklaşık iki saatlik bir alan için bağırdı: Büyük Diana
Efesliler!

19:35. Ve kasaba memuru çoklukları yattığında, dedi ki:
Efeslerin adamları, orada ne adam var ki
Efesliler, büyük Diana ve Jüpiter'in yavrularının ibadetçisi mi?

19:36. Bu nedenle bu şeyler çelişemeyeceği kadar
Sessiz olmalı ve hiçbir şey yapmamalıdır.

19:37. Çünkü sen de suçlu olmayan bu adamları getirdin
Tanrıçanıza karşı kutsal veya küfür.

19:38. Ama eğer Demetrius ve onunla birlikte olan zanaatkarlar
Herhangi bir insana karşı mesele, adalet mahkemeleri açıktır: Ve var
Proconsuls. Birbirlerini suçlamalarına izin verin.

19:39. Ve başka bir konudan sonra sorarsanız, bir
yasal meclis.

19:40. Çünkü bu günün söz konusu olarak çağrılması tehlikesi var
kargaşa, suçlu (kime hesap verebileceğimiz) yok
izdiham. Ve bu şeyleri söylediğinde, mecliyi reddetti.

Elçilerin İşleri Bölüm 20

Paul Makedonya ve Yunanistan'dan geçer. Ölü bir adamı canlandırıyor
Troas'ta. Efes din adamlarına söylemi.

20: 1. Ve kargaşa sona erdikten sonra Paul ona öğrencileri çağırıyor
ve onları teşvik ederek, ayrılmasını aldı ve Makedonya'ya gitmek için öne çıktı.

20: 2. Ve o parçaların üzerinden geçtiğinde ve onları
Birçok kelime, Yunanistan'a geldi:

20: 3. Nerede, üç ay geçirdiğinde Yahudiler onu bekliyor, onu bekliyor,
Suriye'ye yelken açmak üzereyken. Bu yüzden geri dönmek için bir karar aldı
Makedonya aracılığıyla.

20: 4. Ve Berea'dan Pyrrhus'un oğlu Sopater'e eşlik etti:
ve Selanikliler, Aristarchus ve Secundus: Ve Derbe Gaius
ve Timothy: Ve Asya, Tychicus ve Trophimus.

20: 5. Bunlar, daha önce gidiyor, bizim için Troas'ta kaldı.

20: 6. Ama Azimler günlerinden sonra Philippi'den yelken açtık ve geldik
Onlara yedi gün kaldığımız beş gün içinde Troas'a.

20: 7. Ve haftanın ilk günü, kırılmak için toplandığımızda
Ekmek, Pavlus onlarla konuştu, yarından ayrıldı. Ve o
Konuşmasına gece yarısına kadar devam etti.

Ve haftanın ilk günü ... burada St. Chrysostom ve diğer birçok
Kutsal Yazıların tercümanları, Hıristiyanların bu konuda bile
zaman, Şabat'ı haftanın ilk gününe dönüştürmüş olmalı (
Lord's Day,) Tüm Hıristiyanlar şimdi devam ettirirken. Bu değişiklik şüphesiz
kilisenin otoritesi tarafından yapılmıştır; dolayısıyla gücün kullanılması,
Mesih'in ona verdiği: Çünkü O Şabat Rabbi.

20: 8. Ve üst odada çok sayıda lamba vardı.
Toplandık.

20: 9. Ve pencerede oturan Eutychus adında belirli bir genç adam,
derin bir uyku ile ezilmek (Paul uzun zamandır vaaz verdiği gibi),
Uykusu üçüncü çatı katından düştü ve alındı
ölü.

20:10. Kime, Pavlus düştüğünde kendini ona koydu ve,
Onu kucaklamak, dedi ki: Sorun olmayın, çünkü ruhu onun içinde.

20:11. Sonra yukarı çıkıp ekmek kırmak ve tatmak ve bir
Onlara uzun zaman, gün ışığına kadar, ayrıldı.

20:12. Ve gençleri canlandırdılar ve biraz rahat değillerdi.

20:13. Ama gemiye gidiyoruz, Assos'a yelken açtık, orada
Paul'e götür. Çünkü atamıştı, kendisi de seyahat etmeyi amaçladı
kara.

20:14. Ve bizimle Assos'ta tanıştığında onu aldık ve geldik
Mitylene.

20:15. Ve bu nedenle yelken, takip eden gün Sakızlara karşı geldik:
Ve ertesi gün Samos'a vardık: Ve takip eden gün geldik
Miletus.

20:16. Paul, Efes tarafından yelken açmaya karar vermişti,
Asya'da herhangi bir zaman kaldı. Çünkü onun için mümkün olsaydı,
Kudüs'te Pentecost gününü saklayın.

20:17. Ve Miletus'tan Efes'e göndererek,
kilise.

20:18. Ve ona geldiklerinde ve birlikte olduklarında,
Onlar: İlk günden Asya'ya geldiğimi biliyorsun, ne şekilde
Her zaman seninle birlikteyim.

20:19. Rab'be tüm alçakgönüllülük ve gözyaşları ve cazibelerle hizmet etmek
Bu da beni Yahudilerin komplolarından alıyor:

20:20. Senin için kârlı olan hiçbir şeyi nasıl geri tutmadım ama
size vaaz etti ve size halka açık ve evden eve öğretti,

20:21. Tanrı'ya karşı hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanların kefaretine tanıklık etmek ve
Rabbimiz İsa Mesih'e olan inanç.

20:22. Ve şimdi, bak, ruha bağlı olarak, Kudüs'e gidiyorum:
Bana orada olacak şeyleri bilmemek:

20:23. Her şehirdeki Kutsal Ruh'un bana tanık olduğunu söyleyerek:
Bu gruplar ve sıkıntılar beni Kudüs'te bekliyor.

20:24. Ama bunların hiçbirinden korkuyorum, hayatımı daha fazla saymıyorum
Kendimden daha değerli, böylece kursumu tamamlayabilirim ve
Tanıklık etmek için Rab İsa'dan aldığım kelime bakanlığı
Tanrı'nın lütfunun müjdesi.

20:25. Ve şimdi bak, aralarında gittiğim her şeyi biliyorum
Tanrı'nın krallığını vaaz etmek, yüzümü artık görmeyecek.

20:26. Bu yüzden seni bu güne tanık olmaya götürüyorum.
Bütün erkeklerin kanı.

20:27. Çünkü hepinize ilan etmek için yayılmadım, avukat
Tanrı.

20:28. Kendinize ve tüm sürüye dikkat edin, burada kutsal
Hayalet seni piskoposlar, Tanrı Kilisesi'ne hükmetmek için verdi
kendi kanıyla satın alındı.

20:29. Ayrılışımdan sonra Ravering Wolves'in gireceğini biliyorum
Aralarında, sürüyü korumak değil.

20:30. Ve kendi benlikleriniz, sapkın şeyler konuşan erkekleri ortaya çıkaracak,
öğrencileri peşinden almak.

20:31. Bu nedenle izleyin, üç yıl boyunca durduğumu hafızada tutarak
Gece ve gündüz her birinizi uyarmak için gözyaşlarıyla değil.

20:32. Ve şimdi seni Tanrı'ya ve onun lütfunun sözüne övüyorum,
Tüm kutsallaştırılmışlar arasında miras verebilir ve miras verebilir.

20:33. Herhangi bir erkeğin gümüş, altın veya kıyafetlerini açmadım

20:34. Kendiniz biliyorsun. Benim için ihtiyaç duyulan şeyler için ve
Benimle olanlar, bu eller mobilyalar.

20:35. Seni her şeyi, nasıl işlediğin için her şeyi yaptım
Zayıfları desteklemek ve Rab İsa'nın sözünü hatırlamak, nasıl
Dedi: Almak yerine vermek daha kutsanmış bir şey.

20:36. Ve bunları söylediğinde, diz çöktüğünde, dua etti
Alışveriş merkezi.

20:37. Ve hepsi arasında çok ağlayan vardı. Ve düşme
Pavlus'un boynu, onu öptüler,

20:38. Söylediği kelime için en önemlisi,
Yüzünü artık görmemeliler. Ve onu yoluna getirdiler
gemi.

Elçilerin İşleri Bölüm 21

Paul Kudüs'e gidiyor. Tapınaktaki Yahudiler tarafından yakalandı.

21: 1. Ve bunu geçmeye geldiğinde, onlardan ayrıldıktan sonra
yelken, coos'a düz bir kurs ile geldik ve takip eden gün
Rodos: Ve bundan sonra Patara'ya.

21: 2. Ve Fenice'ye yelken açan bir gemi bulduğumuzda gittik
gemiye ve ortaya çıktı.

21: 3. Ve Kıbrıs'ı keşfettiğimizde, sol elinde bırakarak biz
Suriye'ye yelken açtı ve lastiklere geldi: çünkü orada gemi yok olacaktı
onun yükü.

21: 4. Ve öğrencileri bulmak, orada yedi gün evlendik: kim dedi
Pavlus, Ruh aracılığıyla, Kudüs'e gitmemesi gerektiğini.

21: 5. Ve süresi dolmuş günler, yola çıktık, hepimiz
Bizi, eşleri ve çocuklarıyla yolumuza getirerek, biz dışarı çıkana kadar
şehrin. Ve kıyıya diz çöktik: ve dua ettik.

21: 6. Ve birbirimize veda ettiğimizde gemiyi aldık. Ve onlar
eve döndü.

21: 7. Ama biz, yolculuğu deniz yoluyla bitirdik, Tire'den geldi
Ptolemais: Ve kardeşleri selamlayarak, bir gün onlarla ikamet ediyoruz.

21: 8. Ve ertesi gün ayrıldık, Caesarea'ya geldik. Ve girme
Yedi kişiden biri olan Evangelist Philip'in Evi
onunla.

Evangelist ... yani müjdenin vaizi; Aynı
Samaritans'ı dönüştürmeden önce ve hadım vaftiz etti, Chap. 8.,
ilk yedi deacon'dan biri.

21: 9. Ve peygamberlik yapan dört kızı, bakiresi vardı.

21:10. Ve orada birkaç gün boyunca burada kaldığımızda, Judea'dan geldi
Agabus adlı belirli peygamber.

21:11. Kim, bize geldiğinde, Paul'ün kuşağını aldı: ve onu bağlayan
Kendi ayakları ve elleri, dedi ki: Böylece Kutsal Ruh:
kuşak, Yahudiler bu şekilde Kudüs'te bağlanacak ve
onu Yahudi olmayanların ellerine teslim edecek.

21:12. Hangisi duyduğumuzda, hem biz hem de onlar o yerdeydiler
Kudüs'e gitmemesini istedi.

21:13. Sonra Paul cevapladı ve dedi ki: Ne demek istiyorsun, ağlıyor ve
Kalbimi zor mu? Çünkü sadece bağlı olmaya değil, aynı zamanda ölmeye hazırım
Ayrıca Kudüs'te, Rab İsa'nın adı için.

21:14. Ve onu ikna edemediğimizde, durduk, şöyle diyor:
Rab'bin yapılması.

21:15. Ve o günlerden sonra hazırlıklı olarak Kudüs'e gittik.

21:16. Ve ayrıca bizimle birlikte Caesarea'dan bazı öğrenciler gitti,
Onlarla birlikte bir mnason bir Kıbrıslı, eski bir öğrenciyi getirdiğimiz
Lodge.

21:17. Ve Kudüs'e geldiğimizde, kardeşler bizi aldı
memnuniyetle.

21:18. Ve takip eden gün, Paul bizimle James'e gitti: Ve tüm
Kadimler toplandı.

21:19. Kimi selamladığında, özellikle Tanrı
bakanlığı tarafından Yahudi olmayanlar arasında işlenmişti.

21:20. Ama duyuyorlar, Tanrı'yı ​​yüceltti ve ona dedi ki: Seest,
Kardeşim, inanan Yahudiler arasında kaç binlerce var:
Ve hepsi yasa için gayretli.

21:21. Şimdi seni duydular, o Yahudileri öğrettiğini
Musa'dan ayrılacak Yahudi olmayanlar arasında:
çocuklarını sünnet etmek veya geleneğe göre yürümek.

21:22. Bu yüzden nedir? Çok yönlülüğün bir araya gelmesi gerekir: için
Sanatın geldiğini duyacaklar.

21:23. Bu yüzden sana söylediğimiz. Dört adamımız var,
onlara bir yemin.

21:24. Bunları al ve onlarla kutsallaştır: Ve onlara ver,
başlarını tıraş edebilirler. Ve herkes ki
Bunların yanlış olduğunu duydular: ama sen de sen de
Yasayı korumak.

Yasayı korumak ... Yasa, artık zorunlu olmasa da,
Hıristiyan Yahudiler tarafından gözlemlenen zaman: gömmek, olduğu gibi sinagog
onur ile.

21:25. Ancak, inanan Yahudi olmayanlara dokunurken, yazdık,
kendilerini sadece sahip olandan kaçınmaları gerektiğine karar vermek
putlara ve kandan ve boğulmuş şeylerden teklif edildi ve
Zina.

21:26. Sonra Paul adamları aldı ve ertesi gün saflaştırıldı
Onları, tapınağa girdi, başarısına dikkat ederek
her bir oblasyon sunulana kadar saflaştırma günleri
onlardan biri.

21:27. Fakat yedi gün sona erdiğinde,
Asya idi, onu tapınakta gördüklerinde, tüm insanları karıştırdı
ve ona eller koydu, ağlayarak:

21:28. İsrail Adamları, Yardım: Bu her insana her insanı öğreten adam
İnsanlara, yasalara ve bu yere karşı; ve dahası
Yahudi olmayanları tapınağa getirdi ve bu kutsal yeri ihlal etti.

21:29. (Çünkü Trofimus'u Şehirdeki Efesos'u görmüşlerdi.
Pavlus'un tapınağa getirdiğini varsaydılar.)

21:30. Ve tüm şehir bir kargaşa içindeydi: ve insanlar birlikte koştu. Ve Paul'ü alarak onu tapınaktan çıkardılar: Ve hemen
Kapılar kapatıldı.

21:31. Ve onu öldürmek için ilerledikçe,
Tüm Kudüs'ün karışık olduğu grup.

21:32. Asker ve yüzyılları da alarak kim koştu
Onlara. Ve Tribune ve Askerleri gördüklerinde kaldılar
Paul'u dövüyor.

21:33. Sonra Tribune yaklaşan, onu aldı ve ona emretti
İki zincirle bağlandı: ve kim olduğunu ve ne yapmasını istedi.

21:34. Ve bazıları çok sayıda, diğeri, çokluk arasında ağladı. Ve
Tumult için kesinliği bilemediğinde, ona emretti.
kaleye taşınır.

21:35. Ve merdivenlere geldiğinde,
Halkın şiddeti nedeniyle askerler tarafından taşındı.

21:36. Daha sonra izleyen çok sayıda insan için ağlayarak:
o!

21:37. Ve Paul kaleye getirilmek üzereyken,
Tribune: Sana bir şey konuşabilir miyim? Kim dedi: Konuşmuyorsun
Yunan?

21:38. Sanat sen değilsin, bu günlerden daha önce bir
Kargaşa ve Dedst,
katiller?

21:39. Ama Paul ona dedi ki: Ben Cilicia'da Tarsus Yahudi, bir vatandaşım
hiçbir şehir yok. Ve sana yalvarıyorum, insanlarla konuşmam için acı çekiyorum.

21:40. Ve ona izin verdiğinde, Paul merdivenlerde durur,
eliyle insanlara çağırdı. Ve büyük bir sessizlik yapılıyor, o
İbranice dilinde onlara konuştu:

Elçilerin İşleri Bölüm 22

Paul insanlara dönüşümün tarihini ilan etti. O kaçıyor
bir Roma vatandaşının ayrıcalığını iddia ederek.

22: 1. Erkekler, kardeşler ve babalar, şimdi verdiğim hesabı duyun
sana.

22: 2. (Ve İbranice dilinde onlarla konuştuğunu duyduklarında,
Daha fazla sessizlik tuttular.)

22: 3. Ve o zaman: Ben bir Yahudi, Cilikya'daki Tarsus'ta doğdu, ama getirdi
Bu şehirde, Gamaliel'in ayaklarında, gerçeğe göre öğretildi
Babaların yasası, yasaya gayretli, aynı zamanda tüm bu
gün:

22: 4. Bu şekilde ölüme, bağlama ve teslim eden
Hem erkekler hem de kadınlar,

22: 5. Yüksek rahip doth bana tanık ve tüm eskiler taşıyor. İtibaren
Kardeşlere de mektup alan, Şam'a gittim,
onları cezalandırmak için Kudüs'e bağlayabilir.

22: 6. Ve geçip şamaya yaklaşırken geçmeye geldi,
Günün ortasında, aniden cennetten benim hakkımda etrafımda parladı
ışık:

22: 7. Ve yere düştüğümde bana bir ses duydum: Saul,
Saul, neden bana zulmediyorsun?

22: 8. Ve cevap verdim: Sen kimin sen, Rab? Ve bana dedi ki: Ben İsa
Nasıralı, kimin zulümlüyorsun.

22: 9. Ve benimle olanlar gerçekten ışığı gördüler: ama duydular
Benimle konuşan onun sesi değil.

Sesi duymadı ... yani, kelimeleri ayırt ettiler; Yine de
Sesi duydular. Elçilerin İşleri 9. 7.

22:10. Ve dedim ki: Ne yapmalıyım Tanrım? Ve Rab bana dedi ki:
ve Şam'a git; Ve işte sana her şeyden söylenecek
Yapmalısın.

22:11. Ve oysa o ışığın parlaklığını görmedim
Arkadaşlarımın elinin önderliğinde Şam'a geldim,

22:12. Ve bir Ananias, yasaya göre bir adam, tanıklık eden
Orada yaşayan tüm Yahudiler

22:13. Bana gelip yanımda dur, dedi bana: Kardeş Saul, bak
yukarı. Ve ben, aynı saatte ona baktım.

22:14. Ama dedi ki: Babalarımızın Tanrısı seni önceden belirledi
Onun iradesini bilmeli ve sadece birini görmeli ve duymalısın
ağzından ses.

Sadece bir ... St. Paul'e görünen Kurtarıcımız, Elçilerin İşleri 9.17.

22:15. Çünkü bu şeylerin tüm erkeklerine tanığı olacaksın
Gördün ve duydun.

22:16. Ve şimdi neden sensin sen? Yükselin ve vaftiz olun ve yıkayın
Günahlarınız, adını çağırıyor.

22:17. Ve tekrar Kudüs'e geldiğimde geçmeye geldi ve
Tapınakta dua ediyorum, bir trans içinde olduğumu,

22:18. Ve bana söylediğini gördüm: acele et ve seni çabucak dışarı çıkar
Kudüs: Çünkü benimle ilgili ifadenizi almayacaklar.

22:19. Ve dedim ki: Tanrım, hapse girip dövdüğümü biliyorlar
Sana inanan her sinagog.

22:20. Ve Stephen'ın kanının kanı döküldüğünde, yanımda durdum
ve rıza gösterdi: ve onu öldüren giysilerini tuttu.

22:21. Ve bana dedi ki: Git, Yahudi olmayanların uzaktan uzaklaşması için göndereceğim
sana.

22:22. Ve onu bu kelimeye kadar duydular ve sonra
Ses, Söyleme: Yeryüzünden böyle bir tane ile. Çünkü uygun değil
yaşaması gerektiğini.

22:23. Ve bağırıp giydirirken ve giysilerini atıp toz döktükçe
havaya,

22:24. Tribune ona kaleye getirilmesini emretti ve
Ovulmalı ve işkence görmeli: neye neden olduklarını bilmek için
Ona karşı ağla.

22:25. Ve onu tanga ile bağladıklarında, Paul Saith
onun yanında duran centurion: Bir adamı beline sokmanız yasal mı?
Bir Roma ve Koşulsuz mu?

22:26. Hangi Centurion duruşması, Tribune'a gitti ve ona söyledi.
Diyor: Ne sanat yapmak üzereydin? Bu adam bir Roma vatandaşı.

22:27. Ve Tribune geliyor, ona dedi ki: Söyle bana. Sanat bir Roman mısın?
Ama dedi ki: evet.

22:28. Ve Tribune cevap verdi: Bu şehirden arınmış olmayı elde ettim
büyük bir toplamla. Ve Paul dedi ki: Ama ben çok doğdum.

22:29. Hemen bu yüzden ondan ayrıldılar.
ona işkence et. Tribune, olduğunu anladıktan sonra da korkuyordu.
bir Roma vatandaşı ve onu bağladığı için.

22:30. Ama ertesi gün, ne için daha özenle bilmek anlamına geliyor
Çünkü Yahudiler tarafından suçlandı, onu kaybetti ve emretti
Rahipler bir araya gelecek ve tüm konsey: ve Paul'i ortaya çıkarmak,
Onu önlerine koydu.

Elçilerin İşleri Bölüm 23

Paul konsey önünde duruyor. Yahudiler ölümünü komplo kurarlar.  O gönderildi
Cesarea'ya uzakta.

23: 1. Ve Paul, konseye bakarak şöyle dedi: Erkekler, kardeşler, var
Tanrı'nın önünde bu güne kadar tüm iyi vicdanla konuştu.

23: 2. Ve yüksek rahip Ananias, onlara onun yanında duran emretti
Onu ağzına vur.

23: 3. Sonra Pavlus ona dedi ki: Tanrı sana vuracak, duvarı boktan.
Çünkü beni yasaya göre yargılamanız ve aksine
Hukuk, bana vurulmamı mı sağlıyor?

23: 4. Ve dediğinde duruyorlar: yüksek rahibe revize edersin
Tanrı?

23: 5. Ve Paul şöyle dedi: Bilmiyordum, Kardeşler, onun yüksek rahip olduğunu.
Çünkü yazıldı: senin prensin kötülüğünü konuşmayacaksın
insanlar.

23: 6. Ve Paul, bir bölümün sadukler ve diğeri olduğunu bilerek
Ferisiler, Konsey'de diye bağırdı: Erkekler, Kardeşler, ben bir Pharisee,
Ferisilerin Oğlu: Ölülerin Umudu ve Dirilişi ile ilgili olarak
Sözde aradı.

23: 7. Ve söylediğinde,
Ferisiler ve Sadukler. Ve çokluk bölünmüştü.

23: 8. Sadukler çünkü dirilişin olmadığını söylüyor, ne
Melek ne de ruh: Ama Ferisiler ikisini de itiraf ediyor.

23: 9. Ve harika bir ağlama oldu. Ve bazı Ferisiler yükseliyor,
STRE, şöyle diyor: Bu adamda kötülük bulamıyoruz. Ya bir ruh varsa
Onunla mı yoksa bir melek mi?

23:10. Ve büyük bir muhalefet ortaya çıktığında, tribün, korkuyor
Paul onlar tarafından parçalara çekilmeli, askerlere emretmeli
Aşağı inece ve onu aralarından zorla almak ve onu içine getirmek
kale.

23:11. Ve takip eden gece, onun yanında duran Rab, dedi ki:
Sabit: Kudüs'te beni ifade ettiğin için, sen de sen
Roma'da da tanık olun.

23:12. Ve gün geldiğinde, bazı Yahudiler bir araya geldi ve
kendilerini bir lanet altına bağlayarak, ne yiyeceklerini ne de
Paul'ü öldürene kadar iç.

23:13. Ve onlar bu komployu yapan kırktan fazla adamdı.

23:14. Baş Rahiplere ve Kadimlere Kim Geldi ve Dedi ki:
Kendimizi büyük bir lanet altına bağladığımıza kadar hiçbir şey yemeyeceğimiz
Pavlus'u öldürdüm.

23:15. Şimdi Konsey ile Tribune'a işaret ediyor musunuz?
Onu sana getirdiğini, sanki daha fazlasını bilmek istiyormuşsun gibi
Belli ona dokunuyor. Ve biz, o yaklaşmadan önce öldürmeye hazırız
o.

23:16. Paul'ün kız kardeşinin oğlu duyduğunda, beklemelerini beklerken,
Geldi ve kaleye girdi ve Paul'e söyledi.

23:17. Ve Paul, ona yüzlerden birini çağırıyor, dedi ki:
Tribün'e genç adam: çünkü ona söyleyecek bir şey var.

23:18. Ve onu alarak, onu Tribune'a getirdi ve şöyle dedi: Paul,
Mahkum, bu genç adamı sana getirmemi istedi,
Sana söylenecek bir şey.

23:19. Ve Tribune, onu elinden alarak onunla bir kenara gitti
özel olarak ve ona sordu: Bana ne anlatman gerekiyor?

23:20. Ve dedi ki: Yahudiler seni sen olmayı istediler
Pavlayı yarın konseye getirir, sanki sanki
Ona dokunmak daha kesin bir şey sor.

23:21. Ama onlara kredi vermeyin: çünkü orada bekle
Kendilerini yeminle bağlayan kırktan fazla adam
Ne yemek ne de içmek, onu öldürene kadar.  Ve onlar
Şimdi hazır, senden bir söz arıyorum.

23:22. Tribune bu nedenle genç adamı reddetti ve
Hiç kimseye bu şeyleri kendisine tanıdığını söylememelidir.

23:23. Sonra iki yüzyılı aradıktan sonra onlara dedi: Hazır Olun
İki yüz asker Sezara'ya kadar gitmek için: ve yetmiş atlı ve
Gecenin üçüncü saati için iki yüz mızrakçı.

23:24. Ve Pavlus'u kurabilecekleri ve onu güvende bırakabilecekleri canavarlar sağlayın
Vali Felix'e.

23:25. (Çünkü belki de Yahudilerin onu zorla götürmesinden korkuyordu
Ve onu öldür: Ve daha sonra sanki öyle olduğu gibi iftira edilmeli
para al.) Ve bu şekilde bir mektup yazdı:

23:26. Claudius Lysias en mükemmel valiye, Felix'e, selamlama:

23:27. Yahudiler tarafından alınan ve onlar tarafından öldürülmeye hazır olan bu adam,
Bir ordu ile gelip onun bir Roma olduğunu anladım.

23:28. Ve ona itiraz ettikleri nedeni bilmek anlamı
onu konseylerine getirdi.

23:29. Yasaları ile ilgili sorularla suçlandığım; Ancak
Ölüm veya gruplara layık bir suçlamada hiçbir şey yapmamış.

23:30. Ve pusu için kendileri için hazırladıkları söylendiğinde, ben
Onu sana gönderdi, aynı zamanda suçlularına da önünde yalvarmalarını belirtti.
Veda.

23:31. Sonra askerler, onlara emredildiği gibi,
Paul, onu gece Antipatris'e getirdi.

23:32. Ve ertesi gün, atlıları onunla gitmeye bırakarak,
kaleye döndü.

23:33. Kim, Caesarea'ya geldiklerinde ve mektubu teslim ettiklerinde
Valiye, Paul'ü önünde de sundu.

23:34. Ve okuduğunda ve ne olduğunu sorduğunda ve
Kilikya olduğunu anladı:

23:35. Seni duyacağım, dedi, suçlalar geldiğinde. Ve o
Herod'un Yargı Salonu'nda tutulmasını emretti.

Elçilerin İşleri Bölüm 24

Paul, Vali Felix'ten önce masumiyetini savunur. Vaaz ediyor
ona inanç.

24: 1. Ve beş gün sonra, yüksek rahip Ananias, biraz
Kadimler ve bir hatip, bir hatip, valiye karşı giden
Paul.

24: 2. Ve Paul çağrılıyor, Tertullus onu suçlamaya başladı:
Oysa sana çok barış içinde yaşıyoruz ve birçok şey
senin Providence tarafından düzeltildi,

24: 3. Her zaman ve her yerde, en mükemmel Felix'i kabul ediyoruz.
Tüm Şükran Günü.

24: 4. Ama sana daha sıkıcı olmadığımı, seni arzu ediyorum
Bizi birkaç kelimeyle duymak için acımasız.

24: 5. Bunu zararlı bir adam olarak bulduk ve seditions yükselttik
Dünyadaki tüm Yahudiler arasında: ve
Nazarenlerin mezhebi.

24: 6. Tapınağı da kuşatmaya kim gitti: kim, biz var
Kazanmış, yasamıza göre de yargılanırdı.

24: 7. Ama büyük şiddetle bize gelen Tribune Lysias,
onu elimizden uzakta;

24: 8. Suçlularına sana gelmelerini emretti. Kimin olabilir
Sınav yoluyla, tüm bunlar hakkında bilgi sahibi olduğumuz
onu suçla.

24: 9. Yahudiler de ekledi ve bu şeylerin böyle olduğunu söyledi.

24:10. Sonra Paul cevapladı (Vali konuşması için ona bir işaret yapıyor):
Uzun yıllar boyunca bu ulus üzerinde yargıladığınızı bilerek, ben
Kendim için iyi bir cesaret cevabı ile irade.

24:11. Çünkü henüz on iki gün olduğunu anlayabilirsin
Kudüs'te tapmaya gittiğimden beri:

24:12. Ve tapınakta da beni herhangi bir adamla tartışırken bulamadılar
ya da insanların herhangi bir konusuna neden olmak: ne sinagoglarda ne de
şehirde.

24:13. Ne de sana olan şeyleri de kanıtlayamıyorlar.
Beni suçla.

24:14. Ama bu sana itiraf ediyorum.
Bir sapkınlık deyin, bu yüzden her şeye inanarak Baba ve Tanrıma hizmet ediyorum
yasalarda ve peygamberlerde yazılmıştır:

24:15. Tanrı'da umut sahibi olmak, bunların kendileri de arıyor,
Adil ve haksız bir diriliş olacak.

24:16. Ve burada her zaman bir vicdana sahip olmaya çalışıyorum
suç, Tanrı'ya ve erkeklere doğru.

24:17. Şimdi uzun yıllar sonra milletime sadaka getirmeye geldim ve
teklifler ve yeminler.

24:18. Tapınakta saflaştırıldığım bulundum:
çokluk ne de kargaşa ile.

24:19. Ama senden önce mevcut olması gereken bazı Asya Yahudileri ve
Bana karşı bir şeyleri varsa, suçlamak için:

24:20. Ya da bu adamların içimde herhangi bir haksızlık bulurlarsa,
Konsey önünde dururken,

24:21. Bunun dışında sadece ağladığım bu tek ses için
Onlar: Ölülerin Dirilişi ile ilgili olarak bu gün bu gün yargıladım
Sen.

24:22. Ve Felix onları erteledi, bunun en çok bilgisine sahip
Yol, Söyleme: Lysias Tribune düştüğünde seni duyacağım.

24:23. Ve bir Centurion'a onu tutması için emretti: ve
kolay ve hiçbir arkadaşının bakmasını yasaklamaması gerektiğini
o.

24:24. Ve birkaç gün sonra, Felix, Drusilla ile birlikte karısı
bir Yahudi idi, Pavlus için gönderildi ve Mesih'teki inancı duydu
İsa.

24:25. Ve adalet ve iffet ve yargıya muamele ederken
Gel, Felix, dehşete kapılmış, cevaplandı: Bu zaman için gidin: ama
Uygun bir zamanım olduğunda, seni göndereceğim.

24:26. Ayrıca paranın ona Paul tarafından verilmesi gerektiğini umuyorum: için
Bu da çoğu zaman onun için gönderdi, onunla konuştu.

24:27. Ancak iki yıl sona erdiğinde, Felix'in halefi Portius için vardı
Festus. Ve Felix Yahudileri bir zevk almaya istekli olmak, Paul'den ayrıldı
bağlı.

Elçilerin İşleri Bölüm 25

Paul Sezar'a hitap ediyor. Kral Agrippa onu duymak istiyor.

25: 1. Şimdi festus eyalete geldiğinde, üç gün sonra,
Cesarea'dan Kudüs'e gitti.

25: 2. Ve Yahudilerin baş rahipleri ve başlıca adamları ona gitti
Paul'e karşı: Ve onlar onu kuşattılar,

25: 3. Ona karşı iyilik talep etmek, ona olmasını emredecek
Kudüs'e getirildi, onu yolda öldürmek için beklemek.

25: 4. Fakat Festus cevap verdi: Pavlus Sezara'da tutuldu: Ve o
Kendisi çok kısa bir süre sonra ayrılacaktı.

25: 5. Bu nedenle, aralarında olabilen, aşağı inmelerine izin verin
Benimle ve onu suçla, eğer adamda herhangi bir suç varsa.

25: 6. Ve aralarında sekiz veya on günden fazla kaldıktan sonra,
Caesarea'ya indi. Ve ertesi gün, yargı koltuğuna oturdu ve
Pavlus'a getirilmesini emretti.

25: 7. Kim getiriliyor, Yahudiler onun hakkında duruyordu,
Kudüs'ten, pek çok ve büyük nedenlere itiraz etmek,
Kanıtlanmayın:

25: 8. Paul kendisi için cevap veriyor: Ne yasalarına karşı
Yahudiler ne de tapınağa karşı veya Sezar'a karşı, herhangi bir
şey.

25: 9. Ama Festus, Yahudileri bir zevk almaya istekli, Paul'e cevap vermeye istekli,
dedi: Kudüs'e gidecek olacaksın ve bunlardan yargılanacak
Benden önce?

25:10. Sonra Paul dedi ki: Sezar'ın yargı koltuğunda duruyorum, burada yapmalıyım
yargılanmak. Yahudilere, çok iyi olduğun gibi yaralanmadım
Knowest.

25:11. Çünkü onları yaralıysam veya layık bir şey taahhüt ettiysem
Ölüm, ölmemeyi reddediyorum. Ama bunların hiçbiri yoksa
Beni suçluyorlar, hiç kimse beni onlara teslim edemez. Sezar'a hitap ediyorum.

25:12. Sonra Konsey'e verilen Festus, cevap verdi: Hast
Sezar'a hitap ettiniz mi? Sezar'a gideceksin.

25:13. Ve birkaç gün sonra Kral Agrippa ve Bernice geldi
Caesarea, Selam Festus'a.

25:14. Ve orada birçok gün geçtikçe Festus, Kralı'na dedi.
Paul, şöyle diyor: Belli bir adam Felix tarafından mahkum bırakıldı.

25:15. Kudüs'deyken kim, baş rahipler ve
Yahudilerin eskileri bana karşı kınama isteyerek bana geldi.

25:16. Kime cevap verdiğim: Romalıların kınamak geleneği değil
Herhangi bir adam, ondan önce suçlanan suçlayıcıları var ve
Cevabını yapma, kendini atan şeyleri temizleme özgürlüğüne sahip olmak
onun suçlaması.

25:17. Bu nedenle, herhangi bir gecikmeden geldiklerinde
Takip eden gün, yargı koltuğunda otururken, adama olmasını emrettim
getirilmiş.

25:18. Kime karşı, suçlayıcılar ayağa kalktığında,
Hasta olduğunu düşündüğüm bunun suçlanması:

25:19. Ama ona karşı kendi batıl inançlarının belirli soruları vardı,
ve Pavlus'un hayatta olduğunu teyit ettiği bir İsa'nın öldüğü.

25:20. Bu nedenle bu tür sorudan şüpheleniyorum, sordu
Kudüs'e gidip gitmeyeceği ve bunlardan yargılanacağı
şeyler.

25:21. Ancak Paul, Augustus'un duruşmasına ayrılmaya hitap ediyor,
Onu Sezar'a gönderene kadar tutulmasını emrettim.

25:22. Agrippa Festus'a şunları söyledi: Ben de adamı duyardım.
Yarın, dedi, onu duyacaksın.

25:23. Ve ertesi gün, Agrippa ve Bernice ile birlikte
büyük bir pomp ve tribünes ile izleyici salonuna girmişti
Ve şehrin başlıca adamları, Festus'un emriyle Paul getirildi
ileri.

25:24. Ve Festus Saith: Kral Agrippa ve burada olan tüm erkekler
Bizimle birlikte, bu adamı görüyorsunuz,
Yahudiler benimle Kudüs'te uğraştı, onun
Artık yaşamamak.

25:25. Yine de ölüme layık taahhüt ettiği hiçbir şey bulamadım.
Ama kendisi Augustus'a hitap ettiği gibi, belirledim
onu göndermek için.

25:26. Rabbime yazacak kesin bir şeyim yok. Hangisine
Çünkü onu senden önce ve özellikle senden önce getirdim
Ey Kral Agrippa, bu sınavın yapıldığı, ne yazacağımı alabilirim.

25:27. Çünkü bana bir mahkum göndermek mantıksız görünüyor ve
suçlamasına atılan şeyleri ifade eder.

Elçilerin İşleri Bölüm 26

Paul, Agrippa'ya hayatını, dönüşümünü ve çağrısını bir hesap verir.

26: 1. Sonra Agrippa Paul'e dedi: Sanatın konuşmasına izin verdiniz.
Kendin. Sonra elini uzatan Paul, cevabını vermeye başladı.

26: 2. Bence kendimi mutlu, ey Kral Agrippa, cevaplayacağım
Bu gün senden önce kendim, olduğum her şeye dokunarak
Yahudiler tarafından suçlandı.

26: 3. Özellikle her şeyi bildiğiniz gibi, hem gelenekler hem de sorular
Yahudiler arasında. Bu yüzden seni sabırla duyduğumu söyledi.

26: 4. Ve hayatım gerçekten en başından beri gençliğimden
Kudüs'teki kendi ulusum arasında tüm Yahudiler bilir:

26: 5. Beni başından beri tanıyarak (eğer tanıklık ederlerse)
yaşadığım dinimizin en kesin mezhebine göre
Pharisee.

26: 6. Ve şimdi Tanrı tarafından verilen vaat umudu için
Babalar, yargıya maruz kalır mıyım:

26: 7. Gece ve gündüz hizmet veren on iki kabilemiz
Gelmek. Hangi umut için Ey Kral, Yahudiler tarafından suçlanıyorum.

26: 8. Tanrı'nın yükselmesi neden inanılmaz bir şey düşünülmeli
Ölü?

26: 9. Ve gerçekten daha önce birçok şey yapmam gerektiğini düşündüm
Nasıralı İsa'nın adının aksine.

26:10. Kudüs'te de yaptım: Ve azizlerin çoğu kapandım
hapishanede, baş rahiplerin yetkisini almış. Ve ne zaman
Öldüler, cümleyi getirdim.

26:11. Ve çoğu zaman onları cezalandırıyor, her sinagogda, zorladım
Onları küfür etmek için: Ve onlara karşı daha da kızmam, zulüm ettim
Onları yabancı şehirlere bile.

26:12. Bunun üzerine, Yetkili Şam'a giderken ve
Baş Rahibin İzni,

26:13. Öğlen, ey kral, cennetten bir ışık gördüm, yukarıdaki
Güneşin parlaklığı, ben ve onları içinde olan etrafta dolaşan
benimle şirket.

26:14. Ve hepimiz yere düştüğümüzde bir ses duydum
Benimle İbranice Dilde Konuşma: Saul, Saul, Neden Enstantan Sen
Ben? İyi olana karşı tekmelemek zor.

26:15. Ve dedim ki: Sen kimsin, Tanrım? Ve Rab cevap verdi: Ben İsa
kimi zulüm edersin.

26:16. Ama ayağa kalk ve ayaklarınızın üzerinde dur: çünkü bu amaçla
Sana bir bakan ve tanık yapabileceğime dair göründü
Gördüğün şeyler ve görüneceğim şeylerden
sana,

26:17. Seni insanlardan ve uluslardan teslim etmek
Şimdi seni gönderiyorum:

26:18. Gözlerini açmak için, karanlıktan dönüştürülebilirler
Işık ve Şeytan'ın Tanrı'ya gücünden alabilecekleri
günahların affedilmesi ve azizler arasında çok şey, içinde olan inançla
Ben.

26:19. Bunun üzerine, ey ​​Kral Agrippa, cennete inanılmaz değildim
görüş.

26:20. Ama önce Şam ve Kudüs'teki ve
Tüm Yahuda Ülkesi ve Yahudi olmayanlara, onlar
kefaret yapmalı ve Tanrı'ya dönmeli, kefarete layık eserler yapmalı.

26:21. Bu nedenle, Yahudiler, ben tapınaktayken,
beni yakaladı, beni öldürmek için gitti.

26:22. Ama Tanrı'nın yardımından yardım ederken, bu güne kadar duruyorum.
hem küçük hem de harika tanık olmak, bunlardan başka bir şey söylememek
Peygamberlerin ve Musa'nın söylediği:

26:23. Mesih acı çekmeli ve o ilk kişi olmalı
Ölümden yükselmeli ve insanlara ve
Yahudi olmayanlar.

26:24. Bunları konuşurken ve cevabını verirken, Festus bir
Yüksek sesli ses: Paul, sen senin yanında sanat: çok öğrenme doth seni yapar
kızgın.

26:25. Ve Paul dedi ki: Kızgın değilim, en mükemmel festival, ama konuşuyorum
Hakikat ve Ayıklılık Sözleri.

26:26. Kral bu şeyleri biliyor, aynı zamanda kiminle konuşuyorum
kendinden emin. Çünkü bunların hiçbirinin gizlenmediğine ikna oldum
o. Çünkü bunlardan hiçbiri bir köşede yapılmadı.

26:27. Peygamberlere inanıyorsun, ey Kral Agrippa? Bunu biliyorum
inandırıcı.

26:28. Ve Agrippa Paul'e dedi: Biraz beni ikna ediyorsun
Hıristiyan olun.

26:29. Ve Pavlus dedi ki: Tanrı'ya hem biraz hem de çok fazla,
Sadece sen değil, aynı zamanda beni bu gün duyan her şey böyle olmalı
Ben de bu gruplar hariç öyleyim.

26:30. Ve kral ayağa kalktı ve vali ve Bernice ve onlar
onlarla oturdu.

26:31. Ve bir kenara gittiklerinde kendi aralarında konuştular,
Söyleme: Bu adam ölüm veya gruplara layık bir şey yapmadı.

26:32. Ve Agrippa Festus'a dedi: Bu adam şu adrese ayarlanmış olabilir.
Özgürlük, eğer Sezar'a itiraz etmemiş olsaydı.

Elçilerin İşleri Bölüm 27

Paul Roma'ya gönderildi. Yolculuğu ve gemi enkazı.

27: 1. Ve İtalya'ya yelken açması gerektiğinde ve
Paul, diğer mahkumlarla birlikte bir Centurion'a teslim edilmelidir,
Augusta grubundan Julius adlı

27: 2. Adrumetum'un bir gemisine giderken, yola çıktık, anlam ifade ettik
Asya kıyılarında, Selanik Makedonu Aristarchus,
bizimle devam ediyor.

27: 3. Ve takip eden gün, Sidon'a geldik. Ve Julius, Paul
nazikçe, arkadaşlarına gitmesine ve bakmasına izin verdi
kendisi.

27: 4. Ve bundan sonra piyasaya sürüldüğümüzde, Kıbrıs'ın altına yelken açtık,
Çünkü rüzgarlar aksine.

27: 5. Ve Cilicia ve Pamphylia denizinde yelken açtık, geldik
Lycia'da olan Lystra.

27: 6. Ve orada, Centurion, İskenderiye'nin bir gemisini buluyor
İtalya'ya, bizi ona kaldırdı.

27: 7. Ve günlerce yavaşça yelken açtık ve kıt olduk
Gnidus'a karşı, rüzgar bizi acı çekmiyor, Girit'in yakınında yelken açtık
Salmone.

27: 8. Ve çok fazla yelken açarak, belirli bir yere geldik,
Thalassa şehri olan Good-Havens denir.

27: 9. Ve çok zaman harcandığında ve şimdi yelken açarken tehlikeli olduğunda,
Hızlı olduğu için şimdi Paul onları rahatlattı,

27:10. Onlara söyle: Ye adamlar, yolculuğun olmaya başladığını görüyorum
yaralanma ve çok hasarla, sadece konşimento ve geminin değil, aynı zamanda
hayatımızın.

27:11. Ancak Centurion, geminin pilotuna ve ustasına inanıyordu,
Paul tarafından söylenen şeylerden daha fazlası.

27:12. Ve kış için ferah bir cennet olmasa da,
En büyük kısmı yelken açması için öğüt verdi, eğer herhangi bir yolla yapabilirlerse
Fenice'ye ulaşın, Kışa Girit bir cennet olan, bakıyor
Güneybatı ve Kuzeybatı'ya doğru.

27:13. Ve Güney Rüzgarı nazikçe esiyor, sahip olduklarını düşünerek
amaçlarını elde ettiler, Asson'dan kaybedildiklerinde yelken açtılar
Girit ile kapatın.

27:14. Ama kısa bir süre sonra, ona karşı fırtınalı bir rüzgar ortaya çıktı,
Euroaquilo denir.

27:15. Ve gemi yakalandığında ve karşı çıkamadığında
Rüzgar, gemiyi rüzgarlara bıraktık, sürüldük.

27:16. Ve Cauda olarak adlandırılan belirli bir adanın altında koşmak,
Teknenin yanında gelmek için çok iş.

27:17. Hangi alındılar, kullandılar, geminin altını çizerek: ve
Quicksands'a düşmeleri için korkarak,
Yelken bahçesi ve sürüldü.

27:18. Ve biz, fırtına ile kudretle atılmış olmak, ertesi gün onlar
gemiyi hafifletti.

27:19. Ve üçüncü gün kendi elleriyle dışarı attıkları yapıştı
geminin.

27:20. Ve ne güneş ne ​​de yıldızlar günlerce ortaya çıktığında ve hayır
Bize küçük fırtınalar yatıyordu, kurtarılmamızın tüm umudu şimdi götürüldü.

27:21. Ve uzun süre oruç tuttuktan sonra, Paul
Onların ortası, dedi ki: Gerçekten, sen erkekler, bana duymalıydın
ve Girit'ten kaybetmedi ve bu zarar ve kayıp kazandı.

27:22. Ve şimdi seni neşelendirmeni seviyorum. Çünkü hayır olacak
Aramızda herhangi bir erkeğin hayatının kaybı, ama sadece geminin.

27:23. Ben olduğum ve hizmet ettiğim bir Tanrı meleği için yanımda durdu
Bu gece,

27:24. Söyleme: Korkma, Paul, Sezar'a getirilmelisin; Ve
Bakın, Tanrı sana yelken açan hepsini verdi.

27:25. Bu nedenle, efendim, iyi neşelendirilsin: Tanrı'ya inanıyorum,
Bana söylendiği gibi olacak.

27:26. Ve belirli bir adaya gelmeliyiz.

27:27. Ama on dördüncü gece geldikten sonra, biz yelken açarken
Adria, gece yarısı, gemiler biraz keşfettiklerini düşündüler
ülke.

27:28. Kim de geliyor, yirmi kulaç buldu: ve biraz devam ediyor
Dahası, on beş kulaç buldular.

27:29. Sonra sert yerlere düşmemiz için korkuyorlar, attılar
Kıçtan dört çapa: ve gün için diledi.

27:30. Ama gemiler gemiden uçmaya çalışırken,
Tekne denize, renk altında, sanki atmışlarmış gibi
geminin ön bölümünden demirler,

27:31. Paul centurion'a ve askerlere dedi:
Gemide kurtarılamazsınız.

27:32. Sonra askerler teknenin iplerini kesti ve düşmesine izin verdi
kapalı.

27:33. Ve hafif olmaya başladığında, Paul hepsini almaya başladı
Et, Söyleme: Bu gün beklediğiniz on dördüncü gün ve
Oruç tutmaya devam etti, hiçbir şey almadı.

27:34. Bu nedenle, sağlığınız için biraz et almanız için dua ediyorum:
Çünkü hiçbirinizin başının saçı yok olmayacak.

27:35. Ve bu şeyleri söylediğinde, ekmek alarak teşekkür etti
Hepsinin gözünde Tanrı'ya. Ve onu kırdığında,
yemek yemek.

27:36. Sonra hepsi daha iyi tezahüratlar mıydı: Ve aynı zamanda biraz et aldılar.

27:37. Ve biz iki yüz üç ve on altı gemideydik
ruhlar.

27:38. Ve yeterince yediklerinde gemiyi hafiflettiler, döküm
denize buğday.

27:39. Ve gündeyken toprağı bilmiyorlardı. Ama keşfettiler
İçinde düşündükleri bir kıyı olan belirli bir dere, eğer yapabiliyorlarsa,
gemiye itmek için.

27:40. Ve çapaları aldıklarında kendilerini taahhüt ettiler
Dümen bantlarını kaybetmek. Ve kaldırarak
Rüzgara uzanan, kıyıya doğru yaptılar.

27:41. Ve iki denizin buluştuğu bir yere düştüğümüzde
Gemi kargaşa. Ve ön plan gerçekten, hızlı yapışan, kaldı
Hareketsiz: Ama engel kısmı deniz şiddetiyle kırıldı.

27:42. Ve askerlerin avukatı,
Mahkumlar, bunlardan herhangi biri, yüzmek için kaçmalı.

27:43. Ancak Pavlus'u kurtarmaya istekli olan Centurion, bunu yasakladı.
Ve yüzebileceklerinin kendilerini önce atmaları gerektiğini emretti
Denize ve kendilerini kurtarın ve karaya çıkın.

27:44. Ve gerisi, bazıları tahtalarda, bazıları da
gemiye ait şeyler. Ve böylece her ruhu geçmeye geldi
karaya güvendi.

Elçilerin İşleri Bölüm 28

Paul, Melita'da üç ay kaldıktan sonra yolculuğuna devam ediyor ve
Roma'ya gelir. Yahudilerle orada konferansı.

28: 1. Ve kaçtığımızda, o zaman adanın çağrıldığını biliyorduk
Melita. Ama barbarlar bize küçük bir nezaket göstermedi.

28: 2. Bir ateş yakmak için, şimdiki zamandan dolayı hepimizi yenilediler
yağmur ve soğuk.

28: 3. Ve Paul bir demet sopa topladığında ve
onları ateşe bıraktı, bir engerek, sıcaktan çıkan,
el.

28: 4. Ve barbarlar canavarın elinde asılı olduğunu görünce,
Bir diğerine dedi: Kuşkusuz bu adam bir katil,
Hath denizden kaçtı, ancak intikam doth onu yaşamak için acı çekmiyor.

28: 5. Ve gerçekten, canavarı ateşe sallayarak, hayır
zarar.

28: 6. Ama şişmeye başlayacağını ve
aniden düşer ve ölürdü. Ama uzun beklemek ve bunu görmek
Ona zarar gelmedi, zihinlerini değiştirdi, onun bir
Tanrı.

28: 7. Şimdi bu yerlerde baş adamın malları vardı
Ada, Publius adlı: Bizi üç gün boyunca alan kim bizi eğlendirdi
nazikçe.

28: 8. Ve Publius'un babasının ateşten hasta olduğunu ve
kanlı bir akının. Pavlus kime girdi. Ve dua ettiğinde ve
Ellerini ona koydu, onu iyileştirdi.

28: 9. Hangi yapılır, adada hastalıkları olan her şey geldi ve
iyileşti.

28:10. Bizi de birçok onurla onurlandırdı: Ve ne zaman ayarlayacağız
Yelken, bize gerektiği gibi şeylerle para yatırdılar.

28:11. Ve üç ay sonra İskenderiye'nin bir gemisine yelken açtık,
İmzası kastörler olan adada kışlamıştı.

28:12. Ve Syracusa'ya geldiğimizde üç gün orada kaldık.

28:13. Bundan sonra, kıyı tarafından pusula yaparak rhegium'a geldik: ve
Bir gün sonra, Güney Rüzgar Esiyor, İkinci Günü Geldik
Puteoli:

28:14. Nerede, kardeşleri bulmak, onlarla yedi katlanmayı istedik
günler. Ve böylece Roma'ya gittik.

28:15. Ve bundan sonra, kardeşler bizi duyduğunda,
Appii forumu ve üç taverna kadar bizimle tanışın.  Paul ne zaman
Saw, Tanrı'ya teşekkür etti ve cesaret aldı.

28:16. Ve Roma'ya geldiğimizde, Paul yaşıyordu.
Kendisi, onu tutan bir askerle.

28:17. Ve üçüncü günden sonra, şefi bir araya getirdi.
Yahudiler. Ve toplandıklarında onlara dedi ki: erkekler, kardeşler, ben,
insanlara veya babalarımızın geleneklerine karşı hiçbir şey yapmadıktan sonra
Kudüs'ten mahkumu Romalıların ellerine teslim etti.

28:18. Beni inceledikleri zaman beni serbest bırakırdı, bunun için
İçimde ölüm nedeni yoktu.

28:19. Ama Yahudiler bununla çelişiyor, ben de itiraz etmek için kısıtlandım
Sezar: Milletimi suçlayacak bir şeyim olmadığı için değil.

28:20. Bu nedenle sizi görmek ve konuşmak istedim
Sen. Çünkü bu İsrail'in umudu için bu zincirle bağlıyım.

28:21. Ama ona dediler: Ne de seninle ilgili mektuplar almadık
Judea'dan: Hiçbir şeyle ilişki kurmadı ya da
Sana herhangi bir kötülük konuş.

28:22. Ama ne düşündüğünüzü duymak istiyoruz: çünkü
Bu mezheple ilgili olarak, bunun çelişkili olduğu her yerde olduğunu biliyoruz.

28:23. Ve onu bir gün atadıklarında,
onun lojmanlarına. Krallığını ifade ederek kime açıkladı
Tanrı ve onları İsa ile ilgili, Musa Yasası dışında ikna etmek ve
Peygamberler, sabahtan akşama kadar.

28:24. Ve bazıları söylenen şeylere inanıyordu: ama bazıları inanıyordu
Olumsuz.

28:25. Ve kendi aralarında değil, ayrıldıklarında Paul
Bu tek kelimeyi konuşmak: Kutsal Ruh Babalarımızla konuştu mu?
Peygamber Isaias,

28:26. Söyleme: Bu insanlara git ve onlara söyle: Kulakla
Duyun ve anlamayacak: ve görmek ve görmeyecek ve olmayacak
algılamak.

28:27. Bu insanların kalbi brüt ve kulaklarıyla büyümüş
Çok duydular mı ve gözleri kapandılar, belki de onlar
gözleriyle görmeli ve kulaklarıyla duymalı ve anlamalı
kalbi ve dönüştürülmeli: Ve onları iyileştirmeliyim.

28:28. Bu nedenle, Tanrı'nın bu kurtuluşunun gönderildiği biliniyor olsun
Yahudi olmayanlara: Ve duyacaklar.

28:29. Ve bu şeyleri söylediğinde, Yahudiler ondan çıktı,
kendi aralarında çok fazla akıl yürütmeye sahip olmak.

28:30. Ve kendi kiralanan konaklamalarında iki yıl kaldı: Ve o
ona gelen her şeyi aldı

28:31. Tanrı'nın krallığını vaaz etmek ve şeyleri öğretmek
Rab İsa Mesih'i, tüm güvenle, yasak olmadan endişelendirin.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 51 ***

*********** This file should be named 8351.txt or 8351.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
