*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 52: Romans (İncil, Douay-Rheims, Kitap 52: Romalılar)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 52: Romans

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 52: Romans
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8352]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 52***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia tarafından hazırlanan etext #1581'den
ve öğrenci, Pontifical North American College, Roma'dan Tad Book.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner tarafından
M.S. 1749-1752

AZİZİN MEKTUPLARI ROMALILARA ELÇİ PAVLUS

Aziz Pavlus, bu mektubu Korint'te, Yahudiye'deki Hıristiyanların yardımı için Ahaya ve Makedonya'da toplanan hayırsever bağışlarla Kudüs'e gitmeye hazırlanırken yazmıştır; bu, Rabbimiz'in göğe çıkışından yaklaşık
yirmi dört yıl sonraydı. Yunanca yazılmıştı;
ama aynı zamanda, o dili
anlamayanların yararına Latince'ye çevrilmiştir. Ve zaman sırasına göre ilk mektubu olmasa da, yine de
içerdiği konunun yüceliği, gönderildiği yerin üstünlüğü ve Kilise'ye olan saygı nedeniyle ilk sıraya yerleştirilmiştir.

Romalılar Bölüm 1

Görmeyi özlediği Romalıların inancını övüyor. İman ve alçakgönüllülükten yoksun olan putperestlerin felsefesi, onları
utanç verici günahlara
sahte etti.

1:1. İsa Mesih'in hizmetkarı olan Pavlus, Tanrı'nın müjdesine ayrılmış bir elçi olarak çağrıldı.

1:2. Bunu peygamberleri aracılığıyla kutsal yazılarda daha önce vaat etmişti,

1:3. Kendisine Davut'un soyundan gelen,
bedensel olarak,

1:4. Tanrı'nın Oğlu olarak kudretle önceden belirlendi, kutsallaştırma ruhuna göre, Rabbimiz İsa Mesih'in
ölülerden dirilişiyle:

Önceden belirlendi, vb... Mesih, insan olarak, Tanrı'nın
Oğlu olarak önceden belirlendi: ve (elçinin burada belirttiği gibi) önce kudretle, yani muazzam mucizeler yaratmasıyla; ikinci olarak, kutsallaştırma ruhuyla, yani sonsuz kutsallığıyla; üçüncü olarak, dirilişiyle veya kendini
ölümden diriltmesiyle ilan edildi.

1:5. İtaat için lütuf ve elçilik aldık, tüm uluslarda, onun adına:

1:6. Siz de İsa Mesih'in çağrılmışlarısınız:

1:7. Roma'da bulunanların hepsine, Tanrı'nın sevgilileri, azizler olmaya çağrılmış olanlara.
Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik.

1:8. Öncelikle, İsa Mesih aracılığıyla hepiniz için Tanrıma şükrediyorum:
çünkü imanınız bütün dünyada konuşuluyor.

1:9. Çünkü Tanrı şahidimdir, Oğlu'nun müjdesinde ruhumda hizmet ettiğim
Tanrı, sizi durmadan anıyorum:

1:10. Her zaman dualarımda, Tanrı'nın isteğiyle sonunda size gelmek için herhangi bir şekilde
başarılı bir yolculuğum olursa diye yalvarıyorum.

1:11. Çünkü sizi görmeyi özlüyorum ki, size biraz ruhsal lütuf vereyim, sizi güçlendireyim:

1:12. Yani, ikimizin de ortak olduğu şeyle, sizin ve benim inancımızla, sizinle birlikte teselli bulayım.

1:13. Kardeşler, sizin aranızda da, tıpkı diğer Milletler arasında olduğu gibi, biraz meyve verebilmem için, sık sık yanınıza gelmeyi amaçladığımı (ve şimdiye kadar engellendiğimi) bilmemenizi istemiyorum.

1:14. Yunanlılara ve barbarlara, bilgelere ve akılsızlara borçluyum.

1:15. Bu yüzden (içimde olduğu kadar) Roma'da olan sizlere de müjdeyi vaaz etmeye hazırım.

1:16. Çünkü müjdeden utanmıyorum. Çünkü bu, iman eden herkese kurtuluş için Tanrı'nın gücüdür: önce Yahudi'ye ve sonra da Yunanlı'ya.

1:17. Çünkü Tanrı'nın adaleti, imandan imana, orada açıklanır,
yazıldığı gibi: Doğru kişi imanla yaşar.

1:18. Çünkü Tanrı'nın gazabı, Tanrı'nın gerçeğini haksızlıkla
tutan adamların her türlü tanrısızlığına ve adaletsizliğine karşı gökten açıklanır:

1:19. Çünkü Tanrı hakkında bilinenler onlarda açıktır. Çünkü Tanrı
onlara açıklamıştır.

1:20. Çünkü O'nun görünmeyen şeyleri dünyanın yaratılışından beri açıkça görülmekte, yaratılan şeylerle anlaşılmaktadır. Ebedi
gücü ve tanrılığı da öyle: öyle ki onlar affedilemezler.

1:21. Çünkü Tanrı'yı ​​tanıdıkları halde, O'nu Tanrı olarak yüceltmediler veya şükretmediler: ama düşüncelerinde boşuna oldular. Ve akılsız yürekleri karardı.

1:22. Çünkü kendilerini akıllı sanıp akılsız oldular.

1:23. Ve bozulmaz Tanrı'nın yüceliğini, bozulabilir bir adamın, kuşların, dört ayaklı hayvanların ve sürüngenlerin suretine çevirdiler.

1:24. Bu nedenle, Tanrı onları yüreklerinin arzularına, pisliğe teslim etti: kendi aralarında kendi bedenlerini utandırmak için.

1:25. Tanrı'nın gerçeğini yalana çevirenler ve Yaratıcı'dan ziyade yaratığa tapan ve ona hizmet edenler, sonsuza dek övülen. Amin.

1:26. Bu nedenle, Tanrı onları utanç verici duygulara teslim etti. Çünkü
kadınları doğal kullanımını doğaya aykırı olan kullanıma değiştirdiler.

Tanrı onları teslim etti... Günahlarının yazarı olarak değil,
lütfunu geri çekerek ve böylece gururlarının cezası olarak, o utanç verici günahlara düşmelerine izin vererek.

1:27. Aynı şekilde, erkekler de kadınların doğal kullanımını bırakarak, birbirlerine karşı şehvetlerinde yandılar: erkekler erkeklerle,
pisliği işleyerek ve kendilerinde
sapkınlıklarının karşılığı olan karşılığı aldılar.

1:28. Ve Tanrı'yı ​​bilmedikleri için, Tanrı onları
uygun olmayan şeyleri yapmaya
teslim etti.

1:29. Her türlü kötülük, kötülük, fuhuş, açgözlülük,
kötülükle dolu: kıskançlık, cinayet, çekişme, aldatma, kötü niyetle dolu:
fısıldayanlar,

1:30. İftiracılar, Tanrı'ya karşı nefret dolu, küstah, gururlu, kibirli,
kötü şeylerin mucidi, ana babaya itaatsiz,

1:31. Akılsız, sefahat düşkünü: sevgisiz, sadakatsiz, merhametsiz.

1:32. Tanrı'nın adaletini bildikleri halde,
böyle şeyler yapanların ölüme layık olduğunu anlamayanlar: yalnız bunları yapanlar değil,
bunları yapanlara onay verenler de.

Romalılar Bölüm 2

Yahudiler, yasayla övündükleri halde onu tutmayanlar kınanır.
Gerçek Yahudilerin kim olduğunu bildirir.

2:1. Ey yargılayan adam, kim olursan ol, neden sen mazur görülemezsin. Çünkü başkasını yargıladığında kendini mahkûm edersin. Çünkü
yargıladığın şeyleri sen de yapıyorsun.

2:2. Çünkü biliyoruz ki Tanrı'nın yargısı, gerçeğe göre,
böyle şeyler yapanlara karşıdır.

2:3. Ey böyle şeyler yapanları yargılayan ve aynısını yapan adam, Tanrı'nın yargısından kaçacağını mı sanıyorsun?

2:4. Yoksa iyiliğinin, sabrının ve sabrının zenginliğini hor mu görüyorsun? Tanrı'nın şefkatinin seni
tövbeye götürdüğünü bilmiyor musun?

2:5. Fakat katılığına ve tövbesiz yüreğine göre, gazap gününe ve Tanrı'nın adil yargısının açığa çıkmasına karşı kendine gazap biriktiriyorsun:

2:6. O, herkese işlerine göre karşılık verecektir.

2:7. Gerçekten, iyi işlerde sabrederek, şan, şeref ve bozulmazlık arayanlara sonsuz yaşam:

2:8. Fakat çekişenlere ve gerçeğe uymayanlara, fakat kötülüğe itibar edenlere, gazap ve öfke.

2:9. Kötülük yapan her insanın canına sıkıntı ve ızdırap:
önce Yahudi'nin, sonra da Yunanlı'nın.

2:10. Fakat iyilik yapan herkese şan, şeref ve esenlik: önce Yahudi'nin, sonra da Yunanlı'nın.

2:11. Çünkü Tanrı'nın gözünde kişilere saygı yoktur.

2:12. Çünkü yasa olmadan günah işleyen herkes yasa olmadan mahvolacak: ve yasada günah işleyen herkes yasa tarafından yargılanacak.

2:13. Çünkü yasayı işitenler Tanrı önünde doğru değildir: ama yasayı
yapanlar haklı çıkarılacaklardır.

2:14. Çünkü yasaya sahip olmayan Milletler, yasanın olan şeyleri doğal olarak yaptıklarında; yasaya sahip olmayanlar, kendilerine bir yasa olurlar.

2:15. Yasanın işini yüreklerine yazılmış olarak gösterenler, vicdanları onlara tanıklık eder ve düşünceleri
birbirlerini suçlar veya savunur,

2:16. Tanrı'nın, İsa Mesih aracılığıyla insanların gizli işlerini benim müjdeme göre yargılayacağı gün.

2:17. Fakat sen Yahudi diye adlandırılırsan ve yasaya güvenirsen ve Tanrı'yla
övünürsen,

2:18. Ve onun isteğini bilir ve yasa tarafından eğitilmiş olarak daha yararlı şeyleri onaylarsan:

2:19. Körlerin rehberi, karanlıkta olanların ışığı olduğuna güvenirsen,

2:20. Akılsızların eğiticisi, çocukların öğretmeni, yasada bilgi ve gerçeğin
formuna sahip.

2:21. Öyleyse sen, başkasına öğreten, kendine öğretmezsin: sen, insanların
çalmaması gerektiğini vaaz eden, çalarsın.

2:22. Sen, insanların zina etmemesi gerektiğini söyleyen, zina ediyorsun: sen, putlardan nefret eden, kutsal şeylere saygısızlık ediyorsun:

2:23. Sen, yasayla övünen, yasayı çiğneyerek
Tanrı'yı ​​aşağılıyorsun.

2:24. (Çünkü senin aracılığınla Tanrı'nın adı,
yazıldığı gibi, Milletler arasında küfür ediliyor.)

2:25. Yasayı tutarsan, sünnet gerçekten yararlıdır: ama yasayı çiğnersen, sünnetin sünnetsiz olur.

2:26. Öyleyse, sünnetsizler yasanın adaletlerini yerine getirirlerse, bu sünnetsizlik sünnet olarak sayılmaz mı?

2:27. Ve doğası gereği sünnetsiz olan, yasayı yerine getirirse, yasayı çiğneyen seni yargılamaz mı?

2:28. Çünkü dıştan Yahudi olan Yahudi değildir; dıştan bedende olan da sünnet değildir.

2:29. Fakat içten Yahudi olan Yahudidir ve sünnet yüreğin sünnetidir; ruhtadır, harfte değildir; övgüsü insanların değil, Tanrı'nındır.

Romalılar Bölüm 3

Yahudilerin üstünlükleri. Bütün insanlar günahkârdır ve hiç kimse yasanın işleriyle aklanamaz, ancak Mesih'in lütfuyla aklanır.

3:1. Öyleyse Yahudi'nin ne avantajı var: ya da sünnetin yararı nedir?

3:2. Her yönden çok. İlk olarak, Tanrı'nın sözleri onlara emanet edildiği için.

3:3. Ya bazıları inanmamışsa? İmansızlıkları Tanrı'nın inancını etkisiz mi kılacak? Tanrı korusun!

3:4. Fakat Tanrı doğrudur ve her insan yalancıdır, şöyle yazılmıştır: Sözlerinde haklı çıkasın ve yargılandığında galip gelesin.

Sadece Tanrı özünde doğrudur. Herkes kendi kapasitesinde yalan ve yanılgıya düşebilir: yine de gerçek olan Tanrı, kilisesini tüm gerçekle koruyacağına dair vaadini yerine getirecektir. Bkz. Yuhanna 16.13.

3:5. Fakat bizim adaletsizliğimiz Tanrı'nın adaletini övüyorsa, ne diyeceğiz?
Gazap uygulayan Tanrı adaletsiz midir?

3:6. (İnsana göre konuşuyorum.) Aman Tanrım! Yoksa Tanrı bu dünyayı nasıl yargılayacak?

3:7. Çünkü Tanrı'nın gerçeği benim yalanımla, O'nun yüceliği için daha da çoğaldıysa, ben neden hâlâ bir günahkâr olarak yargılanıyorum?

3:8. Ve daha ziyade (iftiraya uğradığımız ve bazılarının söylediğimizi iddia ettiği gibi)
kötülük yapalım ki iyilik gelsin? Kimin lanetlenmesi adildir.

3:9. Öyleyse ne? Onlardan üstün müyüz? Hayır, öyle değil. Çünkü hem Yahudiler'i hem de Yunanlıları, hepsinin günah altında olduğunu iddia ettik.

3:10. Yazıldığı gibi: Hiç kimse adil değildir.

Hiç kimse adil değildir, yani... ne doğa yasası, ne de Musa yasası gereği; ancak iman ve lütuf sayesinde.

3:11. Anlayan yoktur; Tanrı'yı ​​arayan yoktur.

3:12. Hepsi yoldan saptı: hepsi birlikte yararsız oldular: iyilik yapan yok, bir kişi bile yok.

3:13. Boğazları açık bir mezar: dilleriyle
hile yaptılar. Dudaklarının altında engereklerin zehri var.

3:14. Ağızları küfür ve acılıkla dolu:

3:15. Ayakları kan dökmeye çabuk:

3:16. Yıkım ve sefalet onların yollarında:

3:17. Ve barış yolunu bilmediler.

3:18. Gözlerinin önünde Tanrı korkusu yok.

3:19. Şimdi biliyoruz ki, yasa ne söylerse, yasada olanlara söyler: her ağız kapatılsın ve tüm dünya Tanrı'ya tabi olsun.

3:20. Çünkü yasanın işleriyle hiçbir et onun önünde aklanmayacaktır.
Çünkü yasa aracılığıyla günahın bilgisi vardır.

3:21. Fakat şimdi, yasa olmadan, Tanrı'nın adaleti ortaya çıktı, yasa ve peygamberler tarafından tanıklık ediliyor.

3:22. Hatta Tanrı'nın adaleti, İsa Mesih'e olan imanla, herkese ve ona inanan herkese: çünkü hiçbir ayrım yoktur.

3:23. Çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğine ihtiyaç duyuyor.

3:24. Onun lütfuyla, Mesih İsa'da olan kurtuluşla özgürce aklanmış olarak,

3:25. Tanrı, kanına olan imanla, adaletini göstermek, eski günahların bağışlanması için,

3:26. Tanrı'nın sabrıyla, adaletini bu zamanda göstermek için: kendisi adil olsun ve İsa Mesih'in imanına sahip olanı aklasın diye.

3:27. Öyleyse senin övünmen nerede? O hariç tutulmuştur. Hangi yasayla?
İşlerle mi? Hayır, iman yasasıyla.

3:28. Çünkü biz bir insanı, yasanın işlerine
sahip olmadan, imanla aklanmış sayıyoruz.

İmanla, vb... Elçinin burada insanın aklanmasını atfettiği iman, aklanmış olmamızın küstahça bir güvencesi değil;
Tanrı'nın vahyettiği veya vaat ettiği her şeye dair sağlam ve canlı bir inançtır.
İbr. 11. İsa Mesih'te hayırseverlik aracılığıyla işleyen bir iman. Gal. 5.6. Kısaca, umudu, sevgiyi, tövbeyi ve kutsalların kullanımını içeren bir iman. Ve burada hariç tuttuğu işler yalnızca yasanın işleridir: yani, doğa yasası veya Mesih'in inancından önce gelen Musa'nın yasası tarafından yapılanlar: ama hiçbir şekilde, imanı izleyen ve ondan çıkanlar değil.

3:29. O yalnızca Yahudilerin Tanrısı mıdır? Aynı zamanda Yahudi olmayanların da Tanrısı değil midir?
evet, Yahudi olmayanların da Tanrısı.

3:30. Çünkü sünneti imanla, sünnetsizliği de imanla haklı çıkaran tek Tanrı'dır.

3:31. Öyleyse, iman aracılığıyla yasayı mı yok ediyoruz? Aman Tanrım! Yasayı biz koyuyoruz.

Romalılar Bölüm 4

İbrahim, kendi yaptığı işlerle değil, lütufla ve imanla haklı çıkarıldı. Ve sünnet edilmeden önce. Milletler, imanla, onun
çocuklarıdır.

4:1. Öyleyse İbrahim'in, bedene göre babamız olan
kim olduğunu bulduğuna ne diyelim?

4:2. Çünkü İbrahim işlerle haklı kılındıysa, övünmesi gereken bir şey vardır,
ama Tanrı'nın önünde değil.

İşlerle... Kendi gücüyle, Tanrı'nın lütfu ve ona olan inancı olmadan. Tanrı'nın önünde değil... Bu tür işler insanlardan ne tür bir şan veya alkış
sağlayabilirse sağlasın, Tanrı'nın gözünde hiçbir değeri olmazdı.

4:3. Kutsal yazı ne diyor? İbrahim Tanrı'ya inandı: ve
ona adaletli sayıldı.

Saygın, vb... Hiçbir şeyi olduğundan başka bir şekilde saymayan Tanrı tarafından.
Ancak, bu sözden, haklı kılındığımızda,
haklı kılınmamızın Tanrı'nın karşılıksız lütfu ve lütfundan kaynaklandığını anlayabiliriz; ve herhangi bir eylemimizin kendi doğası gereği sahip olabileceği herhangi bir etkinlikten değil, Tanrı'nın lütfundan soyutlanarak.

4:4. Şimdi çalışana, ödül lütufa göre değil, borca ​​göre hesaplanır.

Çalışana... Vs., kendi fonundan veya kendi gücüyle.
Böyle bir adam, diyor elçi, ödülünü kendi performanslarından kaynaklanan bir borç olarak sorgular; oysa çalışmayan, yani kendi gücüyle yapılmış hiçbir işe varsayımda bulunmayan, ancak iman ve lütuf aracılığıyla adaleti arayan kişi, Tanrı'nın lütfuyla özgürce haklı çıkarılır.

4:5. Fakat çalışmayan, ancak tanrısızları aklayan Tanrı'ya inanan kişi, Tanrı'nın lütfunun amacına göre, imanı adalet sayılır.

4:6. Davut'un da Tanrı'nın işleri olmayan bir adama adalet saydığı için mutluluğunu şöyle adlandırdığı gibi:

4:7. Günahları bağışlanan ve günahları örtülenler ne mutlu kişilerdir. Günahları bağışlanan ve günahları örtülenler ne mutludur... Yani, tövbe ederek günahlarının bağışlanmasını ve bağışlanmasını elde edenler ve ayrıca örtülenler; yani, lütuf kıyafetiyle yeniden giyinen ve şefkat
cübbesiyle kuşananlar ne mutludur.

4:8. Rab'bin günah saymadığı adam ne mutludur.

Rab'bin günah saymadığı adam ne mutludur... Yani,
vaftiz masumiyetini korumuş olan ve hiçbir ağır günahın kendisine yüklenemeyeceği adam ne mutludur. Ve aynı şekilde, günaha düştükten sonra tövbe eden ve erdemli bir hayat süren, bir daha günah işlememek için gerekli olan lütfu elde etmek için gerekli olan kutsalları sık sık
katılan adam ne mutludur, böylece günah artık kendisine yüklenemez.

4:9. Öyleyse bu mutluluk sadece sünnetlilikte mi yoksa sünnetsizde de mi kalır? Çünkü diyoruz ki, İbrahim'e iman
adalet sayıldı.

Sünnetlilikte, vb... Yani, sadece sünnetli Yahudiler için mi? Hayır, diyor elçi, aynı zamanda sünnetsiz
Yahudiler için de: iman ve lütuf aracılığıyla adalete ulaşabilirler; tıpkı İbrahim'in sünnetsiz olmadan önce yaptığı gibi.

4:10. Öyleyse nasıl sayıldı? Sünnetliyken mi yoksa sünnetsizken mi? Sünnetliyken değil, sünnetsizken.

4:11. Ve sünnetsizken sahip olduğu imanın adaletinin bir mührü olan sünnetin işaretini aldı: böylece sünnetsizken iman edenlerin hepsinin babası oldu: böylece onlar için de adalet sayıldı:

4:12. Ve sünnetin babası olabilir; sadece sünnetli olanlara değil, aynı zamanda atamız İbrahim'in sünnetsizliğindeki imanın adımlarını izleyenlere de.

4:13. Çünkü İbrahim'e veya onun soyuna, dünyanın varisi olacağı vaadi, yasa aracılığıyla değil; imanın adaleti aracılığıyla verildi.

4:14. Çünkü eğer yasaya bağlı olanlar mirasçı olurlarsa, iman boşa çıkar: vaat geçersizdir.

Mirasçı olun... Yani, eğer sadece yasanın törenlerini izleyenler, İbrahim'e vaat edilen bereketlerin mirasçıları olurlarsa; o zaman onda bu kadar övülen o imanın pek de değeri olmayacaktır. Ve sadece Yahudilerin değil, bütün imanlı ulusların babası olacağına dair kendisine vaat edilen vaat de boşa çıkacaktır.

4:15. Çünkü yasa öfke yaratır. Çünkü yasanın olmadığı yerde,
ihlal de yoktur.

Yasa öfke yaratır... Yasa, iman ve lütuftan soyutlanarak,
ara sıra, Tanrı'nın öfkesini kışkırtan birçok
ihlasa sebep olarak,
öfke yaratır.

4:16. Bu nedenle, vaat, lütufa göre,
bütün soy için sağlam olsun diye imandandır: yalnız yasadan olana değil,
hepimizin babası olan İbrahim'in imanından olana da,

4:17. (Yazıldığı gibi: Seni birçok ulusun babası yaptım),
Tanrı'nın önünde, kendisine inandı: Ölüleri dirilten ve
olmayanları, olanlar gibi çağıran.

4:18. Umutsuzluğa rağmen, umutla inandı; kendisine söylenene göre, birçok ulusun babası olabilmek için:
Senin soyun da böyle olacak.

4:19. Ve imanında zayıf değildi. Ne kendi
bedenini düşündü, artık ölmüştü (oysa neredeyse yüz yaşındaydı) ne de Sara'nın
ölü rahmini.

4:20. Tanrı'nın vaadinde de kuşkuyla sendelemedi: ama
inançta güçlendi, Tanrı'ya yücelik verdi:

4:21. Vaat ettiği her şeyi
yeterince yerine getirebileceğini çok iyi bilerek.

4:22. Ve bu yüzden ona adalet sayıldı.

4:23. Şimdi sadece ona adalet sayıldığı yazılmadı,

4:24. Ama aynı zamanda, Rabbimiz İsa Mesih'i ölümden dirilten
O'na iman edersek,
sayılacak olan bizler için de yazılmıştır.

4:25. Günahlarımız için teslim edilen ve aklanmamız için
tekrar dirilen.

Romalılar Bölüm 5

Mesih'e olan umudumuz için sahip olduğumuz temeller. Günah ve ölüm Adem'den geldi,
lütuf ve yaşam Mesih'ten.

5:1. Bu nedenle imanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içinde olalım:

5:2. Ayrıca imanla bu lütfa eriştik ve
içinde durduğumuz Tanrı oğullarının yüceliğinin umuduyla övünelim.

5:3. Ve sadece bu değil: sıkıntıda da övünüyoruz, çünkü biliyoruz ki
sıkıntı sabrı doğurur;

5:4. Ve sabır denemesi; ve deneme umudu;

5:5. Ve ümit şaşırtmaz: çünkü Tanrı'nın sevgisi, bize verilen
Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize dökülmüştür.

5:6. Çünkü Mesih, henüz zayıfken, zamana göre, neden tanrısızlar için öldü?

5:7. Çünkü doğru bir adam için biri zor ölür: ama belki iyi bir adam için biri ölmeye cesaret edebilir.

5:8. Fakat Tanrı bize olan sevgisini övüyor: çünkü henüz günahkârken, zamana göre.

5:9. Mesih bizim için öldü. Bu nedenle, şimdi onun kanıyla aklanmış olarak, onun aracılığıyla gazaptan çok daha fazla kurtulacağız.

5:10. Çünkü eğer düşmanken, Oğlunun ölümüyle Tanrı ile uzlaştırıldıysak, uzlaştırılmış olarak, onun yaşamıyla çok daha fazla kurtulacağız.

5:11. Ve sadece bu kadar da değil: ayrıca, şimdi uzlaşmayı aldığımız Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile övünüyoruz.

5:12. Bu nedenle, günah bir adam aracılığıyla bu dünyaya ve günah aracılığıyla ölüm girdi: ve böylece ölüm tüm insanlara geçti, hepsi onlarda günah işledi.

Bir adam aracılığıyla... Adem, hepimiz ondan asli günahı aldık.

5:13. Çünkü yasa gelmeden önce günah dünyadaydı: ama günah sayılmıyordu,
yasa yokken.

Sayılmadı... Yani, insanlar günahı bilmiyorlardı veya hesaba katmıyorlardı, ne de daha sonra Tanrı'nın bilinen yazılı yasasını çiğnediklerinde olduğu gibi, onlara sayılmadı.

5:14. Fakat ölüm Adem'den Musa'ya kadar, günah işlememiş olanlar üzerinde de hüküm sürdü, Adem'in suçuna benzer şekilde, ki o gelecek olanın bir simgesidir.

5:15. Fakat suç gibi, armağan da öyle değildi. Çünkü birinin suçuyla birçok kişi öldüyse: Tanrı'nın lütfu ve armağan, bir adamın, İsa Mesih'in lütfuyla, çok daha fazlasıyla birçok kişiye bollaştı.

5:16. Ve tek bir günahla olduğu gibi, armağan da öyledir. Çünkü yargı
gerçekten tek bir kişiyle mahkûmiyete yol açtı: fakat lütuf birçok suçtan haklı çıkarmaya yol açar.

5:17. Çünkü eğer bir adamın suçuyla ölüm tek bir kişi aracılığıyla hüküm sürdüyse; çok daha fazlası
lütuf, armağan ve adalet bolluğu alanlar
biri aracılığıyla, İsa Mesih aracılığıyla yaşamda hüküm sürecekler.

5:18. Bu nedenle, birinin suçuyla, tüm insanlara mahkûmiyet için:
aynı şekilde, birinin adaletiyle, tüm insanlara yaşamın haklı çıkarılması için.

5:19. Çünkü bir adamın itaatsizliğiyle birçokları günahkâr kılındığı gibi,
birinin itaatiyle de birçokları haklı kılınacaktır.

5:20. Şimdi yasa, günah çoğalsın diye araya girdi. Ve günah
çoğaldığı yerde, lütuf daha da çoğaldı.

Günah çoğalsın diye... Yasa, günahın çoğalması için bilerek verilmiş gibi değil: ama insanın sapkınlığıyla, günahın yasaklanmasından
daha fazla günah işlemek için fırsat alarak böyle oldu.

5:21. Günah ölüme hükmettiği gibi, lütuf da Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla adaletle sonsuz yaşama hükmetsin.

Romalılar Bölüm 6

Hristiyan günaha ölmeli ve Tanrı için yaşamalıdır.

6:1. Öyleyse ne diyelim? Günahta devam edelim ki, lütuf çoğalsın?

6:2. Aman Tanrım! Çünkü günaha ölmüş olan bizler, artık nasıl
içinde yaşayacağız?

6:3. Mesih İsa'da vaftiz edilen hepimizin, onun ölümünde vaftiz edildiğimizi bilmiyor musunuz?

6:4. Çünkü biz onunla birlikte vaftizle ölüme gömüldük: Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden dirildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyebilelim.

6:5. Çünkü eğer onun ölümünün benzerliğinde birlikte ekildiysek, onun dirilişinin benzerliğinde de olacağız.

6:6. Bunu bilerek, eski insanımız onunla birlikte çarmıha gerildi, böylece
günahın bedeni yok edilsin, böylece artık günaha hizmet etmeyelim.

Eski insan--günahın bedeni... Adem'den bize gelen günah ve şehvete tabi olan bozuk halimiz, eski insanımız olarak adlandırılır; tıpkı Mesih'te ve Mesih aracılığıyla yeniden biçimlendirilmiş halimiz gibi. Ve içimizde o zaman hüküm süren kötülükler ve günahlar günah bedeni olarak adlandırılır.

6:7. Çünkü ölü olan günahtan aklanır.

6:8. Şimdi, Mesih'le birlikte ölmüşsek, Mesih'le birlikte yaşayacağımıza da inanıyoruz.

6:9. Mesih'in ölümden dirilip artık ölmediğini biliyoruz.

Ölüm artık onun üzerinde egemenlik kurmayacaktır.

6:10. Çünkü günaha öldüğünde bir kez ölmüştür; ama yaşadığında Tanrı için yaşamaktadır.

6:11. Siz de günaha ölü, ama Rabbimiz Mesih İsa'da Tanrı için diri olduğunuzu mu sanıyorsunuz?

6:12. Bu nedenle günahın ölümlü bedeninizde hüküm sürmesine izin vermeyin, böylece onun arzularına itaat edin.

6:13. Ve uzuvlarınızı günaha kötülüğün araçları olarak sunmayın:
ama kendinizi ölülerden dirilenler gibi Tanrı'ya sunun;
ve uzuvlarınızı Tanrı'ya adaletin araçları olarak sunun.

6:14. Çünkü günah sizin üzerinizde egemenlik kurmayacaktır: çünkü
yasa altında değil, lütuf altındasınız.

6:15. Öyleyse ne yapacağız? Yasa altında değil, lütuf altında olduğumuz için günah mı işleyeceğiz? Tanrı korusun!

6:16. Kendinizi itaat etmek için kime teslim ederseniz, itaat ettiğinizin köleleri olduğunuzu bilmiyor musunuz, ister ölüme giden günah olsun, ister adalete itaat olsun.

6:17. Fakat Tanrı'ya şükürler olsun ki, günahın köleleriydiniz, ama
teslim edildiğiniz öğretinin biçimine yürekten itaat ettiniz.

6:18. Günahtan kurtulduğumuzda, adaletin hizmetkarları olduk.

6:19. Bedeninizin zayıflığı yüzünden insani bir şey söylüyorum.
Çünkü uzuvlarınızı pisliğe ve kötülüğe,
kötülüğe hizmet etmek için nasıl teslim ettiyseniz, şimdi de uzuvlarınızı adalete,
kutsallaşmaya teslim edin.

6:20. Çünkü günahın hizmetkarları olduğunuzda, adalet için özgür insanlardınız.

6:21. Öyleyse, şimdi utandığınız şeylerden o zaman ne meyveniz oldu? Çünkü bunların sonu ölümdür.

6:22. Fakat şimdi günahtan kurtulup Tanrı'nın hizmetkarları olduğunuzda,
kutsallaşma için meyveniz ve sonu sonsuz yaşamdır.

6:23. Çünkü günahın ücreti ölümdür. Fakat Tanrı'nın lütfu, Rabbimiz Mesih İsa'da sonsuz yaşamdır.

Romalılar Bölüm 7

Mesih tarafından yasadan ve günahın suçundan serbest bırakıldık, ancak
ona olan eğilim bizi hâlâ ayartıyor.

7:1. Kardeşler (çünkü yasayı bilenlere sesleniyorum) bilmiyor musunuz ki
yasa, bir adam üzerinde yaşadığı sürece egemendir?

Yaşadığı sürece... veya, yaşadığı sürece.

7:2. Çünkü kocası olan kadın, kocası yaşadığı sürece yasaya bağlıdır. Ama kocası ölürse, kocasının yasasından serbest bırakılır.

7:3. Bu nedenle, kocası yaşadığı sürece, başka bir adamla birlikteyse zina eden kadın olarak adlandırılacaktır: ama kocası ölürse, kocasının yasasından kurtulmuştur: böylece başka bir adamla birlikteyse zina eden kadın olmaz.

7:4. Bu nedenle, kardeşlerim, Mesih'in bedeni aracılığıyla siz de yasaya
öldünüz: böylece ölümden dirilmiş olan bir başkasına ait olabilirsiniz, böylece Tanrı için meyve verebiliriz.

7:5. Çünkü bedendeyken, yasa aracılığıyla olan günah tutkuları, ölüme meyve vermek için uzuvlarımızda işledi.

7:6. Ama şimdi, alıkonulduğumuz ölüm yasasından serbest bırakıldık; böylece, ruhun yeniliğinde hizmet edelim, harfin eskiliğinde değil.

7:7. Öyleyse ne diyelim? Yasa günah mıdır? Aman Tanrım! Ama ben günahı yasa olmadan bilmem. Çünkü yasa, "Sen arzulamayacaksın" demeseydi, şehveti bilmezdim.

7:8. Ama günah, buyruğun fırsatını bularak içimde her türlü şehveti işledi. Çünkü yasa olmadan günah ölüydü.

Günah fırsat buluyor... Günah veya şehvet, günah olarak adlandırılır, çünkü günahtandır ve günaha yol açar, daha önce uykuda olan, yasakla zayıflatılmıştır: yasa bunun nedeni değildir ve buna uygun olarak sebep olmaz: ama bizim bozuk doğamız tarafından üzerimize konulan emre karşı koymaya sebep olur.

7:9. Ve ben bir süre yasa olmadan yaşadım. Fakat emir geldiğinde, günah
canlandı,

7:10. Ve ben öldüm. Ve yaşama tayin edilen emir, benim için ölüme sebep oldu.

7:11. Çünkü günah, emirle fırsat bularak beni baştan çıkardı: ve onunla beni öldürdü.

7:12. Bu nedenle yasa gerçekten kutsaldır: ve emir kutsal,
adil ve iyidir.

7:13. Öyleyse iyi olan şey benim için ölüm mü oldu? Tanrı korusun! Fakat
günah, günahın iyi olanla görünmesi için, içimde ölüm yarattı:
günah, emirle, ölçüsüzce günahlı olsun diye.

Günahın görünmesi için, ya da günahın görünmesi için, yani... O canavar olmak
ki, iyi olandan fırsat alıp,
ölümü işlemeye muktedirdir.

7:14. Çünkü biliyoruz ki, yasa ruhsaldır. Fakat ben bedenselim, günahın
altına satılmışım.

7:15. Çünkü yaptığımı anlamıyorum. Çünkü istediğim iyiyi yapmıyorum: ama nefret ettiğim kötüyü yapıyorum.

İstediğim iyiyi yapmıyorum, vs... Elçi burada, tutku ve şehvetin düzensiz hareketlerini anlatıyor; bunlar çoğu zaman içimizde
aklın başlangıcını alır: ve bu sayede iyi insanlar bile
isteklerinin nefret ettiği aşağılık iştahta acı çekerler: ve ruhlarının ve zihinlerinin arzularını
gerçekleştirmede çok engellenirler. Fakat bu kötü hareketler (günah yasası olarak adlandırılmalarına rağmen, çünkü asli günahtan gelirler ve şiddetli bir şekilde günaha teşvik edip eğilim gösterirler), irade onlara rıza göstermediği sürece günah değildir, çünkü gönüllü değildirler.

7:16. Eğer istemediğim şeyi yaparsam, iyi olan yasayı kabul etmiş olurum.

7:17. Şimdi artık bunu yapan ben değilim: ama içimde yaşayan günahtır.

7:18. Çünkü içimde, yani bedenimde iyi olanın bulunmadığını biliyorum. Çünkü istemek yanımda: ama iyi olanı yapmak için bulamıyorum.

7:19. Çünkü istediğim iyiliği yapmıyorum; ama istemediğim kötülüğü yapıyorum.

7:20. Şimdi eğer istemediğim bir şeyi yaparsam, onu yapan artık ben değilim: fakat içimde yaşayan günahtır.

7:21. O zaman bir yasa buluyorum: İyilik yapmak istediğimde, kötülük
yanımdadır.

7:22. Çünkü içimdeki insana göre Tanrı'nın yasasından hoşnutum:

7:23. Fakat bedenimin üyelerinde zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni üyelerimde olan günah yasasına
tutan başka bir yasa görüyorum.

7:24. Ne zavallı bir adamım, beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?

7:25. Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfu. Bu nedenle, ben kendim,
zihnimle Tanrı'nın yasasına hizmet ediyorum: fakat bedenimle günah yasasına.

Romalılar Bölüm 8

Mesih tarafından aklanmış olup da
bedenselliğe göre değil, ruha göre yürüyenler için hiçbir kınama yoktur. Güçlü umutları ve Tanrı sevgisi.

8:1. Bu nedenle, Mesih İsa'da olup bedene göre yürümeyenler için artık hiçbir kınama yoktur.

8:2. Çünkü yaşam ruhunun yasası, Mesih İsa'da, beni günah ve ölüm yasasından kurtardı.

8:3. Çünkü yasa, bedende zayıf olduğu için yapamadığını Tanrı, kendi Oğlunu günahlı beden ve günah benzerliğinde göndererek, günahı bedende mahkûm etti.

8:4. Yasanın haklı çıkarılması, bedene göre değil, ruha göre yürüyen bizlerde yerine gelsin.

8:5. Çünkü bedene göre olanlar bedene ait şeyleri düşünürler; ama ruha göre olanlar ruha ait şeyleri düşünürler.

8:6. Çünkü bedenin bilgeliği ölümdür; ama ruhun bilgeliği yaşam ve esenliktir.

8:7. Çünkü bedenin bilgeliği Tanrı'ya düşmandır. Çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir: olamaz da.

8:8. Ve bedende olanlar Tanrı'yı ​​hoşnut edemezler.

8:9. Fakat siz bedende değil, ruhtasınız, eğer Tanrı'nın Ruhu sizde yaşıyorsa. Şimdi eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, o Mesih'in değildir.

8:10. Ve eğer Mesih sizdeyse, beden gerçekten ölüdür, çünkü günah yüzünden:
ama ruh yaşar, çünkü haklı çıkarılma yüzünden.

8:11. Ve eğer İsa'yı ölümden diriltenin Ruhu sizde yaşıyorsa; İsa Mesih'i ölümden dirilten, sizin ölümlü bedenlerinizi de, içinizde yaşayan Ruhu yüzünden diriltecektir.

8:12. Bu nedenle, kardeşlerim, bedene göre yaşamak için bedene borçlu değiliz.

8:13. Çünkü eğer bedene göre yaşarsanız, öleceksiniz; ama eğer Ruh'la bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız.

8:14. Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler, Tanrı'nın
oğullarıdır.

8:15. Çünkü korkuyla kölelik ruhunu tekrar almadınız: ama evlat edinme ruhunu aldınız, bununla: Abba
(Baba) diye haykırırız.

8:16. Çünkü Ruh, bizim ruhumuza Tanrı'nın
oğulları olduğumuza dair tanıklık eder.

Ruh'un kendisi, vb... İlahi sevginin içsel hareketleri ve Tanrı'nın çocuklarının deneyimlediği vicdan huzuruyla, Tanrı'nın lütfuna dair bir tür tanıklığa sahip olurlar; bununla haklı çıkarılma ve kurtuluş umutlarında çok güçlenirler; ama yine de mutlak bir güvenceye sahipmiş gibi davranmazlar: bu genellikle bu ölümlü yaşamda verilmez: bu yaşamda kurtuluşumuzu korku ve titremeyle işlememiz öğretilir. Filipililer 2:12. Ve kendini ayakta
sanan, düşmemeye dikkat etmelidir. 1 Korintliler 10.12. Ayrıca bkz. Rom. 11.20,
21, 22.

8:17. Ve eğer oğullarsak, mirasçılar da oluruz; gerçekten Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçılarız: yine de, eğer onunla birlikte acı çekiyorsak, onunla birlikte yüceltilmek için.

8:18. Çünkü bu zamanın acılarının, içimizde açığa çıkacak olan gelecek
şanla karşılaştırılmaya değmeyeceğini düşünüyorum.

8:19. Çünkü yaratığın beklentisi, Tanrı'nın
oğullarının
ortaya çıkmasını bekler.

Yaratığın beklentisi, vb... İnsanın kullanımı ve hizmeti için yaratılmış olan ve günahı nedeniyle kibre, yani sürekli bir istikrarsızlığa, bozulmaya ve diğer kusurlara eğilim gösteren maddi
yaratılıştan söz eder; böylece mecazi bir ifadeyle
burada inlemek ve emek vermek ve günahın artık hüküm sürmeyeceği
zaman gelecek olan kurtuluşunu özlemek söylenmektedir; ve
Tanrı bedenleri kaldıracak ve onları ruhlarına birleştirecek, bir daha asla ayrılmamak ve cennette sonsuz mutluluk içinde olmak için.

8:20. Çünkü yaratık boşuna tabi kılındı: isteyerek değil, fakat onu tabi kılanın
nedeniyle, umutla.

8:21. Çünkü yaratık da kendisi
çöküşün köleliğinden kurtarılacak, Tanrı çocuklarının
yüceliğinin özgürlüğüne.

8:22. Çünkü her yaratığın inlediğini ve acı içinde
çaldığını biliyoruz,
şimdiye kadar.

8:23. Ve yalnız o değil, Ruh'un ilk meyvelerine sahip olan bizler de: hatta kendi içimizde inliyoruz, Tanrı'nın oğullarının evlat edinilmesini, bedenimizin kurtuluşunu bekliyoruz.

8:24. Çünkü umutla kurtuluruz. Fakat görülen umut, umut değildir. Çünkü
insan gördüğü şeyi neden umut eder?

8:25. Fakat görmediğimizi umut edersek, onu sabırla bekleriz.

8:26. Aynı şekilde, Ruh da zayıflığımıza yardım eder. Çünkü,
ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz: fakat Ruh kendisi
anlatılamaz inlemelerle bizim için istiyor,

Bizim için istiyor... Ruhun azizleri istediği ve arzuladığı,
ve içimizde dua ettiği söylenir; çünkü duayı ilham eder ve bize dua etmeyi öğretir.

8:27. Ve yürekleri araştıran, Ruhun ne istediğini bilir:
çünkü Tanrı'ya göre azizleri ister.

8:28. Ve biliyoruz ki, Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyiye işler: O'nun amacına göre, aziz olmaya çağrılanlar için.

8:29. Önceden bildiklerini, Oğlu'nun suretine uygun hale gelmeleri için önceden belirledi: O, birçok
kardeş arasında İlk Doğan olsun diye.

Ayrıca önceden belirledi, vb... Yani, Tanrı tüm seçilmişlerinin Oğlu'nun suretine uygun olmasını önceden belirlemiştir. Burada Tanrı'nın ebedi seçiminin sırlarını kurcalamayı teklif etmemeliyiz; sadece tüm iyiliğimizin, zaman ve sonsuzlukta, başlangıçta Tanrı'nın özgür iyiliğinden; tüm kötülüğümüzün ise insanın özgür iradesinden kaynaklandığına kesinlikle inanmalıyız.

8:30. Ve önceden belirlediklerini çağırdı. Ve çağırdıklarını akladı. Ve akladıklarını yüceltti.

8:31. Öyleyse bunlara ne diyeceğiz? Tanrı bizim içinse, bize karşı olan kimdir?

8:32. Kendi Oğlunu bile esirgemeyip, onu hepimiz için teslim eden Tanrı, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl vermedi?

8:33. Tanrı'nın seçtiklerini kim suçlayabilir? Tanrı, haklı çıkarandır:

8:34. Kim mahkûm edebilir? Ölen ve hatta dirilen Mesih İsa, Tanrı'nın sağında oturan ve bizim için aracılık eden.

8:35. Öyleyse bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? Sıkıntı mı? Ya da sıkıntı mı? Ya da kıtlık mı? Ya da çıplaklık mı? Ya da tehlike mi? Ya da zulüm mü? Ya da kılıç mı?

8:36. (Yazıldığı gibi: Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz. Kesimlik koyunlar gibi sayılıyoruz.)

8:37. Fakat bizi sevenin sayesinde bütün bunların üstesinden geliriz.

8:38. Çünkü eminim ki ne ölüm, ne hayat, ne melekler, ne
prenslikler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne de
güç,

Eminim ki... Yani ikna oldum; Yunanca pepeismai'de olduğu gibi.

8:39. Ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka bir yaratık bizi
Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz.

Romalılar Bölüm 9

Elçinin Yahudilere olan ilgisi. Tanrı'nın seçimi özgürdür ve onların ulusuyla sınırlı değildir.

9:1. Mesih'te gerçeği söylüyorum: yalan söylemiyorum, vicdanım bana
Kutsal Ruh'ta tanıklık ediyor:

9:2. Yüreğimde büyük bir üzüntü ve sürekli bir keder var.

9:3. Çünkü kardeşlerim için Mesih'ten aforoz edilmek istedim:
ki onlar bedene göre akrabalarımdır:

Aforoz... Bir lanet. Elçinin yurttaşları Yahudiler için duyduğu ilgi ve sevgi o kadar büyüktü ki, onlar uğruna bir aforoza,
veya lanete bile katlanmaya razıydı; veya Tanrı'yı ​​gücendirmeden başına gelebilecek herhangi bir kötülük.

9:4. İsrailliler kimlerdir: evlat edinme,
yüceltme, vasiyet, yasanın verilmesi,
Tanrı'ya hizmet ve vaatler kime aittir:

9:5. Babalar kimlerdir ve Mesih, bedene göre, her şeyin üzerinde olan, sonsuza dek kutsanmış Tanrı. Amin.

9:6. Tanrı'nın sözü boşa çıkmış gibi değil. Çünkü İsrail'den olanların hepsi
İsrailli değildir.

Hepsi İsrailli değildir, vb... İsrail'in bedensel tohumu olanların hepsi Tanrı'nın hesabında gerçek İsrailliler değildir: O, özgür lütfuyla, İshak'ı İsmail'den, Yakup'u da Esav'dan üstün tuttuğu gibi, aynı özgür lütuf, seçim ve merhametle, İbrahim ve İsrail'e, Milletler arasından imanla ruhsal çocuklar yetiştirebilir ve onları bedensel Yahudilerden üstün tutabilirdi.

9:7. İbrahim'in tohumu olanların hepsi de çocuk değildir: ama senin tohumun İshak'ta çağrılacaktır.

9:8. Yani, bedenin çocukları olanlar Tanrı'nın çocukları değildir: ama vaadin çocukları olanlar tohum olarak sayılırlar.

9:9. Çünkü vaat sözü şudur: Bu zamana göre geleceğim. Ve Sara'nın bir oğlu olacak.

9:10. Ve sadece o değil. Fakat Rebekka da hemen
babamız İshak'ı gebe bıraktığında.

9:11. Çünkü çocuklar henüz doğmamışken ve iyi veya kötü bir şey yapmamışken (Tanrı'nın seçmeye göre amacının gerçekleşmesi için):

Henüz doğmamışken, vb... Bu ikizlerin örneği ve küçüğün büyüğüne tercih edilmesiyle, elçinin amacı, Tanrı'nın, seçiminde, merhametinde ve lütfunda, Yahudilerin hayal ettiği gibi herhangi bir ulusa bağlı olmadığını; ne de herhangi bir doğum ayrıcalığına veya herhangi bir vazgeçilen liyakate bağlı olmadığını göstermektir. Çünkü, lütfundan önce, hiçbirinde liyakat görmez, ancak günahta, kınamanın ortak kütlesinde ve tüm gazap çocuklarında bulunan herkesi bulur: O'nun o kütlede adil bir şekilde bırakamayacağı hiç kimse yoktur; böylece, kimi ondan kurtarırsa, merhametiyle kurtarır: ve kimi içinde bırakırsa, adaletiyle bırakır. Tıpkı, iki eşit derecede suçludan, kralın saf merhametiyle birini affetmekten memnun olması, diğerinin infazında adaletin gerçekleşmesine izin vermesi gibi.

9:12. İşlerden değil, çağırandan, ona denildi:
Büyük olan küçüğe hizmet edecek.

9:13. Yazıldığı gibi: Yakup'u sevdim, ama Esav'dan nefret ettim.

9:14. O zaman ne diyelim? Tanrı'da adaletsizlik mi var? Aman Tanrım!

9:15. Çünkü Musa'ya dedi ki: Kime merhamet etmek istersem ona merhamet edeceğim.
Ve kime merhamet etmek istersem ona merhamet edeceğim.

9:16. Öyleyse bu, isteyenden veya koşandan değil,
merhamet eden Tanrı'dandır.

İsteyenden değil, vb... Yani, Tanrı'nın lütfundan soyutlanmış, kendi gücü veya kuvvetiyle.

9:17. Çünkü kutsal kitap Firavun'a şöyle der:
Seni bunun için yükselttim,
kudretimi sende göstereyim ve adım bütün dünyada duyurulsun.

Bu amaçla, vb... Tanrı onu bilerek günah işlemesi ve böylece lanetlenmesi için yaratmadı; ama günahtaki inatçılığını ve kendi özgür iradesinin kötüye kullanılmasını önceden görerek, onu daha dikkat çekici bir örnek yapmak için güçlü bir kral olarak yükseltti: ve gücü daha iyi bilinsin ve onu cezalandırmadaki adaleti tüm dünyaya duyurulsun diye.

9:18. Bu nedenle dilediğine merhamet eder. Ve dilediğini
sertleştirir.

Sertleştirir... Günahının nedeni veya yaratıcısı olarak değil, lütfunu geri çekerek ve böylece onu günahında, geçmişteki kusurlarının cezasında bırakarak.

9:19. Bu yüzden bana diyeceksin: Öyleyse neden kusur buluyor? Çünkü
kim onun iradesine karşı koyuyor?

9:20. Ey insan, Tanrı'ya karşı cevap veren sen kimsin? Oluşturulan şey, oluşturana şöyle diyecek mi: Beni neden böyle yaptın?

9:21. Ya da çömlekçinin aynı çamurdan, bir kap onur için, bir diğerini onursuzluk için yapma yetkisi yok mu?

Çömlekçi... Bu benzetme yalnızca Yaratıcımızla tartışmamamız gerektiğini veya neden birine diğerine verdiği kadar lütuf vermediğini ona akıl yürütmememiz gerektiğini göstermek için kullanılır; çünkü çamurumuzun tamamı günahla
bozulduğu için, ondan bu kadar çok onur kabı yapmasının nedeni onun iyiliği ve merhametidir; ve tövbe etmedikleri günahlarının cezası olarak diğerlerinin onursuzluk kapları olarak terk edilmesi de adil olmaktan öte değildir.

9:22. Ya Tanrı, gazabını göstermek ve kudretini duyurmak isteyerek, yıkıma hazır gazap kaplarına çok sabırla katlandıysa,

9:23. Görkeminin zenginliklerini, yücelik için hazırladığı merhamet kaplarına göstermek için mi?

9:24. Hatta bizi, yalnız Yahudilerden değil, aynı zamanda Yahudi olmayanlardan da çağırdı.

9:25. O, Osee'de şöyle der: Halkım olmayanı halkım,
sevilmeyeni sevgili,
merhamet görmeyeni merhamet gören olarak adlandıracağım.

9:26. Ve onlara: Siz benim halkım değilsiniz,
denilen yerde olacaklar; orada yaşayan Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacaklar.

9:27. Ve İşaya İsrail hakkında haykırdı: İsrail oğullarının sayısı deniz kumu kadar olsa bile, bir kalıntı kurtulacaktır.

Bir kalıntı... Yani, İsrail oğullarından yalnızca küçük bir grup
dönecek ve kurtulacaktır. Bu metin, yalnızca İsrail oğullarının dönüşenlerinden bahsederken, tüm dinlerden insanların kurtuluşu için ne kadar da çarpık bir şekilde alıntılanmıştır!

9:28. Çünkü sözünü bitirecek ve adaletle kısaltacaktır: çünkü Rab yeryüzünde kısa bir söz yapacaktır.

9:29. Ve İşaya önceden bildirdi: Eğer Sebt'in Rabbi bize bir
tohum bırakmasaydı, Sodom gibi olurduk ve Gomorra gibi olurduk.

9:30. O zaman ne diyeceğiz? Adaletin peşinden gitmeyen Milletler adalete, hatta imandan gelen adalete eriştiler.

9:31. Fakat İsrail, adalet yasasını izleyerek adalet yasasına
gelmedi.

9:32. Neden? Çünkü onu imanla değil, sanki işlerle aradılar. Çünkü tökezleme taşına tökezlediler.

9:33. Yazıldığı gibi: İşte, Siyon'a bir tökezleme taşı ve bir
skandal kayası koyuyorum. Ve ona iman eden hiç kimse utandırılmayacaktır.

Romalılar Bölüm 10

Yasanın sonu Mesih'e olan inançtır. Yahudiler buna boyun eğmeyi reddederlerse haklı çıkarılamazlar.

10:1. Kardeşler, yüreğimin isteği ve Tanrı'ya olan duam onların kurtuluşu içindir.

10:2. Çünkü onlara tanıklık ediyorum ki, Tanrı'ya karşı bir gayretleri var, ama bu
bilgiye göre değil.

10:3. Çünkü onlar, Tanrı'nın adaletini bilmedikleri ve kendi adaletlerini
sağlamaya çalıştıkları için, Tanrı'nın adaletine boyun eğmediler.

Tanrı'nın adaleti... Yani, Tanrı'nın bize Mesih aracılığıyla verdiği adalet; öte yandan, Yahudilerin kendi adaleti, Mesih'e iman etmeden, kendi güçleriyle veya yasanın gözetilmesiyle iddia ettikleri şeydir.

10:4. Çünkü yasanın sonu Mesih'tir: iman eden herkese adalettir.

10:5. Çünkü Musa, yasanın adaletinin, onu yapanın, yasayla yaşayacağını yazmıştır.

10:6. Fakat imandan gelen adalet şöyle der: Yüreğinde, 'Göğe kim çıkacak? Mesih'i aşağı indirmek için mi?' deme;

10:7. Ya da derinlere kim inecek? Mesih'i ölümden
tekrar çıkarmak için mi?

10:8. Fakat kutsal yazı ne diyor? Söz sana yakındır; ağzında ve yüreğindedir. Bu, vaaz ettiğimiz iman sözüdür.

10:9. Çünkü ağzınla İsa'yı Rab olarak itiraf edersen ve yüreğinde Tanrı'nın onu ölümden dirilttiğine inanırsan, kurtulacaksın.

Kurtulacaksın... Rab İsa'yı itiraf etmek ve Rab'bin adını anmak (ayet 13), sadece Mesih'in kişiliğine olan inancı ikrar etmek değildir; fakat dahası, tüm öğretisine inanmayı ve yasasına itaat etmeyi gerektirir; bunlar olmadan, O'nu Rab olarak çağırmak
hiç kimseyi kurtarmaz. Matta 7.21.

10:10. Çünkü, yürekle adalete inanırız: fakat, ağızla, itiraf kurtuluşa yapılır.

10:11. Çünkü kutsal yazı şöyle der: Ona inanan hiç kimse
mahcup edilmeyecektir.

10:12. Çünkü Yahudi ve Yunanlı arasında ayrım yoktur: çünkü
hepsinin Rabbidir, kendisini çağıran herkes için zengindir.

10:13. Çünkü Rab'bin adını çağıran herkes
kurtulacaktır.

10:14. Öyleyse, inanmadıkları kişiyi nasıl çağıracaklar?
Ya da duymadıkları kişiye nasıl inanacaklar? Ve vaaz eden olmadan nasıl duyacaklar?

10:15. Ve gönderilmedikçe nasıl vaaz edecekler, şöyle yazılmıştır:
Barış müjdesini vaaz edenlerin, iyi şeylerin müjdesini getirenlerin ayakları ne kadar güzeldir?

Gönderilmedikçe... İşte tüm yeni öğretmenlere karşı açık bir kanıt, hepsi kendilerine yasal bir görev olmadan, Mesih'in, Yuhanna 20.21'de, Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum dediği elçilerden türetilen hizmeti gasp ettiler.

10:16. Fakat hepsi müjdeye itaat etmiyor. Çünkü Yeşaya diyor ki: Rab, haberimize kim inandı?

10:17. Öyleyse iman duymakla; duymak da Mesih'in sözüyle olur.

10:18. Fakat ben diyorum ki: Duymadılar mı? Evet, gerçekten: Sesleri
tüm yeryüzüne yayıldı: ve sözleri
tüm dünyanın uçlarına ulaştı.

10:19. Ama ben diyorum ki: İsrail bilmedi mi? İlk olarak, Musa diyor ki: Sizi
bir millet olmayanla kıskançlığa
uğratacağım: akılsız bir
milletle sizi öfkelendireceğim.

10:20. Ama İşaya cüretkardır ve der ki: Beni aramayanlar tarafından bulundum. Beni sormayanlara açıkça göründüm.

10:21. Ama İsrail'e der ki: Bütün gün ellerimi açtım,
inanmayan ve bana karşı çıkan bir halka.

Romalılar Bölüm 11

Tanrı bütün İsrail'i terk etmedi. Milletler gururlanmamalı,
inanç ve korku içinde durmalıdır.

11:1. Öyleyse diyorum ki: Tanrı halkını terk mi etti? Aman Tanrım! Çünkü ben de
İbrahim soyundan, Benyamin kabilesinden bir İsrailliyim.

11:2. Tanrı önceden bildiği halkını terk etmedi. İlyas'ın Tanrı'yı ​​İsrail'e karşı nasıl çağırdığını bilmiyor musunuz?

11:3. Ya Rab, peygamberlerini öldürdüler, sunaklarını yıktılar. Ve ben yalnız bırakıldım: ve onlar canımı arıyorlar.

11:4. Fakat ona ilahi cevap ne diyor? Bana Baal'e diz çökmemiş yedi bin adam bıraktım.

Yedi bin, vb... Bazıları tarafından Mesih'in kilisesinin sürekli görünürlüğüne karşı çok kötü bir şekilde iddia ediliyor; daha da fazlası, çünkü sadıkların sayısı on kabilenin krallığında İzebel'in zulmüyle
azalmış olsa da, kilise aynı
zamanda Yahuda krallığında (Asa ve Josaphat döneminde)
en gelişmiş durumdaydı.

11:5. Aynı şekilde, şu anda da, lütfun seçimine göre
kurtarılmış bir kalıntı vardır.

11:6. Ve eğer lütufla ise, şimdi işlerle değildir: aksi takdirde lütuf artık lütuf değildir.

Şimdi işler, vb. ile değil... Eğer kurtuluş, inanç ve lütuf olmadan, doğa tarafından yapılan işler ile gelseydi, kurtuluş bir lütuf veya iyilik değil, bir borç olurdu; ancak bu tür ölü işler, kurtuluşa yönelik olarak Tanrı'nın gözünde gerçekten de hiçbir değere sahip değildir. Aynı şey, Tanrı'nın lütfuyla ve onun aracılığıyla yapılan işler için de geçerli değildir; çünkü bu tür işlere, Tanrı sonsuz kurtuluşu vaat etmiştir.

11:7. Öyleyse ne oldu? İsrail aradığını elde edemedi: ancak seçilmişlik elde etti. Geri kalanlar ise kör edildi.

11:8. Yazıldığı gibi: Tanrı onlara duyarsızlık ruhunu verdi;
görmeyecekleri gözler ve duymayacakları kulaklar, bugüne kadar.

Tanrı onlara verdi, vb... İçlerinde işleyerek veya hareket ederek değil; ancak izniyle ve inatçılıklarının cezası olarak lütfunu geri çekerek.

11:9. Ve Davut der ki: Sofraları onlar için bir tuzak, bir kapan, bir tökezleme taşı ve bir ceza olsun.

11:10. Gözleri kararsın ki, görmesinler: ve
sırtını eğsinler her zaman.

11:11. O halde diyorum ki: Öyle mi tökezlediler ki düştüler? Allah korusun! Fakat onların suçuyla kurtuluş Yahudi olmayanlara geldi ki,
onlara
öfke duysunlar.

Düşsünler... Yahudi milleti kesin olarak ve
sonsuza kadar çaresizce terk edilmemiştir; fakat sadece kısmen (onların binlercesi ilk başta
dönmüş olduğundan) ve bir süreliğine; bu düşüşlerini Tanrı Yahudi olmayanların iyiliğine çevirmeyi uygun görmüştür.

11:12. Şimdi eğer onların suçu dünyanın zenginliği ve onların azalması Milletlerin zenginliği ise: onların doluluğu ne kadar daha fazladır?

11:13. Çünkü size diyorum ki, Milletler: Milletlerin elçisi olduğum sürece, hizmetimi onurlandıracağım,

11:14. Eğer herhangi bir şekilde, benim bedenimden olanları kıskandırabilir ve bazılarını kurtarabilirim.

11:15. Çünkü eğer onların kaybı dünyanın uzlaşması ise, onları kabul etmek ölümden yaşamdan başka ne olabilir?

11:16. Çünkü ilk meyve kutsalsa, yumru da öyledir; ve eğer kök kutsalsa, dallar da öyledir.

11:17. Ve eğer dallardan bazıları kırılırsa ve sen yabani bir zeytin ağacı olarak onlara aşılanırsan ve zeytin ağacının köküne ve semizliğine ortak olursan:

11:18. Dallara karşı övünme. Fakat övünüyorsan, sen
kökü değil: fakat kökü taşıyorsun.

11:19. O zaman diyeceksin ki: Dallar, benim
aşılanmam için kırıldı.

11:20. Peki: İmansızlık yüzünden kırıldılar. Fakat sen
imanla duruyorsun. Yüksek fikirli olma, ama kork.

Sen imanla duruyorsun: yüksek fikirli olma, ama kork... Burada görüyoruz ki
imanla duran kişi ondan düşebilir; ve bu nedenle
korku içinde yaşamalı, modern mezheplerin boş küstahlığı ve güvenliği içinde değil.

11:21. Çünkü Tanrı doğal dalları esirgemediyse,
belki seni de esirgemez diye kork.

11:22. O halde Tanrı'nın iyiliğini ve sertliğini gör:
gerçekten düşmüş olanlara karşı sertlik; ama sana karşı Tanrı'nın iyiliği, eğer iyilikte kalırsan.

Aksi takdirde sen de kesileceksin... Burada Yahudi olmayanlara
kibirli olmamaları, Yahudilere karşı övünmemeleri; ama
onların düşüşlerinden korkup alçakgönüllü olmaları, yoksa atılmaları için fırsat vermeleri öğütleniyor. Mesih'in tüm kilisesinin ondan asla düşemeyeceği anlamına gelmez; kutsal yazıda bu kadar çok ilahi vaatle güvence altına alınmış olmalarına rağmen; ancak her biri özellikle düşebilir; ve bu nedenle genel olarak herkes, özellikle birinin başına gelebilecek olana karşı dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.

11:23. Ve eğer onlar da, inançsızlıkta kalmazlarsa, aşılanacaklardır: çünkü Tanrı onları tekrar aşılayabilir.

11:24. Çünkü eğer senin için doğal olan yabani zeytin ağacından kesilmişsen; ve doğaya aykırı olarak iyi zeytin ağacına aşılanmışsan:
doğal dallar olanların kendi zeytin ağaçlarına aşılanmaları ne kadar daha fazla olacaktır?

11:25. Kardeşlerim, bu gizemi bilmemenizi istemem
(kendi düşüncenizde bilge olmamanız için) İsrail'de kısmen körlük oldu, ta ki Milletlerin doluluğu içeri girinceye kadar.

11:26. Ve böylece bütün İsrail kurtulacak, yazıldığı gibi: Siyon'dan çıkacak, Yakup'tan tanrısızlığı
kurtaracak ve uzaklaştıracak olan.

11:27. Ve bu, günahlarını
kaldıracağım zaman, onlarla olan antlaşmamdır.

11:28. İncil'e gelince, onlar sizin uğrunuza düşmandırlar:
ama seçime gelince, atalar uğrunda en değerli olanlardır.

11:29. Çünkü Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbesizdir.

Çünkü Tanrı'nın armağanları ve çağrısı... kendisinin tövbesizdir; Çünkü Tanrı'nın vaatleri değişmezdir ve O, armağanlarını vermekten tövbe edemez.

11:30. Çünkü siz de geçmişte Tanrı'ya inanmadınız, ama şimdi onların
inançsızlığı sayesinde merhamete kavuştunuz:

11:31. Aynı şekilde, onlar da şimdi senin merhametin için inanmadılar, ki onlar da merhamete kavuşsunlar.

11:32. Çünkü Tanrı, herkesi inançsızlıkta yargıladı, böylece herkese merhamet
edebilir.

Herkesi inançsızlıkta yargıladı... Hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar olmak üzere tüm ulusları inançsızlık ve günah içinde buldu; kendi
sebebiyle değil, kendi özgür iradelerinin kötüye kullanımıyla; öyle ki, onların çağrılması ve seçilmesi tamamen onun merhametine bağlıdır.

11:33. Tanrı'nın bilgeliğinin ve bilgisinin zenginliğinin derinliği! Yargıları ne kadar anlaşılmaz ve yolları ne kadar araştırılamaz!

11:34. Çünkü Rab'bin zihnini kim bildi? Ya da onun danışmanı kim oldu?

11:35. Ya da ona ilk önce kim verdi ve ona karşılık verilecek?

11:36. Çünkü her şey O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'ndadır: sonsuza dek O'na yücelik olsun. Amin.

Romalılar Bölüm 12

Hristiyan erdemlerinin dersleri.

12:1. Öyleyse kardeşlerim, Tanrı'nın merhametiyle sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'yı ​​hoşnut eden bir kurban olarak sunun, makul ibadetinizi yapın.

12:2. Ve bu dünyaya uymayın: bunun yerine zihninizin yeniliğinde yeniden şekillenin ki, Tanrı'nın iyi, hoş ve mükemmel isteğinin ne olduğunu anlayasınız.

12:3. Çünkü bana verilen lütufla, aranızdakilerin hepsine, gereğinden fazla bilge olmamalarını, ama bilgece ve Tanrı'nın her birine iman ölçüsünü
paylaştırdığı gibi, akıllı olmalarını söylüyorum.

12:4. Çünkü bir bedende birçok üyemiz var, ama tüm üyeler aynı görevi
görmezler:

12:5. Böylece, çok sayıda olmamıza rağmen, Mesih'te tek bir bedeniz; ve her birimiz birbirimizin
üyeleriyiz:

12:6. Ve bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahip olmak, ya peygamberlik, iman kuralına göre kullanılmak üzere;

12:7. Ya da hizmet, hizmet etmede; ya da öğreten, öğretide;

12:8. Öğüt veren, öğüt vermede; veren, sadelikle;
yöneten, dikkatle; merhamet gösteren,
neşeyle.

12:9. Sevgi ikiyüzlülükten uzak olsun. Kötülükten nefret edin,
iyiliğe bağlanın,

12:10. Kardeşliğin sevgisiyle birbirinizi sevin: onurla
birbirinizi engelleyin.

12:11. Tembellik içinde değil. Ruhta ateşli. Rabbe hizmet edin.

12:12. Umutla sevinin. Sıkıntıda sabırlı olun. Duada anında olun.

12:13. Azizlerin ihtiyaçlarıyla iletişim kurun. Misafirperverliği takip etmek.

12:14. Size zulmedenleri kutsayın: kutsayın, lanetlemeyin.

12:15. Sevinenlerle sevinin: ağlayanlarla ağlayın.

12:16. Birbirinize karşı aynı düşüncede olun. Yüksek şeyleri düşünmeyin,
alçakgönüllülere razı olun. Kendi fikirlerinde bilge olmayın.

12:17. Kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin. İyi şeyler sağlayın, yalnız Tanrı'nın gözünde değil,
bütün insanların gözünde.

12:18. Mümkünse, içinizden geldiği kadar, bütün insanlarla barış içinde olun.

12:19. Sevgili kardeşlerim, kendinizden öç almayın; ama
gazaba yer verin, çünkü şöyle yazılmıştır: Öç benimdir, ben ödeyeceğim, diyor Rab.

12:20. Fakat düşman açsa, ona yemek verin; Eğer susarsa, ona
içtir. Çünkü bunu yaparak, onun başına ateş kömürleri yığmış olursun.

12:21. Kötülüğe yenilme: ama kötülüğü iyilikle yen.

Romalılar Bölüm 13

Üstlere itaat ve karşılıklı sevgi dersleri.

13:1. Her can daha yüksek güçlere tabi olsun. Çünkü Tanrı'dan başka
güç yoktur: ve Tanrı tarafından tayin edilenler.

13:2. Bu nedenle, güce direnen Tanrı'nın
düzenine direnmiş olur. Ve direnenler kendilerine lanet satın alırlar.

13:3. Çünkü yöneticiler iyi iş için değil, kötü iş için bir korkudur.
Öyleyse güçten korkmayacak mısın? İyi olanı yap: ve
onlardan övgü alacaksın.

13:4. Çünkü o, Tanrı'nın sana iyilik için hizmetkarıdır. Fakat eğer
kötü olanı yaparsan, kork: çünkü kılıcı boşuna taşımaz. Çünkü o
Tanrı'nın hizmetkarıdır: kötülük yapanın üzerine gazabı infaz etmek için bir intikamcıdır.

13:5. Bu nedenle zorunlu olarak tabi olun: sadece gazap için değil, aynı zamanda
vicdan uğruna.

13:6. Bunun için de vergi ödersiniz. Çünkü onlar Tanrı'nın hizmetkarlarıdır ve bu amaç için hizmet ederler.

13:7. Bu nedenle herkese haklarını verin. Vergi, verginin
hakkı olana: gelenek, gelenek olana: korku, korku olana: onur, onur olana
onur.

13:8. Hiç kimseye bir şey borçlu olmayın, ancak birbirinizi sevin. Çünkü
komşusunu seven, yasayı yerine getirmiştir.

13:9. Çünkü: Zina etmeyeceksin: Öldürmeyeceksin: Çalmayacaksın: Yalan yere tanıklık etmeyeceksin:
Göz dikmeyeceksin. Ve eğer başka bir emir varsa, bu sözde bulunur:
Komşunu kendin gibi seveceksin.

13:10. Komşumuzu sevmek kötülük yapmaz. Bu nedenle sevgi,
yasanın yerine getirilmesidir.

13:11. Ve zamanı bilerek, artık uykudan uyanma saatimizin geldiğini. Çünkü şimdi kurtuluşumuz inandığımız zamandan daha yakındır.

13:12. Gece geçti Ve gündüz yaklaştı. Öyleyse
karanlığın işlerini atalım ve ışığın silahlarını kuşanalım.

13:13. Gündüz olduğu gibi dürüstçe yürüyelim: İsyan ve sarhoşlukta değil, fuhuş ve pislikte değil, çekişme ve kıskançlıkta değil.

13:14. Fakat Rab İsa Mesih'i giyin: ve şehvetlerinde
beden için hazırlık yapmayın.

Romalılar Bölüm 14

Güçlü olan zayıf olana katlanmalıdır. Yargılamaya ve
skandal vermeye karşı uyarılar.

14:1. Şimdi imanı zayıf olanı kendinize alın: düşünceler hakkında
tartışmalarda değil.

14:2. Çünkü biri her şeyi yiyebileceğine inanır: ama zayıf olan
otlar yesin.

Her şeyi ye. , Musa'nın yasası tarafından öngörülen temiz ve kirli et ayrımına dikkat etmeden: ki bu artık zorunlu değildi. Yahudiler arasından dönen bazı zayıf Hıristiyanlar, burada elçiden anladığımız gibi, yasa tarafından kirli sayılan etleri yemekten çekiniyorlardı; domuz eti gibi, daha güçlü Hıristiyanların çekinmeden yediği etleri. Şimdi elçi, onları uzlaştırmak için, birincileri, Hıristiyan özgürlüklerini kullanarak ikincileri yargılamamaya veya kınamamaya; ikincileri ise, daha zayıf kardeşlerini hor görmemeye veya utandırmamaya, ya da vicdanlarında yememeleri gerektiğini düşündükleri şeyleri yemeye
getirmemeye ya da onları Hıristiyan dininden
çıkaracak kadar gücendirmemeye özen göstermelerini öğütlüyor.

14:3. Yiyen yemeyeni hor görmesin; yemeyen de yiyeni yargılamasın. Çünkü Tanrı onu yanına almıştır.

14:4. Başkasının hizmetkarını yargılayan sen kimsin? Kendi efendisine göre
durur ya da düşer. Ve ayakta kalacaktır; çünkü Tanrı onu ayakta tutmaya kadirdir.

14:5. Çünkü biri gündüzden gündüze yargılar: ve bir başkası her gün yargılar. Herkes kendi anlayışına göre bolluk içinde olsun.

Gündüzden gündüze, vb... Hala yasanın Şabatlarını ve bayramlarını kutluyoruz.

14:6. Günü gözeten, onu Rab için gözetir. Ve yiyen, Rab için yer: çünkü Tanrı'ya şükreder. Ve yemeyen, Rab için yemez ve Tanrı'ya şükreder.

14:7. Çünkü hiçbirimiz kendisi için yaşamayız; ve hiç kimse kendisi için ölmez.

14:8. Çünkü ister yaşayalım, ister ölelim, Rab için
ölürüz. Bu nedenle, ister yaşayalım ister ölelim, Rab'bin
içiniz.

14:9. Çünkü Mesih bu amaçla öldü ve dirildi: Hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi
olmak için.

14:10. Ama sen, neden kardeşini yargılıyorsun? Ya da sen, neden kardeşini
hor görüyorsun? Çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde duracağız.

14:11. Çünkü şöyle yazılmıştır: Rab diyor ki, yaşadığım sürece her diz
önümde çökecek ve her dil Tanrı'yı ​​itiraf edecek.

14:12. Bu nedenle her birimiz Tanrı'ya kendisi için hesap verecektir.

14:13. Öyleyse artık birbirimizi yargılamayalım. Fakat şunu yargıla: Kardeşinin yoluna bir tökezleme taşı veya bir rezalet koyma.

14:14. Biliyorum ve Rab İsa'ya güveniyorum ki, hiçbir şey kendiliğinden
kirli değildir: ama bir şeyi kirli sayan
ona kirlidir.

14:15. Çünkü eğer yediğin yemekten dolayı kardeşin üzülüyorsa, şimdi hayırseverliğe göre yürümüyorsun. Mesih'in öldüğü
onu yediğin yemekle mahvetme.

14:16. Öyleyse iyiliğimiz hakkında kötü konuşulmasın.

14:17. Çünkü Tanrı'nın krallığı yiyecek ve içecek değildir: ama adalet,
barış ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir.

14:18. Çünkü Mesih'e bu şekilde hizmet eden Tanrı'yı ​​hoşnut eder ve insanların beğenisini kazanır.

14:19. Bu nedenle, barışın peşinden gidelim ve
birbirimiz için 
eğitici şeyleri koruyalım.

14:20. Yemek için Tanrı'nın işini mahvetmeyin. Gerçekten her şey
temizdir: ama hakaretle yiyen adam için kötüdür.

14:21. Et yememek ve şarap içmemek iyidir: kardeşini
küstürecek, utandıracak veya zayıflatacak hiçbir şey yapmamak iyidir.

14:22. İmanın var mı? Bunu Tanrı'nın önünde kendine sakla. Ne mutludur ki,
izin verdiği şeyde kendini mahkûm etmeyen kişidir.

14:23. Fakat ayırt eden, yerse mahkûm edilir; çünkü
imandan değildir. Çünkü imandan olmayan her şey günahtır.

Ayırır... Yani, yiyecekleri birbirinden ayırır ve vicdanına aykırı olarak
kirli saydığı şeyleri yer. İmandan... İmanla burada
anlaşılan yargı ve vicdan: buna karşı hareket etmek her zaman bir
günahtır.

Romalılar Bölüm 15

Hepsinin aynı fikirde olmasını öğütler ve gelip onları göreceğine söz verir.

15:1. Şimdi, daha güçlü olan bizler, zayıfların zayıflıklarını
taşımalıyız, kendimizi memnun etmemeliyiz.

15:2. Her biriniz komşusunu iyilik için, aydınlanma için memnun etsin.

15:3. Çünkü Mesih kendini hoşnut etmedi: ama, yazıldığı gibi: Sana
suçlayanların
suçlamaları bana düştü.

15:4. Çünkü yazılan her şey bizim öğrenmemiz için yazılmıştır:
Böylece, sabır ve kutsal yazıların tesellisi sayesinde
umudumuz olsun.

15:5. Sabrın ve tesellinin Tanrısı, İsa Mesih'e göre, birbirinize karşı aynı düşüncede olmanızı sağlasın:

15:6. Tek bir düşünceyle ve tek bir ağızla Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrı'sını ve
Babasını yüceltebilesiniz.

15:7. Bu nedenle, Mesih'in sizi kabul ettiği gibi, siz de birbirinizi kabul edin,
Tanrı'nın onuruna.

15:8. Çünkü diyorum ki Mesih İsa, Tanrı'nın gerçeği için sünnetlilerin hizmetkarıydı, atalara verilen vaatleri doğrulamak için:

Sünnetlilerin hizmetkarı... Yani, görevini ve hizmetini Yahudilere, sünnetlilerin halkına karşı yerine getirdi.

15:9. Fakat Milletler, merhameti için Tanrı'yı ​​yüceltmeliler, şöyle yazılmıştır:
Bu yüzden, ey Rab, Milletler arasında sana itiraf edeceğim
ve adına ilahiler söyleyeceğim.

15:10. Ve yine diyor ki: Milletler, onun halkıyla birlikte sevinin.

15:11. Ve yine diyor ki: Rab'bi övün, ey bütün Milletler: ve onu yüceltin, ey bütün
halk.

15:12. Ve yine, İşaya diyor ki: Jesse'nin bir kökü olacak; ve Milletleri yönetmek için yükselen O'na Milletler umut bağlayacak.

15:13. Şimdi ümit Tanrısı imanla sizi her türlü sevinç ve esenlikle doldursun:
Umutla ve Kutsal Ruh'un gücüyle taşmanız için.

15:14. Ve ben de kardeşlerim, sizin de sevgiyle dolu, her türlü bilgiyle dolu olduğunuzu biliyorum, böylece birbirinizi uyarabilirsiniz.

15:15. Fakat kardeşlerim, Tanrı'nın bana verdiği lütuftan dolayı, sanki sizi anımsatmak için, size daha da cesaretle yazdım.

15:16. Milletler arasında Mesih İsa'nın hizmetkarı olmam için:
Tanrı'nın müjdesini kutsallaştırmam için, Milletlerin kurbanı Kutsal Ruh'ta
kabul edilebilir ve kutsal kılınsın.

15:17. Bu nedenle Mesih İsa'da Tanrı'ya karşı övünüyorum.

15:18. Çünkü Mesih'in, ulusların itaati için, söz ve eylemle,
benim aracılığımla yapmadığı şeylerden hiçbirinden söz etmeye cesaret edemiyorum,

15:19. İşaretler ve harikalar sayesinde, Kutsal Ruh'un gücüyle, öyle ki Yeruşalim'den başlayarak, İlirya'ya kadar, Mesih'in
müjdesini yeniledim.

15:20. Ve bu müjdeyi, Mesih'in adının geçmediği yerlerde vaaz ettim,
başka bir adam üzerine bir temel inşa etmeyeyim diye.

15:21. Fakat şöyle yazılmıştır: Kendisinden söz edilmeyenler
görecekler: ve duymayanlar anlayacaklar.

15:22. Bu nedenle de, size gelmekten çok
engellendim ve şimdiye kadar uzak tutuldum.

15:23. Fakat şimdi, bu ülkelerde artık yerim kalmadığı ve bunca yıl
önce size gelmek için büyük bir arzu duyduğum için,

15:24. İspanya'ya yolculuğuma başladığımda,
geçerken sizi göreceğimi ve sizin tarafınızdan oraya doğru yola çıkarılacağımı umuyorum:
eğer
önce, kısmen, sizden hoşlanmışsam.

15:25. Fakat şimdi azizlere hizmet etmek için Yeruşalim'e gideceğim.

15:26. Çünkü Makedonya ve Ahaya'lılar, Yeruşalim'deki azizlerin yoksulları için bir
katkıda bulunmayı uygun gördüler.

15:27. Çünkü uygun gördüler: ve borçludurlar. Çünkü, eğer
Yahudiler onların ruhsal şeylerine ortak edildiyse,
onlara bedensel şeylerde de hizmet etmelidirler.

15:28. Bu yüzden bunu tamamlayıp
onlara bu meyveyi gönderdiğimde, sizin tarafınızdan İspanya'ya geleceğim.

15:29. Ve biliyorum ki, size geldiğimde Mesih'in müjdesinin bereketinin bolluğuyla geleceğim.

15:30. Bu nedenle, kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla
ve Kutsal Ruh'un sevgisiyle, Tanrı'ya dualarınızda bana yardım etmenizi rica ediyorum.

15:31. Yahudiye'deki inanmayanlardan kurtulayım
ve hizmetimin sunusu Kudüs'te azizler tarafından kabul edilebilir olsun.

15:32. Tanrı'nın isteğiyle sevinçle yanınıza geleyim ve sizinle birlikte tazeleneyim.

15:33. Şimdi barış Tanrısı hepinizle olsun. Amin.

Romalılar Bölüm 16

Selamlarla bitiriyor ve öğrendikleri doktrine karşı çıkacak her şeye karşı dikkatli olmalarını söylüyor.

16:1. Ve Kenkrae'deki kilisenin hizmetinde olan kız kardeşimiz Fibe'yi size tavsiye ediyorum:

16:2. Onu Rab'de kutsallara yakışır şekilde kabul edin ve
size ihtiyacı olan her işte ona yardım edin. Çünkü o da birçok kişiye yardım etti, ben de.

16:3. Mesih İsa'da yardımcılarım olan Priska ve Akvila'ya selam edin

16:4. (Hayatım için boyunlarını koyanlara: Yalnız ben değil, fakat diğer ulusların bütün kiliseleri de şükranlarımı sunuyorum),

16:5. Ve evlerindeki kiliseye. Sevgilim Epenetus'a selam edin: O, Mesih'te Asya'nın ilk meyvesidir.

16:6. Aranızda çok emek vermiş olan Meryem'e selam edin.

16:7. Akrabalarım ve tutuklu arkadaşlarım Andronikos ve Yunyas'a selam edin: Onlar, benden önce Mesih'te olan elçiler arasında önemli kişilerdir.

16:8. Rab'de benim için en sevgili olan Ampliatus'a selam edin.

16:9. Mesih İsa'da yardımcımız Urbanus'a ve sevgilim Stakis'e selam edin.

16:10. Mesih'te onaylanmış Apellas'a selam edin.

16:11. Aristobulus'un ev halkına selam edin. Akrabam Herodian'a selam edin. Narkissos'un ev halkından olanlara, Rab'de olanlara selam edin.

16:12. Rab'de çalışan Tryphaena ve Tryphosa'ya selam edin. Rab'de çok çalışmış olan sevgili Persis'e selam edin.

16:13. Rab'de seçilmiş olan Rufus'a ve onun annesi ve benim de annem olan anneye selam edin.

16:14. Asyncritus, Flegon, Hermas, Patrobas, Hermes ve onlarla birlikte olan kardeşlere selam edin.

16:15. Philologus ve Julia'ya, Nereus ve kız kardeşine ve Olympias'a ve onlarla birlikte olan bütün azizlere selam edin.

16:16. Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın. Mesih'in bütün kiliseleri size
selam verir.

16:17. Şimdi kardeşlerim, sizden rica ediyorum, öğrendiğiniz öğretiye aykırı
ayrılıklar ve günahlar çıkaranları işaretleyin ve onlardan kaçının.

16:18. Çünkü böyle olanlar Rabbimiz Mesih'e değil, kendi
karınlarına hizmet ederler: ve hoş sözlerle ve güzel sözlerle masumların
yüreğini
aldatırlar.

16:19. Çünkü itaatiniz her yerde duyurulur. Bu nedenle
sizde seviniyorum. Fakat iyilikte akıllı, kötülükte saf olmanızı isterim.

16:20. Ve barış Tanrısı Şeytan'ı ayaklarınızın altında çabucak ezsin. Rabbimiz İsa Mesih'in
lütfu sizinle olsun.

16:21. İş arkadaşım Timoteos size selam eder: ve akrabalarım Lucius ve Jason
ve Sosipater.

16:22. Bu mektubu yazan ben Tertius, Rab'de size selam ederim.

16:23. Ev sahibim Caius ve tüm kilise seni selamlar. Şehrin
hazinedarı Erastus seni selamlar: ve bir kardeş olan Quartus.

16:24. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun. Amin.

16:25. Şimdi, İncil'ime göre
ve İsa Mesih'in vaazına göre, sonsuzluktan beri gizli tutulan
gizemin vahyine göre sizi sağlamlaştırabilene;

16:26. (Şimdi peygamberlerin yazılarında, ebedi Tanrı'nın emrine göre, iman itaati için)
tüm uluslar arasında bilinen şekilde açığa çıkarılmıştır:

16:27. Tek bilge olan Tanrı'ya, İsa Mesih aracılığıyla, sonsuza dek
onur ve yücelik olsun. Amin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 52 ***

*********** This file should be named 8352.txt or 8352.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
