*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 53: 1 Corinthians (İncil, Douay-Rheims, Kitap 53: 1 Korintliler)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 53: 1 Corinthians

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 53: 1 Corinthians
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8353]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 53***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir
Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia tarafından hazırlanan etext #1581'den
ve öğrenci, Pontifical North American College, Roma'dan Tad Book.

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner tarafından
M.S. 1749-1752

AZİZİN İLK MEKTUPLARI PAUL KORİNTİLERE

Aziz Pavlus, sadık kişileri bir buçuk yıl vaaz verdiği ve çok sayıda kişiyi ikna ettiği Korint'e yerleştirdikten sonra Efes'e gitti. Orada üç yıl kaldıktan sonra, Korintliler'e bu ilk Mektubu yazdı
ve mektubunu kendisine getiren aynı kişiler, Stephanus, Fortunatus ve Ahaicus aracılığıyla gönderdi. Bu mektup, Rabbimiz'in göğe çıkışından yaklaşık yirmi dört yıl sonra
yazıldı ve inanç ve ahlakla ilgili birkaç konu ve ayrıca kilise disiplini içeriyor.

1. Korintliler Bölüm 1

Öğretmenleri hakkındaki anlaşmazlıklarını kınıyor. Dünya, insan bilgeliği veya belagatiyle değil, çarmıh vaazıyla kurtarılacaktı.

1:1. Tanrı'nın isteğiyle İsa Mesih'in bir elçisi olmaya çağrılan Pavlus ve bir kardeş olan Sostenes,

1:2. Korint'teki Tanrı kilisesine, Mesih İsa'da kutsallaştırılmış, aziz olmaya çağrılmış olanlara, her yerde ve her yerde Rabbimiz İsa Mesih'in adını
anan herkese.

1:3. Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

1:4. Mesih İsa'da size verilen Tanrı'nın lütfu için Tanrıma her zaman şükrediyorum:

1:5. Her şeyde, her sözde ve her bilgide O'nda zenginleştiniz;

1:6. Mesih'in tanıklığı sizde doğrulandığı gibi,

1:7. Böylece Rabbimiz İsa Mesih'in
görünüşünü beklerken, hiçbir lütufta sizden hiçbir şey eksik olmasın.

1:8. O da Rabbimiz İsa Mesih'in geleceği
günlerde sizi suçsuz olarak sonuna kadar doğrulayacaktır.

1:9. Tanrı sadıktır: O'nun aracılığıyla, Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'in paydaşlığına çağrıldınız.

1:10. Şimdi kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla sizden rica ediyorum,
hepiniz aynı şeyi söyleyin ve aranızda ayrılıklar olmasın:
ama aynı düşüncede ve aynı yargıda yetkin olun.

1:11. Çünkü kardeşlerim, Kloi'nin evinden olanlar tarafından, aranızda çekişmeler olduğu bana bildirildi.

1:12. Şimdi şunu söylüyorum, hepiniz diyorsunuz ki: Ben gerçekten Pavlus'tanım;
ve ben Apollon'danım; ve ben Kefas'tanım; ve ben Mesih'tenim.

1:13. Mesih bölündü mü? Öyleyse Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi? Yoksa Pavlus'un adıyla
vaftiz mi oldunuz?

1:14. Tanrı'ya şükrediyorum ki, sizden Crispus ve Caius dışında hiçbirinizi vaftiz etmedim:

1:15. Hiç kimse benim adımla vaftiz edildiğinizi söylemesin.

1:16. Ve Stephanus'un ev halkını da vaftiz ettim. Ayrıca,
başka birini vaftiz edip etmediğimi bilmiyorum.

1:17. Çünkü Mesih beni vaftiz etmeye değil, müjdeyi vaaz etmeye gönderdi:

Mesih'in çarmıhı boşa çıkmasın diye
konuşma bilgeliğiyle değil.

1:18. Çünkü çarmıh sözü, gerçekten mahvolanlara
aptallıktır: ama kurtulanlar, yani bize, Tanrı'nın
kudretidir.

1:19. Çünkü şöyle yazılmıştır: Bilgelerin bilgeliğini yok edeceğim; ve
bilgelerin
tedbirini reddedeceğim.

1:20. Bilge nerede? Yazıcı nerede? Bu dünyanın
tartışmacısı nerede? Tanrı bu dünyanın bilgeliğini akılsızlaştırmadı mı?

1:21. Çünkü Tanrı'nın bilgeliğinde dünya, bilgelikle Tanrı'yı ​​tanımadığı için, Tanrı, vaazımızın akılsızlığıyla, iman edenleri kurtarmayı uygun gördü.

1:22. Çünkü hem Yahudiler işaretler isterler; hem de Yunanlılar bilgelik ararlar.

1:23. Fakat biz çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz: Yahudiler için gerçekten bir
tökezleme taşı, ve Milletler için akılsızlık:

1:24. Fakat çağrılanlar, hem Yahudiler hem de Yunanlılar için, Mesih, Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir.

1:25. Çünkü Tanrı'nın akılsızlığı insanlardan daha akıllıdır; ve Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür.

Akılsızlık, vb... Yani, Tanrı'nın yollarında dünyaya akılsızca görünen şey, gerçekten en akıllıca olandır; ve zayıf görünen şey, gerçekten de insanın gücü ve anlayışının her şeyin üstündedir.

1:26. Çünkü kardeşlerim, mesleğinize bakın ki, bedene göre çok fazla bilge, çok fazla güçlü, çok fazla soylu yoktur.

1:27. Fakat Tanrı, dünyanın akılsızlarını seçti ki,
akıllıları utandırsın; ve Tanrı, dünyanın zayıflarını seçti ki,
güçlüleri utandırsın.

1:28. Ve dünyanın aşağılıklarını ve
aşağılık olanlarını Tanrı seçti: ve olmayanları, olan şeyleri
yok etmek için seçti:

1:29. Hiçbir et parçası onun önünde övünmesin.

1:30. Fakat siz, Tanrı tarafından bizim için
hikmet, adalet, kutsallık ve kurtuluş olarak yaratılan Mesih İsa'dasınız:

1:31. Öyle ki, şöyle yazılmıştır: Övünen, Rab'de övünsün.

1. Korintliler Bölüm 2

Vaazı sözde yücelikle değil, ruhta ve güçteydi.
Ve öğrettiği bilgelik, dünyevi bilge veya duyusal insan tarafından değil, sadece ruhsal insan tarafından anlaşılacaktı.

2:1. Ve ben, kardeşler, size geldiğimde, sözde yücelikle veya bilgelikle gelmedim, size Mesih'in tanıklığını bildiriyordum.

2:2. Çünkü aranızda kendimi hiçbir şey bilmekle yargılamıyordum, ancak İsa Mesih'i ve çarmıha gerilmiş olanı.

2:3. Ve ben sizinle birlikte zayıflık, korku ve çok titreme içindeydim.

2:4. Ve benim konuşmam ve vaazım insan bilgeliğinin ikna edici sözlerinde değil, Ruh ve gücün gösterilmesindeydi:

2:5. İmanınız insanların bilgeliğine değil, Tanrı'nın
gücüne dayansın diye.

2:6. Bununla birlikte, yetkinler arasında bilgelikten söz ediyoruz: ama bu dünyanın bilgeliğinden değil, bu dünyanın hiçliğe ulaşacak olan prenslerinden değil.

2:7. Fakat Tanrı'nın bilgeliğinden, gizli olan, Tanrı'nın dünyadan önce bizim yüceliğimiz için belirlediği bilgelikten söz ediyoruz:

2:8. Bu dünyanın prenslerinden hiçbiri bunu bilmiyordu. Çünkü eğer bilselerdi, yüceliğin Rabbini asla
çarmıha germezlerdi.

2:9. Fakat, yazıldığı gibi: Göz görmedi, kulak duymadı:
Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyleri insan yüreğine girmedi.

2:10. Fakat Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla açıkladı. Çünkü Ruh
her şeyi, evet, Tanrı'nın derinliklerini araştırır.

2:11. Çünkü bir insanın şeylerini, insanın içindeki ruhundan başka kim bilir?
Öyleyse Tanrı'ya ait olan şeyleri de, Tanrı'nın Ruhu'ndan başka kimse bilemez.

2:12. Şimdi, bu dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhu'nu aldık: Tanrı'dan bize verilen şeyleri bilelim diye.

2:13. Bunları da insan bilgeliğinin öğretilmiş sözleriyle değil, Ruh'un öğretisiyle konuşuyoruz; ruhsal şeyleri ruhsal şeylerle karşılaştırarak.

2:14. Fakat duyusal insan Tanrı'nın Ruhu'na ait olan bu şeyleri algılamaz. Çünkü bu onun için bir deliliktir: ve anlayamaz, çünkü
ruhsal olarak incelenir.

Duyusal insan - ruhsal insan... Duyusal insan ya
duyusal zevklerle, dünyevi ve dünyevi duygularla meşgul olan kişidir;
ya da ilahi gizemleri yalnızca doğal akıl, duyu ve insan
bilgeliğiyle ölçen kişidir. Şimdi böyle bir adamın Tanrı'nın şeyleri hakkında çok az veya hiç fikri yoktur. Oysa ruhsal insan, dinin gizemlerinde
insan duyusunu rehberi olarak almayan, ama yargısını, duyması ve itaat etmesi emredilen kilisenin kararlarına tabi tutan kişidir. Çünkü
Mesih, dünyanın sonuna kadar kilisesiyle birlikte kalmaya ve
onu hakikat Ruhu aracılığıyla her şeyde yönlendirmeye söz vermiştir.

2:15. Fakat ruhsal insan her şeyi yargılar: ve kendisi
hiç kimse tarafından yargılanmaz.

2:16. Çünkü Rab'bin zihnini kim bildi ki, O'na öğretebilsin?
Ama biz Mesih'in zihnine sahibiz. 1. Korintliler Bölüm 3

Öğretmenleri hakkında çekişmemeliler, onlar sadece Tanrı'nın hizmetkarlarıdır
ve ona karşı sorumludurlar. İşleri ateşle denenecektir.

3:1. Ve ben, kardeşler, sizinle ruhani olanlara değil,
bedensel olanlara konuşabildim. Mesih'teki küçüklere konuşabildim.

3:2. Size süt verdim, yiyecek değil: çünkü henüz buna muktedir değildiniz.
Ama şimdi de değilsiniz: çünkü hâlâ bedenselsiniz.

3:3. Çünkü aranızda kıskançlık ve çekişme varken, siz bedensel değil misiniz ve insan gibi yaşamıyor musunuz?

3:4. Çünkü biri: Ben gerçekten Pavlus'tanım, diğeri: Ben
Apollon'danım, derken siz insan değil misiniz? Öyleyse Apollon nedir ve Pavlus nedir?

3:5. İnandığınızın hizmetkarları: ve her birine
Rabbin verdiği gibi.

3:6. Ben ektim, Apollon suladı: ama Tanrı artışı verdi.

3:7. Bu nedenle, ne eken bir şeydir, ne de
sulayan: ama artışı veren Tanrı.

3:8. Şimdi eken ve sulayan birdir. Ve her adam
kendi emeğine göre kendi ödülünü alacaktır.

3:9. Çünkü biz Tanrı'nın yardımcılarıyız. Siz Tanrı'nın çiftçisisiniz: siz Tanrı'nın
binacısısınız.

3:10. Bana verilen Tanrı lütfuna göre, bilge bir
mimar olarak, temelleri ben attım: ve başkası üzerine inşa ediyor. Ama
herkes üzerine nasıl inşa ettiğine dikkat etsin.

3:11. Çünkü hiç kimse atılan temelden başkasını atamaz: o da
Mesih İsa'dır.

3:12. Şimdi, eğer herhangi biri bu temele altın, gümüş, değerli taşlar, odun, saman, anız inşa ederse:

Bu temel üzerine... Temel, Mesih ve onun öğretisidir: veya
ona olan gerçek inanç, hayırseverlik aracılığıyla çalışır. Bu temel üzerine altın, gümüş ve değerli taşlar inşa etmek, müjdenin daha mükemmel vaazını ve uygulamasını ifade eder; odun, saman ve anız, Korintli öğretmenlerin (sözlerin ve insan belagatinin ihtişamını
yaratan) vaazı ve çok fazla kusur ve birçok küçük günahla karışık olan uygulama. Şimdi Rabbin günü ve onun ateşli yargılanması, (ölümden hemen sonraki özel yargıda) her insanın işinin ne tür olduğunu ortaya koyacaktır: ki bu yaşam boyunca, bir yargıda bulunmak zordur. Çünkü o zaman Tanrı'nın yargısının ateşi her insanın işini deneyecektir. Ve odun, saman ve anız gibi işleri ateşe dayanamayanlar zarar görecekler; bu işlerin hiçbir değeri olmadığı görülecektir; ancak kendileri, doğru temele inşa etmiş olarak (gerçek imanda ve lütuf durumunda yaşayıp ölerek, bazı kusurlarla da olsa), yine de ateşten kurtulacaklardır; bu cezaya, yapılarına karışmış olan odun, saman ve anız nedeniyle tabi olacaklardır.

3:13. Her adamın işi apaçık görülecektir. Çünkü Rab'bin günü bunu bildirecektir, çünkü ateşte açığa çıkacaktır. Ve ateş, her adamın işini, ne tür olduğunu
deneyecektir.

3:14. Üzerine inşa ettiği işi devam eden bir adam, bir ödül alacaktır.

3:15. Bir adamın işi yanarsa, zarar görecektir: ancak kendisi ateşten kurtulmuş gibi kurtulacaktır.

3:16. Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz?

3:17. Fakat Tanrı'nın tapınağını çiğneyen olursa, Tanrı onu yıkacaktır.
Çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır ve siz de öylesiniz.

3:18. Hiç kimse kendini aldatmasın. Eğer aranızdan biri bu dünyada kendini bilge
görüyorsa, bilge olmak için akılsız olsun.

3:19. Çünkü bu dünyanın bilgeliği Tanrı'nın gözünde akılsızlıktır. Çünkü şöyle yazılmıştır:
Bilgeleri kendi kurnazlıklarında yakalayacağım.

3:20. Ve yine: Rab, bilgelerin düşüncelerinin boş olduğunu bilir.

3:21. Bu nedenle hiç kimse insanlarla övünmesin.

3:22. Çünkü her şey sizindir, Pavlus, Apollon veya Kefas,
dünya, yaşam, ölüm, şimdiki ve gelecek şeyler.
Çünkü hepsi sizindir.

3:23. Ve siz Mesih'insiniz. Ve Mesih Tanrı'nındır.

1 Korintliler Bölüm 4

Tanrı'nın hizmetkarları yargılanmamalıdır. Vaizleriyle övünmelerini kınıyor ve elçilerin her yerde karşılaştıkları muameleyi anlatıyor.

4:1. Bir insan bizi Mesih'in hizmetkarları ve Tanrı'nın gizemlerinin
dağıtıcıları olarak görsün.

4:2. Şimdi burada dağıtıcılar arasında bir insanın
sadık bulunması gerekiyor.

4:3. Fakat benim için sizin veya insan
gününün yargılanması çok önemsiz bir şeydir. Fakat ben kendimi de yargılamıyorum.

4:4. Çünkü ben kendi kendime hiçbir şeyin bilincinde değilim. Yine de bundan dolayı
haklı çıkarılmadım: fakat beni yargılayan Rab'dir.

4:5. Bu yüzden, vaktinden önce yargılamayın: Rab gelinceye kadar. O, hem
karanlığın gizli şeylerini
aydınlığa çıkaracak hem de
yüreğin tasarılarını
açıklayacaktır. Ve o zaman herkes Tanrı'dan övgü alacaktır.

4:6. Fakat kardeşlerim, bunları sizin için kendime ve Apollon'a bir örnek olarak aktardım: Bizde, birinin diğerine karşı, yazılanlardan daha fazla, övünmemesi gerektiğini öğrenesiniz.

4:7. Seni kim ayırt ediyor? Ya da almadığın bir şeyin var mı? Eğer aldıysan, neden almamış gibi
övünüyorsun?

4:8. Şimdi toksun: şimdi zengin oldun: bizden bağımsız olarak hüküm sürüyorsun;
Tanrı'ya yalvarırım, hüküm sürsün ki, biz de sizinle birlikte hüküm sürelim.

4:9. Çünkü Tanrı'nın bizi son elçiler olarak, ölüme atanmış insanlar gibi
gösterdiğini düşünüyorum. Dünyaya, meleklere ve insanlara bir gösteri haline getirildik.

4:10. Biz Mesih uğruna deliyiz, ama siz Mesih'te akıllısınız: biz zayıfız, ama siz güçlüsünüz: siz onurlusunuz, ama biz onursuzuz.

4:11. Şu ana kadar hem aç hem susuz, hem çıplak, hem de
sarsılmışız ve sabit bir meskenimiz yok.

4:12. Ve kendi ellerimizle çalışarak çalışıyoruz. Sövülüyoruz: ve
kutsuyoruz. Zulüm görüyoruz: ve buna katlanıyoruz.

4:13. Küfür ediliyoruz: ve yalvarıyoruz. Bu dünyanın çöpü, şimdiye kadar herkesin pisliği olduk.

4:14. Bunları sizi utandırmak için yazmıyorum: ama sizi en sevgili
çocuklarım olarak uyarıyorum.

4:15. Çünkü Mesih'te on bin eğitmeniniz olsa bile, çok sayıda
babanız olmasa bile. Çünkü Mesih İsa'da, müjde aracılığıyla sizi doğurdum.

4:16. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, siz de Mesih'in izleyicileri olun.

4:17. Bu nedenle, sevgili oğlum olan ve Rab'be sadık olan Timoteos'u size gönderdim. O, Mesih İsa'da olan yollarımı size hatırlatacaktır: her yerde, her kilisede öğrettiğim gibi.

4:18. Sanki size gelmeyecekmişim gibi, bazıları da kibirleniyor.

4:19. Fakat Rab isterse, yakında size geleceğim: ve kibirlenenlerin
sözünü değil, gücünü bileceğim.

4:20. Çünkü Tanrı'nın krallığı sözde değil, güçtedir.

4:21. Siz ne istiyorsunuz? Size bir değnekle mi geleyim? Yoksa sevgiyle ve yumuşak başlılık ruhuyla mı?

1. Korintliler Bölüm 5

Zina eden ensest adamı aforoz ediyor ve eski mayayı
temizlemelerini öğütlüyor.

5:1. Aranızda fuhuş olduğu ve buna benzer fuhuşun putperestler arasında olmadığı kesin olarak duyulmuştur: Birinin babasının karısıyla evlenmesi.

5:2. Ve siz kibirlendiniz ve bunun yerine yas tutmadınız: Bu işi yapanın aranızdan
alınması için.

5:3. Ben, bedenen uzakta, ama ruhen hazır olarak, bunu yapanı
sanki hazırmışım gibi yargıladım,

5:4. Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, sizler ve ruhum, Rabbimiz İsa'nın kudretiyle bir araya toplandık:

5:5. Böyle birini, bedeninin yok olması için Şeytan'a teslim etmek,
ruhunun Rabbimiz İsa Mesih'in gününde kurtulması için.

5:6. Sizin övünmeniz iyi değil. Azıcık mayanın
bütün hamuru bozduğunu bilmiyor musunuz?

5:7. Eski mayayı temizleyin ki, mayasız olduğunuz gibi yeni bir hamur olasınız. Çünkü bizim paskalyamız Mesih kurban edildi.

5:8. Bu nedenle, eski mayayla değil, kötülük ve fesat
mayasıyla değil; samimiyet ve gerçeğin mayasız ekmeğiyle ziyafet çekelim.

9. Size bir mektupta fuhuş yapanlarla arkadaşlık etmemenizi yazdım.

5:10. Bu dünyadaki fuhuş yapanlarla, açgözlülerle, gaspçılarla, putperestlerle değil: yoksa
bu dünyadan
çıkmanız gerekir.

5:11. Fakat şimdi size şunu yazıyorum: Kardeş diye adlandırılan biri fuhuş yapan, açgözlü, putperest, sövücü, ayyaş veya gaspçıysa, onunla arkadaşlık etmeyin: Böyle biriyle
yemek bile yemez.

5:12. Çünkü dışarıdakileri yargılamak için ne yapmam gerekiyor? Siz
içeridekileri yargılamıyor musunuz?

5:13. Dışarıdakileri Tanrı yargılayacaktır. Kötü olanı
aranızdan uzaklaştırın.

1. Korintliler Bölüm 6

İnanmayanların önünde davaya gittikleri için onları suçluyor. Cennetin krallığından
dışlayan günahlar. Fuhuşun kötülüğü.

6:1. İçinizden biri diğerine karşı bir davası varsa, yargılanmak üzere
haksızların önüne çıkmaya cesaret edebilir mi: ve azizlerin önüne değil?

6:2. Azizlerin bu dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz? Ve eğer
dünya sizin tarafınızdan yargılanacaksa, en küçük
meseleleri yargılamaya
değersiz misiniz?

6:3. Melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musunuz? Bu dünyanın ne kadar daha fazlası?

6:4. Öyleyse, bu dünyaya ait şeyler hakkında yargılarınız varsa,
kilisede en çok hor görülenleri yargılamaya koyun.

6:5. Sizi utandırmak için konuşuyorum. Aranızda kardeşleri arasında yargılayabilecek
akıllı bir adam yok mu?

6:6. Fakat kardeş kardeşe dava açıyor: ve bunu da imansızların önünde yapıyor.

6:7. Zaten aranızda açıkça bir kusur var ki, birbirinizle davalarınız var. Neden haksızlığa uğramıyorsunuz? Neden kendinizin dolandırılmasına izin vermiyorsunuz?

Bir kusur... Davalar bir tarafta veya diğer tarafta neredeyse hiç kusur olmadan olamaz; ve çoğu zaman her iki tarafta da.

6:8. Fakat siz haksızlık ediyor ve dolandırıyorsunuz: ve bunu kardeşlerinize yapıyorsunuz.

6:9. Kötülerin Tanrı'nın krallığına sahip olmayacağını bilmiyor musunuz?

Yanılmayın: Ne fuhuş yapanlar, ne putperestler, ne de zina edenler:

6:10. Ne kadınlar, ne erkeklerle yatanlar, ne hırsızlar, ne açgözlüler, ne ayyaşlar, ne sövücüler, ne de gaspçılar Tanrı'nın krallığına sahip olmayacaklar.

6:11. Ve bazılarınız böyleydiniz. Fakat yıkandınız: fakat kutsallaştırıldınız: fakat haklı çıkarıldınız: Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla
ve Tanrımızın Ruhu'yla.

6:12. Bana her şey helaldir: ama her şey uygun değildir. Bana her şey helaldir: ama hiçbirinin
gücü altına girmeyeceğim.

Her şey helaldir, vb... Yani, tüm kayıtsız şeyler gerçekten de
yasaldır, çünkü yasaklanmamışlardır; ama çoğu zaman uygun değildirler; davalarda olduğu gibi, vb. Ve herhangi bir şeye, ne kadar
önemsiz olursa olsun, düzensiz bir sevgiyle köle olmak çok daha az uygun olurdu.

6:13. Karın için et ve karın için et: ama Tanrı ikisini de
yok edecektir. Ama beden fuhuş için değil, Rab içindir: ve Rab beden içindir.

6:14. Şimdi Tanrı Rabbi diriltti ve bizi de kendi
gücüyle diriltecek.

6:15. Bedenlerinizin Mesih'in üyeleri olduğunu bilmiyor musunuz? Öyleyse Mesih'in üyelerini alıp onları bir fahişenin üyeleri mi yapayım?
Tanrı korusun!

6:16. Yahut bir fahişeye bağlananın tek bir
beden olduğunu bilmiyor musunuz? Çünkü onlar, diyor, tek bedende iki olacaklar.

6:17. Fakat Rab'be bağlanan tek bir ruhtur.

6:18. Fuhuştan kaçın. İnsanın işlediği her günah bedenin dışındadır:
Fakat fuhuş yapan kendi bedenine karşı günah işler.

6:19. Yahut üyelerinizin, içinizde bulunan ve Tanrı'dan aldığınız Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?

6:20. Çünkü büyük bir bedelle satın alındınız. Bedeninizde Tanrı'yı ​​yüceltin ve taşıyın.

1. Korintliler Bölüm 7

Evlilik ve bekarlıkla ilgili dersler. Bekaret, evliliğe
yeğdir.

7:1. Şimdi bana yazdığın şeylere gelince: Bir erkeğin kadına dokunmaması iyidir.

7:2. Fakat fuhuş korkusuyla, her erkeğin kendi karısı olsun: ve
her kadının kendi kocası olsun.

Kendi karısı olsun... Yani, sahip olduğu karısına sadık kalsın. Onun kastettiği, evli olmayanları evlenmeye teşvik etmek değildir: aksine,
onların oldukları gibi devam etmelerini ister, (Ayet 7:8.) Fakat burada
evli olanlara sesleniyor; birbirlerinden ayrılmamalılar, fakat evlilik halinde olması gerektiği gibi birlikte yaşamalıdırlar.

7:3. Koca karısına borcunu ödesin: ve karısı da
aynı şekilde kocasına.

7:4. Karısının kendi bedeni üzerinde yetkisi yoktur: ancak kocası vardır. Ve aynı şekilde
kocanın da kendi bedeni üzerinde yetkisi yoktur: ancak karısı vardır.

7:5. Birbirinizi aldatmaya çalışmayın, belki de bir süreliğine rızayla,
kendinizi duaya vermeniz için: ve tekrar birlikte dönün, yoksa
Şeytan sizi iffetsizliğiniz yüzünden ayartabilir.

7:6. Fakat bunu emirle değil, hoşgörüyle söylüyorum.

Hoşgörüyle... Yani, zayıflığınıza bir hoşgörüyle.

7:7. Çünkü bütün insanların benim gibi olmasını isterdim. Fakat her birinin Tanrı'dan kendine uygun bir armağanı vardır: biri şöyle, biri şöyle.

7:8. Fakat evlenmemişlere ve dullara diyorum ki,
benim gibi devam ederlerse onlar için iyidir.

7:9. Fakat kendilerini tutamazlarsa evlensinler. Çünkü
yanmaktansa evlenmek daha iyidir.

Eğer tutamazlarsa, vb... Bu, özgür olanlardan söz ediliyor,
önce imanlarını Tanrı'ya yemin ederek verenlerden değil; Eğer
uygun araçları kullanarak elde ederlerse, Tanrı asla
idrak armağanını reddetmeyecektir. Bazı tercümanlar bu metni, eğer tutamazlarsa şeklinde çevirerek bozmuşlardır.

7:10. Fakat evli olanlara, ben değil, Rab emrediyor ki
karısı kocasından ayrılmasın.

7:11. Ve eğer ayrılırsa, evlenmeden kalsın veya kocasıyla
barışsın. Ve koca karısını boşamasın.

7:12. Çünkü geri kalanlara Rab değil, ben sesleniyorum. Eğer bir kardeşin karısı varsa ve iman etmiyorsa ve onunla birlikte oturmayı kabul ediyorsa: onu boşamasın.

Ben sesleniyorum, Rab değil... Yani, herhangi bir açık emir veya kuralla.

7:13. Ve eğer bir kadının kocası varsa ve iman etmiyorsa ve onunla birlikte oturmayı kabul ediyorsa: kocasını boşamasın.

7:14. Çünkü inanmayan koca, inanan karısı tarafından kutsallaştırılır:
ve inanmayan karı, inanan kocası tarafından kutsallaştırılır.
Aksi takdirde çocuklarınız kirli olurdu: ama şimdi kutsaldırlar.

Kutsallaştırılmıştır... Anlamı, kocanın veya karının inancının, inanmayan tarafı veya çocuklarını lütuf ve kurtuluş durumuna getirmek için kendi başına yeterli olması değil; fakat onları gerçek inanca getirerek, çok sık olarak kutsallaştırılmalarının bir vesilesidir.

7:15. Fakat inanmayan ayrılırsa, ayrılsın. Çünkü bir kardeş veya kız kardeş bu gibi durumlarda kölelik altında değildir. Fakat Tanrı bizi barışa çağırdı.

7:16. Çünkü sen, ey kadın, kocanı kurtarıp kurtarmayacağını nereden biliyorsun?
Ya da sen, ey erkek, karını kurtarıp kurtarmayacağını nereden biliyorsun?

7:17. Fakat Rab herkese nasıl dağıttıysa, Tanrı herkesi nasıl çağırdıysa öyle yürüsün. Ve ben bütün kiliselerde böyle öğretiyorum.

7:18. Sünnetliyken herhangi bir adam çağrılır mı? Sünnetsizlik edinmesin. Sünnetsizken herhangi bir adam çağrılır mı? Sünnetli olmasın.

7:19. Sünnetlilik hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik hiçbir şey değildir: ama Tanrı'nın emirlerine uyulması.

7:20. Herkes çağrıldığı çağrıda kalsın.

7:21. Köle olarak mı çağrıldın? Umursama: ama özgür kılınabilirsen, daha çok kullan.

7:22. Çünkü Rab'de çağrılan, köle olarak, Rab'bin özgür adamıdır. Aynı şekilde çağrılan, özgür olarak, Mesih'in kölesidir.

7:23. Bir bedel karşılığında satın alındınız: insanların kölesi olmayın.

7:24. Kardeşler, her insan çağrıldığı şeyde Tanrı'yla birlikte kalsın.

7:25. Şimdi, bakireler konusunda, Rab'bin bir emrim yok: ama Rab'bin merhametine erişmiş biri olarak, sadık olmayı öğütlüyorum.

7:26. Bu nedenle, bunun şu anki zorunluluk için iyi olduğunu düşünüyorum:
bir erkeğin böyle olması iyidir.

7:27. Bir karına mı bağlısın? Çözülmeyi arama. Bir karından mı
çözüldün? Bir karı arama.

7:28. Ama bir kadın alırsan, günah işlemiş olmazsın. Ve bir bakire
evlenirse, günah işlemiş olmaz: yine de, bunlar bedenin
sıkıntısını yaşayacaktır. Ama sizi bağışlıyorum.

7:29. Bu nedenle, kardeşlerim, şunu söylüyorum: Zaman kısadır.
Karıları olanların da hiç karıları yokmuş gibi olmaları kaldı:

7:30. Ve ağlayanlar, sanki ağlamıyorlarmış gibi: ve
sevinenler, sanki sevinmiyorlarmış gibi: ve satın alanlar, sanki sahip değillermiş gibi:

7:31. Ve bu dünyayı kullananlar, sanki kullanmıyormuş gibi. Çünkü
bu dünyanın
biçimi geçer.

7:32. Fakat sizin kaygısız olmanızı isterim. Karısı olmayan, Rab'be ait olan şeyler için kaygılanır: Tanrı'yı
nasıl
memnun
edebileceğini düşünür.

7:33. Fakat karısı olan, dünyayla ilgili şeyler için kaygılanır: karısını
nasıl memnun edebileceğini düşünür. Ve bölünmüştür.

7:34. Ve evlenmemiş kadın ve bakire, hem bedenen hem de ruhen kutsal olabilmek için Rab'bin şeylerini düşünür. Fakat evli olan, dünyayla ilgili şeyler için kaygılanır: kocasını
nasıl memnun edebileceğini düşünür.

7:35. Ve bunu sizin yararınıza söylüyorum, sizi tuzağa düşürmek için değil, ama uygun olan ve size Rab'be engelsiz hizmet etme gücü verebilecek olan şey için.

7:36. Fakat eğer bir kimse, kız kardeşinin yaşının üzerinde olduğu ve böyle olması gerektiği için, kendisinin
onursuz göründüğünü düşünürse:
istediğini yapsın. Kız evlenirse günah işlemez.

İstediğini yapsın; günah işlemez, vb... Anlamı, sefihlerin iddia ettiği gibi, kişilerin istediklerini yapıp,
günah işlememeleri, yeter ki sonradan evlensinler; fakat babanın, kız kardeşini
evlendirme konusunda dilediğini yapması; ve kız evlenirse onun için günah olmamasıdır.

7:37. Çünkü yüreğinde kararlı olarak, hiçbir zorunluluğu olmadan, ama kendi iradesiyle gücü olan ve bunu yüreğinde yargılayan, bakiresini korumak için iyi yapar.

7:38. Bu nedenle, hem bakiresini evlendiren iyi yapar: hem de vermeyen daha iyi yapar.

7:39. Bir kadın, kocası yaşadığı sürece yasaya bağlıdır: ama
kocası ölürse, özgürdür. Dilediği kişiyle evlensin: ancak
Rab'de.

7:40. Ama benim tavsiyeme göre, öyle kalırsa, daha da mutlu olacaktır. Ve ben de Tanrı'nın ruhuna sahip olduğumu düşünüyorum.

1 Korintliler Bölüm 8

Put hiçbir şey olmasa da, putlara sunulan şeyler
skandal korkusuyla yenmemelidir.

8:1. Şimdi putlara kurban edilen şeylere gelince: hepimizin bilgisi olduğunu biliyoruz. Bilgi kibirlendirir: ama sevgi inşa eder.

Bilgi kibirlendirir, vb... Bilgi, sevgi ve alçakgönüllülük olmadan,
sadece kişileri kibirlendirmeye yarar.

8:2. Ve eğer bir kimse bir şey bildiğini sanıyorsa, henüz
bilmesi gerektiği gibi bilmemiştir.

8:3. Fakat eğer bir kimse Tanrı'yı ​​seviyorsa, o kişi tarafından bilinir.

8:4. Fakat putlara kurban edilen yiyeceklere gelince, biliyoruz ki
put dünyada hiçbir şey değildir ve tek bir Tanrı vardır.

8:5. Çünkü gökte veya yerde tanrılar diye adlandırılanlar olsa da (çünkü birçok tanrı ve birçok efendi vardır):

Çok sayıda tanrı, vb... Milletler arasında böyle oldukları söylenir.

8:6. Fakat bizim için tek bir Tanrı vardır, Baba, her şey O'ndandır,
biz de O'na: ve tek bir Rab İsa Mesih, her şey O'nun aracılığıyladır,
biz de O'nun aracılığıylayız.

8:7. Fakat herkeste bilgi yoktur. Çünkü bazıları bu zamana kadar, putun vicdanıyla, bir puta kurban edilmiş bir şey gibi yiyorlar: ve vicdanları zayıf olduğu için kirleniyor.

8:8. Fakat et bizi Tanrı'ya tavsiye etmez. Çünkü ne yersek daha fazlasına
sahip olmayacağız: ne de yemezsek daha azına sahip olmayacağız.

8:9. Fakat dikkat edin ki, belki bu özgürlüğünüz zayıflar için bir tökezleme taşı olabilir.

8:10. Çünkü bir adam bilgili birini putun tapınağında yemek yerken görürse, zayıf olan vicdanı putlara kurban edilen şeyleri yemeye cesaretlendirmez mi?

8:11. Ve senin bilginle zayıf kardeş mahvolur, çünkü Mesih onun için öldü?

8:12. Şimdi kardeşlere karşı böyle günah işlediğinizde ve zayıf vicdanlarını yaraladığınızda, Mesih'e karşı günah işlemiş olursunuz.

8:13. Bu nedenle, eğer et kardeşimi rezil ederse, asla et yemem,
kardeşimi rezil etmeyeyim diye.

Eğer et rezil ederse... Yani, yemem kardeşimin günah işlemesine neden olursa.

1. Korintliler Bölüm 9

Elçi, vaaz ettiği kişilerin sorumluluğu altında tutulma gücünü, müjdeye engel olmamak için kullanmadı. Yarışta koşmak ve üstünlük için çabalamak.

9:1. Ben özgür değil miyim? Ben bir elçi değil miyim? Rabbimiz Mesih İsa'yı görmedim mi? Siz Rab'deki eserim değil misiniz?

9:2. Ve eğer başkalarına elçi değilsem, ama yine de sizeyim. Çünkü
sizler Rab'deki elçiliğimin mührüsünüz.

9:3. Beni sorgulayanlara karşı savunmam şudur.

9:4. Yemek ve içmek için gücümüz yok mu?

9:5. Bir kadını, bir kız kardeşi ve diğer elçileri ve Rab'bin kardeşlerini ve Kefas'ı yanımızda taşımaya gücümüz yok mu?

Bir kadın, bir kız kardeş... Bazı hatalı çevirmenler bu metni, bir kız kardeş, bir eş olarak çevirerek bozmuşlardır: oysa, St. Paul'un
hiç karısı olmadığı (7. bölüm, 7. ayet, 8) ve yalnızca Yahudi ulusunun geleneğine göre, müjde vaazcılarına hizmet eden ve onlara gerekli şeyleri sağlayan dindar kadınlardan bahsettiği kesindir.

9:6. Yoksa sadece ben ve Barnabas, bunu yapmaya gücümüz yok mu?

9:7. Herhangi bir zamanda, kendi sorumluluğunda askerlik yapan kimdir? Kim bir bağ diker de meyvesinden yemez? Kim sürüyü
güder de sürünün sütünden yemez?

9:8. Bunları insanlara göre mi söylüyorum? Yoksa yasa da bunları
söylemiyor mu?

9:9. Çünkü Musa'nın yasasında şöyle yazılmıştır: Buğday döven öküzün ağzını tıkamayacaksın. Tanrı öküzlere bakar mı?

9:10. Yoksa bunu gerçekten bizim için mi söylüyor? Çünkü bunlar bizim için yazılmıştır: Çift süren, umutla
çift sürsün, döven de meyve almak umuduyla.

9:11. Eğer size ruhsal şeyler ektiysek, sizin bedensel şeylerinizi biçmemiz büyük bir şey midir?

9:12. Eğer başkaları sizin üzerinizde bu güce ortak oluyorsa, neden biz daha çok katılmayalım?

Yine de bu gücü kullanmadık: ama Mesih'in müjdesine herhangi bir engel olmayalım diye her şeye katlanıyoruz.

9:13. Kutsal yerde çalışanların kutsal yere ait şeyleri yediklerini ve sunakta hizmet edenlerin sunakla birlikte pay aldıklarını bilmiyor musunuz?

9:14. Aynı şekilde Rab, müjdeyi vaaz edenlerin müjdeye göre yaşamalarını emretti.

9:15. Fakat ben bunların hiçbirini kullanmadım. Bunları da bana yapılsın diye yazmadım. Çünkü ölmem
herkesin benim şanımı boşa çıkarmasından iyidir.

9:16. Çünkü müjdeyi vaaz edersem, bu benim için bir şan değildir: çünkü üzerime bir zorunluluk
kalır. Çünkü müjdeyi vaaz etmezsem vay halime.

Bu bir şan değildir... Yani övünecek hiçbir şeyim yok.

9:17. Çünkü bunu isteyerek yaparsam, bir ödülüm var: ama eğer
isteğim dışında yaparsam, bana bir muafiyet verilir.

9:18. Öyleyse ödülüm nedir? Müjdeyi vaaz ederek, müjdeyi karşılıksız olarak iletmek, müjdede gücümü kötüye kullanmamak.

9:19. Çünkü ben herkese karşı özgürken, kendimi herkesin hizmetkarı yaptım, ta ki daha fazlasını kazanayım.

9:20. Ve Yahudilere Yahudi oldum, Yahudileri kazanayım diye:

9:22. Zayıflara zayıf oldum, ta ki zayıfları kazanayım. Herkese her şey oldum, ta ki herkesi kurtarayım.

9:23. Ve her şeyi müjde uğruna yapıyorum, ta ki ona ortak olabileyim.

9:24. Yarışta koşanların hepsinin gerçekten koştuğunu, ancak
birinin ödülü aldığını bilmiyor musunuz? Öyleyse koşun ki, siz de kazanabilesiniz.

9:25. Ve üstünlük için çabalayan herkes kendini
her şeyden uzak tutar. Ve onlar gerçekten de bozulabilir bir
taç almak için: ama biz bozulmaz bir
taç alırız.

9:26. Bu yüzden ben böyle koşuyorum, belirsizlik içinde değil: Ben böyle savaşıyorum,
havayı döven biri gibi değil.

9:27. Fakat bedenimi terbiye ediyorum ve onu itaat altına alıyorum: belki de
başkalarına vaaz ettiğimde, kendim bir dışlanmış olurum.

Terbiye ediyorum, vb... Burada Aziz Paul, bedeni ve onun aşırı arzularını bastırmak için kendini inkar etmenin ve
öldürmenin gerekliliğini gösteriyor.

1. Korintliler Bölüm 10

İsraillilerin örneğiyle, bize verilen iyilikler üzerine çok fazla inşa etmememiz, bunun yerine günahlarından kaçınmamız ve putlara hizmet etmekten ve putlara sunulan şeylerden
kaçınmamız gerektiğini gösterir.

10:1. Kardeşler, atalarımızın hepsinin bulutun altında olduğunu ve hepsinin denizden geçtiğini bilmenizi isterim.

10:2. Ve hepsi Musa'da, bulutun içinde ve denizin içinde vaftiz edildi:

Musa'da... Musa'nın yönetimi altında, bulutun altından ve denizden geçerek mecazi olarak vaftiz oldular; ve mannayı yiyerek, (burada gerçek ekmeğin bir simgesi olduğu için ruhsal bir yiyecek olarak adlandırılır) ve kayadan mucizevi bir şekilde çıkarılan suyu içerek, Mesih'in bedeninden ve kanından mecazi olarak pay aldılar.

10:3. Ve hepsi aynı ruhsal yemeği yediler:

10:4. Ve hepsi aynı ruhsal içeceği içtiler: (Ve onları izleyen ruhsal kayadan içtiler: ve kaya Mesih'ti.)

10:5. Fakat Tanrı onların çoğundan hoşnut değildi: çünkü çölde devrildiler.

10:6. Şimdi bunlar bizim bir örneğimizde yapıldı, böylece onlar da
kötü şeyleri arzulamayalım.

10:7. Ve onlardan bazıları gibi putperest olmayın, çünkü şöyle yazılmıştır:
Halk yemek ve içmek için oturdu ve oynamak için kalktı.

10:8. Ve fuhuş yapmayalım, fuhuş yapanlardan bazıları gibi: ve bir günde yirmi üç bin kişi düştü.

10:9. Ve Mesih'i de denemeyelim, çünkü onlardan bazıları yılan tarafından
denendi ve yok edildi.

10:10. Ve siz de mırıldanmayın, onlardan bazıları mırıldandı ve
yıkıcı tarafından yok edildi.

10:11. Şimdi bütün bunlar onlara sembolik olarak oldu: ve bunlar
dünyanın sonları gelenler için bizim terbiyemiz için yazılmıştır.

Dünyanın sonları... Yani, son çağlar.

10:12. Bu nedenle, kendini ayakta sanıp da,
düşmemek için dikkat etsin.

10:13. İnsana ait olandan başka hiçbir ayartma sizi yakalamasın. Ve
Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün üzerinde denenmeye
izin vermez: ama ayartmayla birlikte çıkaracaktır, ki buna dayanabilesiniz.

Ya da... sizi henüz hiçbir ayartma yakalamadı... ya da size gelmedi,
ancak insani olan veya insana ait olan. Çıktı... ya da kaçış yolu.

10:14. Bu nedenle, sevgili dostlarım, putların hizmetinden kaçın.

10:15. Bilge adamlara konuşuyorum: söylediklerimi kendiniz yargılayın.

10:16. Kutsadığımız kutsama kâsesi, Mesih'in kanının
paylaşımı değil midir? Ve böldüğümüz ekmek,
Rabbin bedeninin
paylaşımı değil midir?

Kutsadığımız... Burada elçi, onların Mesih'in bedenine ve kanına kutsal gizemlerde katılmalarını ve böylece Mesih ile tek bir mistik beden olmalarını akıllarına getiriyor. Buradan, 21. ayette,
Eucharistic kurban ve sakrament aracılığıyla Mesih'e ortak olanların, kendilerine kurban edilen etleri
yiyerek şeytanlarla ortak olmamaları gerektiği sonucunu çıkarıyor.

10:17. Çünkü çok olduğumuz halde, tek bir ekmeğiz, tek bir bedeniz: tek bir ekmeği
paylaşanların hepsi.

Tek bir ekmek... ya da, hem Latince hem de Yunanca'ya uygun olarak çevrilebileceği gibi, çünkü ekmek birdir, çok olduğumuz için hepimiz tek bir bedeniz, o tek ekmeği paylaşan. Çünkü bu mübarek sakramentte Mesih'le ve birbirimizle iletişim kurmamızla tek bir mistik bedene dönüştürüldük; ve sanki bir çok tahıl tanesinden oluşan, birbirine sıkıca birleştirilmiş tek bir ekmek haline getirildik.

10:18. Bedene göre İsrail'e bakın. Kurbanları
yiyenler sunağın ortakları değil midir?

10:19. Öyleyse ne? Putlara kurban edilen şeyin
bir şey olduğunu mu söylüyorum? Ya da putun bir şey olduğunu?

10:20. Fakat putperestler kurban ettikleri şeyleri
şeytanlara kurban ediyorlar, Tanrı'ya değil. Ve sizin cinlerle
ortak olmanızı istemem.

10:21. Rabbin kâsesini ve cinlerin
kâsesini içemezsiniz: Rabbin sofrasına ve cinlerin sofrasına ortak olamazsınız.

10:22. Rabbi kıskandırıyor muyuz? Biz ondan daha mı güçlüyüz? Bana her şey helaldir: ama her şey yararlı değildir.

10:23. Bana her şey helaldir: ama hiçbir şey inşa etmez.

10:24. Kimse kendininkini aramasın, başkasınınkini aramasın.

10:25. Mezbahada satılan her şeyi vicdan için soru sormadan yiyin.

10:26. Dünya ve içindeki her şey Rabbindir.

10:27. İnanmayanlardan biri sizi çağırırsa ve gitmeye istekli olursanız, önünüze konulan her şeyden vicdan için soru sormadan yiyin.

10:28. Ama biri: Bu putlara kurban edildi derse, onu söyleyenin ve vicdan için yemeyin.

10:29. Vicdan diyorum, senin değil, başkalarının. Çünkü benim özgürlüğüm neden başka birinin vicdanı tarafından yargılanıyor?

10:30. Şükranla birlikte yersem, şükrettiğim şey için neden kötü konuşuluyor?

10:31. Öyleyse, ister yiyin, ister için, ister başka bir şey yapın,
hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın.

10:32. Yahudilere, Yahudi olmayanlara ve Tanrı'nın
kilisesine karşı suçsuz olun:

10:33. Ben de her şeyde herkesi hoşnut ediyorum, kendime değil, birçoklarına yararlı olanı arıyorum: böylece kurtulsunlar.

1. Korintliler Bölüm 11

Kadınların başlarının üzerinde bir örtü olması gerekir. O, onların sevgi şölenlerinin ve o vesileyle Kutsal Sakrament'in
kötüye kullanılmasının suistimallerini kınar.

11:1. Mesih'in izleyicisi olduğum gibi, siz de beni izleyicisi olun.

11:2. Şimdi kardeşlerim, her şeyde beni andığınız ve size ilettiğim kurallarımı tuttuğunuz için sizi övüyorum.

11:3. Fakat bilmenizi isterim ki, her erkeğin başı Mesih'tir:
ve kadının başı erkektir: ve Mesih'in başı Tanrı'dır.

11:4. Başı örtülü olarak dua eden veya peygamberlik eden her erkek
başını rezil eder.

11:5. Fakat başı örtülü olmadan dua eden veya peygamberlik eden her kadın
başını rezil eder: çünkü hepsi tıraş edilmiş gibi birdir.

11:6. Çünkü bir kadın örtünmüyorsa, saçını kestirsin. Fakat saçını kestirmek veya kel olmak bir kadın için ayıpsa, başını örtsün.

11:7. Erkek kesinlikle başını örtmemelidir: çünkü o Tanrı'nın
imgesi ve yüceliğidir. Fakat kadın erkeğin şanıdır.

11:8. Çünkü erkek kadından değildir: fakat kadın erkektendir.

11:9. Çünkü erkek kadın için değil: fakat kadın erkek için yaratılmıştır.

11:10. Bu yüzden kadının başının üzerinde bir yetkisi olmalıdır, çünkü melekler.

Bir güç... yani, kocasının yetkisi altında olduğunun bir işareti olarak bir örtü veya örtü: ve elçi, bunu, sadıkların meclislerinde bulunan melekler
nedeniyle ekler.

11:11. Fakat ne erkek kadından bağımsızdır, ne de kadın erkekten bağımsızdır, Rab'de.

11:12. Çünkü kadın erkekten olduğu gibi, erkek de kadındandır: fakat her şey Tanrı'dandır.

11:13. Siz kendiniz karar verin. Kadının Tanrı'ya açık bir şekilde dua etmesi
yakışır mı?

11:14. Doğanın kendisi bile size, bir erkeğin saçını beslemesinin kendisi için bir utanç olduğunu öğretmiyor mu?

11:15. Fakat bir kadın saçını beslerse, bu onun için bir şandır; çünkü
saçları ona örtü olarak verilmiştir.

11:16. Fakat eğer herhangi bir erkek çekişiyor gibi görünüyorsa, bizim böyle bir geleneğimiz yoktur,
Tanrı Kilisesi'nin de. 11:17. Şimdi şunu emrediyorum: Sizi övmek için değil, bir araya gelmeniz, daha iyiye değil, daha kötüye.

11:18. Çünkü her şeyden önce, kilisede bir araya geldiğinizde aranızda ayrılıklar olduğunu duyuyorum. Ve kısmen buna inanıyorum.

11:19. Çünkü sapkınlıklar da olmalı: onaylanmış olanlar da aranızda ortaya çıksın.

Ayrıca sapkınlıklar da olmalı... İnsanın yüreğinin gururu ve sapkınlığı yüzünden; Tanrı'nın isteği veya tayiniyle değil; yine de bu kötülükten iyiyi çıkaran, o vesileyle iyi ve kararlı Hıristiyanlar olduğunu ortaya koyan ve imanlarını daha da belirgin kılan.

11:20. Bu nedenle bir araya geldiğinizde, şimdi Rabbin akşam yemeğini yemek için değildir.

Rabbin sofrası... Bu yüzden elçi burada ilkel Hıristiyanlar tarafından kutlanan hayır ziyafetlerini çağırıyor; ve bu vesilelerle Korintlilerin suistimallerini kınıyor; bunlar daha da suçtu, çünkü bu ziyafetler efkaristiya kurbanı ve sakramentin kutlanmasıyla birlikteydi.

11:21. Çünkü herkes kendi yemeğinin önünde yemek yiyor. Ve biri gerçekten
aç, diğeri sarhoş.

11:22. Ne, yemek ve içmek için evleriniz yok mu? Yoksa Tanrı'nın
kilisesini hor mu görüyorsunuz ve olmayanları utandırıyorsunuz? Size ne diyeyim? Sizi övüyor muyum? Bu konuda sizi övmüyorum.

11:23. Çünkü Rab'den aldığımı size de ilettim, Rab İsa, ihanete uğradığı gece ekmek aldı,

11:24. Ve şükrederek, kırıp dedi: Alın ve yiyin: Bu, sizin için teslim edilecek olan
bedenimdir. Bunu,
benim anılmam için yapın.

11:25. Aynı şekilde, akşam yemeğini yedikten sonra kâseyi de şöyle diyerek:
Bu kâse, kanımda yeni antlaşmadır. Bunu,
içtiğiniz her zaman, beni anmak için yapın.

11:26. Çünkü bu ekmeği yiyip kâseyi içtiğiniz her zaman,
Rab gelinceye kadar,
Rab'bin ölümünü ilan etmiş olursunuz.

11:27. Bu nedenle, bu ekmeği yiyen veya Rab'bin kâsesini
layık olmayan bir şekilde içen, Rab'bin bedeni ve
kanı için suçlu olacaktır.

Ya da içmek... Burada hatalı tercümanlar, or drink yerine
and drink (orijinalinin tersine) koyarak metni bozmuşlardır.

Bedenin suçlusu, vs., bedeni ayırt etmemek, vs... Bu, Mesih'in bedeninin ve kanının gerçek varlığını, hatta değersiz cemaate bile gösterir; aksi takdirde Mesih'in bedeninden ve kanından suçlu olamazdı veya Rab'bin bedenini ayırt etmediği için haklı olarak mahkum edilemezdi.

11:28. Fakat bir adam kendini sınasın: ve böylece o ekmeği yesin ve
kaseden içsin.

Kaseden iç... Bu bir emir olarak değil, izin olarak söylenir, yani kilisenin uygulamasına ve disiplinine uygun olduğu yerde ve zamanda.

11:29. Çünkü değersizce yiyip içen, Rab'bin bedenini ayırt etmeyerek
kendisine yargı yer ve içer.

11:30. Bu yüzden aranızda çok sayıda sakat ve güçsüz var: ve çok sayıda
uyuyan var.

11:31. Fakat eğer kendimizi yargılayacak olsaydık, yargılanmazdık.

11:32. Fakat yargılanırken, Rab tarafından cezalandırılıyoruz ki,
bu dünyayla birlikte mahkûm olmayalım.

11:33. Bu nedenle, kardeşlerim, yemek için bir araya geldiğinizde, birbirinizi bekleyin.

11:34. Eğer biri açsa, evde yesin; böylece
yargıya birlikte gelmeyesiniz. Ve geri kalanını, geldiğimde düzene koyacağım.

1. Korintliler Bölüm 12

Ruhsal armağanların çeşitliliği hakkında. Mistik bedenin üyeleri,
doğal bedenin üyeleri gibi, birbirlerini karşılıklı olarak beslemelidir.

12:1. Şimdi, ruhsal şeyler konusunda, kardeşlerim, sizi cahil bırakmak istemem.

12:2. Putperest olduğunuzda, yönlendirildiğiniz gibi, dilsiz putlara gittiğinizi biliyorsunuz.

12:3. Bu nedenle, size şunu anlamanızı sağlarım ki, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla konuşan hiç kimse İsa'ya Anathema demez. Ve hiç kimse Kutsal Ruh aracılığıyla olmasa, Rab İsa diyemez.

12:4. Şimdi, lütufların çeşitliliği vardır, ama aynı Ruh vardır.

12:5. Ve çeşitli hizmetler vardır ama aynı Rab.

12:6. Ve çeşitli işlemler vardır ama aynı Tanrı vardır, ki
herkeste her şeyi
işler.

12:7. Ve Ruhun tezahürü her insana yarar
sağlamak için verilir.

12:8. Birine gerçekten de Ruh aracılığıyla bilgelik sözü verilir: ve
bir başkasına, aynı Ruh'a göre bilgi sözü:

12:9. Bir başkasına aynı ruha iman: bir başkasına, tek bir Ruh'ta
şifa verme lütfu:

12:10. Bir başkasına mucizeler yaratma: bir başkasına peygamberlik: bir başkasına, ruhları ayırt etme: bir başkasına, çeşitli
diller: bir başkasına, konuşmaların yorumlanması.

12:11. Fakat bunların hepsini tek ve aynı Ruh işler,
herkese dilediği gibi böler.

12:12. Çünkü beden birdir ve birçok üyeye sahiptir; ve bedenin tüm üyeleri, çok olmalarına rağmen, yine de tek bir bedendir: Mesih de öyledir.

12:13. Çünkü hepimiz tek bir Ruh'ta, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım, tek bir bedene vaftiz edildik ve hepimiz tek bir Ruh'ta
içtik.

12:14. Çünkü beden de tek bir üye değil, birçok üyedir.

12:15. Ayak, "El olmadığım için bedenden değilim" derse, bedenden değil midir?

12:16. Kulak, "Göz olmadığım için bedenden değilim" derse, bedenden değil midir?

12:17. Bütün beden göz olsaydı, işitme nerede olurdu? Bütün beden işitme olsaydı, koklama nerede olurdu?

12:18. Fakat şimdi Tanrı, her bir uzvu dilediği gibi bedene yerleştirdi.

12:19. Ve eğer hepsi bir uzvu olsaydı, beden nerede olurdu?

12:20. Fakat şimdi gerçekten çok sayıda uzuv var, fakat bir beden.

12:21. Ve göz ele: Yardımına ihtiyacım yok diyemez. Ne de
baş ayaklara: Sana ihtiyacım yok diyemez.

12:22. Evet, çok daha fazla, bedenin daha zayıf uzuvları gibi görünenler daha gereklidir.

12:23. Ve bedenin daha az değerli uzuvları olduğunu düşündüğümüz kişilere daha fazla onur veririz: ve çirkin uzuvlarımız daha fazla güzelliğe sahiptir.

12:24. Fakat güzel uzuvlarımızın buna ihtiyacı yoktur: fakat Tanrı bedeni bir araya getirmiştir, eksik olana daha fazla onur vermiştir.

12:25. Bedende bölünme olmasın: ama üyeler birbirlerine karşı karşılıklı olarak kaygılansınlar.

12:26. Ve eğer bir üye bir şey çekerse, bütün üyeler onunla birlikte
çeker: ya da bir üye övünürse, bütün üyeler onunla birlikte sevinir.

12:27. Şimdi sizler Mesih'in bedeni ve üyelerin üyelerisiniz.

12:28. Ve Tanrı kiliseye bazılarını yerleştirdi; önce elçiler,
ikinci olarak peygamberler,
üçüncü olarak doktorlar: sonra mucizeler: sonra şifaların
lütufları, yardımlar, yönetimler, çeşitli diller, konuşmaların
yorumları.

12:29. Hepsi elçi mi? Hepsi peygamber mi? Hepsi doktor mu?

12:30. Hepsi mucize işçisi mi? Hepsi şifa verme lütfuna sahip mi? Hepsi dillerle mi konuşuyor? Hepsi yorumluyor mu?

12:31. Fakat daha iyi armağanlar için gayretli olun. Ve size daha mükemmel bir yol gösteriyorum.

1 Korintliler Bölüm 13

Sevgi her armağandan önce tercih edilmelidir.

13:1. İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşursam ve sevgim olmazsa, çınlayan bir bakır veya çınlayan bir zil gibi olurum.

13:2. Ve peygamberlik yeteneğim olsa, bütün sırları ve
bütün bilgiyi bilsem ve bütün imanım olsa, öyle ki dağları yerinden oynatsam ve sevgim olmasa, hiçbir şeyim.

13:3. Ve bütün malımı yoksullara dağıtsam ve bedenimi yakılmak üzere teslim etsem ve sevgim olmasa, bana hiçbir yararı olmaz.

13:4. Sevgi sabırlıdır, şefkatlidir: sevgi kıskanmaz, ters davranmaz, kibirlenmez,

13:5. Hırslı değildir, kendi çıkarını aramaz, öfkeye kapılmaz,
kötülük düşünmez:

13:6. Kötülükle sevinmez, ama gerçekle sevinir:

13:7. Her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar,
her şeye dayanır.

13:8. Sevgi asla düşmez: peygamberlikler geçersiz olsun
ya da diller sona ersin ya da bilgi yok olsun.

13:9. Çünkü kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz.

13:10. Fakat mükemmel olan geldiğinde, kısmen olan
yok olacaktır.

13:11. Çocukken, çocuk gibi konuştum, çocuk gibi anladım,
çocuk gibi düşündüm. Fakat, yetişkin olduğumda,
çocukluk şeylerini bir kenara koydum.

13:12. Şimdi karanlık bir şekilde bir aynadan görüyoruz: ama o zaman yüz yüze. Şimdi kısmen biliyorum: ama o zaman bilindiğim gibi bileceğim.

13:13. Ve şimdi iman, umut ve sevgi, bu üçü kalıyor: ama
bunların en büyüğü sevgidir.

1. Korintliler Bölüm 14

Peygamberlik armağanı, yabancı dillerde konuşmaktan daha çok tercih edilmelidir.

14:1. Sevgiyi takip edin, ruhsal armağanlar için gayretli olun; ama daha çok
peygamberlik edebilmeniz için.

Peygamberlik edin... Yani, imanın sırlarını ilan edin veya açıklayın.

14:2. Çünkü dillerle konuşan, insanlara değil, Tanrı'ya konuşur: çünkü kimse dinlemez. Ama Ruh aracılığıyla sırlar söyler.

İnsanlara değil... Yani, duyulmaları için, yani onlar tarafından anlaşılmaları için.

14:3. Fakat peygamberlik eden, insanlara, insanları eğitmek, teşvik etmek ve teselli etmek için konuşur.

14:4. Dillerle konuşan, kendini geliştirir; fakat peygamberlik eden, kiliseyi geliştirir.

14:5. Ve hepinizin dillerle konuşmasını isterim, ama daha çok peygamberlik etmenizi. Çünkü peygamberlik eden, dillerle konuşandan daha üstündür: eğer tercüme ederse, kilisenin
eğitim alması için.

14:6. Fakat şimdi, kardeşlerim, eğer size dillerle konuşarak gelirsem, vahiyde, bilgide, peygamberlikte veya öğretide size konuşmazsam, size ne yararım olur?

14:7. Ses veren cansız şeyler, ister kaval, ister çenk olsun, sesleri ayırt etmedikçe, kaval mı, çenk mi çalındığı nasıl anlaşılır?

14:8. Çünkü boru belirsiz bir ses çıkarırsa, kim savaşa
hazırlanabilir?

14:9. Aynı şekilde siz de, dilinizle açık bir söz söylemezseniz, söylenenler nasıl anlaşılır? Çünkü havaya konuşmuş olursunuz.

14:10. Örneğin, bu dünyada çok çeşitli diller vardır:
ve hiçbiri sessiz değildir.

14:11. Öyleyse sesin gücünü bilmezsem, konuştuğum kişiye barbar olurum: ve konuşan kişi bana barbar olur.

14:12. Siz de ruhlara karşı gayretli olduğunuz için,
kilisenin gelişmesi için bolluk arayın.

Ruhlara... ruhsal armağanlara.

14:13. Ve bu nedenle, dille konuşan kişi, yorumlayabilmek için dua etsin.

14:14. Çünkü dille dua edersem, ruhum dua eder: ama
anlayışım meyvesizdir.

14:15. Öyleyse ne olur? Ruhla dua edeceğim, anlayışla da dua edeceğim, ruhla şarkı söyleyeceğim, anlayışla da şarkı söyleyeceğim.

14:16. Aksi halde, eğer ruhla kutsarsan, cahillerin yerini tutan kişi senin kutsaman için nasıl Amin diyebilir? Çünkü senin ne dediğini bilmiyor.

Amin... Cahiller, senin o zaman kutsadığını bilmedikleri için, senin kutsamana Amin diyerek seninle birlikte olmaya hak kazanamayacaklar. Elçinin burada bahsettiği yabancı dillerin kullanımı veya kötüye kullanımı, kilisenin kamusal ayinini (ki orada yabancı diller asla kullanılmazdı) değil, sadıkların bazı konferanslarını, ayet 26, vb., bir araya geldiklerinde, birbirlerine o ilkel zamanlarda yaygın olan Ruhun çeşitli mucizevi armağanlarını keşfettiler; elçi bunların arasında, yabancı diller konuşmaktan önce peygamberlik etmeyi tercih ediyor, çünkü bu kamusal aydınlanma için daha uygundu. Ayrıca
ayinimizde kullanılan Latince, yabancı veya bilinmeyen bir dil olmaktan o kadar uzaktır ki, belki de dünyadaki en iyi bilinen dildir.

14:17. Çünkü sen gerçekten iyi şükrediyorsun: ama diğeri öğretici değil.

14:18. Tanrıma şükrediyorum ki bütün dillerinizle konuşuyorum.

14:19. Fakat kilisede, başkalarını da eğitmek için
anlayışımla beş söz söylemeyi tercih ederim: bir dille
on bin söz söylemekten.

14:20. Kardeşler, duyularda çocuk olmayın. Fakat kötülükte
çocuk olun: ve duyularda yetkin olun.

14:21. Yasa'da şöyle yazılmıştır: Başka dillerde ve başka dudaklarda bu halka konuşacağım: ve onlar da beni dinlemeyecekler, diyor Rab.

14:22. Bu nedenle diller, iman edenler için değil,
inanmayanlar için bir işarettir: fakat peygamberlikler, iman etmeyenler için değil, iman edenler içindir.

14:23. Öyleyse bütün kilise bir yerde toplanır ve
hepsi dillerle konuşursa ve oraya cahiller veya kâfirler gelirse,
siz delirdiniz demezler mi?

14:24. Fakat hepsi peygamberlik ederse ve inanmayan veya
eğitimsiz biri gelirse, o herkesten emin olur: herkesten yargılanır.

14:25. Yüreğinin sırları açığa çıkar. Ve böylece,
yüzüstü kapanarak, Tanrı'ya tapınır ve Tanrı'nın gerçekten aranızda olduğunu onaylar.

14:26. ​​Öyleyse nasıl, kardeşlerim? Bir araya geldiğinizde, her birinizin bir mezmuru, bir öğretisi, bir vahyi, bir dili,
bir yorumu vardır: her şey öğretici olsun.

14:27. Eğer biri dillerle konuşursa, ikişer ikişer, en fazla üçer üçer ve sırayla konuşsun; biri de yorumlasın.

14:28. Fakat yorumcu yoksa, kilisede sussun ve kendi kendine ve Tanrı'ya konuşsun.

14:29. Ve peygamberler ikişer veya üçer konuşsunlar: ve geri kalanlar yargılasınlar.

14:30. Fakat oturanlardan birine bir şey vahyedilirse, birincisi
sussun.

14:31. Çünkü hepiniz teker teker peygamberlik edin ki, herkes öğrensin ve herkes
öğüt alsın.

14:32. Ve peygamberlerin ruhları peygamberlere tabidir.

14:33. Çünkü Tanrı anlaşmazlık Tanrısı değil, barış Tanrısıdır: Ben de azizlerin
bütün kiliselerinde öğretiyorum.

14:34. Kadınlar kiliselerde sessiz kalsınlar: çünkü konuşmalarına izin verilmez, tabi olmaları gerekir, tıpkı yasanın da söylediği gibi.

14:35. Fakat eğer bir şey öğrenmek isterlerse,
evde kocalarına sorsunlar. Çünkü bir kadının kilisede konuşması ayıptır.

14:36. Yoksa Tanrı'nın sözü sizden mi çıktı? Yoksa sadece
size mi geldi?

14:37. Eğer biri peygamber veya ruhani görünüyorsa,
size yazdığım şeylerin Rab'bin emirleri olduğunu ona bildirin.

14:38. Fakat bilmeyen kimse bilinmeyecektir.

14:39. Bu nedenle, kardeşler, peygamberlikte gayretli olun ve dillerle
konuşmayı engellemeyin.

14:40. Fakat her şey uygun ve düzene göre yapılsın.

1 Korintliler Bölüm 15

Mesih'in dirilişi ve bizim dirilişimiz. Dirilişimizin şekli.

15:1. Şimdi kardeşler, size vaaz ettiğim, sizin de kabul ettiğiniz ve içinde durduğunuz müjdeyi bildiriyorum.

15:2. Bununla da kurtulursunuz, eğer size vaaz ettiğim şekilde
sımsıkı sarılırsanız, boşuna iman etmediyseniz.

15:3. Çünkü size ilk olarak ilettiğim ve benim de aldığım şuydu:
Mesih'in kutsal yazılara göre günahlarımız için öldüğü:

15:4. Ve gömüldüğü: ve kutsal yazılara göre
dirildiği:

15:5. Ve Kefas tarafından ve ondan sonra onbir tarafından görüldüğü.

15:6. Sonra beş yüzden fazla kardeş tarafından aynı anda görüldü:
Bugüne kadar birçoğu kaldı ve bazıları da uykuya daldı.

15:7. Ondan sonra Yakup tarafından görüldü: sonra bütün elçiler tarafından.

15:8. Ve en sonunda, benim tarafımdan da, vaktinden önce doğmuş biri olarak
görüldü.

15:9. Çünkü ben, Tanrı'nın kilisesine zulmettiğim için, resullerin en küçüğüyüm.

15:10. Fakat Tanrı'nın lütfuyla, olduğum kişiyim. Ve içimdeki lütfu
boş kalmadı: fakat hepsinden daha çok emek verdim. Fakat
ben değil, fakat Tanrı'nın lütfu benimle:

15:11. Çünkü ister ben, ister onlar, biz böyle vaaz ediyoruz: ve siz de buna inanmış oldunuz.

15:12. Şimdi eğer Mesih'in ölümden dirildiği vaaz ediliyorsa,
sizden bazıları nasıl oluyor da ölülerin dirilişinin olmadığını söylüyor?

15:13. Fakat ölülerin dirilişi yoksa, o zaman Mesih tekrar dirilmemiştir.

15:14. Ve eğer Mesih tekrar dirilmemişse, o zaman vaazımız boştur: ve
sizin inancınız da boştur.

15:15. Evet, ve biz Tanrı'nın yalancı tanıkları olarak bulunduk: çünkü
Tanrı'ya karşı tanıklık ettik, Mesih'i dirilttiğine, oysa ki ölüler tekrar diriltilmemişse.

15:16. Çünkü ölüler tekrar dirilmezse, Mesih de tekrar dirilmez.

15:17. Ve eğer Mesih tekrar dirilmemişse, sizin inancınız boştur: çünkü
hâlâ günahlarınızın içindesiniz.

15:18. O zaman Mesih'te uyuyanlar da mahvolmuşlardır.

15:19. Eğer sadece bu hayatta Mesih'e umut bağlamışsak,
bütün insanlardan
çok
sefiliz.

15:20. Fakat şimdi Mesih ölülerden dirildi, uyuyanların ilk meyvesi:

15:21. Çünkü ölüm bir insan aracılığıyla geldi: ve ölülerin dirilişi bir insan aracılığıyla.

15:22. Ve nasıl ki Adem'de hepsi ölüyorsa, Mesih'te de hepsi diriltilecek.

15:23. Fakat her biri kendi sırasına göre: ilk meyve Mesih: sonra Mesih'e ait olanlar, onun gelişine iman edenler.

15:24. Sonra son: krallığı Tanrı ve Baba'ya teslim ettiğinde: bütün
hükümranlığı, gücü ve erdemi yok ettiğinde.

15:25. Çünkü bütün düşmanlarını ayaklarının altına koyana kadar hüküm sürmeli.

15:26. Ve düşman, ölüm, en son yok edilecek: Çünkü her şeyi ayaklarının altına koydu. Ve şöyle derken:

15:27. Her şey onun altına konulmuştur; şüphesiz, her şeyi onun altına koyan hariçtir.

15:28. Ve her şey ona tabi kılındığında, Oğul da kendisi de her şeyi onun altına koyana tabi olacaktır, böylece
Tanrı her şeyde her şey olabilir.

Oğul da kendisi ona tabi olacaktır... Yani, Oğul insan doğasına göre, genel dirilişten sonra bile
Baba'ya tabi olacaktır; ve ayrıca Mesih'in tüm mistik bedeni de her şeyde ona itaat ederek
tamamen Tanrı'ya tabi olacaktır.

15:29. Aksi takdirde, ölüler için vaftiz edilenler ne yapsınlar, eğer ölüler hiç dirilmiyorsa? Öyleyse neden onlar için vaftiz ediliyorlar?

Ölüler için vaftiz edilenler... Bazıları burada elçinin o zamanlar kullanılan bir
törene atıfta bulunduğunu düşünüyor; ama diğerleri, daha muhtemel olarak, ilkel Hıristiyanların sadık ölülerin ruhları için yaptıkları dualara ve tövbekârlık çalışmalarına; veya ruhsal olarak ölmüş günahkârlar için çekilen sıkıntıların ve acıların vaftizine.

15:30. Neden her saat tehlikedeyiz?

15:31. Her gün ölüyorum, Rabbimiz Mesih İsa'da sahip olduğum şanınızla protesto ediyorum, kardeşlerim.

15:32. Eğer (insana göre) Efes'te hayvanlarla dövüştüysem, ölüler
yeniden dirilmezse bana ne yararı olur? Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz.

Yiyelim ve içelim, vb... Yani, eğer ölülerden
yeniden dirileceğimize inanmasaydık, dirilişe inanmayan dindar olmayan ve kötü kişiler gibi yaşayabilirdik.

15:33. Aldanmayın: Kötü iletişimler iyi davranışları bozar.

15:34. Uyanın, doğrular, günah işlemeyin. Çünkü bazılarının Tanrı bilgisi yoktur. Bunu sizin utanmanız için söylüyorum.

15:35. Fakat bazı adamlar diyecek ki: Ölüler nasıl dirilir? Ya da hangi bedenle gelecekler?

15:36. Akılsız adam, ektiğin şey ölmedikçe dirilmez.

15:37. Ve ektiğin şeyin, olacak bedenini ekmiyorsun: fakat buğdayın veya geri kalanların çıplak tanesini.

15:38. Fakat Tanrı ona dilediği gibi bir beden verir: ve her tohuma kendine özgü bedenini.

15:39. Her et aynı et değildir: fakat biri insan etidir,
biri hayvan eti, biri kuş eti, biri balık etidir.

15:40. Ve göksel bedenler ve yersel bedenler vardır: ama biri
gökselin görkemi, diğeri yerselin görkemi.

15:41. Biri güneşin görkemi, diğeri ayın görkemi ve
bir diğeri yıldızların görkemi. Çünkü yıldız, görkemde yıldızdan farklıdır.

15:42. Ölülerin dirilişi de böyledir. Çürümeyle ekilir: çürümezlikle dirilecektir.

15:43. Şerefsizlikle ekilir: görkemle yükselecektir. Zayıflıkla ekilir: güçle yükselecektir.

15:44. Doğal bir beden ekilir: ruhsal bir beden yükselecektir. Doğal bir beden varsa, ruhsal bir beden de vardır, şöyle yazıldığı gibi:

15:45. İlk insan Adem yaşayan bir cana, son Adem ise canlanan bir ruha dönüştürüldü.

15:46. Fakat ruhsal olan ilk değil, doğal olandı: sonra ruhsal olan.

15:47. İlk insan yeryüzündendi, yeryüzüne aitti: ikinci insan
göktendi, gökseldi.

15:48. Yeryüzündekiler neyse, yeryüzündekiler de odur: ve göktekiler neyse, göktekiler de odur.

15:49. Bu nedenle, yeryüzündekinin suretini taşıdığımız gibi, göktekinin suretini de taşıyalım.

15:50. Kardeşler, şunu söylüyorum ki, et ve kan Tanrı'nın krallığını sahiplenemez: çürüme de çürümezliği sahiplenemez.

15:51. İşte size bir sır söylüyorum. Hepimiz gerçekten dirileceğiz: ama
hepimiz değişmeyeceğiz.

15:52. Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son trompet çalındığında: çünkü
trompet çalınacak ve ölüler çürümez olarak dirilecekler. Ve
değiştirileceğiz.

15:53. Çünkü bu çürüyen çürümezliği giymeli: ve bu ölümlü
ölümsüzlüğü giymeli.

15:54. Ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman yazılmış olan söz gerçekleşecek: Ölüm zaferle yutuldu.

15:55. Ey ölüm, zaferin nerede? Ey ölüm, iğnen nerede?

15:56. Ölümün iğnesi günahtır ve günahın gücü yasadır.

15:57. Fakat Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun.

15:58. Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, kararlı ve sarsılmaz olun:
Rabbin işinde her zaman bolluk içinde olun, Rab'de emeğinizin
boşa gitmediğini bilerek.

1 Korintliler Bölüm 16

Sadaka toplama hakkında. Öğütler ve selamlar.

16:1. Azizler için yapılan toplamalara gelince: Galatya kiliselerine nasıl emir verdiysem, siz de öyle yapın.

16:2. Haftanın ilk günü, her biriniz kendisini ayırsın ve hoşuna gidecek kadarını biriktirsin: Ben geldiğimde, o zaman bağışlar yapılmasın.

16:3. Ve sizinle birlikte olduğumda, mektuplarla onayladığınız
kişileri, lütfunuzu Yeruşalim'e götürmek üzere göndereceğim.

16:4. Ve eğer benim de gitmem uygun olursa, onlar da benimle gelecekler.

16:5. Şimdi Makedonya'dan geçtikten sonra, yanınıza geleceğim. Çünkü Makedonya'dan geçeceğim.

16:6. Ve belki sizinle kalırım, hatta kışı geçiririm:
gittiğim her yere beni götürmeniz için.

16:7. Çünkü sizi şimdi yolda görmeyeceğim: çünkü Rab izin verirse, bir süre sizinle kalacağımı umuyorum.

16:8. Fakat Pentekost'a kadar Efes'te kalacağım.

16:9. Bana büyük ve açık bir kapı açıldı: ve birçok
düşman.

16:10. Şimdi Timoteos gelirse, onun korkmadan sizinle olmasına dikkat edin: çünkü o da benim gibi
Rab'bin işini yapıyor.

16:11. Bu nedenle hiç kimse onu hor görmesin: ama onu yolunda esenlikle yürütün ki, bana gelsin. Çünkü onu kardeşlerle birlikte bekliyorum.

16:12. Kardeşimiz Apollon'a gelince, size şunu bildiriyorum ki, onu kardeşlerle birlikte size gelmesi için çok
yalvardım: ve aslında
bu zamanda gelmek hiç de onun isteği değildi. Ama boş vakti olduğunda gelecektir.

16:13. Dikkatli olun: imanda dimdik durun: erkekçe davranın ve
güçlenin.

16:14. Her şeyinizi sevgiyle yapın.

16:15. Ve kardeşlerim, sizden rica ediyorum, Stephanus'un,
Fortunatus'un ve Ahaykus'un evini biliyorsunuz ki, onlar Ahayus'un ilk meyveleridir,
ve kendilerini azizlerin hizmetine adamışlardır:

16:16. Siz de böylelerine ve bizimle çalışan ve emek veren herkese tabi olun.

16:17. Ve Stephanus'un, Fortunatus'un ve
Ahaykus'un huzurunda seviniyorum: çünkü sizin tarafınızdan eksik olanı onlar tamamladılar.

16:18. Çünkü hem benim hem de sizin ruhunuzu tazelediler. Onları tanıyın,
bu yüzden, böyle olanlar.

16:19. Asya kiliseleri sizi selamlıyor. Akvila ve Priscilla, evlerindeki kiliseyle birlikte, Rab'de çokça sizi selamlıyorlar.

16:20. Bütün kardeşler sizi selamlıyor. Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın.

16:21. Ben Pavlus'un selamı, kendi elimle.

16:22. Eğer biri Rabbimiz İsa Mesih'i sevmiyorsa, ona aforoz,
maranatha olsun.

Ona aforoz, maranatha olsun... Anathema burada lanetli bir şeyi ifade ediyor. Maran-atha, St. Jerome ve St. Chrysostom'a göre, `Rab zaten geldi' anlamına gelir ve bu nedenle dirilişten şüphe edenlere bir uyarı olarak alınmalı ve onlara dirilerin ve ölülerin yargıcı olan Mesih'in zaten geldiğini hatırlatmalıdır.
Diğerleri Maran-atha'yı şöyle açıklar: `Rabbimiz gelsin', yani Rab İsa Mesih'i sevmeyenleri örnek yargılar ve cezalarla yargılamak ve cezalandırmak için.

16:23. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle olsun.

16:24. Mesih İsa'daki hepinizle birlikte olan sevgim. Amin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 53 ***

*********** This file should be named 8353.txt or 8353.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
