*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Phoenix and the Carpet (Phoenix ve halı)
Yazar: E. Nesbit
Yayın Tarihi: March, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Phoenix and the Carpet, by E. Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Phoenix and the Carpet

Author: E. Nesbit

Posting Date: August 2, 2008 [EBook #836]
Release Date: March, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHOENIX AND THE CARPET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jo Churcher tarafından üretildi





Phoenix ve halı

E. Nesbit



     İLE

     Sevgili vaftiz oğlum
     Hubert Griffith
     ve kız kardeşi
     Margaret


     Hubert'e

     Sevgili Hubert, eğer bulursam
     Bir dilek halı yatıyordu,
     Üzerinde dururdum ve şunu söyleyebilirim:
     'Beni hemen Hubert'e götür!'
     Ve sonra çok uzağa seyahat ederdik
     Sihirli ülkelerin bulunduğu yere
     Sen ve ben asla göremeyiz
     Ve benden en güzel hediyeleri seçin.

     Ama! Alack! Ve günde iyi!
     Yolum yok.
     Henüz bir Phoenix bulamadım,
     Ve Psammeads almak çok zor!
     Bu yüzden sana iyi bir şey vermiyorum
     Sadece bu kitabın ve benimki, benim
     Ve onun adı sizin adınız ayarlanmış;
     Kitabın, kitabım, Margaret Kitabı!

     E. Nesbit
     Dymchurch
     Eylül 1904




İçerik

     1 Yumurta
     2 Üstsüz Kule
     3 Kraliçe aşçı
     4 İki Çarşı
     5 Tapınak
     6 İyi Yapmak
     Pers'den 7 Mews
     8 Kediler, İnek ve Hırsız
     9 Hırsızın Gelini
     10 Halıdaki delik
     11 Sonun başlangıcı
     12 Sonun sonu




Bölüm 1. Yumurta


Neredeyse beş Kasım olduğu günle başladı ve
bazı göğüslerde şüphe ortaya çıktı-robert'ler, bence-
Havai fişekler Guy Fawkes kutlamaları için yer aldı.

`` Onlar neşeli ucuzlardı, '' dedi kim olursa olsun ve bence Robert,
Ve varsayalım gece gitmediler mi? Bu prosser çocuklar
O zaman knownging yapacak bir şey var. '

'_İ_ var olanlar iyi,' dedi Jane; Onların olduklarını biliyorum, çünkü
Dükkandaki adam parayı atmaya değer olduklarını söyledi-'

"Eminim Thribble gramer değildir," dedi Anthea.

'Tabii ki değil,' dedi Cyril; 'Bir kelime dilbilgisi olamaz
Kendisi, bu yüzden çok akıllı olmana gerek yok. '

Anthea, çok için zihninin köşe çekenlerinde dolaşıyordu
Ne kadar ıslak bir gün olduğunu hatırladığında ve nasıl
Çocuklar Londra'ya bu yolculuktan hayal kırıklığına uğradı ve
annelerinin onlara ödül olarak söz verdiği tramvay
Bir zamanlar unutmamış, altı gün boyunca botlarını silmek için
Mat, okuldan eve geldiklerinde.

Bu yüzden Anthea sadece 'Kendin çok akıllı olma, sincap. Ve
Havai fişekler iyi görünüyor ve sekizpense sahip olacaksınız.
Tramvay ücretleri, daha fazlasını satın almak için bugüne mal değildi. Yapmalısın
Sekizpence için mükemmel güzel bir Catharine tekerleği alın. '

`` Caresay, '' dedi Cyril, soğuk bir şekilde; 'Ama bu senin sekiz pens değil-'

`` Ama buraya bak, '' dedi Robert, 'Gerçekten şimdi, havai fişekler hakkında. Yapmıyoruz
yandaki çocuklardan önce rezil olmak istiyorum. Düşünüyorlar çünkü
Pazar günleri kırmızı peluş giyiyorlar, başka hiç kimse iyi değil. '

'Eğer öyle olsaydı peluş giymezdim-siyah olmazsa
Koyuldu, eğer İskoç Kraliçesi Mary olsaydım, 'dedi Anthea, küçümseme ile.

Robert istikrarlı bir şekilde onun amacına sıkıştı. Robert hakkında harika bir nokta
yapışabileceği kararlılık.

'Bence onları test etmeliyiz' dedi.

`` Sen genç Duffer, '' dedi Cyril, 'havai fişekler posta damgaları gibi. Sen
sadece bir kez kullanabilir. '

'Carter'ın test edilmiş tohumları "ile"
reklamcılık?'

Boş bir sessizlik vardı. Sonra Cyril alnına dokundu
Parmak ve başını salladı.

`` Burada biraz yanlış, '' dedi. Fakir olan her zaman bundan korkuyordum
Robert. Bütün bu zeka, biliyorsun ve cebirde en üstte olmak
Genellikle-söylemek zorundadır ... '

`` Kuru, '' dedi Robert, şiddetle. Görmüyor musun? Tohumları test edemezsin
Hepsini yapıyorsun. Sadece burada ve orada birkaç tane alıyorsun ve eğer
Büyümek diğerlerinin olacağından oldukça emin olabilirsiniz-ne diyorsun
O?-Babam bana söyledi-"Örnek". Örneklememiz gerektiğini düşünmüyor musun
Yangın işleri? Sadece gözlerimizi kapat ve her biri bir tane çiz ve sonra deneyin
onlara.'

`` Ama kedilere ve köpeklere yağmur yağıyor, '' dedi Jane.

`` Kraliçe Anne öldü, '' diye tekrarladı Robert. Kimse çok iyi değildi
temper. Onları yapmak için dışarı çıkmamız gerekmiyor; Sadece masayı geri hareket ettirebiliriz,
Ve kızak oynadığımız eski çay tepsisinde onları bırakın. Yapmıyorum
Ne düşündüğünü bilin, ama bir şey yapma zamanının geldiğini düşünüyorum ve
Bu gerçekten yararlı olurdu; çünkü o zaman sadece ummamalıyız
Havai fişekler bu prosserlerin oturmasını sağlayacaktı-bilmeliyiz. '

'Yapacak bir şey olurdu,' '

Böylece masa geri taşındı. Ve sonra halıdaki delik,
halı dönene kadar pencerenin yanındaydı, en çok gösterdi
Çok. Ama anthea uçtan dışarı çıktı ve yemek pişirdiğinde tepsiyi aldı
bakmıyordu ve getirdi ve deliğin üzerine koydu.

Sonra tüm havai fişekler masaya konuldu ve dört kişiden her biri
Çocuklar gözlerini çok sıkı kapattı ve elini söndürdü ve kavradı
bir şey. Robert bir kraker aldı, Cyril ve Anthea'nın Roma mumları vardı;
Ama Jane'in şişman pençesi, tüm koleksiyonun mücevherinde kapandı,
İki şilin maliyeti olan kutuda ve en azından biri
Parti-hangisini söylemeyeceğim, çünkü daha sonra üzgündü-kaydetti
Jane bunu bilerek yapmıştı. Kimse memnun değildi. En kötüsü için
Bu dört çocuk, çok uygun bir şeyden hoşlanmadı
Hatta sinsice sınırlama bile, bunlar olarak değiştirilemez bir yasa vardı
Medes ve Perslerin,
Ancak, bir lot çizimi veya şansa hitap etmek, ancak
Bir şeylerin ortaya çıkma şeklinden hoşlanmamak için bir şey olabilir.

`` İstemedim, '' dedi Jane, gözyaşlarının yakınında. Umurumda değil, çizeceğim
bir diğer--'

`` Çok iyi biliyorsun, '' dedi Cyril, acı bir şekilde. Yerleşti.
Orta ve Farsça. Bunu yaptın ve yanında durmalısın
O ve biz de daha kötü şans. Boş ver. Cep paranız olacak
Beşinci'den önce. Her neyse, en son kutuya sahip olacağız ve alacağız
En çok yapabiliriz. '

Böylece kraker ve Roma mumları aydınlandı ve
Para için beklenebilecek her şey; Ama geldiğinde
Kutu-the-the-the-cyril olarak onlara güldü ve onlara güldü
söz konusu. Kağıtla yakmaya çalıştılar ve onu yakmaya çalıştılar
maçlar; cebinden vesuvian sigortalarla yakmaya çalıştılar
Salonda asılı olan en iyi ikinci en iyi palto. Ve daha sonra
Anthea, süpürgelerin burada merdivenlerin altındaki dolaba kaydı
Ve çöplükler tutuldu ve çok güzel kokan gülünç itfaiyeciler
Ve çam ağaçlarının büyüdüğü ormanlar ve eski gazeteler ve
Bees-Wax ve Terebentin ve Korkunç Sert Bir Koyu Paçavralar Kullanılan
Pirinç ve mobilyaları temizlemek için ve lambaların parafinini. O
Bir zamanlar yedipence-halfpenny'ye mal olan küçük bir tencereyle geri döndü
Kırmızı akran jöle ile doluydu; Ama jöle uzun süre yenmişti
ve şimdi Anthea kavanozu parafin ile doldurmuştu. İçeri girdi ve
Parafini, Cyril'in şu anda tepsi üzerine attı.
Book-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-yirmi maç ile denemek. .
Kutudaki Jack normalden daha fazla ateş yakmadı, ancak parafin
oldukça farklı davrandı ve bir anda sıcak bir alev parıltısı sıçradı
Yukarı ve Cyril'in kirpiklerini yaktı ve tüm yüzlerini kavurdu
Dört geri dönmeden önce. Dört anlık olarak desteklediler
olabildiğince, duvara ve direğinin sınırları
Yandan zeminden tavana ulaştı.

`` Şapkam, '' dedi Cyril, duygu ile, 'Bu sefer yaptın, Anthea.'

Alev, ateşin gülü gibi tavanın altına yayılıyordu
Bay Rider Haggard'ın Allan Quatermain hakkındaki heyecan verici hikayesi. Robert ve
Cyril hiçbir zamanın kaybolmayacağını gördü. Kenarların kenarlarını kaldırdılar
halı ve tepsinin üzerine tekmeledi. Bu ateş sütununu kesti,
Ve kayboldu ve dumandan ve korkunç bir şey kalmadı
Çok düşük dönen lambaların kokusu. Tüm eller şimdi kurtarmaya koştu ve parafin ateşi sadece bir
Çiğnenmiş halı demeti, aniden keskin bir çatlak altında
Ayaklar amatör itfaiyecilerin geri dönmesini sağladı. Başka bir çatlak-halı
içine bir kedi sarılmış gibi hareket ettirdi; kutudaki kriko vardı
Son olarak kendini aydınlatmasına izin verdi ve çaresizce gidiyordu
Halının içinde şiddet.

Robert, tek bir şey yaparak havası ile koştu
pencere ve açtı. Anthea çığlık attı, Jane gözyaşlarına boğuldu ve
Cyril masayı halı yığınının üstünde yanlış şekilde çevirdi. Ama
Havai fişek devam etti, vurdu ve patladı ve altında bile sıçradı
masa.

Bir sonraki an anne, Anthea'nın ulumalarından çekildi ve
Birkaç dakika havai fişek istedi ve ölü bir sessizlik vardı ve
Çocuklar birbirlerinin siyah yüzlerine bakarak durdular ve
Gözlerinin köşeleri, annenin beyaz olan köşeleri.

Kreş halı mahvolmuş olması durumunda ama çok az
sürpriz, ne de bu yatağın gerçekten şaşkın olmaması
maceranın hemen sonu. Tüm yolların yol açtığı söyleniyor
Roma; Bu doğru olabilir, ancak her halükarda, erken gençlikte oldukça eminim
Birçok yol yatağa yol açar ve orada durun-ya da sen yaparsınız.

Havai fişeklerin geri kalanı el konuldu ve anneye memnun değildi
Babam onları arka bahçede bıraktığında, dediğine rağmen,
"Peki, onlardan başka nasıl kurtulabilirsin canım?"

Görüyorsunuz, baba çocukların utanç içinde olduğunu unutmuştu ve
Yatak odası pencereleri arka bahçeye baktı. Böylece
Hepsi havai fişekleri en güzel gördü ve beceriye hayran kaldı
hangi baba onları ele aldı.

Ertesi gün her şey unutuldu ve affedildi; Sadece kreş yapmak zorunda kaldı
derinden temizlenin (bahar temizliği gibi) ve tavanın
Badyalı.

Ve anne dışarı çıktı; Ve ertesi gün çay saatinde bir adam geldi
haddelenmiş halı ve baba ona para verdi ve anne ...

Halı iyi durumda değilse, bilirsiniz, seni bekleyeceğim
değiştir. ' Ve adam cevap verdi ...

`` Hiçbir yere girmedi, anne. Bu bir pazarlık, eğer varsa
Bir tane vardı ve daha fazla üzgünüm, fiyata gitmesine izin verdim; Ancak
Lydies'e karşı koyamayız, değil mi? ' Ve babaya göz kırptı ve
gitti.

Sonra halı kreşin içine konuldu ve orada yeterince
Hiçbir yerde bir delik değildi.

Son kat açıldığından sert ve yüksek sesle bir şey çarptı
ve fidanlık zemini boyunca dolaştı. Tüm çocuklar
Bunun için uğraştı ve Cyril anladı. Onu gaza götürdü. Şekillendirildi
Bir yumurta gibi, çok sarı ve parlak, yarı şeffaf ve garip bir
İçinde farklı şekillerde tutulurken değişen bir tür ışık. BT
sanki bir yumurta sarısı soluk ateşli bir yumurta gibiydi
taştan.

'Tutabilirim, değil, anne değil miyim?' Diye sordu Cyril.

Ve elbette anne hayır dedi; Onu olan adama geri götürmeliler
halı getirdi, çünkü sadece bir halı için para ödemişti, değil
Ateşli sarısı olan taş yumurta.

Bu yüzden onlara dükkanın nerede olduğunu söyledi ve Kentish kasabasındaydı
Yol, boğa ve kapı denilen otelden uzak değil. Oldu
Poky küçük bir dükkan ve adam dışarıda mobilya düzenliyordu
kaldırım çok kurnazca, böylece daha kırık parçalar
mümkün olduğunca az. Ve doğrudan onları tanıdığı çocukları tekrar gördü,
Ve aynı anda, konuşma şansı vermeden başladı.

'Hayır sen değilsin' yüksek sesle ağladı; 'Geri almaya gitmiyorum
Halılar, bu yüzden Bloomin 'Errer yapmaz mısın. Bir pazarlık bir pazarlık ve
Halı boyunca pufik. '

`` Geri almanı istemiyoruz, '' dedi Cyril; Ama bir şey bulduk
içinde. '

'O zaman senin yerine girmiş olmalı,' dedi adamla
öfkeli istemi, 'Çünkü sattığım gibi hiçbir şey yok.
Hepsi bir düdük kadar temiz. '

`` Asla temiz olmadığını söylemedim, '' dedi Cyril, 'ama--

`` Ah, eğer güvelerse, '' dedi adam, 'Bu Borax ile tedavi edilebilir. Ama ben
Sadece garip bir tane olduğunu umuyoruz. Size halının iyi olduğunu söylüyorum ve
başından sonuna kadar. Benim 've benim' ve benim terk ettiğinde hiçbir güvesi yoktu-
Hegg. '

'Ama bu sadece bu,' diye kesintiye uğradı Jane; 'Yumurta kadar çok şey vardı.'

Adam çocuklara bir tür acele etti ve ayağını damgaladı.

'Temizle, diyorum!' Diye bağırdı, 'Yoksa polisi arayacağım. Güzel
Müşteriler için bir şey, bulma konusunda beni suçlamak için '
sattığım mallarda şeyler. 'Ere, kapalı olun, sonra seni bir şekilde gönderirim
kulaklarınızda pire. MERHABA! Constable-- '

Çocuklar kaçtı ve düşünüyorlar ve babaları,
Başka bir şey yapamazdı. Annenin kendi görüşü var.

Ama baba yumurtayı tutabileceklerini söyledi.

'Adam kesinlikle yumurtanın orada olduğunu bilmiyordu.
halı, 'dedi,' annenden daha fazlası ve biz de
onun gibi. '

Böylece yumurta şömine konuldu, burada oldukça aydınlandı
Dingy Kreş. Kreş pislikti, çünkü bir bodrum odasıydı,
ve pencereleri, bir kaya ile bir taş alana baktı
pencerelere bakan klinkerler. Londra dışında rock'ta hiçbir şey büyümedi
Gurur ve salyangozlar.

Oda, ev temsilcisinin listesinde 'uygun olarak tanımlanmıştı
Bodrumda kahvaltı odası, 've gündüz oldukça karanlıktı. Bu
Gaz yandığında akşamları çok önemli değildi, ama sonra
Akşam blackbeetles çok sosyalleşti ve eskiden
şöminenin her iki tarafındaki alçak dolaplardan çıkın.
Evler vardı ve çocuklarla arkadaş olmaya çalışıyorlardı. En azından ben
Diyelim ki istedikleri buydu, ama çocuklar asla yapmazdı.

Beş Kasım ayında baba ve anne tiyatroya gitti ve
Çocuklar mutlu değildi, çünkü yandaki prossers çok fazla
havai fişek ve hiçbiri yoktu.

Bahçede şenlik ateşi bile olmasına izin verilmedi.

'Artık ateşle oynamak yok, teşekkür ederim', babanın cevabıydı.
diye sordu ona.

Bebek yatağa sokulduğunda çocuklar ne yazık ki ateşe oturdu
Kreşte.

`` Canavar bir şekilde sıkıldım, '' dedi Robert.

'Psamame hakkında konuşalım,' dedi Anthea, genellikle
Konuşmaya neşeli bir dönüş verin.

'Konuşmanın iyi olanı nedir?' dedi Cyril. Bir şey için istediğim şey
olmak. Bir adamın izin verilmemesi çok havasız
Akşamları. Sizin için geçtiğinizde yapacak bir şey yok
homers. '

Jane, evlerinin sonuncusunu bitirdi ve kitabı bir
Patlama.

`` Hafıza zevkimiz var, '' dedi. Sadece son düşün
tatiller. '

Son tatiller gerçekten de düşünecek bir şey sundu-çünkü
bir kum çukuru ile bir Beyaz Saray'da harcandı
Çakıl çukuru ve işler olmuştu. Çocuklar bir Psamam bulmuştu,
ya da kum-çivisi ve istedikleri her şeye sahip olmalarına izin vermişti-sadece
tam olarak herhangi bir şey, gerçekten onların
İyi ya da bunun gibi bir şey. Ve ne tür şeyler bilmek istiyorsan
İstediler ve isteklerinin nasıl ortaya çıktığı her şeyi okuyabilirsiniz
Beş çocuk ve o adlı bir kitap (Psamame idi). Eğer değilseniz
Oku, belki de size beşinci çocuğun bebek olduğunu söylemeliyim
Kardeş, kuzu olarak adlandırılan, çünkü söylediği ilk şey
'baa!' ve diğer çocukların özellikle yakışıklı olmadıklarını,
Ne de ekstra zeki ya da olağanüstü iyi değildi. Ama onlar değildi
genel olarak kötü türler; Aslında, senin gibiydiler.

`` Hafızanın zevklerini düşünmek istemiyorum, '' dedi Cyril; 'BEN
Biraz daha fazla şey olmasını istiyorum. '

Jane, `` Olduğu gibi herkesten çok daha şanslıyız '' dedi. 'Neden,
Başka hiç kimse bir Psamamem bulamadı. Minnettar olmalıyız. '

'Neden olmaya devam etmeyelim?' Cyril sordu-'Şanslı, yani, değil
minnettar. Neden hepsi durmalı? '

`` Belki bir şeyler olacak, '' dedi Anthea, rahatça. 'Biliyor musunuz,
Bazen bence işlerin başına gelen insanlarız. '

'Tarihte böyle,' dedi Jane: 'Bazı krallar dolu
İlginç şeyler ve diğerleri-hiçbir şey onlara değil,
Onlar doğuyor, taçlandırılıyor ve gömülüyorlar ve bazen bu değil. '

`` Sanırım Panther'in haklı, '' dedi Cyril: 'Sanırım biz bir tür
insanlar her şey olur. Bir şeylerin olacağını hissettim
Onlara sadece bir kıpırdama verebilseydik, yeterince doğru. Sadece bir şey istiyor
başlamak için. Hepsi bu. '

“Keşke okulda sihir öğretselerdi,” diye iç çekti. Biz inanıyorum
Bir şeylerin gerçekleşmesini sağlayabilir biraz sihir yapabilirdi. '

Nasıl başladığını merak ediyorum? Robert odanın etrafına baktı, ama yok
soluk yeşil perdelerden veya sıkıcı Venedik panjurlarından fikirler veya
Yerdeki yıpranmış kahverengi yağ kulağı. Yeni halı bile önerdi
Hiçbir şey, deseni çok harika olsa da ve her zaman görünüyordu
Sanki sadece bir şey düşünmenizi sağlayacak gibi.

`` Yeterince başlayabilirim, '' dedi Anthea; Bu konuda çok şey okudum. Ancak
İncil'de yanlış olduğuna inanıyorum. '

'İncil'de sadece yanlış çünkü insanlar başkalarına zarar vermek istedi
insanlar. Birini incitmedikçe işlerin nasıl yanlış olabileceğini görmüyorum,
Ve biz kimseye zarar vermek istemiyoruz; Ve dahası, çok iyiyiz
Denersek yapamam. Ingoldsby efsanelerini alalım. Bir Şey Var
Orada Abra-Cadabra hakkında, 'dedi Cyril, esneme. 'Biz de oynayabiliriz
büyü. Hadi Şövalyeler Tapınakçıları. Onlar çok sihirlere gitmişlerdi. Onlar
Keçi ve kaz ile büyü yapmak için eskiden. Baba diyor
Bu yüzden.'

`` Pekala, sorun değil, '' dedi Robert, kaba bir şekilde; Keçiyi oynayabilirsin
Yeterince doğru ve Jane nasıl kaz olacağını biliyor. '

`` Ingoldsby'yi alacağım, '' dedi Anthea, aceleyle. "Yoyutucu açıyorsun."

Böylece, evin yaşadığı linolyumda garip figürler izlediler.
temiz tuttu. Onları Robert'ın taklit ettiği tebeşirle izlediler
Okuldaki Matematiksel Yüksek Lisans Masası'nın tepesinden. Biliyorsun,
Tabii ki, yeni bir tebeşir sopası almanın çaldığını, ancak
Sadece bir tane aldığınız sürece kırık bir parça almak yanlış. (Ben değillim
Bu kuralın nedenini ne de kimin yaptığını bilin.) Ve tüm
Düşünebilecekleri en kasvetli şarkılar. Ve elbette, hiçbir şey olmadı.
O zaman Anthea dedi ki, 'Eminim sihirli bir ateşin yapılması gerekir
Tatlı kokulu ahşap ve içinde sihirli diş etleri, özleri ve şeyler var. '

Robert, `` Cedar hariç tatlı kokulu odun bilmiyorum '' dedi; 'Ancak
Cedar-wood kurşun kaleminin bazı uçlarım var. '

Böylece kurşun kalemin uçlarını yaktılar. Ve hala hiçbir şey olmadı.

`` Soğuk algınlığımız için sahip olduğumuz bazı okaliptüs yağını yakalım 'dedi
Anthea.

Ve yaptılar. Kesinlikle çok güçlü kokuyor. Ve topakları yaktılar
büyük sandıktan kafurun. Çok parlaktı ve bir korkunç yaptı
Çok büyülü görünen siyah duman. Ama yine de hiçbir şey olmadı. Daha sonra
Mutfaktaki şifoniyer çekmecesinden bazı temiz çay yüzeyleri aldılar,
ve onları sihirli tebeşirlerin üzerinde salladı ve '
Bethlehem 'de Moravian rahibeleri, bu çok etkileyici. Ve hala hiçbir şey
olmuş. Böylece giderek daha çılgınca el salladılar ve Robert'in çay kıyafeti
Altın yumurtayı yakaladı ve şömine çırptı ve düştü
Çamurluğun içine ve ızgaranın altına yuvarlandı.

'Ah, Crikey!' dedi birden fazla ses.

Ve her biri hemen altına bakmak için ön tarafına düz düştü
Medar ve orada sıcak küllerin yuvasında parlayan yumurtayı yatırdı.

`` Her neyse, parçalanmadı, '' dedi Robert ve elini altına koydu
rendeleyin ve yumurtayı aldı. Ama yumurta herhangi birinden çok daha sıcaktı
Muhtemelen bu kadar kısa süreye girebileceğine inanırdı ve
Robert onu 'rahatsız!' Üst çubuğuna düştü
ızgara ve ateşin parlayan kırmızı-sıcak kalbine sıçradı.

'Maşa!' diye bağırdı anthea. Ama ne yazık ki, kimse nerede olduğunu hatırlayamadı
vardı. Herkes maşaların en son balık tutmak için kullanıldığını unutmuştu
Bebeğin çaydanlığının, kuzuların altından, burun dibinden yukarı çıkın
düşürmüştü. Böylece kreş maşaları su düğmesi arasında dinleniyordu
Ve çöp kutusu ve Cook mutfak olanları ödünç vermeyi reddetti.

`` Boş ver, '' dedi Robert, 'Poker ve
kürek.'

'Ah, dur,' diye bağırdı Anthea. 'Bak! Bakmak! Bakmak! Bakmak! İnanıyorum
Bir şeyler olacak! '

Çünkü yumurta şimdi kırmızı-sıcaktı ve içinde bir şeyler hareket ediyordu. Sonraki
Moment yumuşak bir çatlama sesi vardı; Yumurta ikiye patladı ve
Alev renkli bir kuş geldi. Alevler arasında bir an dinlendi ve
Orada dinlenirken dört çocuk daha büyük büyüdüğünü görebiliyordu ve
gözlerinin altında daha büyük.

Her ağız bir boştu, her göz a-goggle.

Kuş ateş yuvasında yükseldi, kanatlarını gerdi ve uçtu
odaya. Yuvarlak ve yuvarlak uçtu ve tekrar yuvarlandı ve nerede
Hava sıcaktı. Sonra çamurluk üzerine tünemişti. Çocuklar
birbirine baktı. Sonra Cyril kuşa doğru bir el koydu. Koydu
başı bir tarafta ve bir papağan görmüş olabileceğiniz gibi ona baktı
Sadece konuşacakken yapın, böylece çocuklar neredeyse hiç
'Dikkatli olun; Henüz neredeyse havalı değilim. '

Şaşırmamışlardı, ama çok, çok ilgileniyorlardı.

Kuşa baktılar ve kesinlikle bakmaya değerdi. Onun
Tüyler altın gibiydi. Bir bantam kadar büyüktü, sadece
Gaga hiç bantam şeklinde değildi. `` Ne olduğunu bildiğime inanıyorum '' dedi
Robert. 'Bir resim gördüm.'

Acele etti. Aceleci bir çizgi ve baba hakkındaki gazeteler arasında
Çalışma tablosu, toplam kitapların dediği gibi, 'istenen sonuç' verdi. Ancak
Bir kağıt tutarak odaya geri döndüğünde ve ağlayarak 'diyorum
Buraya bak, 'Diğerleri' Sus! 'Dedi. Ve itaatkar bir şekilde susturdu ve
Anında, kuş konuşuyordu.

`` Hangisiniz, 'diyordu,' Yumurtayı ateşe mi koydu? '

`` Yaptı, '' dedi üç ses ve üç parmak Robert'e işaret etti.

Kuş eğildi; En azından her şeyden çok benziyordu.

'Ben minnettar borçlusuyum,' dedi yüksek yetiştirilmiş bir hava ile.

Çocukların hepsi merak ve merakla boğuluyorlardı-hepsi dışında
Robert. Gazeteyi elinde tuttu ve biliyordu. Öyle dedi. O
söz konusu--

'_İ_ kim olduğunu bil.'

Ve başının başında bir basılı kağıt açtı ve sergiledi.
Alev yuvasında oturan bir kuşun küçük resmi.

`` Sen Phoenix'sin, '' dedi Robert; Ve kuş oldukça memnundu.

'Şöhretim o zaman iki bin yıldır yaşıyor' dedi. Bana izin ver
Portrama bak. ' Robert'ın diz çöktüğü sayfaya baktı,
Çamurluğa yayıldı ve dedi.

'Bu gurur verici bir benzerlik değil ... ve bu karakterler neler?' BT
sordu, basılı kısmı işaret ediyor.

`` Ah, hepsi donuk; Senin hakkında pek bir şey değil, biliyorsun 'dedi Cyril,
bilinçsiz nezaketle; 'Ama çok fazla kitap içindesin.'

'Portrelerle?' Diye sordu Phoenix.

`` Hayır, '' dedi Cyril; Aslında, hiç portre gördüğümü sanmıyorum
senden ama bu, ama sana kendin hakkında bir şeyler okuyabilirim, eğer
beğenmek.'

Phoenix başını salladı ve Cyril gitti ve eskinin cildi X'i getirdi
Ansiklopedi ve sayfa 246 aşağıdakileri buldu:-

'Phoenix-Ornitoloji, muhteşem bir antik çağ.'

"Antik çağlar oldukça doğru," dedi Phoenix, "ama muhteşem-
Bakıyorum? '

Her biri başını salladı. Cyril devam etti.


'Kadimler bu kuştan bekar veya sadece
tür.'

"Bu yeterince doğru," dedi Phoenix.

'Bunu bir kartalın büyüklüğü olarak tanımlıyorlar.'

"Kartallar farklı boyutlarda," dedi Phoenix; Hiç bir şey değil
İyi açıklama. '

Bütün çocuklar, yakınında olmak için en büyük hile üzerinde diz çöküyorlardı.
Mümkün olduğunca Phoenix.

`` Beynini kaynatacaksın '' dedi. 'Dikkat et, şimdi neredeyse iyiyim;' Ve
Altın kanatların bir wirr ile çamurluktan masaya çırpındı. O kadar harikaydı ki, sadece çok hafif bir yanma kokusu vardı
Kendini masa kulağına yerleştiğinde.

"Bu sadece çok az kavurulmuş," dedi Phoenix özür dileyerek;
Yıkamada çıkacak. Lütfen okumaya devam edin. '

Çocuklar masanın etrafında toplandı.

'Bir kartalın büyüklüğü,' Cyril devam etti, 'başı ince bir şekilde tepeli
Güzel tüyler, boynu altın rengli tüylerle kaplı ve
Vücudunun geri kalanı mor; Sadece kuyruk beyaz ve gözler parlıyor
Yıldızlar gibi. Yaklaşık beş yüz yıl içinde yaşadığını söylüyorlar
vahşi doğa ve yaşta ilerlediğinde kendini bir yığını inşa eder
ahşap ve aromatik diş etleri, kanatlarının sallanmasıyla ateş eder ve böylece
kendini yakar; ve küllerinden, zamanla büyüyen bir solucan ortaya çıkıyor
Phoenix olmak için. Dolayısıyla Fenikeliler-'

"Ne verdiklerini boş al," dedi Phoenix, altınını karıştırarak
tüyler. `` Zaten asla çok şey vermediler; Onlar her zaman insanlardı
Hiçbir şey için hiçbir şey vermedi. Bu kitap yok edilmeli. Onun
en yanlış. Vücudumun geri kalanı asla mor değildi ve gelince
Benim-kuyruk-iyi, sadece sana soruyorum, beyaz mı? '

Döndü ve altın kuyruğunu çocuklara ağır bir şekilde sundu.

`` Hayır, değil, '' dedi.

`` Hayır, ve asla olmadı, '' dedi Phoenix. Ve bu solucan hakkında
sadece kaba bir hakarettir. Phoenix'in tüm saygın olduğu gibi bir yumurtası var
kuşlar. Bir yığın yapar-bu kısım iyi-ve yumurtasını bırakır ve
kendini yakar; Ve uykuya gider ve yumurtasında uyanır ve gelir
Dışarı ve tekrar yaşamaya devam ediyor, vb. Söyleyemem
Ne kadar yorgunum var-huzursuz bir varlık; Yok. '

"Ama yumurtanın buraya nasıl geldi?" diye sordu Anthea.

`` Ah, bu benim hayatım gizli, '' dedi Phoenix. 'Söyleyemedim
Gerçekten sempatik olmayan herhangi biri. Ben her zaman yanlış anlaşıldım
kuş. Bunu solucan hakkında söyledikleriyle söyleyebilirsiniz. Söyleyebilirim
Sen, 'Robert'e gerçekten yıldızlı olan gözlerle baktınız.
`` Beni ateşe verdin-'' Robert rahatsız görünüyordu.

'Geri kalanımız tatlı kokulu ormanların ve diş etlerinin ateşini yaptık,'
dedi Cyril.

`` Ve-seni ateşe koyduğum bir kazaydı, 'dedi Robert,
gerçeği biraz zorlukla söylemek, çünkü nasıl olduğunu bilmiyordum
Phoenix alabilir. En beklenmedik bir şekilde aldı.

'Samimi avowal'ınız,' dedi, son kargaşamı kaldırıyor. Sana söyleyeceğim
Benim hikayem. '

Ve yok olmayacaksın, yoksa aniden mi bir şey yapacak mısın? diye sordu Anthea,
endişeyle.

'Neden?' diye sordu, altın tüyleri şişirerek, 'Yapmamı ister misin
Burada kalmak mı? '

`` Ah evet, '' dedi her biri, belirgin bir samimiyetle.

'Neden?' Diye sordu Phoenix tekrar, masa kıyafetine mütevazı bir şekilde bakarak.

`` Çünkü, '' dedi bir kerede, sonra kısa durdu; Sadece Jane
Bir duraklamadan sonra eklendi, 'Şimdiye kadar sahip olduğumuz en güzel insansın
görülen.' "Sen mantıklı bir çocuksun," dedi Phoenix, "ve ben yapmayacağım
yok ya da ani bir şey. Ve sana masalımı anlatacağım. İkamet etmiştim
Kitabınızın dediği gibi, vahşi doğada binlerce yıldır,
Çok az gerçekten iyi bir topluma sahip büyük, sessiz bir yer ve ben
varlığımın monotonluğundan bıkmak. Ama alışkanlığı edindim
yumurtamı döşemek ve her beş yüz yılda bir kendimi yakmak-ve
Kendinizi bir alışkanlıktan kırmanın ne kadar zor olduğunu bilin. '

`` Evet, '' dedi Cyril; 'Jane tırnaklarını ısırırdı.'

`` Ama kendimi kırdım, '' diye çağırdı Jane, daha çok incindi, 'biliyorsun.'

Cyril, `` Üzerine acı alolar koyana kadar değil, 'dedi.

'Şüpheliyim,' dedi kuş, 'acı aloes bile olsun (aloe,
Bu arada, daha önce iyi tedavi edebileceği, kendi başına kötü bir alışkanlığı var
başkalarını iyileştirmeye çalışmak; Onun sağlam çiçeklenme uygulamasını ima ediyorum
Ama bir yüzyılda), acı aloların bile iyileştirip iyileşmeyeceğinden şüpheliyim
BEN. Ama iyileştirildim. Bir sabah ateşli bir rüyadan uyandım-
o yorucu ateşi bırakıp koymamın zamanına yaklaşmak
Üzerinde sıkıcı yumurta-ve iki kişi gördüm, bir erkek ve bir kadın. Onlar
bir halıda otururken-ve onları sivilce suçladığımda anlattılar
Bana hayat hikayeleri, henüz duymadığın gibi, şimdi yapacağım
ilişki kurmaya devam edin. Onlar bir prens ve prenses ve hikayesi
Ebeveynleri duymak isteyeceğinizden eminim. Erkenden
Gençlik Prensesin annesi belli bir hikayenin hikayesini duydu
Enchanter ve bu hikayede ilgileneceğinizden eminim. .
Enchanter-- '

`` Ah, lütfen yapma '' dedi Anthea. Tüm bunları anlayamıyorum
Hikayelerin başlangıcı ve daha da derinleşiyor gibi görünüyorsun
her dakika. Bize kendi hikayenizi söyle. Gerçekten istediğimiz bu
duymak için. '

"Şey," dedi Phoenix, oldukça gururlu görünüyordu, "
Yaklaşık yetmiş uzun hikayeyi kısa kes (ancak _i_ onları dinlemek zorunda kaldı
Her şey-ama vahşi doğada emin olmak için bolca zaman var)
Prens ve Prenses birbirlerine o kadar düşkündüler ki istemediler
başka biri ve büyücü-endişelenme, içine girmeyeceğim
Onun tarihi-onlara sihirli bir halı verildi (bir sihir duydun
halı?) ve sadece üzerine oturdular ve onları doğru almasını söylediler
her birinden uzakta-ve onları vahşi doğaya getirmişti. Ve
Orada kalmak istediler, halı için daha fazla kullanımı yoktu, bu yüzden
bana verdi. Gerçekten bir ömür boyu şansı buydu! '

'Halı ile ne istediğini anlamıyorum,' dedi Jane, '
O güzel kanatlar. '

'Onlar güzel kanatlar, değil mi?' dedi Phoenix, Simpering ve
onları yaymak. `` Eh, prens halı koymak için aldım ve ben
yumurtamı üzerine koydu; Sonra halıya dedim ki, "Şimdi, mükemmel halim,
değerinizi kanıtlayın. O yumurtayı yumurtadan çıkamayacağı bir yere götür
İki bin yıl ve o zaman bittiğinde, bazıları aydınlanacak
Tatlı odun ve aromatik diş etleri ateşi ve yumurtayı yumurtadan çıkarın; "
Ve görüyorsunuz, her şeyin tam olarak söylediğim gibi çıkıyor. Sözler hayır
Gagamdan daha önce yumurta ve halı kayboldu. Kraliyet severler
Yığınımı düzenlemeye yardım ettim ve son anlarımı yatıştırdı. Kendimi yaktım
Yukarı ve yonder sunak üzerinde uyanana kadar daha fazla bilmiyordu. '

Pençesini ızgaraya işaret etti.

`` Halı, '' dedi Robert, 'seni her yere götüren sihirli halı
Keşke. Buna ne oldu? '

"Ah, bu?" Dedi Phoenix, dikkatsizce-'Bunun olduğunu söylemeliyim
halı. Deseni mükemmel hatırlıyorum. '

Anne halı yattığı yere konuştuğu gibi işaret etti
yirmi iki şilin için Kentish Town Yolu'ndan satın almıştı ve
dokuzpence.

O anda babanın mandal anahtarı kapıda duyuldu.

'Ah,' diye fısıldadı Cyril, 'Şimdi yatakta olmadığı için yakalayacağız!'

"Kendini orada diliyorum," dedi Phoenix acele bir fısıltıyla "ve sonra
Halının yerine geri dönmesini diliyorum. '

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Birini biraz baş döndürdü ve bir
biraz nefessiz; Ama işler tekrar doğru göründüğünde, orada
Çocuklar yatakta idi ve ışıklar dışarıdaydı.

Karanlıktan Phoenix'in yumuşak sesini duydular.

`` Perdelerinizin üzerindeki kornişin üzerinde uyuyacağım 'dedi. 'Lütfen
Benden akrabandan bahsetme. '

`` Çok iyi değil, '' dedi Robert, 'Bize asla inanmazlardı. Diyorum ki,
Kızlara yarı açık kapıdan arandı; Maceralar hakkında konuşun
Ve bir şeyler oluyor. Bir sihirden biraz eğlenebilmeliyiz
halı ve bir Phoenix. '

`` Daha ziyade, '' dedi kızlar, yatakta.

`` Çocuklar, '' dedi baba, merdivenlerde, 'hemen uyu. Ne yapıyor
Gecenin bu saatinde konuşarak mı demek istiyorsun? '

Bu soruya cevap beklenmiyordu, ancak Bedclothes altında Cyril
mırıldandı.

'Anlam?' dedi. Ne demek istediğimizi bilmiyorum. Ne bilmiyorum
araç.'

Robert, `` Ama sihirli bir halı ve bir Phoenix'imiz var '' dedi. `` Baba gelirse ve seni yakalarsa başka bir şey alırsın 'dedi
Cyril. 'Kapa çeneni söylüyorum.'

Robert kapa. Ama bunu yaptığınız kadar iyi biliyordu.
O halı ve o Phoenix daha yeni başlamıştı.

Baba ve annenin içinde ne olduğu hakkında en az fikri yoktu
yokluk. Sihirli halılar olmasa bile, genellikle durum böyledir veya
Evde Foenixes.

Ertesi sabah-ama eminim bir sonrakie kadar beklemeyi tercih edersiniz
Bunu duymadan önce bölüm.



Bölüm 2. Üstsüz kule


Çocuklar Flames'da kendi başlarına yumurtadan çıkmış olan Phoenix-Egg'i görmüşler
Kreş ızgara ve ondan halının kendi kreşinde nasıl olduğunu duymuştu
Zemin gerçekten dilek halısıydı, bu da onları her yere götürecek
seçti. Halı onları sağda yatağa taşıdı
anı ve Phoenix, korniş üzerinde tünemek için gitmişti.
Erkek Odası Pencere Eğürceleri.

"Affedersiniz," dedi nazik bir ses ve nazik bir gaga açıldı, çok
Nazik ve hassas bir şekilde, Cyril'in sağ gözü. Aşağıdaki köleleri duyuyorum
yiyecek hazırlamak. Uyan! Bir açıklama ve düzenleme kelimesi ... yapıyorum
Keşke olmasaydın-- '

Phoenix konuşmayı bıraktı ve çapraz olarak çırpındı.
korniş kutusu; Çünkü Cyril, erkeklerin uyandıklarında yaptığı gibi dışarı çıkmıştı
Aniden ve Phoenix erkeklere ve duygularına alışık değildi
Kanatları yaralandı.

`` Üzgünüm, '' dedi Cyril, bir dakika içinde uyanık geliyor. Geri dön! Ne
Söyledin mi? Pastırma ve rasyonlarla ilgili bir şey mi? '

Phoenix, yatağın dibindeki pirinç rayına geri döndü.

`` Diyorum-sen gerçeksin, '' dedi Cyril. 'Nasıl yırtılıyor! Ve halı? '

'Halı her zamanki gibi gerçek,' dedi Phoenix,
aşağılayıcı bir şekilde; 'Ama elbette, bir halı sadece bir halıdır, oysa
Phoenix mükemmel bir Phoenix. '

`` Evet, gerçekten, '' dedi Cyril, 'görüyorum. Oh, ne şans! Uyan, Bobs!
Bugün için uyanacak çok iyi bir şey var. Ve Cumartesi,
fazla.'

Sessiz saatler sırasında Phoenix, 'Yansıtıyorum' dedi.
gecenin ve tam olarak olduğun sonucundan kaçınamadım
Dün görünüşümde yeterince şaşırdım. Kadimler
Her zaman çok şaşırmış. Şans eseri yumurtamın yumurtadan çıkmasını bekledin mi? '

`` Biz değil, '' dedi Cyril.

`` Ve olsaydık, '' dedi Anthea, onun gecesine giren
Phoenix'in gümüş sesini duydum, 'Asla olamayız
Senin kadar muhteşem bir şey yumurtadan çıkmasını bekliyordu. '

Kuş gülümsedi. Belki hiç kuş gülümsemesi görmedin?

`` Görüyorsun, '' dedi Anthea, kendini erkeklerin karşı tarafına sararak
Sabah soğuktu, 'Daha önce bize bir şeyler oldu;' Ve o
Psammead'in veya kum-çilenin hikayesini anlattı.

`` Ah evet, '' dedi Phoenix; 'Psammeads, zamanımda bile nadirdi. BEN
Unutma eskiden çölün Psamamesi olarak adlandırıldı. Ben hep
övgüler bana ödemek; Neden düşünemiyorum. '

"Dilek verebilir misin?" diye sordu Jane, şimdi de içeri girmişti.

"Ah, canım ben, hayır," dedi Phoenix, aşağılayıcı bir şekilde, "en azından-ama ben
Yaklaşan ayak seslerini duyun. Kendimi gizlemek için acele ediyorum. ' Ve öyle.

Sanırım bu günün Cumartesi olduğunu söyledim. Ayrıca Cook'un doğum günüydü,
ve annesi ona ve Eliza'nın kristal sarayına gitmesine izin vermişti
Arkadaş partisi, bu yüzden Jane ve Anthea elbette yatak yapmaya yardımcı olmak zorunda kaldı
Ve kahvaltı fincanlarını ve bunun gibi küçük şeyleri yıkamak için. Robert
ve Cyril sabahı konuşarak geçirmeyi amaçladı.
Phoenix, ama kuşun bu konuda kendi fikirleri vardı.

`` Bir ya da iki saat sessiz kalmalıyım, 'dedi,' gerçekten yapmalıyım. Sinirlerim
Biraz dinlenmedikçe yol verecek. İki olduğunu hatırlamalısın
Herhangi bir sohbet ettikten sonraki bin yıl-pratiksizim ve ben
Kendime bakmalı. Sık sık bana benimkinin değerli olduğu söylendi
hayat. Yani eski bir baba şapkası içinde yer aldı, ki
birkaç gün önce, kask olduğu zaman kutu odasından indirildi
Altın kafası altında bir turnuva oyunu için aniden gerekli
Altın kanadı ve uyumaya gitti. Öyleyse Robert ve Cyril taşındı
masa geri döndü ve halının üzerine oturacak ve kendilerini diliyorlardı
başka bir yerde. Ama yere karar vermeden önce Cyril ...

'Bilmiyorum. Belki de kızlar olmadan başlamak oldukça gizlidir. '

`` Bütün sabah olacaklar, '' dedi Robert, sabırsızlıkla. Ve sonra bir şey
İçeride, yorucu kitaplar bazen 'iç monitör' diyor,
'Neden onlara yardım etmiyorsun?' Dedi.

Cyril'in 'içe doğru monitör' aynı şeyi aynı şeyi söyledi
Anlık, böylece çocuklar gitti ve çay bardağlarını yıkamaya ve toza yardımcı oldu
Çizim odası. Robert o kadar ilgiliydi ki temizlemeyi önerdi
Ön kapı-hiç yapmasına izin verilmediği bir şey. Ne de
Bu vesileyle yapmasına izin verdi. Bunun bir nedeni zaten olmasıydı
Cook tarafından yapıldı.

Tüm ev işi bittiğinde, kızlar mutlu giyindi,
Blue Highwayman ceketinde ve üç köşeli şapkasında kıvrılan bebek ve
Annesi elbisesini değiştirip almaya hazırlanırken onu eğlendirdi
onu büyükanne. Annem her Cumartesi Granny's'e gitti,
Ve genellikle bazı çocuklar onunla birlikte gitti; Ama bugün onlar
Evde tut. Ve kalpleri neşeli ve keyifli duygularla doluydu
Evin tutmaları gerektiğini her hatırladıklarında
İçinde Phoenix ve bir dilek halı.

Eğer kuzuları her zaman iyi ve mutlu tutabilirsiniz.
Nuh'un Ark Oyununu onunla oynayın. Oldukça basit. O sadece oturuyor
kucağın ve sana hangi hayvan olduğunu söyler ve sonra küçük diyorsun
ne seçtiği hayvan hakkında şiir parçası.

Tabii ki, zebra ve kaplan gibi bazı hayvanlar
Herhangi bir şiirim var, çünkü kafiye yapmak çok zor. Kuzu
Şiir hayvanlarının hangisi olduğunu oldukça iyi biliyor.

'Ben bir bebek ayısıyım!' dedi kuzu, aşağı iner; Ve Anthea başladı:


     'Küçük bebek ayımı seviyorum
     Burnunu, ayak parmaklarını ve saçlarını seviyorum;
     Onu kolumda tutmayı seviyorum
     Ve onu çok güvenli ve sıcak tut. '


Ve 'çok' dediğinde, elbette gerçek bir ayının kucaklaması vardı.

Sonra yılan balığı geldi ve kuzu tam olarak kıvrılıncaya kadar gıdıklandı
gerçek bir tane gibi:


     'Küçük bebek yılanlamamı seviyorum
     Hissetmek için çok squidglety;
     Büyükken bir yılan balığı olacak ...
     Ama şimdi o sadece-bağlı bir koklama! '


Belki bir kokunun bebek yılan balığı olduğunu bilmiyordun? Yine de öyle ve
Kuzu biliyordu.

'Şimdi kirpi-!' dedi; Ve Anthea devam etti:


     Bebeğim kirpi, seni nasıl seviyorum
     Sırtınız çok dikenli olsa da;
     Önün çok yumuşak, buldum
     Bu yüzden seni ön yoldan sevmeliyim! '


Ve sonra onu ciyden geçirirken onu ön yoldan sevdi
zevk.

Bu çok bir bebek oyunudur ve elbette, tekerlemeler sadece
Çok, çok küçük insanlar-okuyacak kadar yaşlı insanlar için değil
Kitaplar, bu yüzden size daha fazlasını söylemeyeceğim.

Kuzu bir bebek aslanı ve bebek weazel ve bir bebek olduğu zaman
Tavşan ve bir bebek faresi, anne hazırdı; Ve o ve kuzu, sahip
herkes tarafından öpüldü ve mümkün olduğu kadar iyice sarıldı
Kapı dışı giyinmiş olduğunuzda, tramvay olarak görüldü
çocuklar. Çocuklar geri döndüğünde, her biri her birine baktı ve
söz konusu--

'Şimdi!'

Ön kapıyı kilitlediler ve arka kapıyı kilitlediler ve
tüm pencereleri sabitledi. Masayı hareket ettirdiler ve sandalyeler
halı ve anthea süpürdü.

`` Biraz dikkat etmeliyiz, '' dedi nazikçe. 'Vereceğiz
Bir dahaki sefere çay yaprakları. Çay yaprakları gibi halılar. '

Sonra herkes dış kapı şeylerini koydu, çünkü Cyril'in dediği gibi
Nereye gidebileceklerini bilmiyordum ve eğer insanları bakıyorsanız
Kasım ayında pinafores ve şapka olmadan kapılardan çıkın. Sonra Robert yavaşça kendini esneyen ve uzatan Phoenix'i uyandırdı,
ve Robert'in halının ortasına kaldırmasına izin verdi, burada
Anında tekrar uyudu, tepeli kafası altına sıkışmış
eskisi gibi altın kanat. Sonra her biri halının üzerine oturdu.

'Nereye gideceğiz?' Tabii ki soru muydu ve sıcaktı
tartışıldı. Anthea Japonya'ya gitmek istedi. Robert ve Cyril oy verdi
Amerika ve Jane deniz kenarına gitmek istedi.

"Çünkü orada eşek var," dedi.

`` Kasım ayında değil, aptal, '' dedi Cyril; Ve tartışma ısındı ve
Daha sıcak ve hala hiçbir şey yerleşmedi.

Robert, “Phoenix'in karar vermesine izin veriyoruz” dedi. Yani onlar
uyanana kadar okşadı. 'Yurtdışında bir yere gitmek istiyoruz' dediler,
'Ve zihnimizi nerede telafi edemeyiz.'

Phoenix, `` Bırakın halı, eğer varsa, karar versin, '' dedi Phoenix.

'Sadece yurtdışına gitmek istediğini söyle.'

Böylece yaptılar; Ve bir sonraki an dünya baş aşağı dönüyordu,
Ve tekrar doğru bir şekilde yukarı çıktığında ve bakacak kadar gizemsizdi
Onlar hakkında kapılardan çıktılar.

Kapılardan-bu, nerede olduklarını ifade etmenin zayıf bir yoludur. Onlar
dışında-yeryüzünden ya da kapalı. Aslında yüzüyorlardı
Keskin, net açık havada istikrarlı, güvenli, görkemli bir şekilde, soluk
Üstündeki gökyüzünün parlak mavisi ve soluk parlaklığın çok altında
Güneşte deniz dalgaları. Halı kendini bir şekilde sertleştirmişti,
böylece bir sal gibi kare ve sağlamdı ve kendini böyle yönlendirdi
Güzel ve yolunda o kadar düz ve korkusuz kaldı ki kimse
hepsi yuvarlanmaktan korkuyor. Önlerinde topraklar yatıyordu.

"Fransa kıyısı," dedi Phoenix, uyanarak ve işaret ederek
kanadı. Nereye gitmek istiyorsun? Her zaman bir dilek tutmalıyım
Ders-acil durumlar için-aksi takdirde acil bir duruma girebilirsiniz.
hiç ortaya çıkamazsın. '

Ancak çocuklar dinlemek için çok derin ilgileniyorlardı.

`` Sana ne diyorum, '' dedi Cyril: 'Hadi devam etmesine izin verelim ve
Gerçekten durmak istediğimiz bir yer gördüğümüzde-neden sadece duracağız?
Bu yırtılmıyor mu? '

`` Trenler gibi, '' dedi Anthea, alçak yatanları süpürürken
sahil çizgisi ve düzenli tarlaların ve düzlüklerin üzerinde sabit bir rota düzenledi
Kavak ağaçlarıyla sınırlanmış yollar-'Ekspres trenler gibi, sadece trenlerde
Pencereleri isteyen yetişkinler yüzünden asla hiçbir şey göremezsiniz
kapalı; Ve sonra üzerlerinde nefes alırlar ve zemin bardağı gibidir ve
Kimse hiçbir şey göremez ve sonra uyurlar. '

`` Kızılderili gibi, '' dedi Robert, 'çok hızlı ve pürüzsüz, sadece var
Kısa duracak kapı değil-devam ediyor. '

`` Sen sevgilim Phoenix, '' dedi Jane, 'Hepsi senin. Oh, bak
o ördek küçük kilise ve onların
kafalar. '

`` Bahsetme, '' dedi Phoenix, uykulu nezaketle.

'AH!' dedi Cyril, her kalpte olan tüm rapturu özetleyerek.
'Her şeye bak-bak-Kentish Town Yolu'nu düşün!'

Herkes baktı ve her biri düşündü. Ve görkemli, kayma,
Pürüzsüz, sabit acele devam etti ve garip ve aşağı baktılar
güzel şeyler ve nefeslerini tuttu ve derin iç çekişlere izin ver ve
'Oh!' Dedi ve 'Ah!' Akşam yemeği vakti uzun olana kadar.

Aniden 'Keşke o reçel tartını getirmiş olsaydık Jane'di.
bizimle soğuk koyun eti. Bir piknik yapmak neşeli olurdu
hava.'

Ancak reçel tart ve soğuk koyun eti çok uzaktaydı, sessizce oturuyordu
Camden kasabasındaki evin kıkırdağı, çocukların varsayıldığı
tutmak. O anda bir fare,
Ahududu reçel Tart'ın bir kısmı (bir çeşit körfez veya koyu kemirmişti,
pasta kenarından) bunun bir tür akşam yemeği olup olmadığını görmek için
Küçük fare kocasından oturmasını isteyebilir. Çok sahipti
Kendisi iyi akşam yemeği. Hiç kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgardır.

"Güzel bir yer görür görmez duracağız," dedi Anthea. Ben var
Threepence, ve siz erkeklerin tramvaylarınızın yapmadığı her biri dörtpense sahipsiniz
Geçen gün maliyeti, böylece yemek için bir şeyler satın alabiliriz. Phoenix'i bekliyorum
Fransızca konuşabilir. '

Halı kayaların, nehirlerin, ağaçların ve kasabaların üzerinde yelken açıyordu
ve çiftlikler ve tarlalar. Herkese belirli bir zaman hatırlattı
onların kanatları vardı ve bir kilise kulesinin tepesine uçmuştu,
ve orada tavuk, dil ve yeni ekmek vardı ve
soda-su. Ve bu onlara ne kadar aç olduklarını hatırlattı. Ve sadece
Hepsi bunu çok güçlü bir şekilde hatırlatırken gördüler
Önlerinde bir tepede yıkılmış duvarlar, güçlü ve dik ve
Gerçekten, yeni kadar iyi bakmak-büyük bir kare kule.

Jane, `` Bunun tepesi halı ile aynı boyutta, '' dedi.
'_İ_ bunun zirvesine gitmenin iyi olacağını düşünüyorum, çünkü o zaman hiçbiri
Abby-What's-names-yani yerliler-
isteseler bile halı uzakta. Ve bazılarımız dışarı çıkıp alabilir
Yiyecek şeyler-Dürüst olmak gerekirse, yani, onları larder'dan çıkarmayın
pencereler. '

'Gitmemiz daha iyi olurdu-' Anthea başlamıştı; Ama Jane
Aniden ellerini sıktı.

'Neden istediğim hiçbir şeyi asla yapmamam gerektiğini anlamıyorum, çünkü
en genç. Keşke halı kendini bunun üstüne sığdırsa
Kule-yani orada! '

Halı rahatsız edici bir sınır yaptı ve bir sonraki an uçuyordu
Kulenin kare üstünün üstünde. Sonra yavaş ve dikkatlice başladı
Altlarına batıyor. Orduda seninle aşağı inen bir asansör gibiydi ve
Donanma mağazaları.

'Onlara katılmadan bir şeyler dilememiz gerektiğini sanmıyorum
İlk olarak, 'dedi Robert, Huffishly. 'Maşallah! Yeryüzünde ne var? '

Beklenmedik ve greyly için dörtte bir şey geliyordu
Halının yanları. Sanki sihir tarafından bir duvar inşa edilmiş gibiydi
çabukluk. Bir ayak yüksekliğiydi-iki ayak yüksekliğindeydi-üç, dört, beş.
Işığı kapatıyordu-daha fazla ve daha fazlası.

Anthea gökyüzüne ve şimdi altı ayak yukarıda yükselen duvarlara baktı
onlara.

`` Kuleye düşüyoruz, '' diye bağırdı. '
BT. Böylece halı altına sığacak. '

Robert ayağa kalktı.

`` Sahip olmalıyız-Hullo! bir baykuş yuvası. ' Dizini bir koşuşturmaya koydu
pürüzsüz gri taş parçası ve elini derin bir pencereye uzattı
Slit-kulenin iç kısmına girin ve bir huni gibi daralmak
dış.

'Keskin görün!' Her biri ağladı, ama Robert yeterince keskin görünmedi. İle
Elini baykuşun yuvasından çektiği zaman-yumurta yoktu
Orada-halı sekiz metre altına batmıştı.

'Atla, aptal guguk!' Cyril, kardeşçe kaygı ile.

Ancak Robert bir dakika içinde bir atlama pozisyonuna dönemedi.
Çıkardı ve büküldü ve geniş çıkıntıya girdi ve zamana kadar
Kulenin duvarlarını atlamaya hazırdı, otuz metre yükselmişti
Hala halı ile batan diğerlerinin üstünde ve Robert
kendini bir pencerenin kucaklamasında buldu; Yalnız, baykuşlar için bile
o gün evde değildi. Duvar pürüzsüz; Tırmanma yoktu
yukarı ve aşağı tırmanmaya gelince-Robert yüzünü elinde sakladı ve
Giddy Verge'den geri ve arkadan sırtına kadar kıvrıldı
pencere yarıkının en dar kısmında oldukça sıkı sıkıldı.

Elbette şimdi güvende, ama penceresinin dış kısmı gibiydi
Kulenin diğer tarafının bir kısmının resmine bir çerçeve. Çok
güzel, taşlar ve küçük parlak mücevherler arasında yosun büyüyen; Ancak
Onun ve arasında kulenin genişliği vardı ve içinde hiçbir şey yok
Ama boş hava. Durum korkunçtu. Robert bir flaşla gördü
Halı onları aynı türden bir şekilde içine sokacaktı
eskiden aldıkları yerler
onlara.

Ve diğerleri-halı yavaş batarken ve
Kule'nin en dibine sürekli olarak Robert'a yapışarak
duvar. Robert duygularını hayal etmeye bile çalışmadı-oldukça vardı
kendisiyle yapmak için yeterli; Ama yapabilirsin.

Halı dibinde yerde durur yer almaz
Kulenin içinde aniden,
Camden kasabasından üstsüz olan yolculuk sırasında böyle bir rahatlık oldu
Kule ve gevşek taşların üzerine ve küçük dünyevi üzerine özenle yayılıyor
kulenin altındaki höyükler, tıpkı sıradan gibi
halı. Ayrıca aniden küçüldü, böylece uzaklaştı
ayaklarının altında ve hızla kenarlardan çıktılar ve üzerinde durdular
sağlam zemin, halı uygun olana kadar kendini çekti
boyut ve artık tam olarak kulenin içine takılmamış, ancak
Her yerde oldukça büyük bir alan bıraktı.

Sonra halının karşısında birbirlerine baktılar ve sonra her çene
eğildi ve her göz zavallı Robert'ın nerede olduğunu görmek için boşuna arandı
var. Tabii ki, onu göremediler.

`` Keşke gelmemiş olsaydık, '' dedi Jane.

`` Her zaman yapıyorsun, '' dedi Cyril, kısaca. Buraya bak, Robert'tan ayrılamayız
orada. Keşke halı onu indirmesini isterdim. '

Halı bir rüyadan uyanmış ve kendini bir araya getirmiş gibi görünüyordu. BT
kendini sert bir şekilde sertleştirdi ve dört duvarı arasında yüzdü
kule. Aşağıdaki çocuklar başlarını geri çekti ve neredeyse kırıldı
bunu yaparken boyunları. Halı yükseldi ve gül. Karanlık bir şekilde durdu
üstlerinde endişeli bir an için; Sonra tekrar düştü,
Kendini kulenin eşit olmayan katına attı ve öyle olduğu gibi
Robert'i kulenin eşit olmayan katında yuvarladı.

'Oh, zafer!' Dedi Robert, 'Bu bir gıcırtıydı. Nasıl hissettiğimi bilmiyorsun.
Diyorum ki, biraz yeterliydim. Kendimize evde dileyelim
Yine ve o reçel tart ve koyun eti için bir gidip. Tekrar dışarı çıkabiliriz
daha sonrasında.'

'Righto!' her biri, maceranın sinirlerini sarstı
Tümü. Yani hepsi tekrar halıya girdi ve dedi ki

'Keşke evde olsaydık.'

Ve bak ve bak, onlar öncekinden daha fazla değildiler. Halı
Asla hareket etmedi. Phoenix uyku fırsatı bulmuştu.
Anthea nazikçe uyandı.

`` Buraya bak, '' dedi.

"Bakıyorum," dedi Phoenix.

Jane, `` Evde olmak istedik ve hala buradayız '' diye şikayet etti Jane.

'Hayır,' dedi Phoenix, yüksek karanlık duvarlara bakarak
kule. 'HAYIR; Bunu oldukça görüyorum. '

Cyril, `` Ama evde olmak istedik, '' dedi.

`` Kuşkusuz, '' dedi kuş kibarca.

Robert, `` Ve halı bir inç hareket etmedi '' dedi.

`` Hayır, '' dedi Phoenix, 'görmüyorum.'

"Ama bunun bir dilek halı olduğunu mu düşündüm?"

`` Öyleyse, '' dedi Phoenix.

'O zaman neden--?' diye sordu çocuklara tamamen.

"Sana söyledim, biliyorsun," dedi Phoenix, "Sadece sen çok düşkünsün
kendi seslerinizin müziğini dinlemek. Gerçekten de en çok
Her birimiz için güzel müzik ve bu nedenle-- '

Bize ne söyledin? bıkkın bir şekilde kesintiye uğradı.

Neden, halı size sadece günde üç dilek veriyor ve
ONLARA.'

Yürekten bir sessizlik vardı.

O zaman eve nasıl gideceğiz? dedi Cyril, sonunda.

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Phoenix, nazikçe. Uçabilir miyim ve
Sana küçük bir şey var mı? '

'Bunun için ödemek için parayı nasıl taşıyabilirsin?'

`` Gerekli değil. Kuşlar her zaman istediklerini alırlar. Değil
Magpies örneği dışında çalma olarak kabul edilir. '

Çocuklar bunu varsaymakta haklı olduklarını bulmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Durum, kanatları olduğu ve birinden zevk aldıkları gün
başka olgun erik.

'Evet; Phoenix'in bize yiyecek bir şeyler almasına izin verin, 'Robert ...'
('Çok nazik olacaksa,' Düzeltilmiş Anthea, fısıltıyla); 'eğer
Çok nazik olacak ve gittiğinde düşünebiliriz. '

Böylece Phoenix, kulenin gri alanından çırpındı ve
Üstte kayboldu ve Jane
söz konusu--

Diyelim ki asla geri dönmez. '

Bu hoş bir düşünce değildi ve anthea bir keresinde '
Tabii geri gelecek; Bunun sözünün bir kuşu olduğundan eminim, 'A
Fikir tarafından daha fazla kasvet atıldı. Çünkü, merakla yeterince, vardı
Kuleye kapı yok ve tüm pencereler çok yüksekti, olamayacak kadar yüksekti
En maceracı tırmanıcı tarafından ulaşıldı. Çok soğuktu ve anthea
titredi.

`` Evet, '' dedi Cyril, 'Bu bir kuyunun dibinde olmak gibi.'

Çocuklar üzgün ve aç bir sessizlikte bekledi ve biraz sertleşti
İçine bakmak için küçük başlarını geri tutma boyunları
Uzun gri kule, Phoenix'in gelip gelmediğini görmek için.

Sonunda geldi. Arasında çırpındığı için çok büyük görünüyordu
duvarlar ve onlara yaklaştıkça çocuklar büyüklüğünün
Bir pençede taşıdığı haşlanmış kestane sepetinin neden olduğu.
Diğerinde bir parça ekmek tuttu. Ve gagasında çok büyüktü
armut. Armut sulu ve çok küçük bir içecek kadar iyiydi. Ne zaman
Yemek bitmişti her biri daha iyi hissetti ve eve nasıl gideceği sorusu
herhangi bir anlaşmazlık olmadan tartışıldı. Ama kimse düşünemedi
zorluktan, hatta kulenin dışında herhangi bir şekilde; için
Phoenix, gagası ve pençeleri neyse ki yeterince güçlü olmuştu
Onlar için yiyecek taşımak, açıkça havada uçmaya eşit değildi
iyi beslenen dört çocukla.

`` Burada kalmalıyız, sanırım, 'dedi Robert sonunda' ve bağır
Arada sırada ve bazıları bizi duyacak ve halatlar getirecek ve
merdivenler ve bizi mayın dışında kurtarmak; Ve kalkacaklar
Bizi Castaways gibi eve göndermek için abonelik. '

'Evet; Ama anne olmadan önce evde olamayız ve sonra baba alacak
Halı uzakta ve tehlikeli falan olduğunu söyle 'dedi Cyril.

`` Keşke gelmemiş olsaydık, '' dedi Jane.

Ve aniden uyanan Anthea dışında herkes 'kapa' dedi
Phoenix ve dedi--

`` Buraya bak, bize yardım edebileceğine inanıyorum. Oh, keşke yapsaydın! '

"Sana gücümde yattığı kadar yardım edeceğim," dedi Phoenix bir kerede.
Şimdi ne istiyorsun?

`` Neden, eve gitmek istiyoruz, '' dedi her biri.

"Ah," dedi Phoenix. Ah, hum! Evet. Ev mi dedin? Anlam?'

Nerede yaşadığımız-dün gece uyuduğumuz-sunak nerede
Yumurta yumurtadan çıktı. '

'Oh, orada!' dedi Phoenix. "Eh, elimden geleni yapacağım." Çırpındı
halı ve derin düşünce birkaç dakika yukarı ve aşağı yürüdü.
Sonra gururla kendini çekti.

`` Sana yardım edebilirim, '' dedi. Sana yardım edebileceğimden neredeyse eminim. Ben olmadıkça
Çok aldattım sana yardım edebilirim. Seni bırakmamın sağlanmayacak
Saat mi? ' Ve bir cevap beklemeden,
Kulenin yukarıdaki parlaklığa loşluk.

`` Şimdi, '' dedi Cyril, sıkıca, 'dedi bir iki saat. Ama okudum
Esirler ve insanlar hakkında zindanlarda, yeraltı mezarlarında ve şeyler
Serbest bırakılmayı bekliyor ve her anın sonsuzluk olduğunu biliyorum. O insanlar
Her zaman umutsuz anları geçmek için bir şeyler yapın. Bu bizim için değil
Örümcekleri evcilleştirmeye çalışıyorum, çünkü zamanımız yok. '

`` Umarım değil, '' dedi Jane, şüphesiz.

'Ama isimlerimizi taşlarda falan çizmeliyiz.'

`` Diyorum ki, taşlardan bahsediyorum, '' dedi Robert, 'o taş yığınını görüyorsun
O köşede duvara karşı. Peki, bir delik olduğundan eminim
Orada duvarda-ve bunun bir kapı olduğuna inanıyorum. Evet, buraya bak-taşlar
duvardaki bir kemer gibi yuvarlaktır; Ve işte delik-hepsi siyah
içeri.'

Konuşurken yığın için yürüdü ve tırmandı
IT-yığının üst taşını bozdu ve biraz karanlık ortaya çıkardı
uzay.

Bir sonraki an her biri taş yığınını aşağı çekmeye yardım ediyordu ve
Çok yakında her biri ceketini attı, çünkü sıcak işti.

'Bu bir kapı,' dedi Cyril, yüzünü silmeye ve kötü bir şey değil
Ya, eğer--

'Phoenix'e bir şey olursa' ekleyecekti, ama yapmadı
Jane'i korkutma korkusu için. O zamanlar olduğu zaman kaba bir çocuk değildi
Bu tür şeyleri düşünmek için boş zaman.

Duvardaki kemerli delik büyüdü ve büyüdü. Çok, çok
Siyah, altındaki alacakaranlık türüyle karşılaştırıldığında bile
kule; Daha büyüydü çünkü çocuklar taşları çekmeye devam etti
ve onları başka bir yığın içine atmak. Taşlar olmalıydı
Çok uzun zamandır, çünkü yosunlarla kaplanmışlardı ve bazı
Onlar onun tarafından birbirine sıkışmıştı. Robert gibi oldukça zor bir işti
işaret etti.

Delik, kemerin üst kısmı arasında yaklaşık yarıya ulaştığında
Ve kule, Robert ve Cyril kendilerini dikkatli bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı
içeride ve aydınlatılmış maçlar. O zaman ne kadar minnettar olduklarını hissettikleri için
Bazı erkekler gibi maçları taşımasını yasaklamayan mantıklı baba
Babalar yapar. Robert ve Cyril'in babası sadece maçlarda ısrar etti
sadece kutuya çarpan türden.

`` Bu bir kapı değil, bir tür tünel, '' diye bağırdı Robert kızlara,
İlk maç alevlendikten sonra titredi ve dışarı çıktı. 'Durmak
Off-biz daha fazla taş iteceğiz! '

Derin heyecanın ortasında yaptılar. Ve şimdi taş yığın neredeyse
Gitti-ve onlardan önce kızlar bilinmeyene yol açan karanlık kemeri gördü
şeyler. Eve dönme konusunda tüm şüpheler ve korkular bu konuda unutuldu
heyecan verici an. Monte Cristo-gibiydi-...

'Diyorum,' diye bağırdı Anthea aniden, 'çık! Her zaman kötü hava vardır
kapanan yerler. Meşalelerinizin dışarı çıkmasını sağlar ve sonra
Sen ölüyorsun. Buna yangın dumbası deniyor, inanıyorum. Dışarı çık, sana söylüyorum. '

Tonunun aciliyeti aslında çocukları dışarı çıkardı-ve
Biri ceketini aldı ve karanlık kemeri yanında havalandırdı,
İçerideki havayı taze yapın. Anthea içindeki havanın "olması gerektiğini düşündüğünde
Şimdiye kadar tazelenen 'Cyril, kemere girdi.

Kızlar takip etti ve Robert en son geldi, çünkü Jane kuyruk yapmayı reddetti
Alay 'bir şey' ondan sonra gelmeli ve yakalamak
onun arkasından. Cyril dikkatli bir şekilde ilerledi, maçtan sonra aydınlatma maçı,
ve önüne bakıyor.

'Bu bir çatı,' dedi, 've hepsi taş-her şey doğru,
Panther, ceketimi çekmeye devam etme! Hava iyi olmalı
Maçlar nedeniyle aptal ve var-dışarı bak-adımlar var
aşağı.'

'Oh, daha ileri gitmesine izin verme,' dedi Jane, isteksiz bir acı içinde
(Bu arada, içinde olmak için çok acı verici bir şey). Eminim var
yılanlar veya aslanlar ya da başka bir şey. Geri dönelim ve biraz gel
Diğer zaman, mumlarla ve yangın dili için körük. '

Robert'in sert sesi, "O zaman önünüze gireyim" dedi.
arka. Burası tam olarak gömülü hazine için yer ve gidiyorum
Her neyse; İsterseniz geride kalabilirsiniz. '

Ve sonra, elbette, Jane devam etmeyi kabul etti.

Yani, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, çocuklar adımlardan aşağı indi-
on yedi idi-ve adımların dibinde daha fazla
Pasajlar Dört Yolu Dalan ve Sağda Bir Tür Düşük Kemer
yan cyril ne olabileceğini merak etti, çünkü bu çok düşüktü
Başka bir pasajın başlangıcı.

Böylece diz çöktü ve bir maç yaktı ve çok düşük bir şekilde göz attı.

`` Bir şey var, '' dedi ve eline uzandı. Dokundu
Her şeyden çok nemli bir mermer torbası gibi hissettiren bir şey
O Cyril hiç dokundu.

'Bunun gömülü bir hazine olduğuna inanıyorum,' diye bağırdı.

Ve öyleydi; Anthea ağladığı için bile, 'Oh, acele et, sincap-
dışarı!' Cyril çürüyen bir tuval çantası çıkardı-kağıt kadar büyük
Greengrocer, Sixpence için Barcelona fındıkları verir.

`` Daha fazlası var, çok daha fazlası '' dedi.

Çürük çantayı çekerken yol verdi ve altın paralar koştu ve yayıldı
ve zıpladı, çarptı ve karanlığın zeminine tıkandı
pasaj.

Aniden gömülü bir hazineye geldiyseniz ne söyleyeceğinizi merak ediyorum?
Cyril'in söylediği şey, 'Oh, rahatsız-parmaklarımı yaktım!' Ve o gibi
Maçı bıraktığını söyledi. 'Ve sonuncuydu!' Ekledi.

Çaresiz bir sessizlik anı vardı. Sonra Jane ağlamaya başladı.

`` Yapma '' dedi Anthea, 'yapma, kedi-ağlarsan havayı tüketeceksin. Dışarı çıkabiliriz. '

'Evet,' dedi Jane, hıçkırıklarından 've Phoenix'in geri döndüğünü bul
Ve tekrar gitti-çünkü eve başka bir şekilde eve gittiğimizi düşündü,
Ve-oh, keşke gelmemiş olsaydık. '

Her biri oldukça hareketsiz durdu-sadece anthea Jane'i ona sardı ve
Karanlıkta gözlerini silmeye çalıştı.

`` D-değil, '' dedi Jane; "Bu benim kulağım-kulaklarımla ağlamıyorum."

`` Gelin, çıkalım, '' dedi Robert; Ama bu o kadar kolay değildi, çünkü hayır
Kişi tam olarak hangi yöne geldiklerini hatırlayabilirdi. Çok zor
Sizinle eşleşmedikçe karanlıktaki şeyleri hatırlamak ve
O zaman elbette bir tane vurmasanız bile oldukça farklıdır.

Herkes Jane'in sürekli dileğiyle anlaşmaya gelmişti-ve umutsuzluk
Karanlığı her zamankinden daha siyah yapmak, aniden zemin
Bahşiş gibi görünüyordu-ve dönen bir asansörde olma konusunda güçlü bir his
her birine geldi. Tüm gözler kapalıydı-birinin gözleri her zaman
Karanlık, değil mi? Dönen his durduğunda Cyril
'Depremler!' Ve hepsi gözlerini açtı.

Evde kendi pis kahvaltı odasındaydılar ve oh, ne kadar hafif
Ve parlak, güvenli ve hoş ve tamamen hoş görünüyordu
O karanlık yeraltı tünelinden sonra! Halı yere bakarak bakıyor
Sanki hayatında hiç gezi için olmamış gibi sakin. Açık
Mantelpiece Phoenix durdu, henüz mütevazı bir hava ile bekliyordu
Çocuklara teşekkür etmek için sterlin değeri.

"Ama bunu nasıl yaptın?" diye sordular, herkes teşekkür ettiğinde
Phoenix tekrar tekrar.

'Ah, sadece gittim ve arkadaşın Psamamad'dan bir dilek aldım.'

"Ama nerede bulacağınızı nereden bildin?"

`` Bunu halıdan öğrendim; Bu dilek yaratıklar her zaman bilir
Birbirleri hakkında her şey-çok klanlardır; İskoçlar gibi, hepsini biliyorsun
ilgili.'

Ama halı konuşamıyor, değil mi? '

'HAYIR.'

'O zaman nasıl--'

'Psammead'in adresini nasıl aldım? Sana söylediğimi söylüyorum
halı.'

O zaman konuştu mu?

'Hayır,' dedi Phoenix, düşünceli bir şekilde, 'konuşmadı ama topladım
Bilgilerim bir şeyden. Ben her zaman tekil biriydim
gözlemci kuş. '

Soğuk koyun eti ve reçel tartından sonra ve
çay ve ekmek ve tereyağı, herhangi biri altın pişmanlık için zaman buldu
Yeraltı tabanına dağılmış olan hazine
pasaj ve gerçekten de hiç kimse şimdiye kadar düşünmemişti, çünkü
Cyril'in parmaklarını son maçın alevinde yaktığı an.

'Ne baykuşlar ve keçiler!' dedi Robert. 'Her zaman nasıl olduğumuza bak
Hazine istedim-ve şimdi-- '

`` Boş ver, '' dedi Anthea, her zamanki gibi en iyisini yapmak için çalışıyor.
Tekrar geri döneceğiz ve hepsini alacağız ve sonra herkese vereceğiz
hediyeler. '

Bir saatin çeyreğinden fazlası en çok neyi düzenlemede geçti
Hediyeler kime ve cömertlik iddialarının ne zaman verilmesi gerekir
tatmin oldu, konuşma elli dakika boyunca ne satın alacaklardı
kendileri için.

Robert'ın neredeyse çok teknik hesabına giren Cyril'di
Okula gidip gelmesi istediği motor arabası--

'Orada!' dedi. 'Kurutun. İyi değil. Asla geri dönemeyiz. Yapmıyoruz
nerede olduğunu bilin. '

'Bilmiyor musun?' Jane, Phoenix'e özlemle sordu.

"En azından değil," diye yanıtladı Phoenix, sevimli bir pişmanlık tonuyla.

`` O zaman hazineyi kaybettik, '' dedi Cyril. Ve vardı.

`` Ama halı ve Phoenix var, '' dedi Anthea.

"Affedersiniz," dedi kuş, yaralı bir haysiyet havasıyla, "bunu yapıyorum
Müdahale etmekten nefret ediyorum, ama elbette Phoenix ve
halı?'



Bölüm 3. Kraliçe aşçı


Cumartesi günü çocuklar ilk görkemli yolculuklarını yaptılar
dilek halısında. Okumak için çok genç olmadıkça
Ertesi günün Pazar olması gerektiğini bilin.

Camden Town, Camden Terrace 18 yaşında her zaman çok güzeldi
gün. Babam her zaman Cumartesi günü eve çiçek getirdi, böylece
Kahvaltı masası ekstra güzeldi. Kasım ayında, elbette, çiçekler
Krizantemler, sarı ve bakır renkli. Sonra her zaman vardı
Kahvaltıda tostta sosisler ve bunlar altı gün sonra rapture
Kentish Town Road yumurtaları on dört bir şilin.

Bu özel Pazar günü akşam yemeği için kümes hayvanları, bir çeşit yemek vardı
Bu genellikle doğum günleri ve büyük günler için tutulur ve orada
pirinç ve süt ve portakal ve beyaz buzlanma yaptığında bir melek pudingdi
Seni mutlu etmek için ellerinden geleni.

Akşam yemeğinden sonra babası gerçekten çok uykulu, çünkü çalışıyordu
Tüm hafta zor; Ama 'Git ve
Bir saat dinlen. ' Korkunç bir öksürüğü olan kuzu emzirdi
Cook, yumurta kadar kesin bir şey olduğunu söyledi ve dedi ki ...

'Gel, çocuklar; Kütüphaneden bir yırtma kitabım var,
Altın Çağ ve ben de size okuyacağım. '

Anne kendini çizim odasına yerleşti ve yapabileceğini söyledi
Gözleri kapanarak oldukça güzel dinle. Kuzu rahatladı
Babanın kolunun 'koltuk köşesi' ve diğerleri mutlu bir yığın içine girdi
ocakta. İlk başta, elbette, çok fazla ayak vardı ve
Dizler, omuzlar ve dirsekler, ama gerçek konfor aslında yerleşiyordu
Onlara aşağı ve Phoenix ve halı arkaya konuldu
zihinlerinin üst rafı (çıkarılabilecek güzel şeyler ve
daha sonra oynandı), çizim odasına somurtkan sağlam bir vuruş geldiğinde
kapı. Kızgın bir inç açtı ve aşçının sesi 'Lütfen, m' dedi.
Seninle bir an konuşabilir miyim? '

Annem babaya umutsuz bir ifadeyle baktı. Sonra onu koydu
Çok ışıltılı Pazar ayakkabıları kanepeden aşağı indi ve içinde ayağa kalktı ve
içini çekti.

`` Denizde iyi balık gibi, '' dedi Baba, neşeyle ve bu kadar değildi
Daha sonra çocuklar ne demek istediğini anladılar.

Annem, 'salon' olarak adlandırılan pasaja çıktı, burada
şemsiye duruşu ve 'Glen'in hükümdarı' resmi bir
Sarı parlayan çerçeve, nemliden hükümdarda kahverengi lekeler
Sondan önce evde ve çok kırmızı ve nemli aşçı vardı
yüz ve kirli olanın üzerinde çarpık olan temiz bir önlük ile
O sevgili keyifli tavukları bulmuştu. Orada durdu ve
Kırmızı ve damper gibi görünüyordu ve onun köşesini büktü
Önlük parmaklarının etrafında döndü ve çok kısa ve şiddetle söyledi-

'Lütfen ma'am, gün ayımda ayrılmak istemeliyim.' ' Anne
Hatstand'a yaslandı. Çocuklar onun solgun göründüğünü görebiliyordu
Kapının çatlamasıyla, çünkü çok nazikti
Cook ve ona sadece bir gün önce bir tatil vermişti ve öyle görünüyordu
Aşçının böyle gitmek istemek için çok kaba ve bir Pazar günü de.

'Neden, sorun nedir?' Dedi.

'Bu çocuklar,' diye yanıtladı aşçı ve bir şekilde çocuklar hepsi
ilkinden bildiklerini hissettim. Sahip olduklarını hatırlamadılar
Ekstra yanlış bir şey yaptım, ancak bir hoşgörmeme çok kolay
aşçı. 'Onlar çocuklar: odalarında yeni halı var,
Çamurla, her iki tarafı, canavar sarı çamurla ve canlı sakes ile kalın kaplı
Nereden aldıklarını biliyor. Ve bir Pazar günü temizlemek için tüm bu muck! Onun
Benim yerim değil ve bu benim niyetlerim değil, bu yüzden seni aldatmam, bayan,
Ve onlar için uzuvlar, eğer varsa, bu kötü değil
Yer, söylesem de, ayrılmak istemem, ama--

`` Çok üzgünüm, '' dedi anne nazikçe. 'Çocuklarla konuşacağım.
Ve bunu düşünsen iyi olur ve eğer gerçekten gitmek istiyorsan bana söyle
Yarın.'

Ertesi gün annenin Cook ile sessiz bir konuşma yapması ve Cook'un yapmadığını söyledi
Biraz kaldıysa, sadece görmek için.

Ama bu arada çamurlu halı sorusu girmişti
Baba ve anne tarafından iyice. Jane'in samimi açıklaması
Çamur gömüldüğü yabancı bir kulenin dibinden gelmişti
Hazine o kadar ürpertici inançsızlıkla alındı ​​ki diğerleri
Savunmalarını üzüntü ve kararlılık ifadesiyle sınırlandırdı
'Tekrar yapmamak'. Ama baba dedi (ve anne onunla hemfikirdi,
Çünkü anneler babalarla hemfikir olmalı, o olduğu için değil
kendi fikri) her iki tarafta halı kaplayan çocuklar kalın
Çamur ve bir açıklama istendiğinde sadece aptalca konuşabilir
saçmalık-bu Jane'in doğru ifadesi anlamına geliyordu-sahip olmak için uygun değil
Halı ve gerçekten de bir hafta boyunca bir tane olmamalı!

Böylece halı fırçalandı (çay yapraklarıyla da)
Konfor Anthea düşünebilir ve katlanır ve içine koyun
Merdivenlerin üstünde dolap ve baba anahtarı pantolonuna koydu
cep. `` Cumartesi gününe kadar, '' dedi.

`` Boş ver, '' dedi Anthea, 'Phoenix var.'

Ama olduğu gibi, yapmadılar. Phoenix bulunacak hiçbir yer yoktu,
Ve her şey aniden pembe vahşi güzelliğinden yerleşmişti
Sıradan Kasım yaşamının ortak nemli kahverengisine sihirli olaylar
Camden kasabasında-ve kreşin tüm çıplak tahtaları vardı
Orta ve kahverengi petrol klotu dışarıda ve barınma ve
Orta katın sarısı kara çeyrekleri korkunç bir şekilde gösterdi
Farklılık, her zamanki gibi, zavallı şeyler akşamları ortaya çıktığında
Çocuklarla arkadaş olmaya çalışın. Ama çocuklar asla yapmazdı.

Pazar, Mavi'de Akşam Yemeği için Junket bile olan kasvetle sona erdi
Dresden Bowl pek hafif olamazdı. Ertesi gün kuzu öksürüğü
daha kötüydü. Kesinlikle çok whoopy görünüyordu ve doktor onun içine geldi
Brougham Taşıma.

Herkes üzüntünün ağırlığı altında durmaya çalıştı
Dilek halısının kilitlendiğini ve Phoenix'in yanlış yönlendirildiğini bilmek. A
Phoenix'i aramak için çok zaman harcandı.

`` Bu onun sözünün bir kuşu, '' dedi Anthea. Eminim bizi terk etmedi.
Ama yakın olursa olsun en çok uzun bir sinek geçirdiğini biliyorsun
Rochester ve geri, ve zavallı şeyin yorgun hissetmesini bekliyorum ve
dinlenmek istiyor. Eminim buna güvenebiliriz. '

Diğerleri de bundan emin olmaya çalıştı, ama zordu.

Kimsenin aşçıya karşı çok nazikçe hissetmesi beklenemezdi, çünkü
tamamen biraz yabancı bir çamur hakkında böyle bir yaygara yapmasıydı
Halı götürüldü.

`` Bize söylemiş olabilir, '' dedi Jane, 've Panther ve ben
Çay yaprakları ile temizledi. '

`` O cankerous bir kedi, '' dedi Robert.

'Onun hakkında ne düşündüğümü söylemiyorum,' dedi Anthea, ilk olarak 'çünkü
kötü konuşma, yalan söyleme ve iftira olurdu. '

`` Onun anlaşılmaz bir domuz olduğunu söylemek yalan söylemiyor ve bir canavar
Mavi burunlu Bozwoz, 'dedi Cyril, ışığın gözlerini okuyan ve
Robert'e böyle konuşmayı öğretir gelmez Tony gibi konuşmayı amaçladı
Paul.

Ve tüm çocuklar, hatta Anthea bile, o bir olmasa bile
Mavi burunlu Bozwoz, Cook'un hiç doğmamış olmasını dilediler.

Ama senden her şeyi bilerek yapmadıklarına inanmanızı istiyorum
ertesi hafta aşçıyı bu kadar rahatsız etti, ancak cüret etsem
Eğer aşçı bir favori olsaydı işler olmazdı.
Bu bir gizem. Yapabiliyorsanız açıklayın. Olan şeyler
aşağıdaki gibi:

Pazar.-Halının her iki tarafında yabancı çamurun keşfi.

Pazartesi.-Tencerede anason topları ile kaynamaya meyill.
Anthea bunu yaptı, çünkü kuzu için iyi olacağını düşündü
öksürük. Her şey unutuldu ve tencerenin dağı yandı. BT
Bebeğin için tutulan beyaz ile kaplı küçük tencereydi
süt.

Salı.-Kilerde bulunan ölü bir fare. Mezar kazmak için alınan balık slice
ile. Üzgün ​​bir kaza ile Balık Yetanı Kırıldı. Savunma: 'The Cook
Ölü fareleri kilerde tutmamalıydı. '

Çarşamba.-Mutfak masasında doğranmış süet kaldı. Robert, doğranmış ekledi
Sabun, ama süetin de sabun olduğunu düşündüğünü söylüyor. Perşembe.-Bir sırasında ona karşı düşerek mutfak penceresini kırdı
Bölgedeki haydutların mükemmel adil oyunu.

Cuma.-Mutfak ve dolu lavabo ile mutfak lavabonunun ızgarasını durdurdu
su ile kağıt teknelere yelken açmak için bir göl yapmak için.
Çalışmaya dokunun. Mutfak Hearthrug ve Cook'un ayakkabıları mahvoldu.

Cumartesi günü halı restore edildi. Çok zaman vardı
Hafta boyunca nereye gitmeleri gerektiğine karar vermek için
geri al.

Annem Granny'ye gitmişti ve kuzu almamıştı çünkü
Cook tekrar tekrar söylenen kötü bir öksürük vardı,
Yumurtalar yumurta olduğu için.

`` Ama onu dışarı çıkaracağız, ördek bir sevgilim, '' dedi Anthea. Alacağız
Onu boğmaca alamayacağınız bir yerde. O kadar aptal olma
Robert. Eğer bu konuda konuşursa, hiç kimse dikkat çekmez. O her zaman
hiç görmediği şeyler hakkında konuşmak. '

Böylece kuzuları ve kendilerini kapı dışı kıyafetlerle giydiler ve
Lamb kıkırdadı ve öksürdü, güldü ve tekrar öksürdü, zavallı canım ve
Tüm sandalyeler ve masalar, çocuklar tarafından halıdan taşınırken,
Jane kuzu emzirdi ve Anthea son bir evden koştu
Kayıp Phoenix için vahşi av.

'Beklemenin bir faydası yok' dedi, nefes nefese tekrar ortaya çıkıyor
Kahvaltı odası. Ama bizi terk etmediğini biliyorum. Bu bir kuş
kelime.'

"Oldukça öyle," dedi masanın altından Phoenix'in nazik sesi.

Her biri dizlerinin üstüne düştü ve baktı ve Phoenix vardı
masanın altında akan bir tahta çapraz çubuğuna tünemiş ve
Bir çekmeceyi destekledikten sonra, çekmeceden önceki mutlu günlerde
tekne olarak kullanılır ve altına maalesef Raggett'ın
Robert'ın ayaklarında gerçekten güvenilir okul botları.

"Her zaman buradayım," dedi Phoenix, kibarca esniyor
pençesinin arkasında. Beni istersen,
çağırma; Yedi bin satır uzunluğunda ve çok saf ve
Güzel Yunan. '

'Bize İngilizce söyleyemez misin?' diye sordu Anthea.

'Oldukça uzun, değil mi?' dedi Jane, kuzu dizine atlayarak.

'Tate ve Brady gibi kısa bir İngilizce versiyonu yapamaz mısın?'

`` Ah, gel, yap, '' dedi Robert, elini tutarak. Gel,
İyi eski Phoenix. '

'İyi eski güzel Phoenix,' utanarak düzeltildi.

O zaman iyi eski güzel Phoenix. Gel, gel, 'dedi Robert,
sabırsızlıkla, eli hala duruyor.

Phoenix hemen bileğine çarptı.

'Bu sevimli genç,' dedi diğerlerine, 'mucizevi bir şekilde yapabildi
Yunan Yunan çağrısının yedi bin satırının tüm anlamını koymak için
Tek bir İngiliz altıgenine-bazı kelimelerin bazılarını yanlış yerleştirdi-ama----

'Ah, gel, gel, iyi eski güzel Phoenix!'

'Mükemmel değil, itiraf ediyorum-ama çağındaki bir çocuk için fena değil.' '

'Şey, şimdi o zaman,' dedi Robert, halka geri dönerek
bileğinde Golden Phoenix.

'Kralın şahinine benziyorsun,' dedi Jane,
Halı kucağında.

Robert böyle görünmeye çalıştı. Cyril ve Anthea
halı.

'Akşam yemeğinden önce geri dönmemiz gerekecek,' dedi Cyril, 'ya da aşçı
Gaff'ı üf. '

"Pazar gününden beri gizlice girmedi," dedi Anthea.

'O--' Robert, kapı açıldığında ve aşçı olarak başlamıştı,
Şiddetli ve öfkeli, bir kasırga gibi geldi ve köşesinde durdu
bir yandan kırık bir havza, diğer yandan bir tehdit olan halı,
ki bu sıkıldı.

'Bak' Ere! ' diye bağırdı, 'Benim tek havzam; Ve ben ne yapıyorum
MA'nız için sipariş ettiği için sığır eti ve böbrek pudingi yapın.
akşam yemekleri? Yemek yapmayı hak etmiyorsun, bu yüzden değil. '

`` Çok üzgünüm, aşçı, '' dedi Anthea nazikçe; Benim hatamdı ve
Sana bundan bahsetmeyi unuttum. Bizim söylediğimizde kırıldı
Eritilmiş kurşun olan servetler, biliyorsunuz ve ben de sana söylemek istedim. '

'Bana söylemek istedi,' diye yanıtladı aşçı; Öfkeyle kırmızıydı ve gerçekten
Merak etmiyorum-'söylemek istedim! _İ_ de söylemek demek. Tuttum
Bu hafta dilim, çünkü bana sessiz dedi
"Genç omuzlarda eski kafaları beklememeliyiz" gibi ama şimdi
artık tut. Pudingimize koyduğun sabun vardı ve ben ve
Eliza asla o kadar çok şey kadar çok fazla-olsa da-olabileceğimize rağmen-ve
Tencere ve balık yarısı ve benim canlı kedilerim canlı! Ne 'Ave
O kutsanmış çocuğu dışarıda giyinmiş mi? '

`` Onu dışarı çıkarmayacağız, '' dedi Anthea; 'En azından--' durdu
Kısa, çünkü onu Kentish'te dışarı çıkarmayacaklar
Town Road, kesinlikle onu başka bir yere götürmeyi amaçladılar. Ama hiç değil
Cook'un 'dışarı' dediği zaman demekti. Bu doğru Anthea'yı karıştırdı.

'Dışarı!' Aşçı dedi, 'Kendine iyi bakacağım;' Ve kaptı
Jane'in kucağından kuzu, Anthea ve Robert onu yakaladı
etekler ve önlük. 'Buraya bak,' dedi Cyril, sert çaresizlik içinde, '
Uzaklaşıyorsun ve pudinginizi bir pasta tabağı veya bir çiçek kapta veya bir
Sıcak su yapabilir mi? '

`` Ben değil, '' dedi aşçı kısaca; Ve bu değerli poppet'i bırak
Deathercold'a vereceksin. '

`` Seni uyarıyorum, '' dedi Cyril, ciddiyetle. 'Dikkat et, henüz çok geç.'

"Kendine geç kalmış küçük popsey-wopsey," dedi aşçı, öfkeli
hassasiyet. `` Onlar dışarı çıkar, artık yok. Ve-nerede
Bunu sarı kümes hayvanı aldın mı? ' Phoenix'e işaret etti.

Anthea bile aşçı durumunu kaybetmedikçe kaybın
onlarınki.

'Keşke,' dedi aniden, 'güneşli bir güney kıyısındaydık,
Boğmaca olamaz. '

Bunu kuzunun korkmuş ulumalarından ve sağlam bir şekilde söyledi
aşçının azizleri ve anında baş döndürücü ve düşme
tüm parti üzerinde süpürüldü ve aşçı düz oturdu
halı, çığlık atan kuzu eti baskısına sıkıca tutarak
benlik ve St Bridget'i ona yardım etmeye çağırır. İrlandalı bir kadındı.

Bıksi-toplu-turvy hissi durduğunda, aşçı onu açtı
gözler, bir sondaj çığlık attı ve onları tekrar kapattı ve Anthea
Umutsuzca uluyan kuzu kendi kollarına sokma fırsatı.

`` Her şey yolunda, '' dedi; 'Kendi Panther seni yakaladı. Ağaçlara bak
ve kum, kabuklar ve büyük büyük kaplumbağalar. Ah canım nasıl
Sıcak! '

Kesinlikle öyleydi; çünkü güvenilir halı kendini bir
Robert'in belirttiği gibi güneşli ve hata olmayan güney kıyısı. .
Yeşil yamaçların en yeşili, palmiye ağaçlarının ve
Westward Ho'da okuduğunuz tüm tropikal çiçekler ve meyveler! Ve
Adil oyun zengin bollukta büyüyordu. Yeşil, yeşil yamaç arasında
Ve mavi, mavi deniz bir halıya benzeyen bir kum serpin
mücevherli altın bezi, çünkü kuzey kumumuz gibi grimsi değildi
, sarı ve değişen-güneş ışığı ve gökkuşağı gibi opal renkli.
Ve şu anda vahşi, dönen, kör edici, sağır edici,
halı hareketinin baş aşağı yuvarlanması durdu, çocukların
Üç büyük canlı kaplumbağanın kenara indiğini görmenin mutluluğu
denizde ve suda kaybolur. Ve yapabildiğinden daha sıcaktı
Bir fırın gününde fırınları düşünmediğiniz sürece, muhtemelen hayal edin.

Anında tereddüt etmeden herkes
Kasım ayında Londra açık kıyafetleri ve Anthea kuzuları çıkardı
Highwayman Blue Coat ve üç köşeli şapkası ve sonra forması,
Ve sonra kuzu aniden küçük mavisi sıkılaştı
Pantolon ve küçük beyaz gömleğinde mutlu ve sıcak durdu.

Anthea, `` Eminim yaz aylarında sahilden çok daha sıcak, '' dedi.
'Anne her zaman çıplak ayakla gitmemize izin verir.'

Böylece kuzunun ayakkabıları, çorapları ve yürüyüşçü çıktı ve kazma
Onun mutlu çıplak pembe ayak parmakları altın pürüzsüz kuma.

'Ben biraz beyaz ördek-dickie,' dedi-'Biraz beyaz ördek-dickie
Ne yüzer 've kumlu bir havuza quacking sıçradı.

`` Bırak onu, '' dedi Anthea; Ona zarar veremez. Oh, ne kadar sıcak! '

Aşçı aniden gözlerini açtı ve çığlık attı, kapattı, çığlık attı
Yine, bir kez daha gözlerini açtı ve dedi--

'Neden, kedilerimi canlı bırak, bütün bunlar nedir? Bu bir rüya, bekliyorum.

Hayal ettiğim en iyisi bu. Rüya kitabına bakacağım
Yarın. Deniz ve ağaçlar ve oturmak için bir halı. Hiç yapmadım! '

`` Buraya bak, '' dedi Cyril, 'Bu bir rüya değil; bu gerçek. '

'Ho evet!' dedi aşçı; 'Bunu her zaman rüyalarda söylüyorlar.'

`` Bu gerçek, söylüyorum, '' dedi Robert ayağını damgaladı. Ben gitmiyorum
Size nasıl yapıldığını söylemek için, çünkü bu bizim sırımız. ' Çok göz kırptı
sırayla diğerlerinin her birinde. Ama gidip bunu yapmazsın
Puding, bu yüzden seni getirmek zorunda kaldık ve umarım beğenirsin. '

`` Bunu yapıyorum ve hata yok, '' dedi aşçı beklenmedik bir şekilde; Ve bu bir
Ne dediğim önemli olmadığını hayal et; Ve söyleyeceğim, eğer bu benim son sözümse,
Tüm ağırlaştırıcı küçük varminlerinki-'' Kendini sakinleştir, benim iyi
Kadın, 'dedi Phoenix.

`` Gerçekten iyi kadın, '' dedi aşçı; O zaman 'iyi kadın' o zaman
kimin konuştuğunu gördü. `` Eh, eğer ben, '' dedi; 'bu
Bir rüya gibi bir şey! Sarı kümesler A-konuşma ve hepsi! Duydum
Böyle, ama günü görmeyi hiç düşünmemiştim. '

`` O zaman, '' dedi Cyril, sabırsızlıkla, 'burada otur ve şimdi günü gör.
İyi bir gün. Burada, siz başkaları-bir konsey! ' İlerlediler
Kıyı, hala oturan aşçının kulaktan çıkana kadar
Mutlu, rüya gibi, boş bir gülümsemeyle ona bakıyor.

`` Buraya bak, '' dedi Cyril, 'halıyı yukarı kaldırıp gizlemeliyiz
her an ona ulaşabiliriz. Kuzu kurtuluyor olabilir
Bütün sabah boğması ve bakabiliriz; Ve eğer
Bu adadaki vahşiler yamyamlar, bağlayacağız ve onu geri alacağız.
Ve eğer değilse, onu burada bırakacağız. '

Din adamlarının dediği gibi hizmetçilere ve hayvanlara karşı nazik mi? '
diye sordu Jane.

Cyril, `` O da nazik değil, '' diye karşılık verdi.

"Eh-her zaman," dedi Anthea, "en güvenli şey halıyı terk etmek
Orada oturuyor. Belki de onun için bir ders olacak ve
Her neyse, bunun bir rüya olduğunu düşünüyorsa, ne zaman söylediği önemli olmayacak
Eve dönüyor. '

Böylece ekstra katlar, şapkalar ve susturucular halıya yığılmıştı. Cyril
Kuyu ve mutlu kuzu omuzladı, Phoenix Robert'ın tünemiş
bilek ve 'İç mekana girmeye hazırlanan kaşiflerin partisi'.

Çimenli yamaç pürüzsüzdü, ancak ağaçların altında karışıktı
parlak, garip şekilli çiçeklerle sürüngenler ve kolay değildi
yürümek.

Robert, `` Bir kaşifin baltasına sahip olmalıyız, '' dedi. Babaya soracağım
Noel için bana bir tane vermek için. '

Kokulu çiçeklerle asılı olan sürüngen perdeleri vardı.
Ağaçlar ve parlak kuşlar yüzlerine oldukça yakın.

'Şimdi, dürüstçe söyle,' dedi Phoenix, 'Burada kuş var mı
Benden daha yakışıklı mı? Duygularımı incitmekten korkma-ben bir
Mütevazı kuş, umarım. '

`` Onlardan biri değil, '' dedi Robert, inançla, 'sana bir yama!'

"Asla boş bir kuş değildim," dedi Phoenix, "ama onayladığın var
Kendi izlenimim. Bir uçuş yapacağım. ' Havada bir
an ve Robert'ın bileğine dönerek, '
sol. '

Ve vardı. Şimdi çocuklar ahşaptan daha çabuk devam etti
Ve rahatça, çiçekler ve kuzu davet eden kızlar
Kendisinin 'küçük bir beyaz olduğunu gözlemlemek için' güzel dickies '
Gerçek su uyanık ördek! '

Ve bunca zaman bir kez boğulmamıştı.

Yol döndü ve büküldü ve her zaman bir
Çiçeklerin karışıklığı, çocuklar aniden bir köşeyi geçti ve bulundu
kendileri bir orman temizlemesinde, çok fazla sivri
Kulübeler-kulübeler, aynı anda bildikleri gibi vahşiler.

En cesur kalp daha hızlı attı. Diyelim ki yamyamlar. Oldu
Halıya uzun bir yol.

Geri dönmemiz daha iyi olmasaydı? dedi Jane. 'Şimdi git' dedi ve sesi
biraz titredi. Diyelim ki bizi yiyorlar. '

`` Saçma, kedi, '' dedi Cyril, sıkıca. `` Bak, bağlı bir keçi var.
Bu, insan yemediklerini gösteriyor. '

`` Devam edelim ve misyoner olduğumuzu söyleyelim, '' diye önerdi Robert.

"Bunu tavsiye etmemeliyim," dedi Phoenix çok ciddiyetle.

'Neden?'

“Şey, bir kere doğru değil,” diye yanıtladı Altın Bird.

Açıklamanın kenarında tereddüt ederken
Uzun boylu bir adam aniden kulübelerden birinden çıktı. Neredeyse hiç yoktu
kıyafetler ve vücudu her yerde karanlık ve güzel bir bakırdı
renk-babanın eve getirdiği krizantemler gibi
Cumartesi. Elinde bir mızrak tuttu. Gözlerinin beyazları ve
Dişlerinin beyazı onun hakkında tek hafif şeylerdi, ancak
Güneşin parlak kahverengi vücudunda parladığı yerde de beyaz görünüyordu. Eğer
Yanında tanıştığınız bir sonraki parlak vahşi vahşi vahşice dikkatlice bakacaksınız
Hiçbir şey, bir kerede göreceksiniz-eğer güneş parlıyorsa
Zaman-bu konuda haklı olduğum zaman.

Savage çocuklara baktı. Gizleme imkansızdı. O
her şeyden çok 'oo gograhi çanta-wag' gibi bir bağırışını söyledi
Aksi takdirde çocuklar hiç duymuştu ve bir zamanlar kahverengi bakır insanlar sıçradı
her kulübeden ve temizleme hakkında karıncalar gibi sürüldü. Oradaydı
Tartışma için zaman yok ve hiç kimse hiçbir şey tartışmak istemedi.
Bu bakır insanların yamyam olup olmadığı ya da şimdi önemli görünmüyordu
çok az.

Anında tereddüt etmeden dört çocuk döndü ve geri döndü
orman yolu boyunca; Tek duraklama Anthea'nın idi. Geri durdu
Cyril geçsin, çünkü o çığlık atan kuzu taşıyordu
zevk. (Halıdan beri bir kez bir kez kandırmamıştı
onu adaya indi.)

'Gee-up, sincap; Gee-gee, 'diye bağırdı ve Cyril gee-up. Yol
plajda, sürüngen kaplı yoldan daha kısa bir kesim
gelmişlerdi ve neredeyse doğrudan ağaçların arasından gördüler
Kum ve deniz mavi ve altın ve opal parlıyor.

Cyril, nefes nefese, 'diye bağırdı' diye bağırdı.

Ona bağlı kaldılar; Kumları yırttılar-arkasında duyabiliyorlardı
Onları çok iyi bildikleri ayakların paternini koşarken
bakır renkli.

Kumlar altın ve opal renkli ve çıplaktı. Çelenkler vardı
Tropik deniz yosunu, yapamayacağınız türden zengin tropik mermiler vardı
Bir çift en az on beş peni altında Kentish Town Road'da satın alın.
Suyun kenarına toplu olarak bastıran kaplumbağalar vardı-ama aşçı yok, hayır
kıyafetler ve halı yok.

'Açık! Denize! ' Nefesli Cyril. 'Sudan nefret etmelidirler.
Her zaman korumalar-her zaman direntim. '

Ayakları nefessiz kalmadan önce sıcak sığlıklara sıçradı
Kelimeler sona erdi. Sakin bebek dalgaları geçmek kolaydı. Öyle
tropik bölgelerde hayatınız için koşan sıcak iş ve
Su lezzetliydi. Şimdi kol çukurlarına kalmışlardı ve Jane kalktı
çenesine.

'Bakmak!' dedi Phoenix. 'Neye işaret ediyorlar?'

Çocuklar döndü; Ve orada, biraz batıda bir kafa vardı-bir kafa
Üzerinde çarpık bir kap ile biliyorlardı. Aşçının başıydı.

Bazı nedenlerden dolayı, vahşiler suyun kenarında durmuştu
Ve hepsi seslerinin tepesinde konuşuyordu ve hepsi işaret ediyordu
Kafada ilgi ve heyecanla sert, bakır renkli parmaklar
aşçının.

Çocuklar, suyun onlara izin verdiği kadar çabuk ona doğru acele ettiler.

'Buraya ne için çıktın?' Robert bağırdı; Ve nerede
Dünya halı mı? '

"Yeryüzünde değil, seni korusun," diye yanıtladı aşçı mutlu bir şekilde; Altında
Ben-suda. Güneşte biraz sıcak bir ortam var ve ben sadece
"Keşke soğuk bir banyoda olsaydım"-tıpkı böyle-ve bir sonraki dakika diyor
İşte öyleydim! Hepsi rüyanın bir parçası. '

Bir kerede her biri, halının sahip olduğu ne kadar şanslı olduğunu gördü
aşçıyı en yakın ve en büyük banyoya götürme hissi vardı-deniz,
ve halı kendini almış olsaydı ne kadar korkunç olurdu ve
Onu Camden Town'daki evin harika küçük banyo odasına!

"Affedersiniz," dedi Phoenix'in yumuşak sesi, genel olarak içeri girer
Rölyef iç çek, 'Ama bence bu kahverengi insanlar aşçenizi istiyor.'

'Yemek?' Jane'i fısıldadı ve sudan yapabildiği gibi
Dalma kuzu yüzünde mutlu şişman ellerle ve
ayak.

Kuşa yeniden katıldı. Kim aşçıların yemek yemesini ister? Aşçılar nişanlanır,
yenilmedi. Onunla meşgul olmak istiyorlar. '

'Ne dediklerini nasıl anlayabilirsin?' diye sordu Cyril, şüphesiz.

"Pençeni öpmek kadar kolay," diye yanıtladı kuş. 'Konuşuyorum ve
Zor ve zor olan tüm dilleri, hatta aşçanızın
hoş olmayan. Nasıl yapıldığını bildiğinizde oldukça kolay. Sadece geliyor
sana. Halıyı plaj etmenizi ve kargaya inmenizi tavsiye etmeliyim-
Cook, yani. Sözümü alabilirsin, bakır renkli olanlar
Şimdi sana zarar vermiyor. '

Size söylediğinde bir Phoenix'in sözünü almamak imkansızdır
ile. Böylece çocuklar bir keresinde halının köşelerini tuttu,
ve aşçının altından çekerek, yavaşça içeri çekti
Sığdırıcı su ve sonunda kum üzerine yayıldı. Aşçı, kim vardı
takip etti, anında oturdu ve bir keresinde bakır renkli
Şimdi garip bir şekilde alçakgönüllü yerliler, halının etrafında bir yüzük oluşturdu ve düştü
Yüzlerinde gökkuşağı ve altın kum üzerinde. En uzun vahşi konuştu
Onun için çok garip olması gereken bu pozisyonda; Ve Jane
Kumu ondan çıkarmanın uzun zaman aldığını fark ettim
daha sonra ağız.

'Diyor,' Phoenix bir süre sonra belirtti, '
Aşçınızı kalıcı olarak meşgul edin. '

'Karaktersiz mi?' diye sordu Anthea, annesinin konuştuğunu duymuştu
böyle şeyler.

`` Onu aşçı olarak değil, kraliçe olarak meşgul etmek istemiyorlar; ve kraliçelerin ihtiyacı var
karakterleri yok. '

Nefessiz bir duraklama vardı.

'Şey,' dedi Cyril, 'tüm seçimlerden! Ama muhasebe yok
zevkler. '

Her biri aşçının kraliçe olarak nişanlandığı fikrine güldü; Onlar
Yardım edemedi.

"Kahkaha tavsiye etmiyorum," diye uyardı Phoenix, altınını fırlatarak
Son derece ıslak olan tüyler. Ve bu onların kendi seçimi değil. BT
Bu bakır renkli kabilenin eski bir kehaneti var gibi görünüyor
büyük bir kraliçenin bir gün beyazla denizden çıkması gerektiğini
Kafasında taç, ve-ve-görüyorsun! Taç var! '

Pençesini Cook'un kapağına işaret etti; Ve çok kirli bir kapaktı, çünkü
Haftanın sonuydu.

`` Bu beyaz taç, '' dedi; En azından neredeyse beyaz-çok
Beyaz gerçekten oldukları renge kıyasla-ve yine de oldukça
yeterince beyaz. '

Cyril aşçıya hitap etti. 'Buraya bak!' dedi ki, 'Bu kahverengi insanlar istiyor
Sen onların kraliçesi olacaksın. Onlar sadece vahşiler ve hiç bilmiyorlar
daha iyi. Şimdi gerçekten kalmak ister misin? Ya da söz vermeyeceksen
Evde çok fazla ağırlaştırıcı olun ve hakkında bir kelime söylememek
Bugün, sizi Camden Town'a geri götüreceğiz. '

`` Hayır, yapmıyorsun, '' dedi aşçı, kesin, şüphesiz tonlarda. Ben her zaman
Kraliçe olmak istedim, Tanrı onu korusun! Ve her zaman ne kadar iyi olduğunu düşündüm
Yapmam gereken biri; Ve şimdi gidiyorum. Sadece bir rüyada ise,
iyi olurken. Ve o kötü yeraltı mutfağına geri dönmüyorum,
Ve ben her şey için suçladım; Yapmadığımı, rüyaya kadar
bitti ve ben o kötü çan ile uyanıyorum.
Kulaklar-bu yüzden sana söylüyorum. '

"Emin misin," diye sordu Anthea endişeyle Phoenix'e, "
Burada oldukça güvenli mi? '

`` Bir kraliçenin yuvasını çok değerli ve yumuşak bir şey bulacak 'dedi
Kuş, ciddiyetle.

`` Orada-duyuyorsun, '' dedi Cyril. Değerli bir yumuşak şey içindesiniz,
Öyleyse iyi bir kraliçe sensin, yemek yap. Herhangi bir haktan daha fazlası
Bekleyin, ama uzun süre hüküm sürebilirsin. '

Aşçının bakır renkli konularından bazıları artık ormandan ilerledi
uzun güzel çiçek çelenkleri, beyaz ve tatlı kokulu ve
Onları yeni egemenlerinin boynuna saygılı bir şekilde asıldı.

'Ne! Benim için hepsi güzel bokaylar! ' yakalanmış aşçıyı haykırdı.
'Şey, bu bir rüya gibi bir şey, söylemeliyim.'

Halı ve bakır renkli olanlara çok düz oturdu,
Kendileri en gey çiçeklerin çelenklerinde çelenklenmiş, çılgınca sıkışmış
Saçlarında papağan tüyleri ve dans etmeye başladı. Gibi bir danstı
Hiç görmedin; Çocukların neredeyse emin olduğunu hissettirdi
Cook haklıydı ve hepsinin bir rüyada olduğunu. Küçük, garip şekilli
Davullar dövüldü, garip sesli şarkılar söylendi ve dans aldı
Daha hızlı ve daha hızlı ve odder ve odder, sonunda tüm dansçılar düşene kadar
Kumda yorgun.

Yeni kraliçe, beyaz taç kapağı bir tarafta, çılgınca alkışladı.

'Brayvo!' Ağladı, 'Brayvo! Albert Edward'dan daha iyi
Kentish Town Road'da müzik salonu. Tekrar git! '

Ancak Phoenix, bu isteği
bakır renkli dil; Ve vahşiler iyileştiğinde
nefes, kraliçelerini beyaz eskortunu terk etmelerini ve gelmelerini istediler
onlarla kulübelerine.

`` En iyisi senin olacak ey kraliçesi, '' dedi.

'Şey-çok uzun!' dedi aşçı, ağır bir şekilde ayağa kalktı, ne zaman
Phoenix bu isteği tercüme etmişti. 'Daha fazla mutfak ve tavan arası
Ben, teşekkürler. Kraliyet sarayıma gidiyorum, ben; Ve sadece bunu diliyorum
Burada rüya sonsuza dek devam eder. '

Ayaklarının etrafında izleyen çelenklerin uçlarını aldı,
Ve çocukların çizgili çoraplarına son bir bakış vardı ve
ormanın gölgesine kaybolmadan önce elastik taraf botları,
Eşgeli tetikleyicileriyle çevrili, onlar gibi sevinç şarkılarını söyleyen
gitmiş.

'KUYU!' dedi Cyril, 'Sanırım iyi, ama öyle görünmüyorlar
Bizi çok, şu ya da bu şekilde say. '

`` Ah, '' dedi Phoenix, 'sadece hayaller olduğunu düşünüyorlar. Kehanet
Kraliçenin beyaz bir taç ile dalgalardan kaynaklanacağını ve
Beyaz rüya çocukları ile çevrili. Bu senin düşündükleri ile ilgili
! '

Ya akşam yemeğine ne dersin? dedi Robert, aniden.

'Cook ve Puding-Basin Olmayan Akşam Yemeği Olmayacak,' Anthea
ona hatırlattı; 'Ama her zaman ekmek ve tereyağı var.'

`` Hadi eve dönelim, '' dedi Cyril.

Kuzu, sıcak kıyafetlerine giyinmek için öfkelenmezdi
Yine, ama Anthea ve Jane, onu koaksiyel olarak gizlenmiş olarak başardılar,
Ve asla bir kez boğulmadı.

Sonra her biri kendi sıcak şeylerini koydu ve yerini aldı
halı.

Kararca şarkı söyleme sesi hala ağaçların ötesinden geldi.
Bakır renkli yerliler, hayranlık ve saygılı şarkılardı
Beyaz taçlı kraliçelerine. Sonra Anthea 'ev' dedi.
ve diğer insanlar antrenörlerine ve akıllı halıya
Bir dönen an kendini kreşte uygun yerinde bıraktı
zemin. Ve o anda Eliza kapıyı açtı ve dedi ki--

'Aşçı gitti! Onu hiçbir yerde bulamıyorum ve akşam yemeği hazır değil.
Kutusunu ne de henüz açık hava şeylerini almadı. O sadece koştu
Zamanı gör, merak etmemeliyim-mutfak saati ona asla vermedi
memnuniyet-ve kaçtı veya uygun bir şekilde düştü
değil. Akşam yemekleriniz için soğuk pastırmaya katlanmanız gerekecek; Ve
Bilmiyorum için açık havada ne var.
Ve sonra dışarı çıkıp onun hakkında bir şey bilip bilmediklerini göreceğim
polis istasyonu. '

Ama hiç kimse yemek hakkında hiçbir şey bilmiyor, dışında
çocuklar ve daha sonra bir kişi.


Annem aşçıyı kaybettiğinde çok üzüldü ve onun hakkında çok endişeliydi,
Anthea en sefil hissetti, sanki çok yanlış bir şey yapıyormuş gibi
Aslında. Gece birkaç kez uyandı ve sonunda buna karar verdi
Phoenix'ten annesine her şeyi anlatmasına izin vermesini isterdi. Ancak
Bunu ertesi gün yapma fırsatı yoktu, çünkü Phoenix,
Her zamanki gibi, sorduktan sonra, bir yoldan uykuya dalmıştı.
Özel bir iyilik, yirmi dört saat boyunca rahatsız edilmemek.

Kuzu asla o Pazar ve anne ve
Babam, doktorun ona verdiği iyi bir ilaç olduğunu söyledi. Ancak
Çocuklar, sahip olamayacağınız güney kıyısı olduğunu biliyordu
onu iyileştiren boğmaca. Renkli kumun kuzu eti
Ve su, ama hiç kimse bunu fark etmedi. Sık sık şeylerden bahsetti
Bu olmamıştı.

Pazartesi sabahı, gerçekten çok erken, anthea uyandı ve
Aniden kararını verdi. Gece elbisesinde alt katta süzüldü (
çok soğuktu), halının üzerine oturdu ve atan bir kalple
Kendini boğmaca alamayacağın güneşli kıyıda diledi,
Ve bir sonraki an oradaydı.

Kum görkemli bir şekilde sıcaktı. Bir kerede hissedebiliyordu, hatta
halı. Halıyı katladı ve omuzlarının üzerine koydu
bir şal, çünkü tek bir için ayrılmamaya kararlıydı
Anında, giymek ne kadar sıcak olursa olsun.

Sonra biraz titriyor ve cesaretini korumaya çalışıyorum
Tekrar tekrar, 'Bu benim görevim, bu benim görevim,' ormana çıktı
yol.

`` Şey, işte yine sen, '' dedi aşçı, doğrudan Anthea'yı gördü.

'Bu rüya devam ediyor!'

Aşçı beyaz bir bornoz giymişti; Ayakkabı ve çorapları yoktu
Ve kapak yok ve bir avuç içi ekranının altında oturuyordu, çünkü
Adada öğleden sonra ve sıcak yanıyor. Çiçek çelenk giydi
saçlarında ve bakır renkli çocuklar onu tavus kuşu ile fanlıyorlardı
tüyler.

`` Kapayı bıraktılar, 'dedi. Çok şey düşünüyorlar
BT. Daha önce hiç görmedim, bekliyorum. '

'Mutlu musun?' diye sordu Anthea, nefes nefese; Kraliçe olarak aşçının görüşü
Oldukça nefesini kesti.

"Sana inanıyorum canım," dedi aşçı, yürekten. 'Yapılmadıkça yapılacak bir şey yok
istediğiniz. Ama şimdi dinleniyorum. Yarın başlayacağım
Kulübemi temizlemek, eğer rüya devam ederse ve onlara öğreteceğim
yemek pişirmek; Çiğ yemedikçe şimdi her şeyi bir cürufta yakarlar. '

"Ama onlarla konuşabilir misin?"

'Lor' bir ördek seviyorum, evet! ' Mutlu aşçı kraliçesi yanıtladı; 'Oldukça kolay
almak için. Her zaman yabancı dillerde hızlı olmam gerektiğini düşündüm.
Onlara "akşam yemeği" ve "bir içki istiyorum" ve "sen
Bırak beni "Zaten."

O zaman hiçbir şey istemiyor musun? Diye sordu Anthea ciddiyetle ve endişeyle.

Ben değil, bayan; Sadece gidersen. Ben uyanmaktan korkuyorum
Eğer burada durmaya devam ederseniz, o zil ile.
Burada rüya devam ettiği sürece bir kraliçe kadar mutluyum. '

`` O zaman hoşçakal, '' dedi Anthea, Gaily, çünkü vicdanı şimdi açıktı.

Oduna acele etti, kendini yere attı ve dedi
'Ev'-ve oradaydı, fidanlık katındaki halıya yuvarlandı.

`` O iyi, her neyse, '' dedi Anthea ve yatağa geri döndü. 'Memnun oldum
Birisi memnun. Ama anne ona söylediğimde bana asla inanmayacak. '

Hikayeye inanmak gerçekten biraz zor. Yine de deneyebilirsiniz.



Bölüm 4. İki Çarşı


Annem gerçekten çok büyük bir canımdı. Çok güzeldi ve seviyordu ve
Hasta olduğunuzda ve her zaman nazikken en çok iyi ve neredeyse
Her zaman sadece. Yani, sadece bir şeyleri anladığı zamandı. Ancak
Tabii ki her zaman bir şeyleri anlamadı. Kimse anlamıyor
Her şey ve anneler melek değildir, ancak birçoğu geliyor
oldukça yakın. Çocuklar annenin her zaman ne yapmak istediğini biliyordu
tam olarak bilecek kadar zeki olmasa bile onlar için en iyisiydi
en iyisi neydi. Bu yüzden hepsi bu, ama çok daha fazla
Anthea, büyük sırrı ondan korumaktan oldukça rahatsız oldu
dilek halı ve Phoenix. Ve iç zihni olan anthea
Diğerlerinden çok daha rahatsız olabilmesi için yapılmış,
annesine gerçeği söylemesi gerektiğine karar vermişti, ancak çok az
Muhtemelen annesi buna inanacaktı.

"O zaman doğru olanı yapmış olacağım," dedi Phoenix'e; Ve eğer
Bana bunun benim hatam olmayacağına inanmıyor-olacak mı? '

`` En azından değil, '' dedi Altın Kuş. Ve olmayacak, yani sen
oldukça güvenli. '

Anthea, ev kalıntılarını yaparken bir zamanı seçti-
Cebir ve Latin, Almanca, İngilizce ve Öklid-ve annesine sordu
gelip onları çizim odasında yapıp yapamayacağı-'
sessiz, 'dedi annesine; Ve kendi kendine dedi ki, 'Ve bu değil
gerçek sebep. Umarım bir yalancı büyümem. '

Annem, 'Tabii ki canım' dedi ve Anthea yüzmeye başladı
X ve Y ve Z'nin bir deniz. Anne maun bürosunda oturuyordu
mektup yazma.

`` Anne canım, '' dedi Anthea.

`` Evet, aşk-a-a-duck, 'dedi anne.

`` Cook hakkında, '' dedi Anthea. '_İ_ nerede olduğunu bil.'

'Sen mi canım?' dedi anne. 'Eh, onu geri almam
Davranış şekli. '

`` Bu onun hatası değil, '' dedi Anthea. Size bundan bahsedebilir miyim
Başlıyor mu? '

Annem kalemini bıraktı ve güzel yüzünün istifa ettiği bir ifadesi vardı.
Bildiğiniz gibi, istifa edilmiş bir ifade her zaman söylememenizi sağlar
Herkes bir şey.

'Böyle,' dedi Anthea, aceleyle: 'O yumurta, bilirsin,
Halıya geldi; Ateşe koyduk ve
Phoenix ve halı bir dilek halısıydı-ve--

`` Çok güzel bir oyun, sevgilim, '' dedi anne, kalemini alarak. Şimdi yap
sessiz ol. Yazacak çok mektubum var. Bournemouth'a gidiyorum
Kuzu ile yarın-ve bu çarşı var. '

Anthea X Y Z'ye geri döndü ve annenin kalemi yoğun bir şekilde çizildi.

`` Anne, '' dedi Anthea, anne bir yalamak için kalemi indirdiğinde
Zarf, 'Halı bizi istediğimiz her yere götürür-' '

Keşke seni birkaç güzel doğu şey alabileceğin yere götürseydi
Çarşım için, 'dedi anne. Onlara söz verdim ve gidecek vaktim yok
Liberty şimdi. '

`` Yapacak, '' dedi Anthea, 'ama anne--'

`` Şey, canım, '' dedi anne, biraz sabırsızlıkla, çünkü o
tekrar kalem.

'Halı bizi boğmaca alamayacağınız bir yere götürdü,
Ve kuzu o zamandan beri boğulmadı ve biz Cook'u aldık çünkü
Çok yorucu ve sonra kalır ve vahşilerin kraliçesi olurdu. Onlar
Kapağının bir taç olduğunu düşündüm ve--

'Sevgilim biri,' dedi anne, 'biliyorsun, yaptığın şeyleri duymayı seviyorum
Up-ama en çok meşgulüm. '

`` Ama bu doğru, '' dedi Anthea, umutsuzca.

`` Bunu söylememelisin, tatlım, '' dedi anne nazikçe. Ve sonra anthea
Umutsuz olduğunu biliyordu.

'Uzun süre mı gidiyorsun? diye sordu Anthea.

'Soğuk algınlıyım,' dedi anne, 've baba bu konuda endişeli ve
Kuzu öksürüğü. '

Kuzu'nun en büyük kız kardeşi 'Cumartesi'den beri öksürmedi'
kesintiye uğradı.

“Keşke öyle düşünebilseydim,” diye yanıtladı anne. Ve baba gitmeli
İskoçya. Umarım iyi çocuklar olursun. '

`` Yapacağız, yapacağız, '' dedi Anthea, hararetle. 'Çarşı ne zaman?'

`` Cumartesi günü, '' dedi Anne, 'okullarda. Oh, artık konuşma
Bir hazine var! Kafam dönüyor ve nasıl yapılacağını unuttum
Boğma-öksürük. '


Anne ve kuzu gitti ve baba gitti ve yeni bir
Korkmuş bir tavşan gibi görünen aşçı, kimsenin kalbi yoktu
Onu doğal görünmekten daha fazla korkutmak için her şeyi yapın.

Phoenix mazur görülmesi için yalvardı. Bir hafta dinlenmek istediğini söyledi ve
rahatsız olmayabileceğini sordu. Ve altın parıltısını sakladı
benlik ve kimse onu bulamadı.

Böylece Çarşamba öğleden sonra beklenmedik bir tatil getirdiğinde ve
Herkes halının üzerinde bir yere gitmeye karar verdi, yolculuk yapmak zorunda kaldı
Phoenix olmadan yapılabilir. Herhangi bir halıdan çekildiler
Akşam gezileri ani bir vaatle,
Ayrılmanın ajitasyonu, gece altıdan sonra dışarı çıkmayacaklar,
Cumartesi hariç, çarşıya gidecekler ve vaat edildiler
en iyi kıyafetlerini giymek, kendilerini en çok yıkamak ve
Tırnaklarını temizlemek için-cızırtılı ve kötü olan makasla değil,
ancak ahşap maçların düz keskin uçları ile, herhangi bir zarar vermeyen
Kişinin tırnakları.

`` Gidip kuzu görelim, '' dedi Jane.

Ama her biri Bournemouth'da aniden ortaya çıktıklarında kabul edildi
Anneyi zinde olmasa bile, zekâsından korkuturdu. Yani onlar
Halının üzerine oturdu ve neredeyse onlar kadar düşündü, düşündü ve düşündü
şaşılmaya başladı.

`` Buraya bak, '' dedi Cyril, 'biliyorum. Lütfen halı, bizi bir yere götür
Kuzu ve anneyi görebiliriz ve kimse bizi göremez. '

`` Kuzu hariç, '' dedi Jane, çabucak.

Ve bir sonraki an kendilerini iyileştirirken buldular
baş aşağı hareket-ve orada halıda oturuyorlardı ve
Halı başka bir kalın yumuşak halı kahverengi üzerine yerleştirildi
Çam iğneleri. Yeşil çam ağaçları tepesi vardı ve hızlı bir açık
Dik arasında olabildiğince hızlı koşuyordu
bankalar-ve orada, çam iğnesi halısında otururken,
şapkası; Ve Kasım olmasına rağmen güneş parlak bir şekilde parlıyordu-ve
Kuzu vardı, neşeli ve boğmaca değil.

"Halı bizi aldattı," dedi Robert kasvetli bir şekilde; 'Anne bizi görecek
Doğrudan başını çevirir. '

Fakat sadık halı onları aldatmamıştı.

Annem sevgili kafasını çevirdi ve doğrudan onlara baktı ve görmedi
ONLARA!

Cyril fısıldadı 'Görünmeziz,' diye fısıldadı: 'Ne korkunç larklar!'

Ama kızlar için hiç de Larks değildi. Anneye sahip olmak korkunçtu
doğrudan onlara bakıyorum ve yüzü aynı tutuyormuş gibi
Orada değildiler.

`` Beğenmiyorum, '' dedi Jane. 'Anne bize asla böyle bakmadı
önce. Tıpkı bizi sevmiyormuş gibi-sanki başka birinin
çocuklar da ve çok hoş değil-sanki umursamıyormuş gibi
Bizi gördü ya da görmüyordu. '

`` Bu korkunç, '' dedi Anthea, neredeyse gözyaşları içinde.

Ama şu anda kuzu onları gördü ve halıya doğru daldı,
çığlık atan, 'külot, kendi külot-' kedi, 'squiggle' 'bir bobs, oh,
ah!'

Anthea onu yakaladı ve öptü, Jane de öyle; Yardım edemediler
Bu-mavi üç köşeli şapkası ile çok sevgilim görünüyordu
bir tarafı ve değerli yüzü kirli-eski tanıdık
yol.

Seni seviyorum külot; Seni seviyorum-sen ve sen ve sen, 'diye bağırdı
Kuzu.

Lezzetli bir andı. Çocuklar bile bebek kardeşlerini vurdu
neşeli arkada.

Sonra Anthea anneye baktı-ve annenin yüzü soluk bir deniz yeşili idi
renk ve kuzuya gittiğini düşünüyormuş gibi bakıyordu
kızgın. Ve gerçekten de, tam olarak düşündüğü şey buydu.

Kuzuum, değerli! Anneye gel 'diye bağırdı ve atladı ve koştu
Bebeğe.

O kadar hızlıydı ki, görünmez çocuklar geri sıçramak zorunda kaldı, ya da
onları hissederdi; Ve göremediğiniz şeyi hissetmek en kötü tür
hayalet hissi. Anne kuzu aldı ve acele etti
Çam ağacı.

`` Hadi eve gidelim, '' dedi Jane, sefil bir sessizlikten sonra. Sadece hissettiriyor
Tam olarak annem bizi sevmiyormuş gibi. '

Ama annenin bir başkasıyla buluştuğunu görene kadar eve gitmeye dayanamazlardı
bayan ve güvende olduğunu biliyordu. Anneni gitmeyeceksin
Yüzde yeşil bir çam ağacında, tüm insan yardımlarından uzakta ve
O zaman hiçbir şey olmamış gibi dilek halinize eve gidin.

Annem güvende göründüğünde çocuklar halıya döndü ve dedi
'Ev'-ve eve gittiler.

'Kendim görünmez olmayı umursamıyorum,' dedi Cyril, 'en azından değil
kendi ailemle. Prens olsaydın farklı olurdu
haydut ya da hırsız. '

Ve şimdi dördünün düşünceleri sevgili yeşilimsi yüzünde sevgiyle yaşadı
anne. `` Keşke gitmemiş olsaydı, '' dedi Jane; Ev sadece canavarca
onsuz. '

'Sanırım söylediklerini yapmalıyız,' Anthea koydu. 'Bir şey gördüm
Geçen gün bir kitapta ayrılanların kutsal olmasının istekleri hakkında. '

Cyril, `` Bu, daha ileri gittikleri zaman, '' dedi. 'Hindistan
Mercan veya Grönland buzlu, bilmiyor musun; Bournemouth değil. Ayrıca biz
Dileklerinin ne olduğunu bilmiyorum. '

'Dedi'-Anthea ağlamaya çok eğilimliydi-'dedi.
Çarşım için bir şeyler; "Ama yapamayacağımızı düşündüğünü biliyorum ve
Sadece oyun. '

`` Hepsini aynı şekilde alalım, '' dedi Robert. İlk şeye gideceğiz
Cumartesi sabahı. '

Ve Cumartesi sabahı, ilk şey gittiler.

Phoenix'i bulma yoktu, bu yüzden güzel dileklere oturdular
halı ve dedi--

`` Annenin çarşı için Hint şeyleri istiyoruz. Lütfen bizi alır mısın
İnsanlar bize Hint şeylerini nereden verecek? '

Uysal halı, duyularını döndürdü ve onları geri yükledi
Pırıl pırıl bir beyaz Hint kasabasının etekleri. Hint olduğunu biliyorlardı
Bir zamanlar, kubbelerin ve çatıların şekli ile; Ve ayrıca, bir adam geçti
bir fil ve iki İngiliz askeri yol boyunca gitti
Bay Kipling'in kitaplarında-bundan sonra kimse
Neredeydiler. Halı topladılar ve Robert taşıdı ve
Kasabaya bedensel olarak yürüdüler.

Çok sıcaktı ve bir kez daha onların
Aralıktaki Londra katlar ve onları kollarına taşıyın.

Sokaklar dar ve garipti ve içinde insanların kıyafetleri
Sokaklar yabancıydı ve insanların konuşması en garipti
Tümü.

`` Bir kelimeyi anlayamıyorum, '' dedi Cyril. Nasıl istiyoruz
Çarşımız için bir şeyler? '

`` Ve onlar da fakir insanlar, '' dedi Jane; Eminim öyleler. Biz ne
İstemek bir Rajah falan. '

Robert halıyı açmaya başlamıştı, ama diğerleri onu durdurdu,
bir dileği boşa harcamaması için ona.

Halıdan bizi Hint şeyleri alabileceğimiz yere götürmesini istedik
Çarşılar, 'Anthea,' ve olacak 'dedi.

İnancı haklıydı.

Tıpkı bir türbanda çok kahverengi bir beyefendi konuşmayı bitirdiği gibi
Onlara kalmış ve derin eğildi. Konuştu ve sesini heyecanlandırdılar
İngilizce kelimeler.

`` Ranee'm, çok güzel çocukların olduğunu düşünüyor. Kaybetiyor musun diye soruyor
Kendiniz ve halı satmak mı istiyorsunuz? Seni ondan görüyor
Palkee. Onu görmeye geliyorsun-evet? '

Çok daha fazla dişe sahip gibi görünen yabancıyı takip ettiler
Gülüşünde normalden daha fazla ve onları çarpık sokaklardan geçti
Ranee'nin sarayına. Ranee'nin sarayını tarif etmeyeceğim,
Çünkü gerçekten bir ranee sarayını hiç görmedim ve Bay Kipling
sahip olmak. Böylece kitaplarında okuyabilirsiniz. Ama tam olarak ne olduğunu biliyorum
orada oldu.

Eski ranee alçak bir koltukta oturdu ve başka bir sürü vardı
Onunla bayanlar-hepsi pantolon ve peçe ve tinsel ile pırıl pırıl
ve altın ve mücevherler. Ve kahverengi, türbanlı beyefendi bir
bir çeşit oyulmuş ekran ve çocukların ne dediğini ve ne olduğunu yorumladı
Kraliçe dedi. Ve kraliçe halıyı satın almak istediğinde, çocuklar
'Hayır' dedi

'Neden?' diye sordu ranee.

Ve Jane kısaca nedenini söyledi ve tercüman yorumlandı. Kraliçe
Konuştu ve sonra tercüman dedi.

Benim metresim bunun iyi bir hikaye olduğunu söylüyor ve her şeyi anlatıyorsun
zaman düşünmeden. '

Ve onlar yapmalılar. Özellikle hepsi olması gerektiği gibi uzun bir hikaye yaptı
İki kez anlatıldı-bir kez Cyril ve bir kez tercüman tarafından. Cyril yerine
Kendinden keyif aldım. İşine ısındı ve Phoenix'in hikayesini anlattı
ve halı ve yalnız kule ve kraliçe pişirme, dilde
giderek daha fazla Arap gecesi ve ranee ve onun
Bayanlar tercümanı dinledi ve yağlarını yuvarladı
kahkahalarla minderler. Hikaye sona erdiğinde konuştu ve tercüman bunu açıkladı
'Küçük olan, sen cennet doğumlu bir hikaye sanatçısı' demişti ve
Ona boynundan bir dizi turkuaz attı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Jane ve Anthea.

Cyril birkaç kez eğildi ve sonra boğazını temizledi ve ...

'Ona çok, çok teşekkür ederiz; Ama bana biraz vermeyi tercih ederim
Çarşıdaki ucuz şeyler. Ona tekrar satmalarını istediğimi söyle ve
Hiç olmayan fakir insanlar için kıyafet almak için para verin. '

Ona hediyemi satmak ve çıplak giymek için izin verdiğini söyle
Fiyat, 'dedi kraliçe, bu tercüme edildiğinde.

Ama Cyril çok sıkı bir şekilde, 'Hayır, teşekkür ederim. Şeyler olmalı
Çarşımızda günümüzde satıldı ve kimse turkuaz bir kolye alamaz
bir İngiliz çarşısı. Sham olduğunu düşünüyorlardı, yoksa bilmek istiyorlar
Nereden anladık. '

O zaman kraliçe küçük güzel şeyler için gönderdi ve hizmetçileri
onlarla halıyı yığdı.

`` Onları taşıymanız için sana bir fil ödünç vermeliyim 'dedi,
gülüyor.

Ama Anthea dedi ki, 'Kraliçe bize bir tarak ödünç verecek ve
Eller ve yüzler, sihirli bir şey görecek. Biz ve halı ve hepsi
Bu pirinç tepsiler, tencere ve oyma şeyler, malzemeler ve şeyler
Sadece duman gibi kaybol. '

Kraliçe bu fikre ellerini çırptı ve çocuklara bir
Fildişi lotus akışları ile kakma sandal-ahşap tarak. Ve yıkadılar
Gümüş havzalarda yüzler ve eller. Sonra Cyril çok kibar bir veda etti
Konuşma ve aniden kelimelerle sona erdi ...

'Ve keşke okullarımızda pazarda olsaydık.'

Ve elbette öyleydiler. Ve kraliçe ve bayanlar
Ağızları açık, kakma mermer zeminde çıplak alana bakarak
Halı ve çocukların olduğu yer.

'Bu sihir, eğer sihir olsaydı!' dedi kraliçe, memnun
olay; Gerçekten de, o mahkemenin bayanlarına bir şey verdi
O zamandan beri ıslak günlerde konuşun.

Cyril'in hikayeleri biraz zaman almıştı, tuhaf tatlı yemek de vardı
Küçük güzel şeyler olurken sahip oldukları yiyecekler
satın alındı ​​ve okul odasındaki gaz zaten aydınlandı. Dışarıda,
Kış alacakaranlıkta Camden kasaba evleri arasında çalıyordu.

`` Hindistan'da yıkandığımıza sevindim, 'dedi Cyril. 'Olmalıydık
Eve gidip ovmak zorunda kalsaydık çok geç kaldı. '

`` Ayrıca, '' dedi Robert, 'Hindistan'da çok daha sıcak bir yıkama. Yapmamalıyım
Orada yaşarsak çok dikkat et. '

Düşünceli halı çocukları tuhaf bir alanda bırakmıştı
İki tezgahın köşelerinin bir araya geldiği noktanın arkasında. Zemin
İp ve kahverengi kağıt ile dolu ve sepetler ve kutular yığındı
duvar boyunca.

Çocuklar her türlü bir durak altında sürtündü
Masa kapakları ve paspaslar ve şeyler, boşta güzelce işlemeli
gerçek bir işi olmayan bayanlar. Sonunda dışarı çıktılar, bir
Mavi sardunyaların zevkli bir deseniyle süslenmiş büfe kulesi. .
Kızlar gözlemlenmedi, Cyril de öyle; Ama Robert, dikkatli bir şekilde
Ortaya çıktı, aslında durak tutan Bayan Biddle tarafından yürüdü. O
Büyük, sağlam ayak, Robert'ın küçük, sağlam elinde sıkıca duruyordu ve
Biraz bağırırsa Robert'ı kim suçlayabilir?

Anında bir kalabalık toplandı. Çarşılarda bağırırlar çok sıradışı ve
Herkes yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Birkaç saniye önce
Üç özgür çocuk Bayan Biddle'ın ne olduğunu anlamasını sağlayabilir
Yürüyüşte yürürken bir okul odası değildi, hatta şu anda olduğu gibi
varsayılan, düşmüş bir pin yastığı, ama bir acı çeken eli
çocuk. Onu gerçekten incittiğinin farkına vardığında çok büyüdü
gerçekten kızgın. İnsanlar diğer insanları kazara incittiğinde,
Acı kim her zaman en öfkelidir. Acaba neden.

`` Çok üzgünüm, eminim, '' dedi Bayan Biddle; Ama öfkeyle daha çok konuştu
üzüntüden daha. 'Çıkmak! Altında sürünerek ne demek istiyorsun
Tezgahlar, kulaklıklar gibi mi? '

Köşedeki şeylere bakıyorduk. '

'Çok kötü, meraklı yollar,' dedi Bayan Biddle, 'seni asla yapamayacak
hayatta başarılı. Orada paketleme ve tozdan başka bir şey yok. '

"Oh, orada değil mi!" dedi Jane. 'Tek bildiğin bu.'

`` Küçük kız, kaba olma, '' dedi Bayan Biddle, Violet'i yıkıyor.

`` Olmak istemiyor; Ama orada bazı güzel şeyler var, hepsi
Aynı, 'dedi Cyril; kim aniden bilgilendirmenin ne kadar imkansız olduğunu hissetti
Halıya yığılan tüm hazinelerin annenin
Çarşıya katkılar. Kimse buna inanmazdı; Ve eğer yaparlarsa,
ve anneye teşekkür eder, düşünürdü-iyi, iyilik sadece biliyordu
Ne düşünürdü. Diğer üç çocuk aynı şeyi hissetti.

'Onları görmek istiyorum,' dedi arkadaşları çok güzel bir bayan
onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve bunların gecikmiş olabileceğini kim umuyordu
Kötü döşenmiş duraklarına katkılar.

'Zevkle, yapmayın
Bahsetin, 've Bayan Biddle'ın duraklarının altına geri dönün.

`` Böyle davranışı teşvik ettiğini merak ediyorum, 'dedi Bayan Biddle. Ben her zaman
Bildiğiniz gibi aklımı söyle, Bayan Peasmarsh; Ve demeliyim ki ben
şaşırmış.' Kalabalığa döndü. 'Burada eğlence yok,'
dedi sert bir şekilde. Çok yaramaz küçük bir çocuk yanlışlıkla incindi
Kendisi, ama sadece biraz. Lütfen dağılacak mısınız? Sadece olacak
Kendini merkezini bulursa onu boşa çıkarak teşvik edin
cazibe. '

Kalabalık yavaşça dağıldı. Anthea, suskun öfkeli, güzel bir şey duydu
Küratör, 'Zavallı küçük dilenci!' ve küratları bir kerede ve için sevdi
durmadan.

Sonra Robert bazı Benares pirinçle duraktan çıktı
ve bazı kakma sandal ağacı kutuları.

'Özgürlük!' diye bağırdı Bayan Peasmarsh. O zaman Charles unutmadı, sonra
Tümü.'

"Affedersiniz," dedi Bayan Biddle, şiddetli nezaketle, "bu nesneler
Durağımın arkasına yatırıldı. Stealth ile iyilik yapan bazı bilinmeyen bağışçı,
Ve eğer şeyleri iddia ettiğini duyabilseydi kızardı. Tabii ki onlar
benim için. '

`` Durmam köşedeki sana dokunuyor, '' dedi zavallı Bayan Peasmarsh,
çekingen bir şekilde, 'Ve kuzenim söz verdi-'

Çocuklar eşit olmayan yarışmadan uzaklaştı ve
kalabalık. Duyguları kelimeler için çok derindi-sonunda Robert
söz konusu--

'O sert nişanlanmış domuz!'

Ve tüm sorunumuzdan sonra! O pantolona gazla boğukum
Hindistan'da bayan. '

`` Domuz-kızı çok, çok kötü, '' dedi Jane.

Acele bir alt tonda, 'Çok hoş değil, diyen Anthea'dı.
Ve Bayan Peasmarsh da güzel ve güzel. Kimin kalemi var? '

Üç tezgahın altında uzun bir taramaydı, ama Anthea yaptı. Büyük
Soluk mavi kağıt parçası köşedeki çöpler arasında yer aldı.

Onu bir kareye katladı ve üzerine yazdı, her birinde kalemi yalayarak
Oldukça kara işaretlemesi için kelime: 'Tüm bu Hint şeyler için
Güzel, güzel Bayan Peasmarsh'ın tezgahı. ' 'Var
Bayan Biddle için hiçbir şey; ' Ama bunun şüpheye yol açabileceğini gördü,
Böylece aceleyle yazdı: 'Bilinmeyen bir Donna'dan' ve arasına geri döndü
Diğerlerine katılmak için tahtalar ve sehpalar.

Böylece Bayan Biddle, Çarşı Komitesi'ne ve köşeye başvurduğunda
durak kaldırıldı ve kaydırıldı, böylece şişman din adamları ve ağır
Bayanlar tezgahların altında sürünmeden köşeye gidebilirler, mavi
Kağıt keşfedildi ve tüm muhteşem, parlayan Hint şeyleri
Bayan Peasmarsh'a verildi ve hepsini sattı ve otuz beş aldı
onlar için pound.

`` O mavi kağıdı anlamıyorum, '' dedi Bayan Biddle. Görünüşe göre
Benim için bir deliğin işi gibi. Ve güzel ve güzel olduğunu söylemek!
Aklı başında bir insanın işi değil. '

Anthea ve Jane, Bayan Peasmarsh'a satmalarına yardım etmeleri için yalvardı.
bir şeyler, çünkü iyi haberi duyurmuş olan kardeşi
işler gelmişti. Bayan Peasmarsh çok istekliydi, şimdilik onun
Bu kadar ihmal edilmiş olan durak, isteyen insanlar tarafından çevriliydi
satın almak ve yardım etmekten mutluluk duyuyordu. Çocuklar Bayan
Biddle'ın satma yolunda yönetebileceğinden daha fazla şey yoktu
oldukça iyi. Umarım memnun değillerdi-çünkü affetmelisin
Düşmanlar, ellerinizde yürürken ve sonra hepiniz olduğunu söyleseler bile
Yaramaz hata. Ama korkarım ki onlar çok üzülmediler
oldu.

Tutardaki şeyleri düzenlemek biraz zaman aldı. Halı
üzerine yayıldı ve koyu renkler pirinç ve gümüşü gösterdi ve
fildişi şeyler. Mutlu ve meşgul bir öğleden sonraydı ve Bayan Peasmarsh
Ve kızlar küçük güzel şeylerin her birini satmıştı
Hint Çarşısı, uzak, uzakta, Anthea ve Jane
Erkekler balık havuzunda balık tutacak ve kepçeye dalmak ve
karton bant ve fonograf ve şarkı söyleyen kuşların korosu
cam tüpler ve bardak su ile bir ekranın arkasında yapıldı.

Güzel bir çayları vardı, aniden onlara güzel küratör tarafından sunuldu,
Ve Bayan Peasmarsh üçten fazla kek yapmadan önce onlara katıldı
her biri. Mutlu bir partiydi ve küratör son derece hoştu
Jane'in dediği gibi, her biri 'Bayan Peasmarsh'a bile'.

'Durmaya geri dönmeliyiz,' dedi Anthea,
Muhtemelen daha fazla yiyin ve küratör, kaçmak için düşük bir sesle konuşuyordu
Peas Bataklığı 'Paskalya Sonrası' hakkında.

"Geri dönecek hiçbir şey yok," dedi Bayan Peasmarsh Gayly; 'sayesinde
Siz sevgili çocuklar her şeyi sattık. '

`` Orada-halı var, '' dedi Cyril.

`` Ah, '' dedi Bayan Peasmarsh, Radantly, 'Halıdan rahatsız olma.
Bunu bile sattım. Bayan Biddle bana bunun için on şilin verdi. Dedi
Hizmetçisinin yatak odası için yapardı. '

`` Neden, '' dedi Jane, 'hizmetçilerinin halıları yok. Yemek yaptık
O ve bize söyledi. '

`` Kraliçe Elizabeth hakkında skandal yok, eğer istersen, 'dedi Curate,
neşeyle; Ve Bayan Peasmarsh güldü ve sanki ona baktı
Hiç kimsenin bu kadar eğlenceli olabileceğini hayal etmemişti. Ama diğerleri
aptalca vurdu. 'Halı bizimki!' Diyebilirlerdi. Kim getiriyor
Çarşılara halılar mı?

Çocuklar şimdi iyice sefil oldu. Ama bunu söylemekten memnunum
Onların sefillikleri, onların görgü kurallarını unutmadı,
Bazen, yetişkin insanlarla bile, bu kadar çok şey bilmesi gereken
daha iyi.

'Jolly çay için çok teşekkür ederim' dediler ve 'Teşekkürler
Çok neşeli olmak, 've' bize çok neşeli bir zaman verdiğin için çok teşekkürler; '
Küratör balık havuzları, kepek pies ve fonograflar vardı ve
Şarkı söyleyen kuşların korosu ve onları bir erkek gibi durmuştu. Kızlar
Bayan Peasmarsh'a sarıldı ve gittikçe küratın dediğini duydular.

'Jolly küçük çocuklar, evet, ama peki ya-doğrudan olmasına izin vereceksin
Paskalya'dan sonra. Ah, yapacağını söyle-- ''

Ve Jane geri döndü ve dedi ki, Anthea onu sürüklemeden önce, 'Ne
Paskalya'dan sonra mı yapacaksın? '

Bayan Peasmarsh gülümsedi ve gerçekten çok güzel görünüyordu. Ve küratör
söz konusu--

`` Umarım şanslı adalara bir gezi yapacağım. ''

"Keşke seni dilek halısına götürebilseydik," dedi Jane.

`` Teşekkür ederim, '' dedi küratör, ama korkarım bunu bekleyemem. BEN
Beni piskopos yapmadan önce şanslı adalara gitmeli. Yapayım
Daha sonra vakitim yok. '

'Her zaman bir piskoposla evlenmem gerektiğini düşündüm,' dedi Jane: 'Önlükleri
çok yararlı olurdu. Bir piskoposla evlenmek istemez misin?
Peasmarsh? '

O zaman onu sürüklediler.

Bayan Biddle'ın yürüdüğü Robert'ın eli olduğu için karar verildi
olayı aklına hatırlamaması daha iyi olur ve öyle
Yine kızgın. Anthea ve Jane rakipte bir şeyler satmaya yardım etmişlerdi
Durak, bu yüzden popüler olmaları muhtemel değildi.

Dört kişilik aceleci bir konsey, Bayan Biddle'ın Cyril'den daha az nefret edeceğine karar verdi
diğerlerinden nefret edeceğinden, diğerleri kalabalıkla karıştı,
Ve ona söyleyen odur.

'Bayan Biddle, o halıya sahip olmak istedik. Bize satar mısın? Biz
sana verirdi-- '

`` Kesinlikle hayır, '' dedi Bayan Biddle. Git uzak, küçük çocuk. '

Onun tonunda Cyril gösteren, çok açık bir şekilde,
İkna umutsuzluğu. Diğerlerini buldu ve dedi ki

'Faydasız; Yavrularından soyulmuş bir aslan gibi. İzlemeliyiz
Nereye gidiyor-ve antea, ne dediğin umrumda değil. Bu bizim
halı. Hırsızlık olmazdı. Bu bir tür bir umut olurdu
Kurtarma Partisi-Heroeric ve Cesur ve Şık ve Hiç Yanlış Değil. '

Çocuklar hala eşcinsel kalabalık arasında dolaştı-ama yoktu
Artık onlar için zevk. Şarkı söyleyen kuşların korosu geliyordu
tıpkı sudan üfleniyor ve fonograf gibi
Sadece korkunç bir gürültü yaptı, böylece kendinizi zorlukla duyamazsın
konuşmak. Ve insanlar isteyemeyecekleri şeyleri satın alıyorlardı.
Ve hepsi çok aptal görünüyordu. Ve Bayan Biddle dilek almıştı
On şilin için halı. Ve tüm yaşam üzücü ve gri ve
tozlu ve hafif gaz kaçar, sıcak insanlar, kek ve
Kırıntılar ve tüm çocuklar gerçekten çok yorgundu.

Halının gözünde bir köşe buldular ve orada beklediler
Sefil bir şekilde, uygun yatmadan çok öteye kadar. Ve ne zaman
Bir şeyler satın alan on kişi gitti, ama sahip olan insanlar
paralarını saymak için satılan kaldı.

`` Ve bu konuda çeneye, '' dedi Robert. 'Asla başka bir çarşıya gitmeyeceğim
Her zaman yaşadığım sürece. Elim puding kadar büyük şişti. Bekliyorum
Korkunç botlarındaki tırnaklar zehirlendi. '

Tam o sırada, müdahale etme hakkına sahip gibi görünen bir tanesi şöyle dedi.

`` Şimdi her şey bitti; Eve gitmen iyi olur. '

Böylece gittiler. Ve sonra gaz lambasının altındaki kaldırımı beklediler,
düzensiz çocukların bütün akşamları dinlemek için ayakta durdukları yer
Grup ve ayakları, Bayan Biddle'a kadar yağlı çamurda kaydı
dışarı çıktı ve yapmadığı birçok şeyle bir taksiye sürüldü
satıldı ve satın aldığı birkaç şey-diğerleri arasında halı. .
Diğer durak sahipleri Pazartesi sabahına kadar eşyalarını okulda bıraktı,
Ama Bayan Biddle bazılarının bazılarını çalmasından korkuyordu, bu yüzden aldı
onları bir kabinde.

Şimdi çamur veya görünümlere bakmak için çok umutsuz olan çocuklar, asıldı
Bayan Biddle'ın evine ulaşana kadar kabinin arkasında. O ve
Halı içeri girmişti ve kapı kapandı Anthea ...

'Bırakma-yani cesur ve kesik kurtarma eylemleri-Till
Ona bir şans verdik. Hadi onu görelim ve onu görelim. '

Diğerleri bunu yapmaktan nefret ediyorlardı, ama sonunda kabul ettiler.
Anthea, daha sonra hırsızlık hakkında aptalca bir yaygara yapmazsa
Gerçekten buna gelmek zorundaydı.

Böylece çaldılar ve çaldılar ve korkmuş görünen bir parlourmaid açtı
ön kapı. Bayan Biddle'ı isterken onu gördüler. O idi
yemek odasında ve zaten masayı geri itti ve yayılmıştı
Yerde nasıl göründüğünü görmek için halıdan çıkın.

Jane, `` Bunu hizmetkarları için istemediğini biliyordum ',' 'diye mırıldandı Jane.

Anthea, rahatsız edici parlourmaid'in yanından geçti ve
Diğerleri onu takip etti. Bayan Biddle onu onlara geri aldı ve yumuşatıyordu
Halıdan aşağı elinde çiğnenmiş botla
Robert. Böylece hepsi odada ve cyril, harika
Zihin varlığı, onları görmeden önce oda kapısını kapatmıştı.

'Kim bu Jane?' diye sordu ekşi bir sesle; Ve sonra aniden dönüyor,
Kim olduğunu gördü. Bir kez daha yüzü menekşe büyüdü-derin, koyu bir menekşe.
'Küçük şeyleri cesaretlendirdin!' 'Buraya gelmeye nasıl cüret edersin?
Gecenin bu saatinde de. Kapalı ol yoksa polis için göndereceğim. '

`` Kızma '' dedi Anthea, yatıştırıcı bir şekilde, 'sadece sana sormak istedik
Halı almamıza izin vermek için. Aramızda oldukça on iki şilin var,
Ve--'

'Nasıl cüret edersin?' diye bağırdı Bayan Biddle ve sesi öfkeyle salladı.

`` Korkunç görünüyorsun, '' dedi Jane aniden.

Bayan Biddle aslında onun önyüklemiş ayağını damgaladı. "Kaba,
Çıplak çocuk! ' dedi.

Anthea neredeyse Jane'i salladı; Ama Jane ona rağmen ileri itti. 'Bu gerçekten bizim kreş halımız,' dedi, 'birine soruyorsun
değil. '

`` Kendimizi eve dileyelim, '' dedi Cyril fısıltıyla.

'Hayır git,' diye fısıldadı Robert, 'o da orada olurdu ve
Muhtemelen değil. Korkunç bir şey, ondan nefret ediyorum! '

"Keşke Bayan Biddle meleksel bir öfke içinde olsaydı," diye bağırdı Anthea,
Birden. 'Denemeye değer,' dedi kendi kendine.

Bayan Biddle'ın yüzü mordan menekşeye ve menekşeden leylaka büyüdü,
ve leylaktan pembeye. Sonra oldukça neşeli bir gülümseme gülümsedi.

'Neden, ben! 'Ne komik bir fikir! Neden içinde olmasın
İyi öfke, canım. '

Bir kez daha halı işini yapmıştı, sadece Bayan Biddle'a değil. .
Çocuklar aniden iyi ve mutlu hissettiler.

`` Sen neşeli bir tür sensin, '' dedi Cyril. Bunu şimdi görüyorum. Üzgünüm
Seni günümüzde pazarda canlandırdı. '

`` Başka bir kelime değil, '' dedi Bayan Biddle. 'Tabii ki yapacaksın
Eğer böyle bir fantezi aldıysan halı, canım. Hayır, hayır; BEN
ödediğim on şilinden fazla olmayacak. '

'Çarşıdan aldıktan sonra sizden istemek zor görünüyor,'
dedi Anthea; Ama bu gerçekten bizim kreş halımız. Çarşı var
Yanlışlıkla, başka şeylerle. '

Gerçekten mi yaptı? Ne kadar can sıkıcı! ' dedi Bayan Biddle, nazikçe. 'Eh, benim
Sevgili, fazladan on şilin verebilirim; Yani sen al
halı ve bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim. Önünde bir parça pasta var
Gitmek! Çok üzgünüm eline bastığımda oğlum. Şu anda hepsi mi? '

`` Evet, teşekkür ederim, '' dedi Robert. 'Diyorum, iyisin.'

`` Hiç değil, '' dedi Bayan Biddle, yürekten. Yapabildiğim için çok mutluyum
Sevgili çocuklar için küçük bir zevk verin. '

Ve halıyı yuvarlamalarına yardım etti ve çocuklar onu götürdüler
aralarında.

"Sen bir canımsın," dedi Anthea ve o ve Bayan Biddle birbirlerini öptü
yürekten.


'KUYU!' dedi Cyril sokak boyunca giderken.

'Evet,' dedi Robert, 've garip kısım sanki sanki hissetmen
gerçekti-çok neşeli, yani-sadece halı onu değil
Güzel.'

'Belki de gerçek,' dedi Anthea, '
Çaprazlık ve yorgunluk ve şeyler ve halı onları götürdü. '

`` Umarım onları uzak tutar, '' dedi Jane; O hiç çirkin değil
Gülüyor. '

Halı onun gününde birçok harikalar yarattı; Ama Bayan Durumu
Biddle, sanırım en harika. O günden itibaren o asla
Daha önce olduğu gibi bu kadar anlaşılmaz bir şey ve sevimli bir şey gönderdi
Gümüş Çay Potu ve Güzel Bayan
güzel küratör ile evlendi; Paskalya'dan hemen sonra ve gittiler
Balayı için İtalya.



Bölüm 5. Tapınak


"Keşke Phoenix'i bulabilseydik," dedi Jane. Çok daha iyi bir şirket
halıdan daha. '

Cyril, `` Canavarca nankör, küçük çocuklar, '' dedi.

'Hayır, ben değilim; Sadece halı asla hiçbir şey söylemiyor ve bu çok çaresiz.
Kendi kendine bakamıyor gibi görünmüyor. Satılır ve alınır
denize ve bunun gibi şeyler. Phoenix'i yakalamazsın
satılıyor. '

Çarşıdan iki gün sonra. Herkes biraz çapraztı-sadece
Günler böyle, genellikle Pazartesi günleri, bu arada. Ve bu bir Pazartesi idi.

'Değerli Phoenix'in iyilik için mi gittiğini merak etmemeliyim,'
dedi Cyril; Ve suçladığımı bilmiyorum. Havaya bak! '

`` Bakmaya değmez, '' dedi Robert. Ve gerçekten değildi.

"Phoenix gitmedi-eminim olmadı," dedi Anthea. Ben sahip olacağım
Bunun için başka bir bakış. '

Anthea masaların ve sandalyelerin altına baktı ve kutular ve sepetlerde
Annenin iş çantası ve babasının portmanteau, ama yine de Phoenix gösterdi
Bir parlayan tüyün ucu kadar değil. Sonra aniden Robert, Yunan çağrısının tamamının nasıl olduğunu hatırladı
Yedi bin satırın şarkısı onun tarafından bir İngilizceye yoğunlaştırılmıştı
Hexameter, bu yüzden halının üzerinde durdu ve zikretti ...

  'Ah, gel, gel, sen iyi eski güzel Phoenix,'

Ve neredeyse bir kerede mutfak merdivenlerinden bir kanat hışırtısı vardı,
ve Phoenix geniş altın kanatlarına yelken açtı.

"Neredeydin?" diye sordu Anthea. Her yere baktım
senin için.'

'Her yerde değil,' diye yanıtladı kuş, çünkü
Olduğum yer. Bu kutsal noktanın göz ardı edildiğini itiraf et
Sen.'

'Hangi kutsal nokta?' diye sordu Cyril, biraz sabırsızlıkla, zaman
acele ve dilek halısı hala boşta.

'Spot,' dedi Phoenix, 'Altın varlığımla kutladığım
Lutron'du. '

'Ne?'

'Banyo-yıkama yeri.'

`` Eminim olmadın, '' dedi Jane. Oraya üç kez baktım ve taşındım
tüm havlular. '

"Gizlendim," dedi Phoenix, "metalin zirvesinde
Sütun-ağırlıklı olarak, yargılamalıyım, çünkü altın ayak parmaklarıma sıcak hissettim,
Sanki çölün görkemli güneşi onun üzerine parladı. '

'Ah, silindir demek istiyorsun,' dedi Cyril: 'Oldukça rahatlatıcı var
Hisset, bu hava. Ve şimdi nereye gideceğiz? '

Ve sonra, elbette, olağan tartışma nerede oldukları konusunda başladı
Gitmeli ve ne yapmaları gerektiğine. Ve doğal olarak, herkes yapmak istedi
Diğerlerinin umursamadığı bir şey.

`` Ben en büyüğüyüm, '' dedi Cyril, 'Hadi Kuzey Kutbuna gidelim.'

'Bu hava! Büyük ihtimalle!' Robert yeniden katıldı. 'Ekvatora gidelim.'

“Bence Golconda'nın elmas madenleri iyi olurdu,” dedi Anthea;
'Katılıyor musun Jane?'

'Hayır, bilmiyorum,' diye karşılık verdi Jane, 'sana katılmıyorum. Katılmıyorum
kimseyle. '

Phoenix bir uyarı pençesini kaldırdı.

'Kendi aramızda kabul edemezsen, korkarım ki ayrılmam gerekecek
Sen, dedi.

`` Peki, nereye gideceğiz? Sen karar! ' Hepsi dedi.

'Ben olsaydım,' dedi kuş, düşünceli bir şekilde, 'Halı vermeliyim
bir dinlenme. Ayrıca, her yere gidersen bacaklarınızın kullanımını kaybedersiniz
halı ile. Beni dışarı çıkarıp çirkin şehrini bana açıklayamaz mısın? '

Robert, coşkuyla, `` Eğer temizlenirse yapacağız, '' dedi Robert, coşku olmadan. Sadece bak
yağmurda. Ve neden halıyı dinlendirmeliyiz? '

'Açgözlü ve kavrayan, kalpsiz ve bencil misin?' sordu
Kuş, keskin bir şekilde.

'HAYIR!' dedi Robert, öfkeyle.

"Peki o zaman!" dedi Phoenix. 'Ve yağmura gelince-hoş, ben düşmüyorum
kendim yağmur. Güneş burada olduğunu biliyorsa
üzerimde çünkü çok parlak ve altın görünüyorum. Her zaman geri ödediğimi söylüyor
Çok az dikkat. Islakta kullanım için uygun bir tür kelime değil misin
hava durumu?'

`` "Yağmur, Yağmur, Git" var "dedi Anthea; 'Ama asla gitmez.'

“Belki de çağrıyı düzgün bir şekilde söylemiyorsun,” dedi kuş.

     Yağmur, yağmur, git,
     Tekrar başka bir gün gel
     Küçük bebek oynamak istiyor '

dedi Anthea.

'Bu oldukça yanlış; Ve eğer bu tür donuk bir şekilde söylersen, yapabilirim
Yağmurun herhangi bir bildirimde bulunmadığını oldukça anlayın. Açmalısın
Pencere ve olabildiğince yüksek sesle bağır

     Yağmur, yağmur, git,
     Başka bir gün tekrar gel;
     Şimdi güneşi istiyoruz ve böylece
     Güzel yağmur, nazik ol ve git!

'Yapmalarını istediğiniz zaman insanlarla her zaman kibarca konuşmalısınız
Şeyler ve özellikle de gitmelerini istediğiniz zaman.
Ve bugün ekleyebilirsiniz--

     'Parıl, harika güneş, güzel Phoe-
     Nix burada ve olmak istiyor
     Parladım, muhteşem güneş, senin tarafından! '

'Bu şiir!' dedi Cyril, kesinlikle.

`` Sanki öyle, '' dedi daha temkinli Robert.

`` "Güzel" 'i koymak zorunda kaldım, dedi Phoenix, ılımlı bir şekilde, "
Hat yeterince uzun. '

"Sadece bu uzunlukta çok kötü kelime var," dedi Jane; Ama her
Başka biri 'sus!' Dedi. Ve sonra pencereyi açtılar ve bağırdılar.
Mümkün olduğunca yedi satır ve Phoenix tüm kelimeleri söyledi
onlarla, 'sevimli' hariç ve geldiklerinde aşağıya baktılar
Ve öksürükle öksürdü.

Yağmur bir an tereddüt etti ve sonra gitti.

"Gerçek nezaket var," dedi Phoenix ve bir sonraki an oldu
Pencere üzerine tünemiş, ışıltılı kanatlarını açar ve kapatır ve
Altın tüylerini böyle görkemli bir güneş ışığında çırpmak
Bazen sonbahar zamanında gün batımında olur. İnsanlar daha sonra dedi ki
Aralık aylarında yıllar ve yıllardır böyle güneş ışığı olmamıştı ve
yıllar.

'Ve şimdi,' dedi kuş, 'şehre gireceğiz ve sen
Beni tapınaklarımdan birini görmeye götür. '

'Tapınakların?'

'Bu toprakta birçok tapınağım olan halıdan toplanıyorum.'

'Ondan nasıl bir şey bulabileceğini görmüyorum,' dedi Jane: 'Bu
Asla konuşmaz. '

Kuş, `` Hepsi aynı, bir halıdan bir şeyler alabilirsiniz '' dedi;
Bunu yaptığını gördüm. Ve birkaç bilgi aldım
Böylece. Bana resmimi gösterdiğin papirüs-ben
Üzerinde şehrinizin caddesinin adını taşıdığını anlayın
En iyi tapınağımın durduğu, resmim taş ve içeri girdi
Portalına karşı metal. '

`` Yangın sigortası ofisini kastediyorsun, '' dedi Robert. Gerçekten bir
Tapınak ve onlar bilmiyorlar. '

`` Affedersiniz, '' dedi Phoenix soğuk bir şekilde, 'Tamamen yanlış bilgilendirildiniz. BT
Bir tapınak ve yapıyorlar. '

`` Güneş ışığını boşa harcamama, '' dedi Anthea; Gittikçe tartışabiliriz
boyunca, zamandan tasarruf etmek için. '

Bu yüzden Phoenix, Robert'ın göğsünde kendini yuva yapmak için onayladı.
Norfolk ceketi ve hepsi muhteşem güneş ışığına çıktı. .
Phoenix Tapınağına En İyi Yol Tramvayı almak gibi görünüyordu ve
Üstünde çocuklar konuştu, Phoenix ara sıra
Dikkatli bir gaga çıkarın, temkinli bir göz attı ve ne ile çelişti
Çocuklar diyordu.

Lezzetli bir yolculuktu ve çocuklar ne kadar şanslı olduklarını hissettiler
bunun için ödeyecek parası var. Tramvay ile kadar gittiler
Gitti ve daha ileri gitmediğinde de durdular ve indi.
Tramvay Grey's Inn Yolu'nun sonunda duruyor ve Cyril'di
kimin Phoenix ofisinde kısa bir kesim bulabileceğini düşünen
Aralarında sıkı bir şekilde paketlenmiş küçük sokaklar ve mahkemelerden
Fetter Lane ve Ludgate Sirk. Tabii ki, oldukça yanılmıştı,
Robert ona o sırada söyledi ve daha sonra Robert,
Kardeşine nasıl söylediğini hatırlat. Oradaki sokaklarda küçüktü
Ve havasız ve çirkin ve yazıcıların erkek ve bağlayıcı kızıyla kalabalık
işten çıkıyor; Ve bunlar güzel kırmızı paltolara çok sert baktı
ve kız kardeşlerin kapakları, başka bir şekilde gitmelerini istedikleri başlıklar.
Ve yazıcılar ve bağlayıcılar çok kişisel açıklamalar yaptı, Jane'e tavsiyede bulunarak
Saçlarını kesmek ve Anthea'nın o şapkayı nereden aldığını sormak.
Jane ve Anthea cevap vermek için küçümsediler ve Cyril ve Robert onların
Kaba kalabalık için neredeyse bir maç değildi. Hiçbir şey düşünemezlerdi
Söyleyecek kadar kötü. Bir köşeyi keskin bir şekilde çevirdiler ve sonra anthea
Jane'i bir kemere ve sonra bir kapının içine çekti; Cyril ve Robert
Hızlı bir şekilde takip etti ve jeering kalabalığı onları görmeden geçti.

Anthea uzun bir nefes aldı.

'Ne kadar korkunç!' dedi. `` Bunun dışında böyle insanlar olduğunu bilmiyordum
kitaplar. '

Biraz kalındı; Ama kısmen sen kızların hatası, içeri giriyor
o gösterişli paltolar. '

`` Phoenix ile dışarı çıkarken yapmamız gerektiğini düşündük 'dedi
Jane; Ve kuş, 'oldukça doğru' dedi-ve tartışmalı bir şekilde ortaya koydu
Kafası ona cesaret vermek için.

Ve aynı anda korkunç korkuluktan kirli bir el ulaşıldı
yanlarında merdivenin
Ses dedi--

`` Diyorum ki, urb, bu bizim anket papağanı değilse, kaybettiğimiz şey. Teşekkür etmek
Çok, Lidy, 'Ben tünemek için eve geldiğim için'.

Dördü hızla döndü. İki büyük ve düzensiz erkek, ortasında çömeldi
Merdivenlerin koyu gölgeleri. Robert'tan çok daha büyüklerdi ve
Cyril ve bunlardan biri Phoenix'i kaptı ve tutuyordu
başlarının üstünde yüksek.

`` Bana o kuş ver, '' dedi Cyril, sert bir şekilde: 'Bu bizim.'

'İyi Arternoon ve Teşekkür Ederim,', Çıldıran Oğlan devam etti
alay. Üzgünüm, sorun için tuppence veremem-ama ben
'Servet reklamlarımı tüm
gazeteler. Gelecek yıl ödül için arayabilirsiniz. '

`` Bak, Ike, '' dedi arkadaşı, biraz endişeyle; 'Bu' bir gaga
BT.'

`` Şu anda 'onlara gaga olacak diğer partiler,' dedi Ike,
Karanlık bir şekilde, 'Anket papağama iddiada bulunmaya çalışırlarsa. Sen sadece
Kapa çeneni Urb. Şimdi, sen dört küçük jell sen, çık. '

'Küçük Kızlar!' diye bağırdı Robert. "Seni küçük kızım!"

Üç merdiven fırladı ve vurdu.

Bir Squawk vardı-herhangi birinin duyduğu en kuş benzeri gürültü
Phoenix'ten-ve çırpınan ve karanlıkta bir kahkaha ve Ike
söz konusu--

'Şimdi orada, gittin ve anket papağımı tam olarak denedim
Fevvers-'Ben bir şey bir şeyim, sen' Ave '.

Robert Fury ile damgalandı. Cyril, öfkeyle solgunlaştığını hissetti,
Ve beynini için yeterince zeki yapmak için berbat etme çabasıyla
O erkeklerle bile olmanın bir yolunu düşünün. Anthea ve Jane
Çocuklar kadar kızgın, ama ağlamak istemelerini sağladı. Yine de anthea
söz konusu--

'Yap, lütfen, kuşa sahip olalım.'

'Dew, lütfen, geçin ve bize' kuşumuzu yalnız bırakın '.

`` Yapmazsan, '' dedi Anthea, 'Polisi getireceğim.'

'Daha iyisin!' dedi Urb olarak adlandırılan. Söyle, Ike, sen büküyorsun
Güvercin Boynu Bloomin; Tuppence değerinde değil. '

'Ah, hayır,' diye bağırdı Jane, 'diye incitme. Oh, yapma; Böyle bir evcil hayvan. '

`` Zarar vermeyeceğim, '' dedi Ike; 'Senden utanıyorum, urb, düşünmek için
böyle bir şey. Bir parıltı, Bayan ve kuş hayat için senindir. '

'Yarı ne?' diye sordu Anthea.

'Bir parıltı, quid, kalın' bir SOV, o zaman '.

Anthea, `` Mem var-ve ayrıca, bu bizim kuşumuz '' dedi.

`` Ah, onunla konuşma, '' dedi Cyril ve sonra Jane aniden--

'Phoenix-Dear Phoenix, hiçbir şey yapamayız. Yönetmelisin. '

"Zevkle," dedi Phoenix-ve Ike neredeyse onun içine düştü
şaşkınlık.

`` Diyorum ki, Suthin '' dedi.

"Gençler," dedi Phoenix, "talihsizlik oğulları, sözlerimi duy."

'Gözlerim!' dedi Ike.

`` Bak, Ike, '' dedi Urb, 'Joker'i kısalacaksın-ve görüyorum
Wunst 'e wuth'du' Flimsies'de ağırlıktır. '00

'Hearken, Ey Eikonoclastes, Kutsal Görüntülerin Despizeri-Ve Sen, Urbanus,
İhmal şehirde sakin. Bu macera daha kötü bir şey
Beace. '

'Luv' Bizi! ' Dedi Ike, 'Okuluna sadece öğretilmedi!' Dedi.

Beni genç acolytes'ime geri döndür ve yaralanmadan kaçar. Beni koru-ve--

Ike, `` Polly'nin sıkışması durumunda, tüm bunları almalılar 'dedi.
'Lor' Lumme, gençlerin sanatçılığı! '

'Diyorum ki, geseech'teki slosh ve Swag'ın Wot I ile netleşin
Deyin, 'çağırdı Herbert.

`` Doğru O, '' dedi Isaac.

'Haşır,' Phoenix'i sertçe tekrarladı. '
Aldermanbury'deki eski adam? ' Değişen bir tonda ekledi.

'Genç Gell'in ve Bell Court'ta burun atışını kim gizlice aldı?
DSÖ--'

`` Stow It, '' dedi Ike. 'Sen! Ugh! Yah!-Bırak beni. Onu vur, urb;
'E'm Bloomin' Eyer Dış ED'm. '

Uluyan, bir sürtünme, bir çırpınma vardı; Ike ve Urb merdivenlerden kaçtı,
Ve Phoenix kapıdan çıktı. Çocuklar takip etti ve
Phoenix, Robert'e yerleşti, 'bir gülün üzerinde bir kelebek gibi', Anthea olarak
Daha sonra dedi ve Norfolk ceketinin göğsüne kıvrıldı,
Cyril'in dediği gibi, 'Çamurlu bir yılan balığı gibi'. Neden onu yakmadın? Sahip olabilirsin, değil mi? ' sorulan
Robert, dar mahkemelerden acele uçuş sona erdiğinde
Farringdon Caddesi'nin güvenli genişliği.

`` Elbette sahip olabilirdim, '' dedi kuş, ama bunun olacağını düşünmedim
Böyle küçük bir şey hakkında ısınmam için onurlu olun.
Sonuçta kaderler benim için liberal değildi. Bir çok şeyim var
Londra serçeleri arasında arkadaşlar ve gaga ve pençelerim var. '

Bu olaylar biraz maceracı öfkesini sarstı
çocuklar ve Phoenix onları yürürlükten kaldırmak için altın benliğini uygulamak zorunda kaldı
yukarı.

Şu anda çocuklar Lombard Caddesi'nde harika bir eve geldi ve
Orada, kapının her iki tarafında, oyulmuş Phoenix'in görüntüsü vardı.
taş ve parlayan pirinç üzerine ortaya çıkan kelimelerdi-

     Phoenix İtfaiye Ofisi


`` Bir an, '' dedi kuş. 'Ateş? Sunaklar için sanırım? '

'_İ_ bilmiyorum,' dedi Robert; utangaç hissetmeye başlamıştı ve bu
Her zaman onu çok etkiledi.

`` Ah, evet, yap, '' diye çelişti. İnsanların evleri yandığında
Phoenix'e yeni evler veriyor. Babam bana söyledi; Ona sordum. '

O halde ev, Phoenix gibi, küllerinden mi yükseliyor? Benim
Rahipler erkeklerin oğullarıyla uğraştılar! '

“Erkeklerin oğulları ödeme, bilirsiniz,” dedi Anthea; Ama sadece biraz
her yıl. '

'Bu rahiplerimi korumaktır' dedi kuş, '
Sırık, üzüntüleri iyileştirin ve evleri yeniden inşa edin. Önde; sormak
Yüksek rahip. Tüm ihtişamımda onları aniden kırmayacağım.
Asil ve onur hakimiyeti, kötü eylemleri boşa çıkaranlar
topal ayaklı ve hoş olmayan Hephaestus. '

Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum ve keşke karıştırmasaydın
Bize yeni isimlerle. Ateş sadece olur. Kimse bunu yapmaz-tapu olarak değil,
Bilirsiniz, 'diye açıkladı Cyril. `` Eğer Phoenix onlara yardım etmezse,
Çünkü bir şeylere ateş etmek bir suç. Arsenik veya onlar
Deyin, çünkü insanları zehirlemek kadar kötü. Phoenix yapmazdı
Onlara yardım et-baba bana olmayacağını söyledi. '

"Rahiplerim iyi gidiyor," dedi Phoenix. 'Önde.'

`` Ne diyeceğimi bilmiyorum, '' dedi Cyril; Ve diğerleri de aynı şeyi söyledi.

"Yüksek rahip isteyin," dedi Phoenix. Bir
ibadetimi ilgilendiren ortaya çıkma sırrı ve o
en içteki sığınak. '

Böylece çocuklar içeri girdi, dördü de beğenmese de,
ve Doulton karolarıyla süslenmiş büyük ve güzel bir salonda durdu,
İçinde su olmayan büyük ve güzel bir banyo ve görkemli sütunlar gibi
çatıyı desteklemek. Phoenix'in hoş olmayan bir temsili
Kahverengi çömlek bir duvarı bozdu. Sayaçlar ve masaları vardı
maun ve pirinç ve katipler masaların üzerine eğildi ve arkasında yürüdü
sayaçlar. Bir iç kapının üzerinde harika bir saat vardı.

"Yüksek rahip için sor." Diye fısıldadı Phoenix.

İyi siyah bir özenli katip, ağzını kontrol eden ama onun
Kaşlar, şimdi onlara doğru geldi. Tezgahın öne doğru eğildi ve
Çocuklar 'Ne zevk alabilirim diyeceğini düşündü
sana göstermek mi? ' Bir draper gibi; bunun yerine genç adam
söz konusu--

"Peki ne istiyorsun?"

'Yüksek rahibi görmek istiyoruz.'

`` Seninle geçin, '' dedi genç adam.

Büyük bir adam, aynı zamanda siyah cekette de iyi, gelişmiş.

'Belki de Bay Blank' (dünyalar için değil, adı verebilir miyim). O bir
Masonik yüksek rahip, biliyorsun. '

Bay Asterisk'i aramak için bir hamal gönderildi (adını veremem),
Ve çocuklar orada bakmak ve herkes tarafından bakılmak için kaldı
Maun masalarındaki beyler. Anthea ve Jane onların
nazik görünüyordu. Çocuklar baktıklarını düşündüler ve bunun gibi
yanak.

Porter, Bay Dot Dash Dot'un haberi ile geri döndü (Cesaret Etmiyorum
adını açıkla) dışarı çıktı, ama Bay--

Burada gerçekten keyifli bir beyefendi ortaya çıktı. Bir sakalı ve bir türü vardı
Ve neşeli göz ve dördünün her biri bir kerede bunun bir erkek olduğunu biliyordu
Kendi çocukları olan ve ne konuştuğunu anlayabilir
hakkında. Yine de açıklamak zor bir şeydi.

'Nedir?' diye sordu. 'Bay'-asla yapmayacağım adı
Açık-'Çıktı. Bir şey yapabilir miyim? '

"İç Sanctuary," diye mırıldandı Phoenix.

Robert olduğunu düşünen güzel beyefendi, 'affetine yalvarıyorum' dedi
kim konuşmuştu.

`` Sana söyleyecek bir şeyimiz var, '' dedi Cyril, 'ama'-
Yapması gerekenden çok daha yakın olan Porter-'Bu bir
çok halka açık yer. '

Güzel beyefendi güldü.

'O zaman yukarı gel,' dedi ve geniş ve güzel bir şekilde yükseldi
merdiven. Anthea merdivenlerin beyaz mermer olduğunu söylüyor, ama ben değilim
Elbette. Merdivenlerin köşesinde, üstte, güzeldi
Dark Metal'deki Phoenix'in görüntüsü ve her iki taraftaki duvarda
düz bir görüntü.

Güzel beyefendi onları sandalyelerin bulunduğu bir odaya götürdü ve hatta
Masalar, kırmızımsı deri ile kaplıydı. Çocuklara baktı
merakla.

`` Korkma '' dedi; Bana tam olarak ne istediğini söyle.

"Kapıyı kapatabilir miyim?" diye sordu Cyril.

Beyefendi şaşırmış görünüyordu, ama kapıyı kapattı.

'Şimdi,' dedi Cyril, sıkıca, 'Çok şaşıracaksın ve
Bunun doğru olmadığını ve biz deliyiz; Ama biz değiliz ve o
. Robert'in Norfolkunda bir şey var-bu Robert, o benim
genç kardeş. Şimdi üzülmeyin ve bir uyum ya da herhangi bir şey var efendim. İle ilgili
Tabii ki, dükkanına ne zaman "Phoenix" dediğinizi biliyorum, hiç düşünmedin
Biri vardı; Ama var-ve Robert, ona karşı düğmeli
göğüs!'

'Bir Phoenix şeklinde eski bir curio ise, tahtayı söylemeye cesaret ediyorum-'
dedi Robert, düğmeleriyle uğraşmaya başladığında güzel beyefendi dedi.

`` Yeterince yaşlı, '' dedi Anthea, 'söylediklerine göre, ama--'

'Tanrım zarif!' Beyefendi, Phoenix olarak, biriyle
Bir çırpıncaya erimiş olan son sarsıntı, yuvasından çıktı
Robert meme ve deri kaplı masanın üzerinde durdu.

'Ne olağanüstü iyi bir kuş!' Devam etti. Hiç sanmıyorum
Birini tıpkı böyle gördüm. '

"Düşünmemeliyim," dedi Phoenix affedilebilir gururla. Ve
Beyefendi atladı.

`` Ah, konuşması öğretildi! Belki bir çeşit papağan? '

'Ben,' dedi kuş, basitçe, 'evinin başı ve ben geldim
Saygılarınızı almak için tapınağıma. Ben papağan değilim '-gagası kavisli
küçümseyerek-'Ben ve tek Phoenix'im ve saygısını talep ediyorum
Benim yüksek rahibim. '

'Yöneticimizin yokluğunda,' beyefendi, sanki sanki
Değerli bir müşteriye hitap ediyordu-'Yöneticimizin yokluğunda, i
Belki olabilir-ne diyorum? ' Solağa döndü ve geçti
eli kaşında. 'Sevgili,' dedi, 'hava alışılmadık bir şekilde
Yılın zamanı için sıcak ve kendimi tam olarak hissetmiyorum. Biliyor musunuz,
Bir an için gerçekten bu olağanüstü kuşun olduğunu düşündüm
Konuştu ve Phoenix olduğunu söyledi ve dahası, inandığımı söyledi
BT.'

`` Öyle öyle, efendim, '' dedi Cyril, 've sen de öyle.'

'Gerçekten-bana geri.'

Bir çan çaldı. Porter ortaya çıktı.

`` Mackenzie, '' dedi beyefendi, 'O altın kuşu görüyor musun?'

'Evet efendim.'

Diğeri rahat bir nefes aldı.

O zaman gerçek mi?

Evet, efendim, elbette efendim. Elinize alıyorsun efendim, 'dedi
Porter, sempatik olarak ve elini Phoenix'e uzattı.
Tedirgin öfkeyle kavisli ayak parmaklarına geri döndü.

'Haşır!' Ağladı; Bana el koymaya nasıl cüret edersin?

Porter selamladı.

`` Affed, efendim '' dedi, 'Bir kuş olduğunu sanıyordum.'

'Ben bir kuş-kuş-Phoenix'im.'

`` Elbette sen efendim, '' dedi Porter. İlk dakika görüyorum
Doğrudan nefesimi aldım efendim. '

`` Bu yapacak, '' dedi beyefendi. Bay Wilson ve Bay Sterry'den adım atmalarını isteyin
Bir an için burada lütfen. '

Bay Sterry ve Bay Wilson, sırayla üstesinden geldiler.
Şaşkınlık-quickly'yi mahkumiyet izledi. Sürprizine
Ofisteki her biri Phoenix'i sözüne götürdü ve sonra
İlk sürpriz şoku, her biri için mükemmel bir şekilde doğal görünüyordu
Phoenix'in hayatta olması ve Londra'dan geçmesi gereken biri,
Tapınağını aramalı.

`` Bir çeşit tören yapmalıyız, '' dedi en güzel
Beyefendi, endişeyle. Direktörleri çağırmak için zaman yok ve
Hissedarlar-Belki de yarın yapabiliriz. Evet, yönetim kurulu odası
en iyisi olurdu. Her şeyi yapmadığımızı hissetmesini istememeliyim
Bakıştaki küçümsemesini takdir ettiğimizi gösterme gücümüz
biz bu dostça bir şekilde. '

Çocuklar kulaklarına pek inanamıyorlardı, çünkü hiç düşünmemişlerdi
Phoenix'e kendileri dışında herhangi birinin inanması. Ve yine de her
Biri yaptı; Ofisteki tüm erkekler ikişer ve üçlü tarafından getirildi,
Ve Phoenix gagasını açtığında en akıllıca ikna etti
onlardan ve çok zeki olmayanlar. Cyril nasıl olduğunu merak etti
Hikaye ertesi gün gazetelere bakacaktı. Posterleri görüyor gibiydi
Sokaklar:

    Phoenix İtfaiye Ofisi
    Tapınağındaki Phoenix
    Hoş geldiniz
    Yönetici ve herkesin zevk.

"Sana bir an bırakmamızı affedin," dedi güzel beyefendi ve gitti
diğerleriyle birlikte; Ve yarı kapalı kapıdan çocuklar
merdivenlerde birçok botun sesini duyabiliyor, heyecanlı seslerin uğultusu
Ağır mobilyaların çarpık sürüklenmesini açıklamak, önermek, tartışmak
Taşınma.

Phoenix, deri kaplı masayı yukarı ve aşağı doğru dikerek üzerine bakarak
Omzu güzel sırtında.

“Ne kadar ikna edici bir tarzım olduğunu görüyorsun,” dedi gururla.

Ve şimdi yeni bir beyefendi içeri girdi ve dedi ki, eğiliyor ...

'Her şey hazırlanıyor-çok kısa bir bildirimde elimizden gelenin en iyisini yaptık; .
Toplantı-tören-yönetim kurulu odasında olacak. Onurlu mu
Phoenix Walk-sadece birkaç adım-ya da olmak ister-olsun
Bir çeşit nakil gibi mi? '

'Robert'ım beni tahta odasına taşıyacak, eğer sevilmeyen isim bu
Tapınağımın en iç mahkemesinden, 'diye yanıtladı kuş.

Böylece hepsi beyefendiyi takip ettiler. Büyük bir masa vardı
tahta odası, ancak uzun pencerelerin altına itilmişti
bir tarafı ve sandalyeler oda boyunca sıralar halinde düzenlendi-bunlar gibi
'Doğuumuzda sihirli bir fener olduğunda okullarda var
İmparatorluk 'ya da' Donanmada Yapma Yolumuz '. Kapılar oymalı
Ahşap, çok güzel, oyulmuş bir anka kuşu yukarıda. Anthea bunu fark etti
Ön sıralardaki sandalyeler annesinin çok sevdiği türdendi
Eski mobilya dükkanlarındaki fiyatını sormak ve asla satın alamıyor, çünkü
Fiyat her zaman yaklaşık yirmi pound idi. Mantelpiece
Bazı ağır bronz şamdanlar ve bir saat ve saatin üstünde
Phoenix'in başka bir görüntüsüydü.

"Bu effigy'yi kaldır," dedi Phoenix orada olan beyler için,
Ve aceleyle indirildi. Sonra Phoenix ortada çırpındı
Mantelpiece ve orada durdu, her zamankinden daha altın görünüyordu. Daha sonra
Evdeki ve ofis içindeki her biri geldi-kasiyerinden
Üstteki güzel mutfakta katip yemeklerini pişiren kadınlar
evin. Ve her biri Phoenix'e eğildi ve sonra oturdu
sandalye.

`` Beyler, '' dedi en güzel beyefendi, 'Bugün burada tanıştık-'

Phoenix altın gagasını bir yandan diğer yana çeviriyordu.

'Herhangi bir tütsü fark etmiyorum,' dedi, yaralı bir koklama ile. Acele
Konsültasyon, tabakların mutfaktan alınmasıyla sona erdi. Kahverengi
bunlara şeker, sızdırmazlık-bıyık ve tütün yerleştirildi ve
Her şeyin üzerine kare bir şişe döküldü. Sonra bir maç uygulandı. Oldu
Phoenix ofisinde kullanışlı tek tütsü ve kesinlikle
Çok hızlı yandı ve çok içti. `` Bugün burada tanıştık, '' dedi beyefendi, 'bir vesileyle.
Bu ofisin yıllıklarında eşsiz. Saygın Phoenix'imiz-- '

"Evin başı," dedi Phoenix, içi boş bir sesle.

Ben buna geliyordum. Saygın Phoenix'imiz, bu antik başın başı
House, uzun zamandır bize aramızda gelmek için onur yaptı. Sanırım yapabilirim
Beyler, bu onur için duyarsız olmadığımızı ve
Görmek istediğimiz belirsiz bir sesle hoş geldiniz
Bizim ortasında. '

Genç katiplerin birçoğu 'duy, duy' demeyi düşündü, ama onlar
Kuşa saygısız görünmesinden korkuyordu.

'Zamanını almayacağım,' konuşmacı devam etti, '
Ateş sistemimizin uygun şekilde kullanımından türetilmenin avantajları
sigorta. Biliyorum ve bilirsiniz beyler, amacımız hiç
adını taşıyan ve şimdi süsleyen o seçkin kuşa layık olmak
Onun varlığı ile şömine. İçin üç tezahürat, beyler,
Evin kanatlı başı! '

Şerefe yükseldi, sağır oldu. Öldüklerinde Phoenix
birkaç kelime söylemem istedi.

Zarif ifadelerle kendini bulmanın zevki ifade etti
Sonunda kendi tapınağında.

'Ve' devam etti ','
Bir ODE'nin olabileceğini sorduğumda çok doyurucu ve samimi resepsiyonunuz
okudu ya da söylenen bir şarkı söylendi. Her zaman alışkın olduğum şey bu
ile.'

Dört çocuk, bu harika sahnenin aptal tanıkları,
Siyah denizinin üzerindeki beyaz yüzlerin köpüğü boyunca biraz gergin bir şekilde
katlar. Onlara göründü ki Phoenix gerçekten de biraz soruyordu
fazla.

"Zaman bastırıyor," dedi Phoenix, "ve orijinal çağırma ode
uzun, Yunan olmanın yanı sıra; Ve ayrıca, beni ne zaman çağırmanın bir faydası yok
işte buradayım; Ama harika bir gün için kendi dilinde bir şarkı yok mu
Bunun gibi? '

Yoksa yönetici şarkı söylemeye başladı ve geri kalanı tek tek katıldı-

     Mutlak güvenlik!
     Sorumluluk yok!
     Her türlü mülk
     yangına karşı sigortalı.
     En uygun terimler,
     Masraflar makul,
     Yıllık için ılımlı fiyatlar
     Sigorta.'

'Bu benim favorim değil,' Phoenix'i kesintiye uğrattı ve sanırım
Bir kısmını unuttun. '

Yönetici aceleyle bir başkasına başladı-

     'Ey Golden Phoenix, en adil kuş,
     Bütün büyük dünya sık sık duydu
     Yaptığımız tüm muhteşem şeylerden
     Büyük Phoenix, sadece seni onurlandırmak için. '

`` Bu daha iyi, '' dedi kuş. Ve her biri şarkı söyledi

     'Birinci sınıf, özel konut evi için,
     Ev eşyaları ve dükkanlar için;
     Bunların tuğla inşa edilmesi şartıyla
     Veya taş, kiremitli ve kalıntılı. '

`` Başka bir ayet dene '' dedi Phoenix, 'daha fazla.'

Ve yine tüm katiplerin, çalışanların ve yöneticilerin seslerini ortaya çıkardı
ve sekreterler ve aşçılar--

    İskoçya'da sigorta getirilerimiz
     Tarlalardaki yanmış yığınların fiyatı. '

"O ayeti atla," dedi Phoenix.

     Sazlı konutlar ve tüm içerikleri
     Biz de-onların kiraları ile ilgileniyoruz;
     Oh, görkemli Phoenix, bak ve gör
     Bunların üçüncü sınıfta ele alındığını.

     'Tapınağınızın glories
     Herhangi bir şarkıya gitmek için çok kalın;
     Ve katılıyoruz, iyi ve bilge,
     "Grace Days" ve Mal.

     İnsanların evleri yakıldığında
     Asla ödeyecek kuruşları yok
     Her şeyin yapması gerektiği gibi yapmışlarsa,
     Ey Phoenix, ve seni onurlandırdı.

     Öyleyse sesimizi yükseltelim ve şarkı söyleyelim
     Phoenix Kral'ın övgüleri.
     Bir ve iki ve üç sınıflarda,
     Oh, ona güvenin, nazik o! '

`` Eminim çok naziksin, '' dedi Phoenix; Ve şimdi olmalıyız
giden. Çok hoş bir zaman için çok teşekkür ederim. Hepiniz olabilir misin
Yapmayı hak ettiğiniz gibi gelişir, çünkü eminim daha güzel, hoş bir konuşulur
Hiç tanışmadığım ve asla tanışmak istemediğim birçok tapınak görevlisi. BEN
Hepinize güzel günler dilerim! '

Robert'ın bileğine çırpındı ve dört çocuğu çizdi
oda. Ofis personelinin tamamı geniş merdivenlerden aşağı indi ve
alışılmış yerlerine ve en önemli iki yetkiliye başvurdu
Robert altın kuşu düğmeli olana kadar eğilen basamaklar üzerinde duruyordu
Norfolk koynunu ve o ve o ve diğer üç çocuk kayboldu
kalabalığın içinde.

En önemli iki beyefendi birbirlerine ciddiyetle baktı ve
Garip bir şekilde bir an için ve sonra bu kutsal iç odalara çekildi,
Evin iyiliği için durmadan zahmet ettikleri yer.

Ve hepsi yerlerinde oldukları anda-yöneticiler, sekreterler,
katipler ve hamallar-hepsi başladı ve her biri dikkatli bir şekilde döndü
Herhangi birinin ona bakıp bakmadığını görmek için. Sahip olduğu her düşünce için
Birkaç dakika uyuyakalmış ve çok garip bir rüya hayal etmişti
Phoenix ve yönetim kurulu odası. Ve elbette kimse bundan bahsetmedi
herhangi birine, çünkü ofisinde uyumak bir şey
Basitçe yapmamalı.

Kurul odasının kalıntıları ile olağanüstü karışıklığı
tabaklardaki tütsü, onları bir kerede ziyaret ederek
Phoenix rüya değil, parlak bir gerçeklikti, ama kimse gitmedi
o gün yine yönetim kurulu odasına; Ve ertesi gün, ofisten önce
açıldı, hepsi temizlendi ve güzel ve düzenli bir bayan tarafından
Soru sormak iş bir parçası değildi. Bu yüzden Cyril okudu
ertesi gün ve ertesi gün boşuna makaleler; Çünkü hayır
Mantıklı bir kişi hayallerinin kağıt koymaya değer olduğunu düşünüyor ve kimse
gündüz uyuduğuna sahip olacak.

Phoenix çok memnundu, ama kendisi için bir Ode yazmaya karar verdi.
Tapınağında duyduklarının çok aceleyle olduğunu düşündü
bestelenmiş. Kendi ode başladı-

     Güzellik ve mütevazı değer için
     Phoenix'in yeryüzünde eşit olmadığı. '

Ve çocuklar o gece yatağa gittiğinde hala kesmeye çalışıyordu
Son satırda, herhangi birini çıkarmadan uygun uzunluğa kadar
Söylemek istedi.

Şiiri bu kadar zorlaştıran şey budur.



Bölüm 6. İyi Yapıyor


Bir hafta boyunca halının hiçbir yerine gidemeyiz,
Yine de, 'dedi Robert.

`` Ve bundan memnunum, '' dedi Jane beklenmedik bir şekilde.

'Memnun?' dedi Cyril; 'MEMNUN?'

Kahvaltı zamanı ve annenin mektubuydu, onlara nasıl olduklarını anlatıyor
Hepsi Noel'e Lyndhurst'taki teyzelerine gidiyor ve nasıl baba ve
Annem orada buluşacak, her biri tarafından okunacaktı,
masa, bir köşeyle sıcak pastırma yağ içmek ve marmelat yemek
diğeri.

`` Evet, sevindim, '' dedi Jane. Daha fazla şeyin olmasını istemiyorum
Şu anda. Üç partiye gittiğinde yaptığını hissediyorum
Hafta-Granny's'de bir kez yaptık-ve aralarında ekstralar, oyuncaklar ve
Chocs ve bunun gibi şeyler. Her şeyin gerçek olmasını istiyorum ve hayır
süslü şeyler oluyor. ' 'Tutmak zorunda kalmayı sevmiyorum
Anne'den gelen şeyler 'dedi. Nedenini bilmiyorum ama beni yapıyor
Bencil ve kaba hissedin. '

'Sadece materyali inandırabilirsek, onu
Jolli en iyi yerler, 'dedi Cyril, düşünceli bir şekilde. Olduğu gibi, sadece yapmalıyız
Bencil ve kaba olun-eğer öyleyse-ama hissetmiyorum. '

'Olmadığını biliyorum, ama öyle hissediyorum,' dedi Anthea, '
kötü.'

`` Daha da kötüsü, '' dedi Robert; Biliyorsan ve hissetmediysen,
Çok önemli olmazdı. '

`` Bu sertleşmiş bir suçlu olmak, baba diyor, 'Cyril'e koy ve o
Annenin mektubunu aldı ve mendiliyle köşelerini sildi,
kimin rengine pastırma yağ ve marmelat yaptı ama çok az
fark.

Robert, `` Yarına gidiyoruz, '' dedi. 'Yapma' diye ekledi
Yüzünde iyi bir çocuk ifade-'Bizim için nankör olmasın
kutsamalar; Günü, tutmanın ne kadar korkunç olduğunu söylemeye izin vermeyin
Anne'den gelen sırlar, hepimiz bildiğimizde anthea vermeyi bildiği her şeyi denedi
O sırrı ve onu almazdı. Halıya girelim ve
İyi bir dilek olsun. Her şeyden tövbe etmek için yeterli zamana sahip olacaksın
gelecek hafta. '

`` Evet, '' dedi Cyril, hadi. Gerçekten yanlış değil. '

`` Peki, buraya bak, '' dedi Anthea. Hakkında bir şey olduğunu biliyorsun
İyi olmak istemenizi sağlayan Noel-şurada dilediğiniz küçük
diğer zamanlar. Halının bizi bir yere götürmesini isteyemez miydik
İyi ve nazik bir eylem yapma şansına sahip olmalı mı? Bu bir
Macera aynı, 'diye yalvardı.

`` Sakıncası yok, '' dedi Cyril. Nereye gittiğimizi bilmiyoruz ve
Bu heyecan verici olacak. Kimse ne olacağını bilmiyor. En iyi şekilde koyarız
Durumlar-''

St Bernard Dogs gibi karda gömülü bir gezgini kurtarabiliriz,
Batıklarımızın etrafında varillerle, 'dedi Jane, ilgilenmeye başlıyor.

'Ya da bir iradeye tanık olmak için tam zamanında gelebiliriz-
Çay, lütfen, 'dedi Robert,' ve yaşlı adamın sakladığını görmeliyiz
gizli dolapta; Ve sonra, uzun yıllar sonra, haklı olduğunda
varis umutsuzluğa kapılıyordu, onu gizli panele götürmeliyiz ve--

'Evet,' Anthea'yı kesintiye uğrattı; Ya da bazı dondurucu garretlere götürülebiliriz
Zavallı küçük solgun, hasta bir çocuğun bulunduğu bir Alman kasabasında. '

`` Alman paramız yok, '' diye kesintiye uğradı Cyril, bu yüzden gitmiyor. Ne
Bir savaşın ortasına girip tutmayı sevmeliyim
gizli zeka ve onu general olarak götürmek ve
Ben bir teğmen ya da bir izci ya da bir hussar. '

Kahvaltı temizlendiğinde, Anthea halıyı süpürdü ve
Çocuklar, Phoenix ile birlikte oturdu
Özellikle bir Noel muamelesi olarak, onlarla birlikte gelip tanık olmak
yapmak üzereyken iyi ve nazik bir eylem.

Dört çocuk ve bir kuş hazırdı ve dilek diledi.

Her biri gözlerini kapattı, böylece topsy-turvy girdapını hissetmek için
Halının hareketi olabildiğince az.

Gözler tekrar açıldığında çocuklar kendilerini buldular
halı ve halı kendi zeminde uygun yerdeydi
Camden kasabasında kreş.

`` Diyorum, '' dedi Cyril, 'İşte bir git!'

Sence yıpranmış mı? Dilek kısmı, yani? ' Robert
Endişeyle Phoenix'e sordu.

"Bu değil," dedi Phoenix; 'Ama-ne diledin?' '

'Ah! Ne anlama geldiğini anlıyorum, 'dedi Robert, derin bir tiksinti ile; '
Bir Pazar dergisinde bir peri hikayesinin sonu. Ne kadar mükemmel canavar! '

'Nerede olduğumuzu ve iyi eylemler yapabileceğimiz anlamına mı geliyor? Anlıyorum.
Sanırım aşçı için kömür taşımamızı veya kıyafet yapmamızı istiyor
çıplak heathens için. Ben sadece yapmayacağım. Ve son gün ve
her şey. Buraya bak! ' Cyril yüksek sesle ve sıkıca konuştu. Gitmek istiyoruz
Gerçekten ilginç bir yer, bir şey yapma şansımızın olduğu bir yerde
iyi ve nazik; Burada yapmak istemiyoruz, ama başka bir yerde. Görmek?
Şimdi.

İtaatkar halı anında başladı ve dört çocuk ve bir
Kuş birlikte bir yığın içine düştü ve düştükçe mükemmel bir şekilde daldılar
karanlık.

Hepiniz orada mısın? dedi Anthea, nefes nefese, siyah karanlıktan.
Her biri orada olduğunu.

'Neredeyiz? Ah! Ne kadar titrek ve ıslak! Ugh!-Oh!-
Bir su birikintisi yap! '

'Herhangi bir maç var mı?' dedi Anthea, umutsuzca. Emin hissetti
kimsenin sahip olmayacağını.

O zaman Robert, parlak bir zafer gülümsemesiyle oldukça
Karanlıkta boşa harcanan, elbette kimsenin hiçbir şey göremediği,
bir kutu maçı cebinden çekti, bir maç vurdu ve bir
Mum-iki mum. Ve her biri, ağzı açıkken,
ani ışık.

'Aferin bobs,' dedi kız kardeşleri ve hatta Cyril'in doğal kardeşi
Duygular, Robert'in öngörüsüne olan hayranlığını kontrol edemedi.

`` Onları her zaman yalnız kule gününden beri taşıdım '' dedi
Robert, mütevazı gururla. Bir gün onları istememiz gerektiğini biliyordum. Tuttum
Gizli iyi, değil mi? '

`` Ah, evet, '' dedi Cyril, iyi küçümseme ile. Onları daha sonra buldum,
Norfolks'inde bıçak için hissederken benden ödünç aldın.
Ama onları sadece Çin fenerleri için gizlice gizlice yapacağını düşündüm.
Yatakta. '

`` Bobs, '' dedi Anthea, aniden, 'Nerede olduğumuzu biliyor musun? Bu
Yeraltı pasajı ve oraya bak-para ve
para çantaları ve her şey. '

Bu zamana kadar on göz mumların ışığına alışmıştı ve
Kimse Anthea'nın gerçeği konuştuğunu görmeye yardımcı olamazdı.

Jane, “Yine de iyi ve nazik davranmak için garip bir yer gibi görünüyor” dedi.
'Onları yapacak kimse yok.'

`` Çok emin değilsin, '' dedi Cyril; Sadece bir sonraki dönme dönüyoruz
yıllarca burada durmuş bir mahkum bulabilir ve
Onu halımızın üzerine çıkarabilir ve onu üzüntüsüne geri döndürebiliriz
Arkadaşlar.'

'Tabii ki yapabilirdik,' dedi Robert, ayağa kalktı ve mumu tutarak
daha fazla görmek için başının üstünde; Ya da kemiklerini bulabiliriz
Zavallı mahkum ve düzgün gömülmeleri için onları arkadaşlarına götürün-bu
Her zaman kitaplarda nazik bir eylem, ancak hangi kemikleri göremedim
konu.'

`` Keşke olmasaydın, '' dedi Jane.

`` Kemikleri tam olarak nerede bulacağımızı biliyorum, '' diye devam etti Robert.
`` O karanlık kemeri pasaj boyunca görüyor musun? Peki, sadece içeride
Orası--'

'Eğer böyle devam etmeyi bırakmazsan,' dedi Jane, sıkıca, 'yapacağım
Çığlık at, sonra bayılacağım-şimdi o zaman! '

`` Ve _i_ de olacak, 'dedi Anthea.

Robert, fantezi uçuşunda kontrol edilmekten memnun değildi.

`` Siz kızlar asla büyük yazarlar olmayacaksınız '' dedi. Onlar sadece
Zindanlar ve zincirlerdeki şeyleri düşünmeyi seviyorum ve düğmeli çıplak insan
kemikler ve--

Jane çığlık atmak için ağzını açmıştı, ama nasıl olduğuna karar vermeden önce
bayılmak istediğinde başladı, Phoenix'in altın sesi konuştu
kasvet yoluyla.

'Barış!' dedi; Burada küçük ama kullanışlı olmaktan başka kemik yok
İçinizde bulunan setler. Ve beni çıkmaya davet etmedin
Sizinle kemikler hakkında konuştuğunu duymak, ama biraz iyilik yaptığını görmek için
kibar eylem. '

`` Bunu burada yapamayız, '' dedi Robert, somurtkan.

'Hayır,' kuşa yeniden katıldı. Burada yapabileceğimiz tek şey, öyle görünüyor ki
Küçük kız kardeşlerimizi korkutmaya çalış. '

`` Gerçekten yapmadı ve ben çok az değilim, '' dedi Jane
nankör bir şekilde.

Robert sessizdi. Belki de sahip olduklarını öne süren Cyril'di
Parayı alıp gitsan iyi olur.

'Bu, kendimiz dışında nazik bir eylem olmazdı; Ve olmaz
Güzel, ne olursa olsun bakarsan bak 'dedi Anthea,' para almak için
Bizim değil. '

'Alabilir ve hepsini yoksullara ve yaşlıların faydalarına harcayabiliriz,'
dedi Cyril.

“Bu, çalmayı doğru yapmaz” dedi.

`` Bilmiyorum, '' dedi Cyril. Şimdi hepsi ayakta duruyordu. 'Çalmak
Bazılarına ait olan şeyleri almak ve başka kimse yok. '

'Eğer çalmak olamaz-'

`` Bu doğru, '' dedi Robert, ironik onayla; Bütün gün burada dur
Mumlar yanarken tartışıyor. Hepsi olduğunda çok seveceksin
Yine karanlık-ve kemik. '

`` Dışarı çıkalım '' dedi Anthea. 'Biz giderken tartışabiliriz.' Yani onlar
Halı topladı ve gitti. Ama yanına süründüklerinde
pasajın üstsüz kuleye gittiği yer yolu buldular
Hareket edemedikleri büyük bir taş tarafından engellendi.

'Orada!' dedi Robert. 'Umarım memnunsundur!'

"Her şeyin iki ucu var," dedi Phoenix yumuşak bir şekilde; Bir kavga bile veya
gizli bir pasaj. '

Böylece döndüler ve geri döndüler ve Robert ilk önce gitmeye başladı
mumlardan biri, çünkü hakkında konuşmaya başlamıştı
kemikler. Ve Cyril halıyı taşıdı.

'Keşke kafamıza kemik koymamış olsaydın,' dedi Jane, giderken
birlikte.

Ben yapmadım; Onlara hep vardı. Beyninden daha fazla kemik, 'dedi Robert.

Geçit uzundu ve kemerler, adımlar ve dönüşler vardı ve
Kızların geçmekten pek hoşlanmadığı karanlık alcoves. Pasaj sona erdi
Adım uçuşunda. Robert onları yükseltti.

Aniden Jane'in aşağıdaki ayaklarına kadar sendeledi ve
Herkes çığlık attı, 'Oh! nedir?'

`` Sadece başımı içeri girdim, '' dedi Robert, bazıları için inlediğinde
zaman; Hepsi bu. Bahsetme; Beğendim. Merdivenler sadece doğru gidiyor
Tavana tokat atın ve bu bir taş tavan. İyi yapamazsın ve
kaldırma taşının altında nazik eylemler. '

'Merdivenler sadece genel bir kural olarak kaldırım taşlarına yol açmak için yapılmadı,'
dedi Phoenix. "Omzunu direksiyona koy."

"Herhangi bir tekerlek yok," dedi yaralı Robert, hala onu ovuşturarak
KAFA.

Ama Cyril onu geçerek üst merdivene itmişti ve zaten itiyordu
Yukarıdaki taşa karşı en zor. Tabii ki,
en az.

`` Bu bir tuzak kapısı ise-- '' dedi Cyril. Ve itmeyi bıraktı ve başladı
elleriyle hissedin.

`` Evet, bir cıvata var. Hareket edemem. '

Mutlu bir şansla Cyril'in cebinde babasının petrol-canı vardı
bisiklet; Halıyı merdivenlerin dibine koydu ve yattı
Sırtında, başı üst adımda ve ayakları aşağı iniyor
genç ilişkileri arasında ve cıvatayı pas damlalarına kadar yağladı
ve petrol yüzüne düştü. Biri ağzına bile girdi-o gibi
Bu doğal olmayan pozisyonu sürdürmenin çabasıyla nefes nefese. Daha sonra
Tekrar denedi, ama yine de cıvata hareket etmeyecekti. Şimdi onu bağladı
mendil-pastırma yağ ve marmelat olan-
cıvata ve Robert'ın mendil, bir resif düğümünde,
Ne kadar çok çekersen geri alın ve gerçekten daha sıkı ve daha sıkı olur
ne kadar çok çekersen. Bu bir büyükanne düğümü ile karıştırılmamalıdır,
bakarsanız bu geri gelir. Ve sonra o ve Robert çekti,
Ve kızlar kollarını kardeşlerine koydular ve çekti ve
Aniden cıvata paslı bir çırpı ile yol verdi ve hepsi yuvarlandı
Birlikte merdivenlerin dibine-hepsi ama Phoenix ama
Çekme başladığında kanatlarına götürüldü.

Kimse çok incinmedi, çünkü yuvarlanan halı düşüşlerini kırdı; Ve
Şimdi, gerçekten, erkeklerin omuzları bir amaç için alışkındı
Taş onları kaldırmalarına izin verdi. Verdiğini hissettiler; Toz düştü
özgürce onlara.

'Şimdi, o zaman,' diye bağırdı Robert, başını ve öfkesini unutarak, 'hepsini itti
birlikte. Bir, iki, üç!'

Taş kaldırıldı. Gıcırdayan, isteksiz bir menteşeye doğru sallandı ve
Göz kamaştırıcı gün ışığının büyüyen bir dikdörtgenini gösterdi; Ve bir
Onu dik tutan bir şeye karşı vur. Her biri tırmandı
Ama herkesin rahatça durması için yer yoktu.
Kendilerini buldukları küçük asfalt ev, Phoenix olduğunda
Taşı bıraktıkları karanlıktan çırpındı ve kapandı
Bir tuzak kapısı gibi, gerçekten olduğu gibi.

Çocukların ne kadar tozlu ve kirli olduğu hakkında hiçbir fikriniz olmayabilir. Neyse ki
Onları görecek kimse yoktu. İçinde bulundukları yer
bir yolun yanında inşa edilen küçük bir tapınaktı
Sarı-yeşil alanlardan üstsüz kuleye. Altlarında tarlalar vardı
Ve bahçeler, tüm çıplak dallar ve kahverengi oluklar ve küçük evler ve
Bahçeler. Tapınak, ön duvarı olmayan bir tür küçük şapeldi-tıpkı
İnsanların durması ve dinlenmesi ve iyi olmasını istemek için bir yer. Yani Phoenix
Onlara söyledim. Bir zamanlar parlak renkli bir görüntü vardı, ama
Yağmur ve kar, tapınağın açık cephesinden dövülmüştü,
Ve zayıf görüntü donuk ve hava lekelenmişti. Altında yazıldı:
'St Jean de Luz. Priez pour nous. ' Üzgün ​​küçük bir yerdi, çok
ihmal edilmiş ve yalnız ve yine de güzeldi, anthea, o fakir
Gezginler acele ve endişe içinde bu küçük dinlenme evine gelmeli
yolculuklarının ve birkaç dakika sessiz kal ve düşünün
iyi olmak. Şüphesiz, onun içinde olan St Jean de Luz'un düşüncesi
Zaman, çok iyi ve nazikti-yapılmış anthea her zamankinden daha fazlasını istiyorum
nazik ve iyi bir şey.

"Bize söyle," dedi Phoenix'e, "İyi ve nazik eylem nedir
Halı bizi buraya getirdi mi? '

Bence hazinenin sahiplerini bulmak ve anlatmak
Onlar bu konuda, 'dedi Cyril.

'Ve hepsine mi ver?' ' dedi Jane.

'Evet. Ama kimin bu? '

'İlk eve gitmeli ve sahibinin adını sormalıyım
Kale, 'dedi Altın Kuş ve gerçekten fikir iyi görünüyordu.

Birbirlerini ellerinden geldiğince tozladılar ve yoldan indi. A
Küçük bir bahar buldular, yamaçtan köpüren ve
Draggled Hart's-Tongue ile çevrili kaba bir taş havzaya düşmek
eğrelti otları, şimdi neredeyse hiç yeşil. Burada çocuklar ellerini yıkadı
ve yüzler ve onları her zaman, her zaman,
Bu durumlarda, doğal olmayan küçük görünüyor. Cyril ve Robert's
Mendiller, gerçekten de yıkama etkilerini çözdü. Ama
Buna rağmen parti kesinlikle eskisinden daha temiz görünüyordu.

Geldikleri ilk ev, yeşil olan küçük bir Beyaz Saray'dı
Kepenkler ve bir arduvaz çatı. Birincil küçük bir bahçede durdu ve aşağı
Düzgün yolun her iki tarafı, çiçeklerin büyümesi için büyük taş vazolardı
içinde; Ama tüm çiçekler şimdi ölmüştü.

Evin bir tarafı boyunca bir tür geniş veranda, kutuplardan yapılmış
ve kafes çalışması ve bir asma her yerinde süründü. Bizden daha genişti
İngilizce verandalar ve Anthea, ne zaman güzel görünmesi gerektiğini düşündü
Yeşil yapraklar ve üzüm oradaydı; Ama şimdi sadece kuru vardı
kırmızımsı kahverengi saplar ve saplar, birkaç solmuş yaprak yakalandı
onlara.

Çocuklar ön kapıya doğru yürüdü. Yeşil ve dardı. A
yanında asılı bir sapla zincir ve oldukça açık bir şekilde katıldı
Sundurma altında asılı paslı çan. Cyril zili çekmişti ve
Gürültülü clang, korkunç düşünce herkese gelmeden önce ölüyordu.
Cyril konuştu.

'Şapkam!' Nefes aldı. 'Hiç Fransız bilmiyoruz!'

Şu anda kapı açıldı. Çok uzun, yalın bir bayan, soluk
Whitey-kahverengi kağıt veya meşe talaşları gibi ringletler önlerinde duruyordu. O
Çirkin gri bir elbise ve siyah ipek bir önlük vardı. Gözleri küçüktü
ve gri ve güzel değil ve jantlar sanki
ağlıyor.

Partiye yabancı gibi görünen bir şeyde hitap etti
ve bir soru olduğundan emin oldukları bir şeyle sona erdi.
Tabii ki, kimse cevaplayamadı.

'Ne diyor?' Diye sordu Robert, onun oyuğuna bakarak
Phoenix'in yuvalandığı ceket. Ama Phoenix yapmadan önce
Cevap, beyaz-kahverengi bayanın yüzü en büyüleyici tarafından aydınlandı
gülümsemek.

'Sen-sen ar-r-re fr-r-rom İngiltere!' Ağladı. 'Çok seviyorum
İngiltere. Mais Enrez-Entrez Donc Tous! Gir, sonra-hepsine gir. Bir
Ayaklarını halıda esaslar. ' Paspaya işaret etti.

'Sadece sormak istedik--'

`` Sana istediğini söyleyeceğim, 'dedi bayan. 'Sadece gir!'

Böylece hepsi içeri girdi, ayaklarını çok temiz bir paspas üzerine silerek
Verandanın güvenli bir köşesinde halı.

`` Hayatımın en güzel günleri, '' dedi bayan
Kapı, 'kendilerini İngiltere'de geçti. Ve uzun zamandan beri yapmadım
Geçmişte beni yürürlükten kaldıracak bir İngiliz sesi duydum. '

Bu sıcak karşılama her birini utandırdı, ancak çoğu erkek,
Salonun zemini çok temiz kırmızı ve beyaz karolardı ve
Oturma odasının zemini çok parlak-siyah gibi
Arama cam-her biri sanki çok daha fazla botta olduğu gibi
olağan ve çok gürültülü.

Çok küçük ve çok parlak bir odun ateşi vardı-ocakta
Pirinç ateş köpeklerine küçük kütükler koydu. Toz bayanların bazı portreleri
Ve beyler soluk duvarlarda oval çerçevelere asıldı. Gümüş vardı
şamgarda şamdanlar ve sandalyeler ve bir masa vardı, çok
İnce ve kibar, ince bacaklar. Oda son derece çıplaktı, ama
çok neşeli, garip bir şekilde,
kendi. Cilalı masanın sonunda çok İngilizce olmayan küçük bir çocuk
Yüksek sırtlı, rahatsız görünümlü bir sandalyede bir tabure oturdu. O
siyah kadife giydi ve bir tür yaka-tüm fırfırlar ve lacey-
Robert giymek yerine ölmeyi tercih ederdi; Ama sonra küçük Fransız çocuk
Robert'tan çok daha gençti.

'Ah, ne kadar güzel!' dedi her biri. Ama kimse küçük Fransızca demek istemedi
Çocuk, kadifemsi kısa knickerbockers ve kadifemsi kısa saçlı.

Her birinin hayran olduğu küçük, küçük bir Noel ağacı, çok yeşil,
Ve çok kırmızı küçük bir çiçek potunda durdu ve çok etrafında asılı kaldı
Tinsel ve renkli kağıttan yapılmış parlak küçük şeyler. Küçüktü
Ağaçtaki mumlar, ama henüz yanmamışlardı.

'Ama evet-genteel değil mi?' dedi bayan. Oturun
O zaman ve görelim. '

Çocuklar duvara karşı sert sandalyelerde arka arkaya oturdu ve
bayan ahşap alevinde uzun, ince kırmızı bir konik aydınlattı ve sonra
perdeleri çizdi ve küçük mumları yaktı ve hepsi
Aydınlattı Küçük Fransız çocuk aniden bağırdı, 'Bravo, Ma Tante! Ah,
Que C'est Gentil, 'Ve İngiliz çocuklar' Yaşasın! 'Diye bağırdı.

Sonra Robert'ın göğsünde bir mücadele vardı ve dışarı çıktı.
Phoenix-Altın kanatlarını yayın, Noel ağacının tepesine uçtu,
ve orada tünemiş.

'Ah! O zaman yakala, 'diye bağırdı bayan; Kendisi yanacak-senteelin
Parrakeet! '

`` Yapmayacak, '' dedi Robert, 'Teşekkür ederim.'

Ve küçük Fransız çocuk temiz ve düzenli ellerini çırptı; Ama bayan
o kadar endişeliydi ki Phoenix çırpındı ve yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Parlak Ceviz-Ağaç Masası.

"Konuşuyor mu?" diye sordu bayan.

Ve Phoenix mükemmel Fransızca cevap verdi. 'Parfaitement,
Madam! '

`` Ah, güzel Parrakeet, '' dedi bayan. Hala başka bir şey söyleyebilir mi
şeyler?'

Ve Phoenix yanıtladı, bu sefer İngilizce, 'Neden bu kadar üzgünsün
Noel zamanı? '

Çocuklar ona bir korku ve sürprizle baktı, çünkü
En küçüğü, bunu fark etmenin görgüden uzak olduğunu biliyordu
Yabancılar ağlıyor ve onlara nedenini sormak çok daha kötü
onların gözyaşları. Ve elbette, bayan tekrar ağlamaya başladı, çok
Gerçekten de, Phoenix'e kalbi olmayan bir kuş dedikten sonra; Ve yapabilirdi
mendili bulamıyor, bu yüzden anthea onun teklif etti, ki bu hala çok
Nemli ve hiç kullanılmadığı. O da bayana sarıldı ve bu gibi görünüyordu
mendilden daha fazla kullanımda, böylece bayan durdu
ağlıyor ve kendi mendilini buldu ve gözlerini kurutdu ve aradı
Anthea değerli bir melek.

'Üzgünüm, tam da üzgünken geldiğimiz için,' dedi Anthea, 'ama
Gerçekten sadece o kalenin tepede kim olduğunu sormak istedim. '

"Ah, benim küçük meleğim," dedi fakir bayan, koklayarak, "günümüzde ve
Yüzlerce yıl kale bizim için, ailemize. Yarın olmalı
Bunu bazı yabancılara satıyorum-ve görmezden gelen küçük henri
Hepsi, asla baba olmayan topraklara sahip olmayacak. Ama ne yapacaksın? Onun
Baba, kardeşim-mr Marquis-çok para harcadı ve bu
Ailesel saygının duygularına rağmen, benim
aziz baba da o-- ''

Çok fazla para bulursanız nasıl hissedersiniz-yüzlerce ve binlerce
altın parçalar? ' diye sordu Cyril.

Bayan ne yazık ki gülümsedi.

'Ah! Biri zaten efsaneyi anlattı mı? ' dedi. '
Doğru, uzun zaman olduğunu söylüyor; ah! Ama uzun zamandır, bizim
Atalar, yeterince altın, altın ve altın-bir hazine sakladı
Küçük Henri'mi hayat için zenginleştirmek için. Ama bütün bunlar, çocuklarım,
Ama Fays'ın hesapları-- '

"Peri hikayeleri demek," diye fısıldadı Phoenix Robert'a. Ona söyle
Ne buldunuz. '

Böylece Robert, Anthea ve Jane bayana korktuğu için sarılırken,
Kitaplardaki insanlar gibi sevinç için bayılmalı ve ona sarıldılar
Bencilce zevkli, neşeli sarılmalar.

Robert, “Nasıl içeri girdiğimizi açıklamanın bir faydası yok,” dedi Robert,
hazine bulgusunun, 'çünkü biraz bulacaksın
Anlaması zor ve inanması çok daha zor. Ama yapabiliriz
Size altının nerede olduğunu gösterin ve onu almanıza yardımcı olun. '

Hanım, sarılmaları devam ettirirken Robert'a şüpheyle baktı
kızların.

`` Hayır, uydurmuyor, '' dedi Anthea; 'Bu doğru, doğru, doğru!-ve
Çok mutluyuz. '

'Yaşlı bir kadına işkence yapamaz mısın?' dedi; Ve öyle
Bunun bir rüya olması mümkün değil. '

`` Gerçekten doğru, '' dedi Cyril; "Ve seni çok tebrik ediyorum."

İncelenen nezaket tonu, tecavüzlerden daha fazlasını ikna ediyor gibiydi
diğerlerinin.

'Hayal etmezsem,' dedi, 'Henri Manon'a gel-ve sen-
Mr Curate'e benimle gel. Değil mi? '

Manon, kırmızı ve sarı mendil ile kırışık yaşlı bir kadındı
Başının etrafında bükülmüş. Zaten uykulu olan Henri'yi aldı.
Noel ağacının ve ziyaretçilerinin heyecanı ve hanımefendi
Sert bir siyah pelerin ve harika bir siyah ipek kaput ve bir çift giy
siyah ahşap tıkanıklığının siyah kaşmir ev botları, bütün
Parti, küçük bir Beyaz Saray'a giden yoldan indi-çok onlar gibi
gitmişti-yaşlı bir rahip, iyi bir yüzü olan, onları bir
Nezaket o kadar büyük ki şaşkınlığını sakladı.

Bayan, Fransız sallayan elleri ve omuz silkerek Fransızca
Omuzlar ve titreyen Fransız konuşması hikayeyi anlattı. Ve şimdi
İngilizce bilmeyen rahip omuzlarını silkti ve ellerini salladı
ve Fransızca da konuştu.

"Diye düşünüyor," diye fısıldadı Phoenix, "
beyin. Ne yazık ki Fransızca bilmiyorsun! '

`` Çok fazla Fransız tanıyorum, '' diye fısıldadı Robert, öfkeyle; Ama bu
Bahçıvanın oğlunun kalemi ve pennife hakkında her şey
Baker'ın yeğeni-hiç kimse söylemek istemiyor. '

'Eğer _i_ konuşsa,' kuş fısıldadı, 'onun da deli olduğunu düşünecek.'

Bana ne diyeceğimi söyle.

"C'est Vrai, Mösyö. Venez Donc Voir" dedi; Ve
Sonra Robert, aniden diyerek herkesin ölümsüz saygısını kazandı,
Çok yüksek sesle ve belirgin bir şekilde--

'Vray deyin, Mossoo; Venny Dong Vwaw. '

Rahip, Robert'ın Fransızca'nın başladığını ve
bu yararlı kelimelerle sona erdi; Ancak, her halükarda, bayan ise
sadece tek kişi değildi ve büyük bir keather şapkası koydu ve
Bir mum, maçlar ve bir kürek aldım ve hepsi tepeye çıktı
Luz St John'un yol kenarındaki tapınağı.

`` Şimdi, '' dedi Robert, 'Önce gidip sana nerede olduğunu göstereceğim.'

Böylece taşı kürek köşesi ile ödüllendirdiler ve Robert yaptı
Önce gidin ve hepsi takip ettiler ve altın hazineyi tam olarak buldular
Onu bırakmışlardı. Ve her biri performans göstermenin sevinci ile kızardı
Ne kadar harika bir eylem.

Sonra bayan ve rahip ellerini sıktı ve Fransızca olarak neşe için ağladı
İnsanlar yapar, diz çöküp paraya dokundular ve çok hızlı konuştu
hem birlikte hem de bayan tüm çocukları üç kez kucakladı
her biri ve onlara 'küçük bahçe melekleri' dedi ve sonra o ve
Rahip birbirlerini iki eliyle tekrar salladı ve konuştu ve konuştu ve
Mümkün olduğundan daha hızlı ve daha fazla Fransızca konuştu.
Ve çocuklar sevinç ve zevkle aptalca vuruldu.

`` Şimdi kaçın, '' dedi Phoenix yumuşak bir şekilde, ışıltıya girerek
rüya.

Böylece çocuklar uzaklaştılar ve küçük tapınaktan dışarı çıktı ve
Bayan ve rahip o kadar gözyaşlarıyla, konuşkanlıklı ki, asla onlar
Guardian meleklerinin gittiğini fark ettim.

'Bahçe Melekleri' tepeden aşağıya bayanın küçük evine koştu,
Halıyı verandada bırakmışlardı ve yaydılar ve
'ev' dedi ve küçük Henri dışında kimse kaybolduğunu görmedi
burnunu pencere camına karşı beyaz bir düğmeye sokmuştu ve
Teyzesini söylemeye çalıştığında rüya gördüğünü düşündü. Böylece
iyiydi.

"Yaptığımız en iyi şey," dedi Anthea, konuştuklarında
Çay zamanında. Gelecekte, sadece nazik eylemler yapacağız.
halı.'

'Ahem!' dedi Phoenix.

'Affediniz mi?' dedi Anthea.

`` Ah, hiçbir şey, '' dedi kuş. 'Sadece düşünüyordum!'



Bölüm 7. Pers'den Mews


Dört çocuğun kendilerini Waterloo'da bulduğunu duyduğunuzda
İstasyon oldukça almamış bakım ve onlarla tanışacak kimse olmadan,
Ebeveynlerinin ne nazik ne de dikkatli olduğunu düşündürün. Ama eğer
Bunun yanlış olacağını düşünüyorsun. Gerçek şu ki, anne teyzeyle düzenlendi
Emma, ​​geri döndüklerinde Waterloo'daki çocuklarla tanışacaktı
Lyndhurst'daki Noel tatillerinden. Tren düzeltildi ama değil
gün. Sonra anne Emma Teyze'ye yazdı ve dikkatli talimatlar verdi
gün ve saat ve bagaj ve kabinler ve şeyler hakkında ve
Post için Robert'a mektup verdi. Ama Hounds yakınında buluştu
Rufus Stone o sabah ve daha da ötesi, buluşma yolunda onlar
Robert ile tanıştı ve Robert onlarla tanıştı ve gönderme konusunda anında unuttum
Emma Teyze'nin mektubu ve o ve o kadar bir daha düşünmemiş
diğerleri platformda üç kez yukarı ve aşağı dolaşmıştı
Waterloo-toplamda altı yapan ve yaşlı beylere karşı çarpılan,
ve bayanların yüzlerine baktı ve aceleyle insanlar tarafından itildi,
ve kamyonlu hamallar tarafından 'yatağın' ve oldukça emindi
Emma Teyze orada değildi. O zaman aniden onun gerçek gerçeği
Eve Robert'a gelmeyi unutmuştu ve 'Oh, Crikey!' Dedi. Ve
ağzı açıkken durdu ve bir hamalın bir gladstone çantasıyla izin ver
Her elinde ve bir kolun altında bir şemsiye demeti çok
O'nun içine ve asla dediği gibi, 'Şimdi nereye itiyorsun?' veya,
Nereye gittiğine bak, değil mi? Daha ağır çanta onu şurta etti
Diz ve sendeledi, ama hiçbir şey söylemedi.

Diğerleri sorunun ne olduğunu anladığında, Robert'a söylediklerini düşünüyorum
Onun hakkında ne düşündükleri.

`` Trene Croydon'a götürmeliyiz, '' dedi Anthea, 've Emma Teyze'yi bul.'

'Evet,' dedi Cyril, 've bu Jevonses'in görmek olacağından memnun oldum
biz ve tuzaklarımız. '

Emma Teyze, gerçekten de bazı Jevonses ile kalıyordu-çok temel insanlar.
Orta yaşlıydılar ve çok akıllı bluzlar giyiyorlardı ve
Matine ve alışveriş ve çocukları umursamadılar.

Jane, `` Geri dönersek annenin bizi görmekten memnun olacağını biliyorum, 'dedi.

'Evet, yapardı, ama onun olduğunu göstermenin doğru olmadığını düşünürdü
Memnun oldum, çünkü Bob'un karşılanmadığımız hatası. Sıralamayı bilmiyor muyum
bir şey? ' dedi Cyril. Ayrıca, teneke yok. HAYIR; Yeterince var
Aramızda bir yetiştirici, ancak Yeni Orman'a bilet için yeterli değil. Biz
Sadece eve gitmelisiniz. Gerçekten yaptığımızı bulduklarında o kadar vahşi olmayacaklar
Eve iyi var. Teyze'nin bizi sadece eve götüreceğini biliyorsun
taksi.'

'Croydon'a gitmemiz gerektiğine inanıyorum,' diye ısrar etti Anthea.

Robert, `` Emma Teyze ölü bir sertifikaya çıkacaktı '' dedi. Bu jevonslar gidiyor
Her öğleden sonra tiyatroya inanıyorum. Ayrıca, Phoenix var
evde ve halı. Dört tekerlekli kabin dediğimiz oy. '

Dört tekerlekli bir kabin çağrıldı-taksi eski moda bir
altta saman bulunan tür-ve anthea tarafından onları sürmesi istendi
adreslerine çok dikkatli. Bunu yaptı ve sorduğu fiyat
Bunu yapmak için Grandpapa'nın verdiği altın madeni para değeri tam olarak
Noel için Cyril. Bu bir kasvet verdi; Ama Cyril asla olmazdı
bir taksi ücretini tartışmak için eğildi, korkunun Cabman'ın
istediği zaman taksi almaya alışık değildi. Bir sebepten dolayı
Bu, Cabman'a bagajı koymasını söylediği gibi bir şeydi
basamaklarda ve yetiştiricinin tekerlekleri tutuk bir şekilde
zili çalmadan önce emekli oldu.

'Görüyorsun,' dedi, eli sapta, 'yemek yapmak istemiyoruz
Ve Eliza bize ondan önce nasıl olduğunu soruyoruz, sanki sanki
bebeklerdi. '

Burada zili çaldı; Ve cevap verdiği an duyuldu,
Herkes, zilin cevaplanmasından önce biraz zaman alacağını hissetti.
Bir zil sesi, bir şekilde, biri olduğunda oldukça farklıdır
onu duyan evin içinde. Sana bunun neden olduğunu söyleyemem-ama öyle
. `` Elbiselerini değiştirmelerini bekliyorum, '' dedi Jane.

`` Çok geç, '' dedi Anthea, 'beş geçmeli. Eliza'nın gitmesini bekliyorum
Bir mektup gönderin ve Cook zamanı görmek için gitti. '

Cyril tekrar çaldı. Ve çan dinlemeyi bilgilendirmek için elinden geleni yaptı
Evde gerçekten kimse olmayan çocuklar. Onlar çaldılar
tekrar ve dikkatle dinledim. Herkesin kalpleri düşük battı. Bu bir
Kendi evinizden kilitlenecek korkunç bir şey, karanlık, subgy
Ocak akşamı.

"Hiçbir yerde gaz yok," dedi Jane, kırık bir sesle.

`` Gazı çok sık bıraktıklarını ve taslak patladığını umuyorum
O dışarı ve yataklarında boğuluyorlar. Babam her zaman söylediklerini söyledi
Bir gün olurdu, 'dedi Robert neşeyle.

"Gidip bir polis getirelim," dedi Anthea, titreyerek.

Cyril, `` Hırsız olmaya çalışın-hayır, teşekkür ederim, '' dedi Cyril.
Babanın gazeteden okuduğunu duydum.
Kendi annenin evi ve onu sadece geçen gün hırsız yaptı. '

"Umarım sadece gaz Phoenix'e zarar vermez," dedi Anthea. Dedi
Banyo dolabında kalmak istedim ve hepsinin olacağını düşündüm
Doğru, çünkü hizmetçiler bunu asla temizlemiyorlar. Ama eğer gitmişse ve
dışarı çıktım ve gaz tarafından boğuldum-ve ayrıca doğrudan kapıyı açıyoruz
Biz de boğulacağız. Emma Teyzeye gitmemiz gerektiğini biliyordum
Croydon. Oh, sincap, keşke olsaydık. Şimdi gidelim. '

`` Kapa çeneni, 'dedi kardeşi kısaca. `` Biri var.
içeriden mandal. ' Herkes tüm kulaklarıyla dinledi ve her biri durdu
Adımların izin verdiği gibi kapıdan uzak.

Mandal çınladı ve tıkladı. Sonra mektup kutusunun kapağı kaldırıldı
kendisi-her biri onu gaz lambasının titreyen ışığıyla gördü
Yapraksız kireç ağacından kapının yanından parladı-altın bir göz gibi görünüyordu
Letter-Slit ile onlara göz kırptı ve temkinli bir gaga fısıldadı-

'Yalnız mısın?'

'Bu Phoenix,' dedi her biri, çok neşeli ve çok dolu bir sesle
Bir çeşit fısıltılı bağırış olmak için rahatlama.

'Sus!' dedi harf kutusu yarıktan gelen ses. Kölelerin gitti
A-Merry yapımı. Bu portalın mandalı gagam için çok sert.
Ama yanda-rafın üstünde ekmeğinizin üzerinde küçük pencere
Yalanlar-sabitlenmez. '

'Righto!' dedi Cyril.

Ve Anthea ekledi, 'Keşke bizimle orada buluşsaydın, sevgili Phoenix.'

Çocuklar kiler penceresine döndüler. Yanında
ev ve 'esnaf girişi' etiketli yeşil bir kapı var,
her zaman cıvatalı tutulur. Ama aranızdaki çitin üzerine bir ayağı alırsan
Ve yandaki kapı ve kapının sapında, daha önce bitmişsin
Nerede olduğunu biliyorsun. En azından bu, Cyril'in deneyimiydi ve
Robert ve hatta gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, Anthea ve Jane. Böylece
Dördü de neredeyse hiç zaman yoktu,
O ev ve bir sonraki arasında.

Sonra Robert bir sırt yaptı ve Cyril kendini kaldırdı ve onu aldı
Beton pencere şiline snicker boksed diz. İçine daldı
önce kiler kafası, biri suya dalarken ve bacakları sallandı
O giderken hava, tıpkı ilk başlarken bacaklarınız gibi
dalmayı öğrenmek için. Botlarının tabanları-SarşI Çamurlu
Yamalar-ayrılmış.

`` Bana bir bacak ver, '' dedi Robert kız kardeşlerine.

`` Hayır, yapmıyorsun, '' dedi Jane. Dışarıda kalmayacağım
burada sadece anthea ile ve arkamızdan bir şeyler sürün
karanlık. Sincap gidip arka kapıyı açabilir. '

Kilerde bir ışık uyanmıştı. Cyril her zaman Phoenix dedi
Gazı gagasıyla açtı ve kanadının bir waft ile aydınlattı;
Ama o zaman heyecanlıydı ve belki de gerçekten kendisi yaptı
maçlarla ve sonra her şeyi unuttum. Diğerlerine izin verdi
arka kapı. Ve tekrar cıvatalandığında çocuklar her yerde gitti
ev ve bulabilecekleri her bir gaz jetini aydınlattı. Onlar için
Bunun sadece karanlık kasvetli kışın olduğunu hissetmek
Silahlı bir hırsızın herhangi birinde kolayca görünmesi beklenebilir
an. Hırsızlardan korktuğunuzda ışık gibi bir şey yok-ya da
başka bir şey, bu konuda.

Ve tüm gaz jetleri aydınlatıldığında,
Phoenix hata yapmamıştı ve Eliza ve Cook'un gerçekten dışarıda olduğu,
ve dört çocuk dışında evde kimse yoktu ve
Phoenix ve Halı ve Dolaplarda yaşayan kara çeyrekler
Kreş yangın yerinin her iki tarafında. Bunlar sonuncusu çok memnundu
Çocukların tekrar eve gelmiş olduğu, özellikle de Anthea
Kreş ateşini aydınlattı. Ancak, her zamanki gibi, çocuklar sevgiyi tedavi ettiler
Soğukluk ve küçümseme ile küçük kara çeyrek.

Acaba ateşin nasıl yakılacağını biliyor mu? Nasıl yapılacağını kastetmiyorum
Bir maç vur ve bir ateşte kağıdın köşelerine ateş açın
Birisi hazırdı, ancak tek başına bir ateş nasıl bırakılır ve yakar.
Sana anthea'nın nasıl yaptığını söyleyeceğim ve eğer bir tane yakmanız gerekiyorsa
Kendiniz nasıl yapıldığını hatırlayabilirsiniz. İlk olarak, külleri tırmıkladı
Eliza'nın aslında bir hafta içinde yanan ateşin
Bol zamanları olmasına rağmen bunu hiç yapmadım. Bu anthea yaparken
Knuckle'ı vurdu ve kanamasını sağladı. Sonra en büyüğü koydu ve
ızgaranın dibindeki en iyi sindiriler. Sonra bir kağıt aldı
eski gazeteden (asla günümüzde bir ateş yakmamalısın
Gazete-iyi yanmayacak ve karşı başka nedenler var
ve dört çeyreğe yırttı ve bunların her birini bir
Gevşek top ve onları siğinlere koyun; Sonra bir demet odun aldı
ve ipi kırdı ve ön uçları olacak şekilde çubukları sıkıştırdı
Çubukların üzerinde durdu ve arka kağıt toplarının arkasında sona eriyor.
Bunu yaparken parmağını ip ile hafifçe kesti ve
Kırıldı, iki çubuk atladı ve yanağına vurdu. O zaman o
Daha fazla sindir ve bazı kömür parçaları koyun-toz yok. Bunların çoğunu koydu
Elinde, ama yüzü için yeterli kalmış gibi görünüyordu. Daha sonra
Kağıt toplarının kenarlarını aydınlattı ve duyana kadar bekledi
yanmaya başladığında ahşabın fizz-crack-crack-fizz. Sonra gitti ve
Ellerini ve yüzünü arka mutfakta musluğun altında yıkadı.

Tabii ki, eklemlerinizi havlatmanıza veya parmağınızı kesin veya
Yanağınızı ahşapla çürük veya her yerde kendinizi siyahlaştırın; Ama aksi halde,
Bu, Londra'da bir ateş yakmanın çok iyi bir yolu. Gerçek ülkede
Yangınlar farklı ve daha güzel bir şekilde aydınlatılır.

Ama daha sonra ellerinizi ve yüzünü yıkamak her zaman iyidir
sen

Anthea, zavallı küçük kara çeyrekleri memnun ederken
Neşeli yangın, Jane masayı ayarlamıştı-çay derdim, ama
Konuştuğum yemek tam olarak çay değildi. Buna diyelim
Tea-ish yemek. Kesinlikle, Anthea'nın ateşi için çay vardı ve
o kadar nazikçe çatladı ki gerçekten sevgiyle davet ediyor gibiydi
Su ısıtıcısı gelip kucağına oturacak. Böylece su ısıtıcısı getirildi ve
Çay yapılmış. Ancak süt bulunamadı-bu yüzden her birinin altı topağı vardı
Bunun yerine her bardağa şeker. Yemek için şeyler ise
normalden daha güzel. Çocuklar çok dikkatli görünüyordu ve bulundu
Kiler biraz soğuk dil, ekmek, tereyağı, peynir ve soğuk algınlığı
Puding-evdeyken hiç yapılan aşçıdan çok daha güzel. Ve
Mutfak dolapta yarısı Pristmassy Pasta, bir tencere çilek vardı
Reçel ve yaklaşık bir kilo karışık şekerlenmiş meyve, yumuşak ufalanmış levhalar
Her fincan limon, portakal veya sitronda lezzetli şeker.

Gerçekten, Jane'in dediği gibi, 'Arap şövalyesine uygun bir ziyafet' idi.

Phoenix Robert'ın sandalyesine tünemiş ve nazikçe dinledi ve
Kibarca Lyndhurst ziyaretlerini anlatmak zorunda oldukları her şeye,
Ve masanın altında, sadece bir ayak parmağını gererek uzatarak,
Sadık halı herkes tarafından hissedilebilir-bacakları çok olan Jane tarafından bile
kısa. "Köleleriniz geceye dönmeyecek," dedi Phoenix. 'Uyuyorlar
Aşçının üvey annesinin teyzesinin çatısının altında, kim toparıyorum,
kocasının kuzeninin onuruna büyük bir partiye hostes
kayınbiraderinin annesinin doksanıncı doğum günü. '

`` İzin vermeden gitmeleri gerektiğini sanmıyorum, 'dedi Anthea,
'Ne kadar birçok ilişkisi ne olursa olsun ya da yaşlılar ne olursa olsun; Ama ben
Diyelim ki yıkamalıyız. '

'İzin hakkında bizim işimiz değil,' dedi Cyril, sıkıca, '
Onlar için yıkanmayacak. Anladık ve temizleyeceğiz; Ve
Sonra halının üzerinde bir yere gideceğiz. Sık sık bir şansımız yok
bütün gece dışarıda olmak. Hemen diğer tarafına gidebiliriz
Ekvator, tropik iklimlere ve büyüklerin üzerinde güneşin doğduğunu görün
Pasifik Okyanusu. '

`` Sen doğru, '' dedi Robert. Her zaman güneyi görmek istedim
Cross ve Yıldızlar gaz lambaları kadar büyük. '

`` Gitme, '' dedi Anthea, çok ciddiyetle, çünkü yapamadım. Eminim
Annem evi terk etmemizi istemez ve kaldıktan nefret etmeliyim
burada yalnız. '

`` Seninle kalırdım, '' dedi Jane.

'Yapacağını biliyorum,' dedi Anthea minnetle, 'ama seninle bile çok
yerine değil. '

'Şey,' dedi Cyril, nazik ve sevimli olmaya çalışırken, '
Yanlış olduğunu düşündüğün her şeyi yap, ama--

Sessizdi; Bu sessizlik birçok şey söyledi.

`` Görmüyorum, '' Robert başlamıştı, Anthea kesintiye uğradığında--

Eminim. Bazen sadece bir şeyin yanlış olduğunu düşünüyorsun ve bazen
Biliyorsun. Ve bu bir bilinen bir zaman. '

Phoenix ona nazik altın gözler çevirdi ve dostça bir gaga açtı
söylemek--

'Dediğiniz gibi, bir "zaman bilin" olduğunda, söylenecek başka bir şey yoktur. Ve
Asil kardeşlerin seni asla terk etmez. '

`` Tabii ki hayır, '' dedi Cyril oldukça çabuk. Ve Robert da öyle dedi.

'Ben kendim,' Phoenix devam etti, 'herhangi bir şekilde yardım etmeye hazırım
olası. Şahsen gideceğim-ya halıdan veya kanatta-ve
Akşam boyunca sizi eğlendirmek için aklınıza gelebilecek her şeyi getirin. İçinde
Yıkarken gidebileceğim zaman kaybetme emri ver.-Neden, 'Devam etti
Musing bir sesle, 'Biri çay fincanlarını yıkar ve merdivenlerden yıkar mı?'

"Merdivenleri yıkayamazsın, biliyorsun," dedi Anthea, "
Altta ve önce yıkarken ayaklar yukarı çıktı. Keşke Cook
Bir değişiklik için bu şekilde deneyin. '

`` Yapmıyorum, '' dedi Cyril, kısaca. Onun görünüşünden nefret etmeliyim
Elastik taraf botları yapışıyor. '

"Bu sadece önemsiz," dedi Phoenix. Gel, ne yapacağıma karar ver
senin için getir. Sana beğendiğin her şeyi alabilirim. '

Ama elbette karar veremediler. Birçok şey önerildi-bir
Sallanan at, mücevherli satranç, bir fil, bir bisiklet, bir motor araba,
Resim, müzik aletleri ve diğer birçok şey ile kitaplar. Ancak
Bir müzik aleti sadece oyuncu için uygundur,
Gerçekten iyi oynamayı öğrendim; Kitaplar sosyal değil, bisikletler yapamaz
Kapılardan çıkmadan basmak ve aynı şey motor arabalar için de geçerlidir
ve filler. Sadece iki kişi bir setle aynı anda satranç oynayabilir
Satranççılar (ve her neyse, bir oyun için dersler gibi çok fazla),
Ve sadece biri sallanan bir ata binebilir. Aniden, ortasında
Tartışma, Phoenix kanatlarını yaydı ve yere çarptı ve
Oradan konuştu.

'Toplanıyorum,' dedi, 'halıdan, gitmesine izin vermeni istiyor
doğduğu ve yetiştirildiği eski evine ve geri dönecek
Birkaç saat içinde en güzel ve keyifli bir dizi
Yerli topraklarının ürünleri. '

'Yerli toprakları nedir?'

'Toplamadım. Ama kabul edemediğiniz ve zaman geçtiğinden ve
Çay-şeyleri yıkanmaz-yani yıkandım-''

`` Yaptığımıza oy veriyorum, '' dedi Robert. Zaten tüm bu çeneyi durduracak. Ve bu
Sürprizlerin olması fena değil. Belki bir hindi halı ve olabilir
Bize Türk Delight'ı getir. '

`` Ya da Türk Devriyesi, '' dedi Robert.

`` Ya da Türk banyosu, '' dedi Anthea.

`` Ya da Türk havlu, '' dedi Jane. 'Saçma,' diye çağırdı Robert, 'dedi güzel ve keyifli ve havlular
Ve banyolar öyle değil, ne kadar iyi olsa da. Bırak gitsin. BEN
Bize kaymayı vermeyeceğini varsayalım 'diye ekledi, sandalyesini geri itti ve
ayakta dur.

'Sus!' dedi Phoenix; Nasıl yapabilirsin? Duygularını çiğneme
Sadece bir halı olduğu için. '

'Ama bunu nasıl yapabilir-bizden biri dilekleri yapmak için değil mi?'
diye sordu Robert. Bunun için gerekli olabileceğine dair artan bir umutla konuştu.
Gitecek biri ve neden Robert olmasın? Ama Phoenix hızla soğuk su attı
yeni doğan rüyasında.

'Neden, dileğini bir kağıda yazıyorsunuz ve halıya sabitliyorsunuz.'

Böylece Anthea'nın aritmetik kitabından bir yaprak yırtıldı ve üzerinde Cyril yazdı
Aşağıdakiler büyük yuvarlak elinde:


Sevgili yerli evinize gitmenizi ve en çok geri getirmenizi dileriz
yapabileceğin güzel ve keyifli yapımları-ve gitmemelisiniz
Uzun, lütfen.

                    (İmzalı) Cyril.
                              Robert.
                              Anthea.
                              Jane.


Sonra kağıt halıya yerleştirildi.

"Lütfen yaz, lütfen," dedi Phoenix; Halı bir kağıt okuyamaz
sırtına dönen, yapabileceğinden daha fazlası. '

Hızlı sabitlendi ve taşınan masa ve sandalyeler,
halı basit ve aniden kayboldu, daha ziyade bir su yaması gibi
şiddetli bir ateş altında ocak. Kenarlar küçüldü ve sonra
Görüşten kayboldu.

Güzel ve keyifli toplamak biraz zaman alabilir
Bir şeyler, 'dedi Phoenix. 'Yıkamalıyım-yani yıka.'

Böylece yaptılar. Su ısıtıcısında bol miktarda sıcak su kaldı ve her
Biri yardımcı oldu-hatta tutamaçlarıyla bardak alan Phoenix bile
Akıllı pençeler ve onları sıcak suya batırdı ve sonra üzerinde durdu
Anthea'nın kurutması için hazır masa. Ama kuş oldukça yavaştı
Çünkü dediği gibi, herhangi bir dürüst çalışmanın üstünde olmasa da,
Dish-Water ile uğraşmak tam olarak getirilen şey değildi
kadar. Her şey güzel bir şekilde yıkandı ve kurutuldu ve uygun şekilde koyuldu
yer ve bulaşık çanağı, bakırın kenarına yıkandı ve asılı
kuruması için ve çay kulübesi karşıya geçen çizgiye asıldı
Scullery. (Bir Düşes'in Çocuğu veya Bir Kral veya Bir Kişiyseniz
Yüksek sosyal pozisyonun çocuğu, belki de farkı bilmeyeceksiniz
bir bulaşık çağı ve bir çay kulübesi arasında; Ama bu durumda hemşireniz
Senden daha iyi talimat verildi ve size her şeyi anlatacak.)
Ve sekiz el ve bir çift pençe kurutulurken
Scullery kapısının arkasında roller-towel Garip bir ses geldi
Mutfak duvarının diğer tarafı-kreşin bulunduğu taraf. BT
gerçekten garip bir ses-en garip ve diğer seslerin aksine
Çocuklar hiç duymuştu. En azından sesler duymuşlardı
Bir oyuncak motorunun düdüğü gibi bir buhar sireni gibi.

`` Halı geri dönüyor, '' dedi Robert; Ve diğerleri onun olduğunu hissetti
Sağ.

"Ama beraberinde ne getirdi?" diye sordu Jane. Kulağa hoş geliyor
Leviathan, o büyük canavar. '

`` Hindistan'da yapılamazdı ve filler getirmiş miydi? Eşit
Bebek olanlar o odada oldukça korkunç olurdu '' dedi Cyril. Oy veriyorum
Anahtar deliğinden şaşkınlık için sırayla al. '

Yaptılar-çağlarının sırasına göre. Phoenix, en büyüğü olmak
Binlerce yıl, ilk gözetleme hakkına sahipti. Ancak--

'Affedersiniz,' dedi, altın tüylerini fırlatıp yumuşakça hapşırıyor;
'Anahtar deliklerine bakmak bana her zaman altın gözlerimde soğuk veriyor.' '

Yani Cyril baktı.

`` Grey hareket eden bir şey görüyorum, 'dedi.

`` Bu bir tür zoolojik bir bahçe, bahse girerim, '' dedi Robert,
sırasını aldı. Ve yumuşak hışırtı, hareketli, fırfır, sürtünme,
Kırılma, kabartma gürültüsü içeri girdi.

`` _İ_ hiçbir şey göremiyor '' dedi Anthea, 'Gözüm öyle gıdıklıyor.'

Sonra Jane'in sırası geldi ve gözünü anahtar deliğine koydu. 'Bu dev bir kedicik kedisi,' dedi; Ve her yerde uyuyor
zemin.'

'Dev kediler kaplanlar-baba dedi.'

Hayır, yapmadı. Kaplanların dev kediler olduğunu söyledi. Hiç aynı değil
şey.'

Halıyı sizin için değerli şeyler getirmeye göndermenin bir faydası yok
Eğer geldiklerinde onlara bakmaktan korkuyorsanız, 'dedi Phoenix,
mantıklı. Ve Cyril, en büyüğü olarak, dedi--

'Hadi' ve sapı çevirdi.

Çaydan sonra gaz dolu bırakılmıştı ve odadaki her şey
kapıdaki on göz tarafından açıkça görülebilir. En azından değil
Her şey, çünkü halı orada olmasına rağmen görünmezdi, çünkü
tamamen doksan dokuz güzel nesne tarafından kapsandı
doğum yerinden getirmişti.

'Şapkam!' Cyril belirtti. `` Onun bir Farsça olduğunu hiç düşünmemiştim
halı.'

Yine de, güzel nesneler için şimdi böyleydi
geri getirmiş kedilerdi-Pers kedileri, gri Farsça kediler ve orada
dediğim gibi, 199'tan 199'du ve halının üzerinde oturuyorlardı
Birbirlerine ulaşabilecekleri kadar yakın. Ama çocukların anı
Odaya girdi kediler yükseldi ve gerildi ve yayıldı ve taştı
halıdan yere ve bir anda zemin bir denizdi
hareket, mewing pussishness ve bir anlaşma olan çocuklar tırmandı
masa ve bacaklarını topladı ve yandaki insanlar çaldı
Duvarda-ve gerçekten hiç şaşmamalı, çünkü mews Farsça ve
delici.

`` Bu oldukça zayıf bir spor, '' dedi Cyril. Ne ile ilgili
Sınırlar? '

"Onların aç olduklarını hayal ediyorum," dedi Phoenix. Besleyecek olsaydın
onlara--'

`` Onları besleyecek hiçbir şeyimiz yok, '' dedi Anthea umutsuzluk içinde ve o
En yakın Farsça geri okşadı. 'Oh, pussies, sessiz ol-yapamamız
Kendimizi düşünün. '

Mews sağır edici büyüyordu, çünkü bu antlaşmayı bağırmak zorunda kaldı.
'Ve bu pound alır' ve pound 'değerinde kedi eti.'

Robert, `` Haleden onları almasını isteyelim, '' dedi. Ama kızlar
'Hayır' dedi

`` Onlar çok yumuşak ve kedi, '' dedi Jane.

`` Ve değerli, '' dedi Anthea, aceleyle. Onları çok satabiliriz ve
çok para. '

'Neden onlar için yiyecek almak için halı göndermiyorsunuz?' Phoenix önerdi,
Ve altın sesi sert geldi ve olması gereken çaba ile çatladı
Farsça mews'in artan şiddetinin üstünde duyulmasını sağlayın.

Böylece halı 199 Farsça yiyecek getirmelidir
kediler ve kağıt daha önce olduğu gibi halıya sabitlendi.

Halı kendini bir araya getiriyor gibiydi ve kediler düştü
Yağmur damlaları, salladığınızda Mackintosh'unuzdan yaptığı gibi. Ve
halı kayboldu.

Yüz doksan dokuz iyi yetiştirilen Farsça kediniz olmadıkça
Küçük bir odada, hepsi aç ve hepsi bunu belirsiz mews ile söylüyor,
Şimdi çocukları sağır eden gürültü hakkında zayıf bir fikir oluşturabilirsiniz
ve Phoenix. Kediler hiç düzgün görünmüyordu
gündeme getirildi. Hata olduğu konusunda hiçbir fikirleri yok gibiydi
Garip bir evde yemek isteyecek tavırlar-
Onlar-ve onlar karıştılar ve mırıldandılar ve mırıldandılar ve mırıldandılar,
Çocuklar parmaklarını kulaklarına sokup bekleyene kadar
Sessiz acı, Camden kasabasının neden gelmediğini merak ediyorum
sorunun ne olduğunu sormak için kapıyı çalıyor ve sadece bunu umuyorum
Kedilerin yiyecekleri komşular yapmadan önce gelirdi-
Halının ve Phoenix'in tüm sırrının ötesinde verilmesi gerekiyordu
öfkeli bir mahalleye hatırlayın.

Kediler, Farsça formlarını içeri ve dışarı çevirdi ve büktüler ve
Farsça kuyruklarını açtı ve çocuklar ve Phoenix sarıldı
Masada birlikte.

Robert aniden fark etti Phoenix titriyordu.

'Çok fazla kedi,' dedi, 've Phoenix olduğumu bilmiyor olabilirler.
Bu kazalar çok hızlı gerçekleşir. Beni yansıtmadı. '

Bu, çocukların düşünmediği bir tehlikeydi.

'İçeri gir,' diye bağırdı Robert, ceketini açtı. Ve Phoenix içeri girdi-sadece tam zamanında, yeşil gözler bakmıştı,
Pembe burun kokmuştu, beyaz bıyıklar seğirmişti ve Robert olarak
ceketini düğmeli, istekli gri bir dalgada beline kayboldu
Fars kürk. Ve bir anda iyi halı kendini tokatladı
zemin. Ve farelerle kaplıydı-üç yüz doksan sekiz
Onlardan inanıyorum ki, her kedi için iki.

'Ne kadar korkunç!' diye bağırdı anthea. 'Oh, onları götür!'

"Kendini götür," dedi Phoenix, "ve ben."

“Keşke hiç halı olmasaydık,” dedi Anthea gözyaşları içinde.

Kapıdan çıkardılar ve kalabalıklaştılar ve kapattılar ve kilitlediler.
Cyril, büyük bir zihin varlığıyla, bir mum yaktı ve gazı kapattı
Ana.

'Sıçanların karanlıkta daha iyi bir şansı olacak' dedi.

Mewing durmuştu. Her biri nefes nefese sessizce dinledi. Hepimiz
Kedilerin fareler yediklerini bilin-
Küçük kahverengi okuma kitapları; Ama tüm bu kediler tüm bu sıçanları yiyor-
düşünmeye dayanmazdı.

Aniden Robert kokladı, karanlık mutfağın sessizliğinde, burada
Taslak yüzünden bir tarafta sadece mum yakıyordu.

'Ne komik bir koku!' dedi.

Ve konuşurken, bir fener ışığını penceresinden parlattı.
Mutfak, bir yüz baktı ve bir ses ...

'Bu satır ne hakkında? İçeri girmeme izin verdin. '

Polisin sesiydi!

Robert pencereye uçlu ve bölmeden konuştu
Cyril yanlışlıkla bir
burnunda dengelemek için oynarken yürüme çubuğu. (Oldu
Bir sirkte bulunduktan sonra.)

'Ne demek istiyorsun?' dedi. 'Satır yok. Dinle; Her şey
sessiz. ' Ve gerçekten öyleydi.

Garip tatlı koku güçlendi ve Phoenix gagasını çıkardı.

Polis tereddüt etti.

`` Onlar Musk-Rats, '' dedi Phoenix. Sanırım bazı kediler yer
Onlar-ama asla Farsça olanlar. İyi bilgilendirilmiş bir halı için ne bir hata
Yapmak için! Oh, ne gece yaşıyoruz! '

`` Git, '' dedi Robert, endişeyle. 'Sadece yatağa gidiyoruz-bu
Yatak odası mumumuz; Herhangi bir satır yok. Her şey kadar sessiz
fare.'

Mews vahşi bir korosu sözlerini boğdu ve mews ile karıştı
Musk-Rats'ın çığlıkları. Ne oldu? Kediler tatmış mıydı
Lezzeti sevmediklerine karar vermeden önce mi?

`` İçeri giriyorum, '' dedi polis. 'Orada bir kediniz var.'

`` Bir kedi, '' dedi Cyril. `` Ah, tek teyzem! Bir kedi! '

`` Gel, o zaman, '' dedi Robert. `` Kendi bakınız. Sana tavsiyelerde bulunuyorum.
Bir sallama bekle, yan kapıyı geri alacağım. '

Yan kapıyı çözdü ve polis çok dikkatli bir şekilde geldi. Ve
Mutfakta, bir mum ışığında, mewing ile
Ve çığlıklar bir düzine buhar siren gibi gidiyor, yirmi bekliyor
Motor arabaları ve yarım yüz gıcırdayan pompa, dört ajitasyonlu ses
polise bağırdı dört karışık ve tamamen farklı açıklamalar
Akşamın çok karışık olayları.

Hiç bir polisin en basit şeyi açıklamaya çalıştınız mı?



Bölüm 8. Kediler, İnek ve Hırsız

Kreş, getirilen Farsça kediler ve misk ratlarıyla doluydu
Orada dilek halı tarafından. Kediler mırıldanıyordu ve misk yarışları
Kendinizi konuştuğunu duyamayacak şekilde gıcırdıyor. Mutfakta
Dört çocuk, bir mum, gizli bir Phoenix ve çok
Görünür polis.

'Şimdi o zaman, buraya bak,' dedi polis, çok yüksek sesle ve o işaret etti
sırayla her çocukta feneri, 'Bunun anlamı burada
Bağırsak ve Caterwauling. Burada bir kediniz olduğunu söylüyorum ve biraz
Kişi kötü muamele görüyor. Bununla ne demek istiyorsun, ha? '

Phoenix'i sayarak beşe bir biriydi; Ama polis olan polis
Birincisi, alışılmadık derecede iyi boyuttaydı ve Phoenix de dahil olmak üzere beşti,
küçüktü. Mews ve gıcırtı daha yumuşak büyüdü ve karşılaştırmalı
Sessizlik, dedi Cyril--

'Bu doğru. Burada birkaç kedi var. Ama onları incitmedik. Onun
tam tersi. Onları yeni besledik. '

`` Kulağa böyle gelmiyor, '' dedi polis zorla.

`` Onlar gerçek kediler değiller, '' dedi Jane Madly, belki de sadece
rüya kedileri. '

'Seni hayal edeceğim, hanımım,' gücün kısa tepkisiydi.

Cinayet ve çalan insanlar dışında bir şey anladıysanız
Ve bunun gibi yaramaz şeyler, size her şeyi anlatırdım '' dedi Robert;
Ama eminim. Kürekini içine itmek istemiyorsun
İnsanların özel kedi tutması. Sadece ne zaman müdahale etmelisin
İnsanlar sokakta "cinayet" ve "hırsızı durdur" diye bağırıyorlar. Yani orada! '

Polis onlara bunu görmesi gerektiğini söyledi; Ve buna
Kendini tencerede küçük yapan Phoenix'i göster
Dresser altında, tencereli kapaklar ve balık kara ısıtıcısı arasında yürüdü
Uç-parmaklı pençelerde gürültülü ve mütevazı bir şekilde ve odadan ayrıldı
herhangi biri tarafından fark edilmeden.

'Ah, o kadar korkunç olma' 'diyor Anthea nazikçe ve ciddiyetle. 'Biz
Kedileri seviyorum-kedi yumuşak şeyler. Onları dünyalar için incitmezdik.
Yapar mıydık, kedi? '

Ve Jane elbette yapmayacaklarını cevapladı. Ve hala polis
onların konuşmasından etkilenmemiş gibi görünüyordu.

'Şimdi, buraya bak,' dedi, 'O odada ne olduğunu görmek için gidiyorum
orada ve--

Sesi, vahşi bir mewing ve gıcırdayan patlamada boğuldu. Ve
Dört çocuğun da öldüğü anda bir kerede açıklamaya başladı; Ve
gıcırdama ve mewing çok yüksek olmasa da, henüz
Polis için çok zorlaştırmak için her ikisinin de yeterince vardı
tamamen farklı dört kişiden herhangi birinin tek bir kelimesini anlamak
Açıklamalar şimdi ona döküldü.

Sonunda 'Stow It,' dedi. 'Ben bir sonraki odaya giriyorum
Görevimin yürütülmesi. Gözlerimi kullanmaya çalışıyorum-kulaklarım söndü
Onların yığınları, sen ve onlarla ne kediler. '

Ve Robert'i bir kenara itti ve kapıdan geçti.

`` Seni uyarmadığımı söyleme, '' dedi Robert.

`` Gerçekten Kaplanlar, '' dedi Jane. Baba öyle dedi. Ben içeri girmezdim, eğer ben
Sen miydin. '

Fakat polis oldukça çirkindi; Hiç kimsenin söylediği hiçbir şey yapmış gibiydi
onun için herhangi bir fark. Bazı polisler böyle, inanıyorum. O
pasajdan aşağı indi ve başka bir anda içinde olurdu
Tüm kediler ve tüm sıçanlar (misk) ile oda, ama o anda
Dışarıdaki sokaktan çığlık atan ince, keskin bir ses-

'Cinayet-Murder! Hırsızı Dur! '

Polis durdu, bir düzenleme botu ağır bir şekilde hazırlandı
hava.

'Eh?' dedi.

Ve yine çığlıklar kulağa ve piercingy'den karanlıktan geliyordu
Dışarıda sokak.

`` Hadi, '' dedi Robert. Birisi olurken gel ve kedilere bak
dışarıda öldürüldü. ' Çünkü Robert ona oldukça söyleyen bir iç hissi vardı
Açıkça kimin çığlık atıyordu.

`` Sen genç RIP, '' dedi polis, 'Sana yerleşeceğim Bimeby.'

Ve acele etti ve çocuklar botlarının ağırlıklı olduğunu duydu
kaldırım boyunca ve çığlıklar da ilerliyor,
polis; ve hem cinayet çığlıkları hem de polisin botları
uzak mesafede solmuş.

Sonra Robert Knickerbocker'ı avucuyla yüksek sesle şaplak attı ve dedi ki ...

'İyi eski Phoenix! Altın sesini her yerde bilmeliyim. '

Ve sonra herkes Phoenix'in ne kadar zekice yakaladığını anladı
Robert'ın bir polisin bakması hakkında ne söylediği
Katiller ve hırsızlardan sonra, kedilerden sonra değil ve tüm kalpler
hayran sevgiyle dolu.

'Ama geri dönecek,' dedi Anthea, kederli bir şekilde, '
Katil sadece bir rüyanın parlak bir vizyonudur ve hiç biri yoktur
Gerçekten mi.'

'Hayır yapmayacak,' dedi akıllı Phoenix'in yumuşak sesi uçarken
In. 'Evinizin nerede olduğunu bilmiyor. Onun bir şey olduğunu duydum
Paralı olan. Ah! Ne gece yaşıyoruz! Kapıyı kilitle ve izin ver
Parfüm tuhaflığının bu dayanılmaz kokusundan kurtulduk
misk-rat ve sakal düzelticilerin evine. Eğer sen
Affedersiniz, yatacağım. Ben yıprandım. '

Halının götürmesini söyleyen kağıdı yazan Cyril'di.
Sıçanlar ve süt getirin, çünkü herhangi bir memede şüphe yok gibi görünüyordu
Bu, Farsça kediler olsa da, sütü sevmeliler.

"Umarım misk-sütü olmayacak," dedi Anthea, kasvetli, sabitlendiği gibi
Kağıt halının aşağı doğru yüz yüze. '
misk-ink? ' Endişeyle, halı büzüldüğünde ve kaybolurken ekledi.
Umarım olmaz. Belki de gerçekten daha akıllı olurdu
Halı kedileri uzaklaştır. Oldukça geç kalıyor ve tutamayız
Bütün gece. '

"Oh, değil mi?" Robert'in acı bir şekilde yeniden sevilmesi
Yan kapıyı sabitlemek. `` Bana danışmış olabilirsin, '' diye devam etti. 'Ben
Bazı insanlar kadar aptal değil. '

'Neden, her neyse--'

Görmüyor musun? Kedileri bütün gece tutmalıyız-oh, al
Aşağı, sen tüylü canavarlar!-Çünkü eskisinden üç dileğimiz vardı
Şimdi halı ve yarın kadar daha fazla alamayız. '

Yalnız Fars mews'in canlılığı, bir
kasvetli sessizlik.

Önce Anthea konuştu.

`` Boş ver, '' dedi. Biliyor musun, gerçekten sessiz olduklarını düşünüyorum
biraz aşağı. Belki de süt dediğini duydular. '

`` İngilizceyi anlayamıyorlar, '' dedi Jane. Farsça olduklarını unutuyorsun
kediler, panter. '

'Şey,' dedi Anthea, oldukça keskin bir şekilde, çünkü yorgun ve endişeliydi, '
Sana "süt" ın süt için Farsça olmadığını söyledi. Bir sürü İngilizce kelime
Fransızca'da aynı-en azından "Miaw" ın ve "kroket" olduğunu biliyorum ve
"nişanlı". Oh, pussies, sessiz ol! Onları elimizden geldiğince zorlaştıralım
Her iki eliyle ve belki de duracaklar. '

Böylece her biri elleri yorulana kadar gri kürk okşadı ve en kısa sürede
Bir kedi, durdurmayı durduracak kadar okşadı, itildi
Nazikçe uzakta ve başka bir mewing mouser'a yaklaştı.
Strokers. Ve gürültü gerçekten yarıdan fazlaydı.
Halı aniden uygun yerde ve üzerinde sıralar yerine ortaya çıktı
Süt-Cans, hatta süt-kabuklu bir inek vardı. Farsça bir inek değil,
Ya, en çok neyse ki, böyle bir şey varsa, ama
Büyük yumuşak gözleri göz kırpan pürüzsüz, şık, dun renkli bir forma ineği
Gaz ışığı ve mooed, daha çok sorgulamak yerine sevimli bir şekilde.

Anthea her zaman ineklerden korkmuştu; Ama şimdi cesur olmaya çalıştı.

'Her neyse, benden sonra koşamaz,' dedi kendi kendine 'yer yok
koşmaya bile başlamak için. '

İnek mükemmel sakin. O kadar başıboş bir düşes gibi davrandı
Bazıları süt için bir daire getirdi ve bazıları süt vermeye çalıştı
inek içine. Sütleme çok zor. Kolay olduğunu düşünebilirsiniz.
Ama değil. Tüm çocuklar o zamana kadar bir sahaya çıkmıştı
sıradanlarında kendileri için imkansız olacak kahramanlığın
durum. Robert ve Cyril inekleri boynuzların yanında tuttu; Ve Jane, ne zaman
İnek sonlarının oldukça güvenli olduğundan emindi, rıza gösterdi
Ayağa kalkmak için, ineğin kuyruğun yanında tutulmaya hazır olması durum ortaya çıkmalıdır.
Anthea, tabağı tutan, şimdi ineğe doğru ilerledi. Hatırladı
Yabancılar tarafından sağlandığında ineklerin,
İnsan sesinin yatıştırıcı etkisi. Yani, tabağını çok kavramak
sıkı, yatıştırıcı etkisi inek olabilecek kelimeler için aradı
duyarlı. Ve hafızası, gecenin olaylarından rahatsız olan,
sonsuza dek devam ediyor gibiydi, ona yardım etmeyi reddetti
Jersey ineğini ele almak için uygun kelimelerin şekli.

`` Zavallı kedi, o zaman. Uzak, o zaman iyi köpek, uzan! ' O'nun hepsiydi
Söylemeyi düşünebilirdi ve dedi.

Ve kimse gülmedi. Gri mewing kedileriyle dolu durum da
bunun için ciddi. Sonra anthea, atan bir kalple,
inek. Bir sonraki an inek tabağı elinden çıkarmıştı ve
Bir ayakla çiğnenmişken, diğer üçü ile yürüdü
Robert, Cyril ve Jane'in her biri.

Jane gözyaşlarına boğuldu. 'Ah, her şey ne kadar korkunç!' o
diye bağırdı. 'Uzaklaş. Yatağa gidelim ve korkunç kedileri bırakalım
nefret dolu inek. Belki biri başka birini yiyecektir. Ve onlara hizmet et
Sağ.'

Yatağa gitmediler, ancak bir titreme konseyi vardı.
kurum kokusu-ve gerçekten de bunun bir yığını
çamurluk. Annem gittiğinden beri odada ateş yoktu
uzakta ve tüm sandalyeler ve masalar yanlış yerdeydi ve
Krizantemler öldü ve tenceredeki su neredeyse kurudu.
Anthea işlemeli yünlü kanepe yuvarlak Jane'i sardı ve
Kendisi, Robert ve Cyril'in bir mücadelesi, sessiz ve kısa, ama
Kürkten daha büyük payı için şiddetli.

`` Gerçekten gerçekten korkunç, '' dedi Anthea, 've ben çok yorgunum. Bırakalım
Kediler gevşek. '

'Ve inek belki?' dedi Cyril. 'Polis bizi hemen bulacaktı.
Bu inek kapıda duracak ve mew-yani moo-içeri girecek. Ve böylece
kediler olurdu. HAYIR; Ne yapmamız gerektiğini oldukça iyi görüyorum. Yapmalıysak
Onları sepetlere koyun ve yetim gibi insanların kapılarına bırakın
Foundlings. '

`` Annenin işini sayarak üç sepetimiz var, 'dedi Jane
Parlatıcı.

"Ve yaklaşık iki yüz kedi var," dedi Anthea, "
İnek-ve onun için farklı büyüklükte bir sepet olması gerekirdi; ve daha sonra
Onu nasıl taşıyacağını bilmiyorum ve asla büyük bir kapının önünde bulamazsın
koymak için yeterli. Kilise dışında-ve--

`` Ah, iyi, '' dedi Cyril, 'eğer sadece zorluk çekiyorsan--' '

`` Ben seninleyim, '' dedi Robert. `` İnek hakkında karışık, Panther. Onun
Sadece gece kalmalıyım ve eminim ineğin bir
yaratığı ödünç vermek ve bu hareketsiz oturacak ve düşüneceği anlamına gelir
saatlerce. Halı sabah alabilir. Ve gelince
Sepetler, bunları dörtlü, yastık vakaları veya banyo kuleleri içinde yapacağız.
Hadi sincap. Siz kızlar istersen bundan çıkabilirsiniz. '

Tonu hor görmeden doluydu, ama Jane ve Anthea çok yorgun ve
bakım için umutsuz; 'dışarıda' olmak bile, diğer zamanlarda
Borne olamazdı, şimdi oldukça rahat görünüyordu. İçeri girdiler
Kanepe battaniyesi ve Cyril kürkten çıkarıp üzerine attı.

'Ah, dedi,' Bu, tüm kadınlar formda-güvenli ve sıcak tutmak için,
Erkekler işi yaparken ve tehlikeler, riskler ve şeyler yürütürler. '

`` Ben değilim, '' dedi Anthea, 'Biliyorsun değilim.' Ama Cyril gitmişti.

Battaniyenin ve kargaşanın altında sıcaktı ve Jane Snuggy
kız kardeşine yakın; ve Anthea Jane'i yakından ve nazikçe sarıldı ve
Robert açarken bir mewing dalgasının yükselişini duydukları bir tür rüya
Kreş kapısı. Sepetler için önyüklenen arayışını duydular
Arka mutfak. Yan kapıyı açık ve kapalı duydular ve
Her erkek kardeşinin en az bir kedi ile dışarı çıktığını biliyordu. Anthea's
Son düşünce, en azından bütün gece kurtulmanın
Twos tarafından yüz doksan dokuz kedi. Doksan dokuz olurdu
Her biri iki kedi ve bir kedi yolculuk.

"Neredeyse bir kediyi tutabileceğimizi düşünüyorum," dedi Anthea. Yapmıyorum
Şimdi kedilere bakıyor gibi görünüyor, ama bir gün tekrar yapacağım. '
Ve uykuya daldı. Jane de uyuyordu.

Anthea'yı hala uyurken bulmak için bir başlangıç ​​ile uyanan Jane'di. Gibi
Uyanış eylemi, kız kardeşini tekmeledi, nedenini merak etti
Botlarında yatağa gitmiş olmalılar; Ama bir sonraki an o
nerede olduklarını hatırladım.

Merdivenlerde boğuk, karıştırılmış ayaklar vardı. Gibi
Klasik şiirin kahramanı Jane 'bunun erkek olduğunu düşündü' ve
Oldukça uyanık hissetti ve eskisi kadar yorgun değil, süründü
Anthea'nın yanından nazikçe ve ayak izlerini takip etti. Aşağı gittiler
bodrum katına; Uykuya düşmüş gibi görünen kediler
bitkinlik, yaklaşan ayak izlerinin sesiyle uyandı ve
acımasızca. Jane, görmeden önce merdivenlerin dibindeydi
Gelen kardeşleri onu ve kedileri, ama bir hırsızı canlandırmıştı. Bir keresinde hırsız olduğunu biliyordu, çünkü bir kürk kapağı ve kırmızı giydi
ve Black Charity-Check yorgan ve nerede olduğu hiçbir işi yoktu.

Jane'in ayakkabılarında dursaydın, şüphesiz kaçardın
Onlarda, polise ve komşulara korkunç çığlıklarla hitap ediyorlar. Ancak
Jane daha iyi biliyordu. Hırsızlar hakkında çok güzel hikayeler okumuştu,
ve bazı etkileyici şiir parçaları ve hiçbir hırsız olmadığını biliyordu
Burgling yaparken onunla tanışırsa küçük bir kıza zarar verecek. Gerçekten de
Jane'in okuduğu tüm davalar, hırsızlığı neredeyse bir kerede
Küçük kızın sanatsız prattle'sinde hissettiği ilgiyle unutuldu.
Jane, hırsıza hitap etmeden önce bir an tereddüt ederse,
sadece bir kerede yeterince düşünemediği için
Başlangıç ​​yapmak için prattling ve sanatsız. Hikayelerde ve
şiiri etkilemek, çocuk asla açıkça konuşamazdı, ancak her zaman
Resimlerde yeterince yaşlı görünüyordu. Ve Jane onu telafi edemedi
Lisp ve 'Bebek Konuş', hatta bir hırsıza dikkat edin. Ve tereddüt ederken
Kreş kapısını yumuşak bir şekilde açtı ve içeri girdi.

Jane takip etti-sadece yerde oturduğunu görmek için zamanında,
Bir havuza atılan bir taş olarak kedileri saçmak su sıçradı.

Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve orada durdu, hala
Kendini 'Burada ne yapıyor, Mithter Wobber?' Ve
başka bir konuşma yapıp yapmadığı.

Sonra hırsızın uzun bir nefes aldığını duydu ve konuştu.

`` Bu bir yargı, '' dedi. Oh, 'ere
Bir adam için bir şey! Sana gelmesini sağlıyor, değil mi?
Kediler bir 'kediler' kediler. Bütün kediler olamazdı. Bırakın
inek. Eğer yaşlı adamın papatyasının ahlakı değilse. O bir rüya
Ben bir delikanlıken-çok fazla aldırmıyorum. 'Ere, Daisy, Daisy?'

İnek döndü ve ona baktı.

`` İyi, '' diye devam etti. 'Bir tür şirket. Yukarıda olsa da
Bu alt katta nasıl girdiğini biliyor. Ama onlar kediler-oh, al
`` Onlar uzakta, götür! Ben 'ole şovu-oh, al' ı atacağım.

`` Burglar, '' dedi Jane, arkasından yakın ve konvulsif olarak başladı,
ve ona soluk dudakları titreyen boş bir yüzü açtı. 'Alamam
o kediler uzakta. '

'Lor' Lumme! ' diye bağırdı adam; 'Eğer' onlardan başka bir şey değilse. Sen misin
Gerçek, Bayan ya da şu anda uyanacağım bir şey mi? '

`` Ben oldukça gerçekim, '' dedi Jane, bir lispin olmadığını bulmaktan kurtuldu
Hırsızın onu anlamasını sağlamam gerekiyordu. "Ve böylece," diye ekledi, "
kediler. '

`` Sonra polis için gönderin, polise gönderin ve sessizce gideyim. Eğer
Sen onlardan daha gerçek değilsin, işim bitti, spunchuck-zaman.
Polis için gönderin. Sessiz kalacağım. Bir şey, yer olmazdı
'Onları her zamanki gibi bir hücrede kediler _i_ gör.'

Parmaklarını saçlarından geçirdi, ki bu kısa ve gözleri
Kedilerin odasında çılgınca dolaştı.

'Burglar,' dedi Jane, nazik ve yumuşak bir şekilde, 'Kedileri sevmediyseniz, ne
Buraya geldin mi? '

'Polis için gönder', talihsiz suçlunun tek cevabıydı. 'İD
Aksine-yaralanırsınız, tercih ederim. '

`` Ben değil, '' dedi Jane, ayrıca gönderecek kimsem yok. Nefret ediyorum
polis. Keşke asla doğmamış olmasaydı. '

Hırsız, `` Bir sanat '' sanat, bayan '' dedi; Ama onlar kediler
Gerçekten biraz fazla kalın. '

`` Buraya bak, '' dedi Jane, 'Polisi aramayacağım. Ve ben oldukça gerçekim
Küçük kız, daha önce tanıştığın türden daha yaşlı konuşsam da
Hırsızlıklarını yapıyorsun. Ve onlar gerçek kediler-ve istiyorlar
Gerçek süt-ve inekin birisinin papatya gibi olduğunu söylemiyor musun?
Eskiden biliyor muydun? '

"Keşke onun tükürdüğü takdirde ölebilirsem," diye yanıtladı adam.

`` O zaman, '' dedi Jane-ve neşeli bir gurur heyecanından kaçtı
O-'Belki ineklerin nasıl sütleneceğini biliyor musun?'

Hırsızın temkinli bir nüshası 'Belki de öyle,'.

'O zaman,' dedi Jane, 'Sadece bizimkini sağlayacaksan-nasıl olduğumuzu bilmiyorsun
Seni her zaman sevecek. '

Hırsız, sevginin çok iyi olduğunu söyledi.

'Bu kedilerin sadece uzun, ıslak, susuz bir süt içmesi varsa,' Jane
istekli ikna ile devam ettiler, 'uzanırlar ve uyurlardı
Muhtemelen değil ve sonra polis geri dönmeyecek. Ama eğer devam ederse
Böyle bir şey yaparak yapacak ve sonra bize ne olacağını bilmiyorum ya da
sen de. '

Bu argüman suçluya karar vermiş gibiydi. Jane yıkama kasesini getirdi
lavabondan ve ellerine tükürdü ve ineği süt etmeye hazırladı. -Den
Bu anlık botlar merdivenlerde duyuldu.

`` Her şey bitti, '' dedi adam umutsuzca, 'bu' bir bitki. '
polis. ' Pencereyi açıp ondan sıçradı.

`` Sorun, sana söylüyorum, '' diye fısıldadı Jane, acı içinde. 'Diyelim
Sen benim bir arkadaşımsın ya da iyi din adamları ya da amcam,
Ya da herhangi bir şey-sadece, yap, ineğin sütü yapın. Oh, gitme-oh-oh, teşekkürler
İyilik sadece çocuklar! '

Oldu; ve girişleri, kardeşleriyle olan Anthea'yı uyandırmıştı.
Şimdi kapıdan kalabalık. Adam ona bir sıçan gibi baktı
Bir tuzak etrafında görünüyor.

`` Bu benim bir arkadaşım, '' dedi Jane; Sadece aradı ve o
Bizim için ineği süt alacak. İyi değil mi? '

Diğerlerine göz kırptı ve anlamamış olsalar da oynadıklarını
Sadakatle yukarı.

'Nasıl?' dedi Cyril, 'tanıştığıma çok sevindim. Kesmemize izin verme
sağım. '

'Ben' sabahları bir 'EAD ve ARF ve Bloomin' hatası yok 'yapacağım,
Hırsıza dikkat çekti; Ama ineği sütlemeye başladı.

Robert kalmaya ve sağımdan ayrılmadığını görmek için göz kırptı
Ya da kaçmaya çalışın ve diğerleri sütü içine koymak için bir şeyler almaya gitti;
Çünkü şimdi yıkama kasesinde mahvediyor ve köpürüyordu ve kediler vardı
Mewing'den durdu ve ineğin etrafında kalabalıklaşıyordu,
Bıyık yüzlerinde umut ve beklenti.

"Daha fazla kediden kurtulamayız," dedi Cyril, o ve kız kardeşleri
tabaklar ve çorba plakaları ve tabakları ile tepsi yığıldı ve
Pasta ölüyor, 'Polis bizi neredeyse olduğu gibi aldı. Aynı değil-A
çok daha güçlü bir tür. Gerçekten bir dökümhane yetim olduğunu düşündü
var. Benim için olmasaydı, iki torba kedi tokat attı
Gözü ve Robert'ı korkuluk üzerinde çekiyor ve altındaki fareler gibi yatıyor
Bir Laurel-Bush-İyi, iyi bir atış olduğum için çok şanslı, hepsi bu.
Kedi çantalarını yüzünden çıkardığında şunu söyledi-biz düşündüm
cıvatalı. Ve işte buradayız. '

Sütün el kasesine swishing'in nazik samimi görünüyordu
Hırsızlığı çok yatıştırmış. Bir çeşit sağım yapmaya devam etti
mutlu rüya, çocuklar bir şapka var ve ılık sütü atarken
pasta ve tabaklara, tabaklara ve tabaklara ve bunları ayarlayın
Farsça mürettebatların ve mangalların müziğine kadar.

'Eski zamanları düşünmemi sağlıyor,' dedi hırsız
Gözlerinde ceket-örtü-'evde meyve bahçesindeki elmalar hakkında,
ve harman zamanındaki sıçanlar, tavşanlar ve gelincikler ve nasıl
Domuzların öldürüldüğünü görmek güzeldi. '

Onu bu yumuşatılmış ruh halinde bulan, dedi Jane--

Keşke bize evimizi nasıl seçmeye geldiğini anlatsaydın
Geceye Burginging. Yaptığın için çok mutluyum. Çok naziksin. BEN
Sensiz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum, 'diye ekledi aceleyle. 'Biz
Hepsi seni hiç seviyor. Bize söyle. '

Diğerleri sevecen katılımlarını ekledi ve sonunda hırsız
söz konusu--

'Şey, bu benim ilk işim ve bu kadar hoş karşılanmayı beklemiyordum ve
Gerçek, genç beyler ve bayanlar. Ve bilmiyorum ama ne
benim sonum olmayacak. Bu 'ere inek için bana babamı hatırlatıyor ve ben
'Ow' e'd 'ave' dediysem beni ve 'a'penny'de bana öyle olduğunu bilin
sahip olmak.'

`` Eminim olurdu, '' diye kabul etti Jane nazikçe; "Ama buraya gelmeni ne sağladı?"

'Peki, bayan,' dedi hırsız, 'en iyisini biliyorsun'
kediler ve neden polisi sevmiyorsun, bu yüzden kendimi özgürce vereceğim
ve asil kulaklarınıza güvenin. (Biraz balya çıkarırsın, tava
Fulling. ) Barrow'umdan satan portakallardım-çünkü ben
Ticaret yoluyla bir hırsız, siz de adını çok ücretsiz kullanmış olmasına rağmen-
Bir bayan benden üç 'a'porth aldı. Bir 'onlardan çekerken'
dışarı-gerçekten çok dikkatli ve birkaç tane aldıklarında her zaman memnunum
Aşırı olgun olanlar-çitin üzerinde konuşan iki bayan vardı. Bir'
Biri diğerine diğerine böyle dedi.

"'Her iki jell'e de gelmesini söyledim ve m'ria ile doss yapabilirler
Jane, çünkü patronları ve Bayanları kilometrelerce uzakta ve çocuklar da.
Böylece sadece 'ouse'yi kilitleyebilirler ve gaz a-yanma bırakabilirler, bu yüzden
Kimse bilmeyecek ve saatte 'erken' Leven'e geri dönmeyecek. Ve
Bir gece yapacağız, Bayan Prosser, o yüzden yapacağız. Ben sadece Alanım
yazıdaki mektubu patlatmak için. "Ve sonra bayan ne vardı
Üç ha'porth'u çok dikkatli seçti, dedi ki: "Lor, Bayan Wigson, ben
Seni merak ediyorum ve ellerin tüm köpüklerin her yerinde. Bu iyi beyefendi kayacak
Yer için göreve gir, ben onun bir müşterisi olduğumu görerek bağlı olacağım. "
Bu yüzden bana mektubu veriyorlar ve tabii ki yönü okuyorum
Üzerinde yazılı olarak yazdım. Ve sonra sattığımda
Benim barrowful, cebimde çinkiyle birlikte gittim ve ben
Bazı çiçek açan thievin 'dilenci, ben iken çok şey yapmadıysa
Sadece düdüğümden bir wettin ', portakal aradığı için kuru bir çalışma. Çentikli
Bloomin 'Lot' e yaptı-ve beni alacak bir farden değil
Kardeş ve Missus. '

'Ne kadar korkunç!' dedi Anthea, çok sempati ile.

'Gerçekten horful, bayan, inanıyorum', hırsız yeniden katıldı, derin
his. `` Ruso olduğunda onun öfkesini bilmiyorsun. Bir 'Eminim ben
`` Asla yapamazsın, ikisi de. Ve ben tüm portakallarımı onlardan ayırırdım.
Bu yüzden bana ongverlope yazılanları geri geldi ve diyorum
Kendim, "Neden olmasın, kendim yapıldığım gibi ve eğer iki tane tutarlarsa
Slaveys bazı seçimler olmalı mı? "
Beni dürüstlük yollarına geri getirdiler. Asla artık yok. '

`` Buraya bak, '' dedi Cyril, 'Bu kediler çok değerli-gerçekten çok değerli. Ve
Onları size vereceğiz. '

Hırsız, `` Onlar bir cins çok şey görüyorum, '' diye cevapladı hırsız. Ama istemiyorum
Coppers ile uğraşın. Şimdi onlar tarafından mı geldin? Dümdüz?'

`` Hepsi bizim kendimiz, '' dedi Anthea, 'onları istedik, ama
Gizli-'

'Konsinye,' diye fısıldadı Cyril, istediğimizden daha büyüktü ve onlar
Korkunç bir zahmet. Barrow'unuzu ve bazı çuvalları veya sepetleri aldıysanız,
Kardeşin missus çok memnun olurdu. Babam Farsça kediler diyor
her biri pound ve pound değerinde. '

'Şey,' dedi hırsız-ve kesinlikle sözleriyle hareket etti-'Ben
Bir deliğin içinde olduğunuzu görün-ve yardım ödünç vermiyorum 've. Yapmıyorum
Onların yanına geldin. Ama bir dostum var-'e kediler üzerinde bir iz. Hasta
onu getirin ve eğer üzerinde bir şey getireceklerini düşünüyorsa
Deriler sana bir nezaket yapmıyorum. '

`` Gitmeyeceksin ve asla geri dönmeyeceksin '' dedi Jane, çünkü yapmıyorum
Sanırım buna dayanabilirim. '

Duygusundan oldukça dokunan hırsız, duygusal olarak yemin etti,
canlı ya da ölü, geri dönecekti.

Sonra gitti ve Cyril ve Robert kızları yatağa gönderdi ve oturdu
Dönüşünü bekleyin. Yakında onu bir eyalette beklemek saçma görünüyordu
uyanıklıktan, ama penceresindeki gizli musluğu onları kolayca uyandırdı
yeterli. Çünkü Pal, Barrow ve Sacks ile geri döndü.
Pal, şimdi Farsça değişim konusunda uykuda olan kedileri onayladı ve
Çuvallara paketlendiler ve Barrow'a götürüldüler-kırma,
Gerçekten, ama halkın dikkatini çekemeyecek kadar uykulu mews.

`` Ben bir çitim-ben buyum, '' dedi hırsız kasvetli. Asla
Buna geleceğimi düşündüm ve tüm acımasız 'kulak'.

Cyril, bir çitin çalıntı malların bir alıcısı olduğunu biliyordu ve cevapladı
temkinli

`` Sana kutsalımı veriyorum kediler çalınmadı. Ne yapıyorsun
zaman?'

'Bana zamanım yok,' dedi dostum-'ama hemen hemen
"Bull and Gate" tarafından geldiğimde kıkırdama zamanı. Merak etmemeliyim
Eğer şimdi bir tane olsaydı. '

Kediler çıkarıldığında ve çocuklar ve hırsız ayrıldığı zaman
Sıcak dostluk ifadeleriyle sadece inek kaldı.

`` Bütün gece kalmalı, '' dedi Robert. 'Cook'
onu görüyor. '

'Bütün gece?' dedi Cyril. 'Neden-eğer yarın sabah. Yapabiliriz
Başka bir dileğim var! '

Böylece halı, aceleyle yazılı bir notla, ineğin çıkarılması için çağırıldı.
Nereye ait olursa olsun ve kreşte uygun yere geri dönmek
zemin. Ancak inek halıya geçemedi. Yani Robert
Giysileri arka mutfaktan çıkardı ve bir ucu çok bağladı
Kesinlikle ineğin boynuzlarına, diğer tarafı da demetli bir köşeye
halı ve 'ateş' dedi.

Ve halı ve inek birlikte kayboldu ve çocuklar yatağa gitti
Yorgun ve sadece akşam bitti çok minnettar.

Ertesi sabah halı sakince yerinde yatıyordu, ama bir köşe çok
Kötü yırtılmış. İneklerin bağlandığı köşeydi.



Bölüm 9. Hırsızın gelini


Pers kedilerinin macerasından sonraki sabah, misk ratları,
Ortak inek ve nadiren hırsız, tüm çocuklar olana kadar uyudu
saat on; Ve sonra uyanan sadece Cyril'di; Ama katıldı
diğerleri, böylece her biri yarıya kadar her biri almaya yardımcı olmaya hazırdı
kahvaltı. Soğuk soğuktu ve evde çok az şey vardı
Bu gerçekten yemeye değerdi.

Robert yoktu için düşünceli küçük bir sürpriz ayarlamıştı
hizmetkarlar. Mutfakta düzgün ve keyifli bir bubi tuzağı yapmıştı
kapı, ve ön kapıyı duyduğu anda açık ve
Hizmetçiler geri gelmişti, dört çocuğun hepsi de alt altta saklandı
merdivenler ve girişten zevk alarak dinledi-çamaşır,
Sıçrama, sürtünme ve hizmetçilerin sözleri. Duydular
Cook, yeri kendine bırakmanın onlara bir karar olduğunu söylüyor;
Bir bubi tuzağının bir tür bitki olduğunu düşünüyor gibiydi
Kendi başına, kapanan bir konutta büyümesi muhtemeldir. Ancak
hizmetçi, daha akut, birinin içinde olması gerektiğine karar verdi
ev-kahvaltı işleri ile onaylanan bir manzara
Kreş masası.

Ancak merdivenlerin altındaki dolap çok sıkı ve parafürdü ve
Kapıda açılan üstte bir yer için sessiz bir mücadele açıldı
ve bir futbol gibi yuvarlanan Jane'i taburcu etmek
hizmetkarlar.

`` Şimdi, '' dedi Cyril, aşçının histerikleri daha sessiz hale geldiğinde,
Ve hizmetçi, onlar hakkında ne düşündüğünü söyleyecek zamanı vardı, 'değil mi?
Bizi çeneye başlayın. Buna dayanmayacağız. Çok şey biliyoruz. Sen
Lütfen akşam yemeğinde ekstra özel bir Treacle rolü yapın ve bir
kalaylı dil. '

'Ben cesaretim,' dedi hizmetçi, öfkeli, hala açık hava eşyalarında
Ve şapkasıyla bir tarafta çok. 'Mizi tehdit eden değil misin
Ben, Usta Cyril, çünkü dayanamayacağım, bu yüzden sana söylüyorum. Sen söyle
MA'nız dışarı çıkmamızla ilgili mi? Çok umursamıyorum! O benim için üzgün olacak
beni bir çocuktan getirirken evliliğin sevgili büyük teyzesini duyuyor
Ve benim için bir anneydi. Benim için gönderdi, yaptı, beklenmiyordu
Gece sürmek için, spazmlardan bacaklarına giden-ve aşçı
Nazik ve dikkatli, yalnız gitmeme izin veremedi, yani--

`` Yapma '' dedi Anthea, gerçek sıkıntı içinde. Yalancıların nereye gittiğini biliyorsun
Eliza-en azından yapmazsan-- '

'Gerçekten yalancılar!' Dedi Eliza, 'Seninle konuşurken kendimi yıkmayacağım' dedi.

"Bayan Wigson nasıl?" Robert dedi, 'Ve dün gece devam ettin mi?'

Hizmetçi ağzı açıldı.

'Maria veya Emily ile doss mu?' diye sordu Cyril.

"Bayan Prosser kendini nasıl sevdi?" diye sordu Jane.

`` Kaçınma, '' dedi Cyril, 'Yeterince vardı. Söylemeyiz ister söylemememiz
Daha sonraki hayatınıza bağlı, 'Hizmetçilere hitap ederek devam etti. 'Eğer
Bizim için iyisin, size iyi olacağız. Bunu yapsan iyi olur
Treacle Roley-ve ben olsaydım, Eliza, küçük bir ev işi yapardım
temizlik, sadece bir değişiklik için. '

Hizmetçiler bir kez ve herkes için verdiler.

Kahvaltıda Cyril devam etti.
İşler temizlendi ve çocuklar kreşte yalnızdı.
“İnsanlar her zaman hizmetkarlarla olan zorluklardan bahsediyorlar. Oldukça
Basit, yolu bildiğinizde. Şimdi sevdiğimiz şeyi yapabiliriz ve yapmayacaklar
şeftali. Sanırım gururlu ruhlarını kırdık. Bir yere gidelim
halı.'

"Ben sen olsaydım yapmazdım," dedi Phoenix, esneme, sallanırken
Perde direk üzerindeki tünezinden aşağı. Sana bir veya iki verdim
İpuçları, ama şimdi gizlenme sona eriyor ve görüyorum ki konuşmalıyım. '

Bir sandalyenin arkasına tünemişti ve bir papağan gibi ve fro'ya sallandı
bir salıncakta.

"Şimdi sorun nedir?" dedi Anthea. O kadar nazik değildi
Her zamanki, çünkü dün gecenin heyecanından hala yoruluyordu
kediler. `` Olan şeylerden bıktım. Hiçbir yere gitmiyorum
halı. Çoraplarımı canlandıracağım. '

'Dars!' Dedi Phoenix, 'Darn! O genç dudaklardan bu garip
ifadeler-- '

`` Öyleyse, '' dedi Anthea, 'iğne ve yün ile.'

Phoenix açıldı ve kanatlarını düşünceli bir şekilde kapattı.

'Çoraplarınız,' dedi, 'şimdi göründüğünden çok daha az önemli
sana. Ama halı-çıplak yıpranmış yamalara bak, harika bak
Yonder Corner'da kiralayın. Halı senin sadık arkadaşın-senin
istekli hizmetçi. Sadık hizmetini nasıl talep ettiniz? '

'Sevgili Phoenix,' diye çağırdı Anthea, 'o korkunç derslik tonunda konuşma.
Sanki yanlış bir şey yaptığım gibi hissettiriyorsun. Ve gerçekten bu bir
Halı diliyorum ve biz başka bir şey yapmadık-sadece dilekler. '

'Sadece dilekler,' Phoenix'i tekrarladı, boyun tüylerini öfkeyle fırlattı,
Ve ne tür dilekler? İnsanların iyi bir öfke içinde olmalarını dilemek
misal. Böylesine bir dileği sormuştu hangi halı duydun
onun? Ama bu kadar pervasızca çiğnediğin bu asil kumaş '(her
biri botlarını halıdan çıkardı ve keten üzerinde durdu), 'Bu
Halı asla kaçmaz. Ne sorduğunu yaptı, ama aşınma ve yıpranma olmalı
korkunçtu. Ve sonra dün gece-seni kediler hakkında suçlamıyorum
Ve fareler, çünkü bunlar kendi seçimiydi; Ama hangi halı durabilir
Bir köşede ona asılan ağır bir inek mi? '

'Kedilerin ve sıçanların daha kötü olduğunu düşünmeliyim,' dedi Robert, '
pençeleri. '

`` Evet, '' dedi kuş, 'on bir bin dokuz yüz kırk-ben
Daresay fark ettin mi? Bunlar bırakmamış olsaydı şaşırmalıyım
işaret.'

'İyi zarif,' dedi Jane, aniden yerde oturuyor ve
halının kenarını yumuşak bir şekilde okşamak; 'Yıpranıyor mu demek istiyorsun?'

Phoenix, “Seninle olan hayatı lüks değildi” dedi.

'Fransız çamur iki kez. İki kez güneşli kıyı kum. Güney denizlerinde ıslanıyor
bir kere. Hindistan bir kez. İyilik İran'da bir zamanlar nerede olduğunu bilir. Miss-Rat-Land
bir kere. Ve bir kez, inek nereden geldi. Halınızı yukarıda tutun
Işık ve temkinli hassasiyetle, eğer istersen. '

Dikkatli hassasiyetle çocuklar halıyı ışığa tuttu; .
Kızlar baktı ve nasıl bir pişmanlık titremesi,
O on bir bin dokuz yüz kırk pençe geçti
halı. Küçük deliklerle doluydu: bazı büyük delikler vardı ve
Birden fazla ince yer. Bir köşede bir şerit yırtıldı ve asıldı
Fornnly.

`` Tamir etmeliyiz, '' dedi Anthea; Çoraplarım hakkında boş al. Yapabilirim
Onları yapmak için zaman yoksa dikiş pamuklu topaklarda dikmek
düzgün bir şekilde. Korkunç olduğunu biliyorum ve kendine saygı duymayan hiçbir kız,
Ve tüm bunlar; Ama zavallı sevgili halı benim aptalca olduğumdan daha önemli
Çoraplar. Şimdi bu dakika dışarı çıkalım. '

Böylece hepsi gitti ve halıyı düzeltmek için yün satın aldı; Ama orada
Camden Town'da dilek-yün, hayır, ne de satın alabileceğiniz dükkan yok
Kentish kasabası da. Ancak, sıradan Scotch Heather-karışık parmak
Yeterince iyi görünüyordu ve bunu satın aldılar ve o gün Jane ve
Anthea daralmış, daralmış ve lanetlenmiş. Çocuklar yürüyüşe çıktı
Öğleden sonra ve nazik Phoenix masada yukarı ve aşağı doğru ilerledi-
dediği gibi egzersiz-ve çalışkan kızlarla onların
halı.

'Kidderminster'den sıradan, cahil, masum bir halı değil,'
'Geçmişi olan bir halı-Farsça bir geçmiş. Bunu biliyor musun
Daha mutlu yıllar içinde, o halı halife, düzenler,
Krallar ve Sultanlar, asla bir yerde yatıyor mu? '

Jane, `` Zeminin bir halının uygun evi olduğunu düşündüm, '' diye kesintiye uğradı.

"Sihirli bir halı değil," dedi Phoenix; Neden izin verilmiş olsaydı
Zeminlerde yalan söylemek artık çok fazla kalmazdı. HAYIR,
Aslında! İnci ile kaplanmış Cedarwood sandıklarında yaşadı ve
Fildişi, paha biçilmez altın kumaş dokularına sarılmış,
Muhteşem değer taşları. Sandal-ahşap tabutlarda yeniden düzenlendi.
Prensesler ve Kralların Gül Attar kokulu hazine evlerinde.
Asla, asla, hiç kimse üzerinde yürüyerek onu bozmamıştı-hariç
iş tarzı, dilekler gerektiğinde ve sonra her zaman aldılar
Ayakkabıları kapalı. Peki sen--'

'Ah, yapma!' dedi Jane, çok yakın gözyaşları. Asla olmayacağını biliyorsun
Anne için olmasaydı, bizim için bir halı istemiş olsaydı
devam et. '

'Çok ya da çok zor yürümeye gerek yok!' Kuş dedi, 'Ama
Gel, bu kristal gözyaşını kurutun ve ben de sizinle ilgili hikaye ile ilişki kuracağım
Prenses Zulieka, Asya Prensi ve Sihirli Halı. '

`` Dikkat edin, '' dedi Anthea-'Yani, lütfen yap.'

'Kraliyet bayanların en adil olan Prenses Zulieka,' kuş başladı '
Beşiği birkaç büyü konusu oldu. Büyükannesi vardı
onun gününde vardı-- '

Ama Zulieka'nın büyükannesinin ne olduğu zaman, asla mahkum edildi
açıklanın, çünkü Cyril ve Robert aniden odaya girdi ve
Her kaş derin duygu izleriydi. Cyril'in soluk kaşında durdu
Ajitasyon ve terleme boncukları ve Robert'ın kırmızı kaşlarında
büyük bir siyah smeardı.

"İkiniz de ne rahatsız ediyor?" Phoenix'e sordu ve tartly ekledi
İnsanlar kesintiye uğrayacaksa hikaye anlatma oldukça imkansızdı
bunun gibi.

'Ah, kapan, herhangi bir uğruna!' dedi Cyril, bir sandalyeye batarak.

Robert, fırfırlı altın tüyleri düzelterek nazikçe ekleyerek--

Sincap, canavar olmak anlamına gelmez. Sadece en korkunç
Bir şey oldu ve hikayeler çok önemli görünmüyor. Olma
geçmek. Ne olduğunu duyduğun zaman olmayacaksın. '

"Peki ne oldu?" dedi kuş, hala oldukça çapraz; Ve
Anthea ve Jane, havada duran uzun iğnelerle durdu ve uzun
Scotch Heather-Mixture Parmakta olan yünlerin onlardan sarkan iğneleri.

Cyril, `` Düşünebileceğiniz en korkunç şey, '' dedi. O kadar güzel
Chap-Kendi hırsızımız-Polis, çalınan şüphesiyle onu aldı
kediler. Kardeşinin Missis'in bana söylediği bu. '

'Ah, başlangıçta başlayın!' Anthea'yı sabırsızlıkla ağladı.

`` O zaman, dışarı çıktık ve Undertaker'ın bulunduğu yerden aşağı
Çin pencerede çiçek-bilirsin. Bir kalabalık vardı ve
Tabii bir şaşı almaya gittik. Ve iki bobbi ve bizim hırsızdı
aralarında ve sürükleniyordu; Ve dedi ki, "Sana söylüyorum
Onlar kediler bana veriyordu. Bir ineğin sağımını benim karşılığında aldım
Bodrum salonu Camden Town Way. "

Ve insanlar güldü. Canavarlar! Ve sonra polislerden biri dedi
Belki de ineğin adını ve adresini verebilir ve dedi ki, hayır,
Yapamazdı; Ama sadece onlardan ayrılırlarsa onları oraya götürebilirdi
Yakalama ve ona nefesini alma şansı ver. Ve polis
Bunların hepsini sabah sulh yargısına söyleyebileceğini söyledi. Yapmadı
Bizi gör, böylece geldik. '

"Ah, Cyril, nasıl yapabilirsin?" dedi Anthea.

`` Bir puding başı olma, '' diye tavsiye etti Cyril. 'Çok iyi bir şey olurdu
Bizi görmesine izin verirsek yaptım. Kimse bir kelimeye inanmazdı
söz konusu. Şaka yaptığımızı düşünürlerdi. Ona izin vermekten daha iyisini yaptık
Bizi gör. Bir çocuğa nerede yaşadığını sorduk ve bize söyledi ve oraya gittik,
Ve bu biraz Greengrocer'ın dükkanı ve bazı Brezilya fıstığı aldık.
İşte. ' Kızlar Brezilya Fındıklarını nefret ederek salladılar ve
hor görme.

`` Şey, bir şeyler satın almak zorunda kaldık ve aklımızı oluştururken
Ne satın almalıyız kardeşinin Missis'in konuştuğunu duyduk. Dedi geldiğinde
tüm onlarla ev miaoulers ile uyumlu olduğundan daha fazlası olduğunu düşündü
göz. Ama bu sabah en önemlisi ile dışarı çıkacaktı
Onlar, her kol altında biri. Mavi kurdele almak için onu gönderdiğini söyledi
Canavar boyunlarına koyun ve üç ay sertleşirse dedi
Ölmekte olan sözüydü, bunun için teşekkür etmek için mavi kurdele almıştı;
Bu ve kendi aptal hırsızlık yolları, herkesin yapacağı kedileri alarak
iş yolunda gelemeyeceğini bilin, bir şeyler yerine
Bu kaçırılmayacaktı, ki Rab çok şey olduğunu bilir,
Ve--'

'Ah, dur!' diye bağırdı Jane. Ve gerçekten zamandı, çünkü Cyril bir
yaralanmış ve devam etmek için yardım edemeyen saat. O nerede
Şimdi?'

`` Polis istasyonunda, '' dedi Robert, çünkü Cyril nefes nefese kaldı. '
Çocuk bize onu hücrelere koyacaklarını ve onu gündeme getireceğini söyledi
Sabah gagadan önce. Son neşeli bir şaka olduğunu düşündüm
Gece-kedileri alması için onu al-ama şimdi--

`` Bir şaka sonu, '' dedi Phoenix, 'gaga.'

`` Hadi ona gidelim, '' diye bağırdı her iki kız da zıplıyor. Hadi gidelim
doğrusu. Bize inanmalılar. '

`` Yapamazlar, '' dedi Cyril. Sadece düşün! Herhangi biri sana böyle geldiyse
Bir masal, inanamadın, ne kadar denediniz. Sadece yapmalıyız
Onun için daha kötü işleri karıştır. '

'Yapabileceğimiz bir şey olmalı,' dedi Jane, çok koklayarak
Çok-'Kendi sevgili evcil hayvan hırsızım! Ben dayanamıyorum. Ve o çok güzeldi
Babası hakkında konuşma şekli ve nasıl bu kadar ekstra olacağı
dürüst. Sevgili Phoenix, bize yardım edebilmelisin. Çok iyisin ve
Nazik ve güzel ve zeki. Yap, bize ne yapacağımızı söyle. '

Phoenix gagasını pençesiyle düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

'Onu kurtarabilirsin,' dedi, 've onu burada gizle
Hukuk destekçileri onu unutmuştu. '

'Bu yaşlar ve çağlar olurdu,' dedi Cyril, 've onu gizleyemedik
Burada. Babam her an eve gelebilir ve eğer hırsızı bulursa
Burada gerçek gerçeğe polisin yapacağından daha fazla inanmazdı.
Bu gerçeğin en kötüsü. Hiç kimse buna inanmıyor. Alamaz mıyız
onu başka bir yerde mi? '

Jane ellerini çırptı.

'Güneşli güney kıyısı!' 'Aşçının kraliçe olduğu yerde.
O ve o birbirleri için şirket olurdu! '

Ve gerçekten fikir kötü görünmüyordu, eğer sadece gitmeyi kabul ederse.

Yani, hepsi bir kerede konuşurken, çocuklar akşama kadar beklemeyi ayarladılar ve
Sonra yalnız hücresinde sevgili hırsızı aramak için.

Bu arada Jane ve Anthea olabildiğince sert bir şekilde uzaklaştılar.
Halı olabildiğince güçlü. Herkes için ne kadar korkunç olacağını hissettim
Güneşli güney kıyısına taşınırken değerli hırsız,
halıdaki bir delikten geçecekti ve sonsuza dek kaybolacaktı
Güneşli Güney Denizi.

Hizmetçiler Bayan Wigson'un partisinden sonra yoruldular, bu yüzden her biri
Erken yatak ve Phoenix her iki hizmetçinin de horladığını bildirdiğinde
yürekten ve samimi bir şekilde, çocuklar kalktı-asla
soyulmamış; Sadece geceliklerini işlerine koymak
Eliza'yı gazı çıkarmaya geldiğinde aldatacak kadar. Yani onlar
Her şeye hazır ve halının üzerinde durdular ve ...

'Keşke hırsızımızın yalnız hücresinde olsaydık.' Ve anında öyleydiler.

Sanırım herkes hücrenin 'en derin zindan olmasını beklemişti
kale hendek '. Eminim kimse hırsızlığın zincirlendiğinden şüphe etmedi
Nemli taş duvardaki bir yüzüğe ağır prangalar tarafından savurulur
Bir sürahi su ve bir kalıplama ile huzursuz bir saman yatağında
Kabuk, olmadan, yanında. Robert, yeraltı pasajını hatırlayarak
Ve hazine, bir mum ve maç getirmişti, ama bunlar
gerekli.

Hücre, yaklaşık on iki feet uzunluğunda biraz beyaz yıkanmış bir odaydı ve
altı ayak genişliğinde. Bir tarafında biraz eğimli bir tür raf vardı
duvara doğru. Bunda iki halı, çizgili mavi ve sarı ve bir
Su geçirmez yastık. Halılara yuvarlandı ve başı yastığın üzerinde,
Hırsız, hızlı uykuya daldırın. (Çayını geçirmişti, ancak bu
Çocuklar bilmiyordu-kahve alışverişinden gelmişti
köşe, çok kalın çanak çömleklerde.) Sahne açıkça ortaya çıktı.
Dışarıdaki pasajda bir gaz lambasının ışığı, hücreye parlayan
Kapının üzerinde kalın bir cam bölmeden.

`` Onu tıklayacağım, '' dedi Cyril, 've Robert onu basılı tutacak. Anthea
Ve Jane ve Phoenix ona yumuşak bir şey fısıldayabilirken fısıldayabilir
Yavaş yavaş uyanır. '

Bu plan hak ettiği başarıya sahip değildi, çünkü hırsız,
İlginçtir ki, uykusunda bile, Robert ve
Cyril ve ellerinin ilk dokunuşunda sıçradı ve bağırdı
Gerçekten çok yüksek bir şey.

Dışarıda anında adımlar duyuldu. Anthea kollarını etrafa attı
Hırsız ve fısıldadı--

`` Biz-size kedileri verenler. Seni kurtarmaya geldik, sadece
Buradayız. Bir yere saklanamaz mıyız? '

Dışarıdaki bayraklı pasajda ağır botlar çaldı ve sağlam bir ses
bağırdı--

'Burada-sen-o sırayı durdur, değil mi?'

"Pekala, vali," diye yanıtladı hırsız, hala Anthea'nın kollarıyla
onun etrafında; `` Sadece uykumda konuşuyordum. Suç yok. '

Korkunç bir andı. Botlar ve ses içeri girer mi? Evet! HAYIR!
Ses dedi--

"Pekala, onu, olur mu?"

Ve botlar, pasaj boyunca ve biraz sondaj boyunca yoğunlaştı
taş merdivenler.

"Şimdi o zaman," diye fısıldadı Anthea.

'Blue Musa'ya nasıl girdin?' diye sordu hırsız, boğuk bir
şaşkınlık fısıltısı.

`` Halıda, '' dedi Jane, gerçekten.

`` Bunu sakla, '' dedi hırsız. 'Sende bir tane yapabildim' yutuldu ama
Dört-ve sarı bir tavuk. '

'Buraya bak,' dedi Cyril, sertçe, '
bir inek bulman ve tüm bu kediler hakkında önceden söylemişlerdi
Kreşimizde. '

'Yapmayacağım,' dedi hırsız, fısıldayan harmanla, 'o yüzden bana yardım et
Bob, yapmazdım. '

'Şey, o zaman,' Cyril, kardeşine bu çekiciliği görmezden geldi, '
Size söylediklerimize inanmaya çalışın ve buna göre hareket edin. Hiç yapamaz
Zarar, bilirsin, 'Diye fısıldadı ciddiyetle devam etti. Yapamazsın
Şimdi olduğundan çok daha kötü ol. Ama eğer sadece
Bize güvenin sizi bu haktan çıkaracağız. Kimse bizi geldiğini görmedi
Soru şu ki, nereye gitmek istersiniz? '

'Boolong'a gitmek istiyorum', hırsızın anında cevapıydı. Ben
Her zaman oradaki geziye gitmek istedim, ama asla hazırlamadım
Yılın doğru zamanı. '

`` Boolong Londra gibi bir kasaba, '' dedi Cyril, ama anlamlı, ama
Yanlış, 'Orada nasıl geçimini sağlayabilirsin?'

Hırsız, derin şüpheyle başını çizdi.

`` Bugünlerde 'bir' Onest yaşamını elde etmek 'dedi ve dedi ve onun
Ses üzgündü.

'Evet, değil mi?' dedi Jane, sempatik bir şekilde; Ama güneşli bir
İstediğiniz sürece yapacak hiçbir şey olmadığı güney kıyısı. '

Hırsız, `` Bu benim kütüğüm, bayan, '' diye cevapladı hırsız. Hiç umursamadım
Çalışma-bazı insanlar gibi değil, her zaman uğraşıyor. '

Hiçbir zaman herhangi bir işi sevmedin mi? diye sordu Anthea, ciddi bir şekilde.

'Lor', Lumme, evet, 'diye cevapladı,' bahçecilik benim obby'di, bu yüzden öyleydi. Ancak
Babam öldü 'e beni bir kreşe bağlayabilir,'-'

`` Seni güneşli güney kıyısına götüreceğiz, '' dedi Jane; Hiçbir fikrin
Çiçeklerin nasıl olduğu. '

`` Eski aşçımız orada, '' dedi Anthea. 'O kraliçe--'

'Ah, Chuck It,' diye fısıldadı hırsız, her ikisiyle de kafasına yapışarak
eller. Onları kedileri ve o ineğin olduğu gibi ilk dakikayı bildim
Bana bir karar. Şimdi şapkamda yer alıp almadığımı bilmiyorum veya
Botlarım, o yüzden bana yardım etmem. Beni dışarı çıkarabilirsen, beni al ve eğer
Ben iyilik için seninle geçinemem ve bana bir chanst ver
Gaga ile neyin olacağını düşünmek için
Sabah.'

"Halıya gel, o zaman," dedi Anthea, nazikçe iterek. Diğerleri
sessizce çekildi ve hırsızın ayaklarının üzerine dikildiği an
Halı anthea diledi:

'Keşke hepimiz Cook'un bulunduğu güneşli güney kıyısında olsaydık.'

Ve anında öyleydiler. Gökkuşağı kumları vardı, tropik
Yaprak ve çiçeğin ihtişamları ve elbette orada aşçı vardı, taç giydi
Beyaz çiçeklerle ve tüm kırışıklıklar ve yorgunluk ile
Ve sıkı çalışma yüzünden yok edildi.

'Neden Cook, oldukça güzelsin!' Dedi anthea, en kısa sürede
Halının takla-rush-whirl'den sonra nefesi. Hırsız durdu
Parlak tropik güneş ışığına gözlerini ovuşturmak ve çılgınca bakıyor
Tropik toprağın canlı tonlarında onu yuvarlayın.

'Penny Ovası ve Tuppence renkli!' Dikkatli bir şekilde bağırdı, 've iyi
Her ne kadar zor kazanılmış olsa da, herhangi bir tuppence değerinde. '

Aşçı, bakır renkli mahkemesiyle çimenli bir höyük üzerinde oturuyordu
etrafında vahşiler. Hırsız, bunlara kirli bir parmağa işaret etti.

'Evcil mi?' diye sordu endişeyle. Isırıyor mu, çiziyorlar mı yoksa yapıyorlar mı
Zehirli oklar veya istiridye kabukları olan bir şey var mı? '

`` Bu kadar çekingen olma, '' dedi aşçı. 'Bak' ere, bu sadece
Ne girdiğin bir rüya, 'bu sadece bir rüya olduğu için hayır yok
Benim gibi genç bir bayanın ne söylemesi gerektiğine dair saçmalık, bu yüzden ben
Diyelim ki gün bu kadar çok gördüğüm en iyi görünümlü adamsın. Ve
Görünüşe göre, davrandığı sürece rüya devam ediyor. Şeyler ne
Gerçek olanlar kadar iyi yemek ve içmek zorundasınız ve--

'Bak', 'dedi hırsız,' geldim '
istasyon. Bunlar 'çocuklar size suçlanmadığını söyleyecekler.'

"Şey, sen bir hırsızdın, biliyorsun," dedi doğru anthea nazikçe.

'Sadece dürüst olmayan blokes tarafından druv olduğum için de bildiğiniz için,
Bayan, 'suçluya yeniden katıldı. 'Bu en Ocak değilse üflendi
yıllardır bildiğim gibi. '

'Banyo sevmez misin?' Kraliçeye sordu 've bazı beyaz kıyafetler
Benim gibi mi? '

'Sadece bir juggine bakmalıyım', özledim, hepinize teşekkür ederek, '
cevaptı; 'Ama direnmeyeceğim bir banyo ve gömleğim sadece
Son haftadan önce temizleyin. '

Cyril ve Robert onu lüks bir şekilde yıkadığı kayalık bir havuza götürdüler.
Sonra, gömlek ve pantolonlarda kumun üzerine oturdu ve konuştu.

`` O aşçı, kraliçe ya da ona ne dediğiniz her şey-beyaz bokay ile
Onun `` Ed-o benim türüm. Acaba şirketi koruyacak mı? '

'Ona sormalıyım.'

'Her zaman hızlı bir vurucuydum,' diye devam etti adam; 'Bu bir kelime ve bir darbe
Benimle. Yapacağım. '

Gömlek ve pantolonda ve kokulu çiçekli bir çelenk ile taçlandırılmış
Kraliçe mahkemesine döndüklerinde cyril aceleyle örgü
Burglar aşçının önünde durdu ve konuştu.

'Bak', bayan, 'dedi. 'Ben bir' ben 'her ikisi de
biz, bu '
Doğrudan görünümden hoşlandığım gibi. '

Aşçı gülümsedi ve bashly aşağı baktı.

'Ben bekar bir adamım-Batcheldore diyebilirsin. Ben hafifim
'Bu çocukların size aynı şeyi söyleyeceği abits ve
Önümüzdeki Pazar seninle dışarı çıkmanın zevk. '

'Lor!' Kraliçe yemek pişiriyor, '' Aniden sen, bayım '' dedi.

"Dışarı çıkmak, evleneceğin anlamına gelir," dedi Anthea. 'Neden
Evlen ve onunla bittin mi? _İsterim.'

`` Yaparsam sakıncası yok, '' dedi hırsız. Ama aşçı dedi.

Hayır, bayan. Ben değil, bir rüyada bile değil. Hiç düşünmüyorum
Genç Chap'in görünüşü, ama her zaman kilisede evlendiğime yemin ettim,
hepsi-ve neyse, bunların burada vahşilerin nasıl olduğunu bileceğine inanmıyorum
Bir kayıt ofisini tutmak için, onları gösterecek olsam bile. Hayır bayım,
Sana teşekkür ederim, eğer bir din adamını rüyaya getiremezsen
Benim gibi yaşa ve öl. '

Bir din adamı alırsak onunla evlenir misin? ' Maç yapımına sordu
Anthea.

`` Ben hoşum olan bayan, eminim, '' dedi, çelenkini düz çekerek.
'' Bu 'Bokay bir adamın kulaklarını emin olmak için çırpın!'

Yani, çok aceleyle, halı yayıldı ve getirme talimatı verildi
bir din adamı. Talimatlar, Cyril'in kapağının içinde yazılmıştır
Bir parça bilardo tebeşiriyle Robert,
Lyndhurst otel. Halı kayboldu ve senden daha hızlı
Geri geldiğini düşünürdü, koynuna dayanarak
Rahip Septimus Blenkinsop.

Rahip Septimus oldukça güzel bir gençti, ama çok maze
Ve karışık, çünkü ayaklarına garip bir halı ortaya çıktığında,
Kendi çalışmasında, doğal olarak daha yakından incelemek için üzerinde yürüdü.
Ve Jane ve Anthea'nın ince yerlerinden birinde durdu
Dardandı, böylece halı ve yarısı sade bir yarısı vardı
Scotch Heather-karışık parmak, hiç sihirli özelliği olmayan.

Bunun etkisi, orada sadece yarısı olmasıydı-bu yüzden çocuklar
sanki bir hayaletmiş gibi görebiliyordu. Ve gelince
O, güneşli güney kıyısını, aşçıyı ve hırsızı ve
Çocuklar oldukça açık bir şekilde; Ama onlar aracılığıyla gördü, oldukça açık bir şekilde,
Evde çalışması, kitaplar ve resimler ve mermer saat
Son durumundan ayrıldığında ona sunulmuştu.

Bir tür çılgınca uyum içinde görünüyordu, böylece
Ne yaptıkları önemli-ve aşçıya hırsızla evlendi. Aşçı
bir tür din adamı olmayı tercih ettiğini söyledi
Bu kadar sade göremediğin, ama belki de bu yeterince gerçekti
bir rüya için.

Ve elbette din adamları, Misty olmasına rağmen, gerçekten gerçekti ve yetenekli
İnsanlarla evlenmek için, yaptı. Tören din adamlarının bittiğinde
Botanik örnekleri toplayan ada hakkında dolaştı, çünkü o bir
Büyük botanikçi ve iktidar tutkusu çılgınca bir uyumda bile güçlüydü.

Muhteşem bir düğün şölen vardı. Jane ve Anthea'yı sevebilir misin,
ve Robert ve Cyril, neşeyle bir ringde dans ediyor, el ele
Bakır renkli vahşiler, mutlu çiftin etrafında, kraliçe aşçı ve
Burglar Consort? Senden daha fazla çiçek toplandı ve atıldı
hiç hayal ettim ve çocuklar ev için halı almadan önce
Şimdi evli ve üit bir hırsız bir konuşma yaptı.

'Bayanlar ve baylar' dedi, 've her iki türden de vahşiler, sadece biliyorum
Ne söylediğimi anlayamazsın, ama geçmesine izin vereceğiz.
Eğer bu bir rüya ise, bendeyim. Eğer değilse, ben her zamankinden daha fazla ben. Eğer öyleyse
Betwixt ve aralarında-iyi, dürüstüm ve daha fazlasını söyleyemem. Yapmıyorum
Artık 'Igh London Society istemiyorum-kolumu etrafa koyacak bir tane var
ile ilgili; Ve tahsisatım için bu 'ere adasının birçoğuna sahibim ve
Biraz brokoli yetiştirmezsem, yargıçın gözünü kır evinde açar
Çiçek gösteriyor, pembe vur! Tek istediğim, bu genç beyler gibi
Ve bayanlar rüyaya biraz maydanoz tohumu getirecek ve
turp tohumu ve treepenn'orth soğan ve
Fourpence veya karma lahana için fippence, sadece kahverengim yok, bu yüzden ben
Seni aldatma. Ve bir şey daha var, alabilirsiniz
papaz. Görebildiğim şeyleri sevmiyorum 'alf.
Palmiye şarabı hindistancevizi kabuğu boşalttı.

Şimdi gece yarısından geçti-adada çay saati olmasına rağmen.

Tüm iyi dileklerle çocuklar izin aldılar. Ayrıca topladılar
din adamları ve onu çalışmasına ve sunum saatine geri götürdü. Phoenix, ertesi gün tohumları hırsızlığa taşıdı ve
Gelin ve mutlu çiftin en tatmin edici haberleriyle geri döndü.

'Ahşap bir kürek yaptı ve tahsisine başladı' dedi ve
Ona bir gömlek ve en parlak beyazlığın pantolonunu örüyor. '

Polis hırsızın nasıl kaçtığını hiç bilmiyordu. Kentish kasaba polisinde
İstasyon Kaçışı hala Bated Nefes ile Farsça olarak konuşuluyor
gizem.

Rahip Septimus Blenkinsop'a gelince,
Gerçekten çok çılgınca uyum ve aşırı çalışma nedeniyle olduğundan emindi. Yani o
Biraz dağılma planladı ve iki kızlık teyzesini Paris'e götürdü,
Göz kamaştırıcı bir müzeler ve resim galerilerinden keyif aldıkları yer,
Ve gerçekten hayatı gördüklerini hissettim. Asla ona söylemedi
teyzeler veya adadaki evlilik hakkında herhangi biri-çünkü
Ancak, çılgınca uyumları olup olmadığı genel olarak bilinmesini sever, ancak
İlginç ve sıra dışı.



Bölüm 10. Halıdaki delik


     Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
     Annem eve güne gelir;
     Annem eve güne gelir
     Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!'

Jane bu basit şarkıyı kahvaltıdan hemen sonra ve Phoenix'i söyledi
sevecen sempati kristal gözyaşları.

`` Ne kadar güzel, '' dedi.

Robert, `` Yine de yatmadan önce evde olmayacak '' dedi. Yapabiliriz
bir halı daha var. '

Annenin eve geldiğine sevindi-şık, çok mutlu; ama
aynı zamanda sevinç oldukça güçlü bir şekilde çelişti
Üzüntü hissi, çünkü şimdi bütün gün dışarı çıkamadılar
halı.

Keşke gidip anne için güzel bir şeyler alabilseydik, sadece o
Nereden aldığımızı bilmek istiyorum, 'dedi Anthea. Ve o asla, asla
İnanın, gerçek. İnsanlar asla yapmazsa
ilginç.'

`` Sana ne diyeceğim, '' dedi Robert. Diyelim ki halının almasını istedik
Bizi içinde para bulunan bir çanta bulabileceğimiz bir yerde-o zaman yapabiliriz
Ona bir şey al. '

Diyelim ki bizi yabancı bir yere götürdü ve çanta ile örtüldü
Zengin ipeklerde işlemeli ve parayla dolu garip doğu cihazları
Bu hiç para değildi, sadece yabancı meraklar, o zaman biz
harcayamadım ve insanlar nereye aldığımız konusunda zahmet ederdi ve biz
ondan nasıl çıkacağını bilmemeliyiz. '

Cyril, konuşurken masayı haleden çıkardı ve bacağı yakalandı
Anthea'nın darnlarından birinde ve çoğunu yırtıp büyük bir
Halıda yarık.

`` Şimdi yaptın, '' dedi Robert.

Ama Anthea gerçekten birinci sınıf bir kız kardeşti. Bir kelime söylemedi
Scotch Heather-karışık parmak yünü çıkana kadar
Depolama iğnesi ve yüksük ve makas ve o zamana kadar
iyice olmak için doğal isteğini daha iyi hale getirebildim
Keyifsiz ve oldukça nazikçe söyleyebildim ...

'Boş ver, sincap, yakında tamir edeceğim.'

Cyril onu arkaya fırlattı. Tam olarak nasıl hissettiğini anladı,
Ve nankör bir kardeş değildi.

"Para içeren çantaya saygı duyuyor," dedi Phoenix, çiziliyor
görünmez kulağı, parlayan pençesiyle düşünceli bir şekilde, '
belki de, bulmak istediğiniz miktarı açıkça belirtmek için
ve onu bulmak istediğiniz ülke ve doğası
tercih ettiğiniz paralar. Gerçekten yapmanız gereken soğuk bir an olurdu
Üç Oboloi içeren bir çanta bulun. '

"Oboloi ne kadar?"

Phoenix, 'Bir Obol Twopence Halfpenny hakkında.

'Evet,' dedi Jane, 've eğer bir çanta bulursan, bunun sadece çünkü
Bazıları kaybetti ve onu polise götürmelisin. '

"Durum," diye belirtti Phoenix, "
zorluklar. '

'Ya gömülü bir hazine,' dedi Cyril, 've her biri öldü
ait miydi? '

`` Anne buna inanmazdı, '' dedi. 'Diyelim ki,' dedi Robert-'Diyelim ki yapabileceğimiz yere götürülmemizi istedik
Bir çanta bulun ve ait olduğu kişiye geri verin ve
Bulduğumuz için bize bir şeyler verir mi? '

`` Yabancılardan para almamıza izin verilmiyor. Biz olmadığımızı biliyorsun
Bobs, 'dedi Anthea, bir Scotch iğnesinin sonunda bir düğüm yapıyor
Heather karışım parmak yünü (ki bu çok yanlış ve asla
Dikkat ederken yapın).

`` Hayır, bu yapmaz, '' dedi Cyril. 'Hadi kuzeye gidelim ve kuzeye gidelim
Kutup ya da gerçekten ilginç bir yer. '

`` Hayır, '' dedi kızlar birlikte, 'bir yol olmalı.'

"Bir saniye bekle," diye ekledi Anthea. Bir fikrim var. Konuşma. '

Havada Deprem İteiedle ile duraklaşırken bir sessizlik vardı!
Aniden konuştu:

'Anlıyorum. Halının bizi alabileceğimiz bir yere götürmesini söyleyelim.
Annenin hediyesi için para ve-ve-ve
İnanın ve yanlış düşünmüyorum. '

'Şey, en iyi şekilde yararlanmanın yolunu öğrendiğini söylemeliyim
Halı, 'dedi Cyril. Her zamankinden daha yürekten ve nazikçe konuştu,
Çünkü Anthea'nın onu nasıl ele geçirmekten kaçındığını hatırladı
Halıyı yırtmak.

`` Evet, '' dedi Phoenix, 'kesinlikle. Ve hatırlamalısın
Bir şey çıkarırsan, kalmaz. '

O zamanlar kimse bu sözlere dikkat etmedi, ancak daha sonra
Herkes bunu düşündü.

`` Acele et, Panther, '' dedi Robert; Ve bu yüzden Anthea acele etti
Yukarı ve neden halının ortasındaki büyük lanet olası tüm açıktı ve
Bir balıkçılık ağı gibi webby, sıkı ve yakın dokuma kumaş gibi yakın değil
Ne iyi, iyi davranmış bir lanet olmalı.

Sonra herkes dış mekanlarına koydu, Phoenix çırpındı
şömine ve altın tüylerini camda düzenledi ve
hazırdı. Herkes halıya girdi.

'Lütfen yavaş git, sevgili halı,' diye başladı Anthea; Nerede olduğunu görmeyi seviyoruz
gidiyoruz. ' Ve sonra zor arzuyu ekledi
karar verdi.

Sonraki an, sert ve sal gibi halı, çatıların üzerinde yelken açıyordu
Kentish kasabası.

Keşke-hayır, bunu kastetmiyorum. Demek istediğim, daha yüksek olmadığımız üzücü, '
dedi Anthea, halının kenarı bir baca geçirmişti.

'Bu doğru. Dikkatli olun, 'dedi Phoenix, uyarı tonlarında. Eğer sen
Keşke bir dilek halindeyken, dilersin ve bir sonu var
BT.'

Kısa bir süre için kimse konuşmadı ve halı sakinleşti
St Pancras ve King's Cross istasyonları üzerindeki ihtişam ve
Clerkenwell'in kalabalık sokakları.

'Greenwich yolundan çıkıyoruz,' dedi Cyril, çizgiyi geçerken
Thames olan kaba, yuvarlanmış su. Gidip bir
saraya bak. '

Halı üzerinde ve üzerinde süpürüldü, yine de çok daha yakın
Çocuklardan daha rahat bulunan baca potu. Ve sonra sadece
Yeni Haç üzerinde korkunç bir şey oldu.

Jane ve Robert halının ortasındaydı. Onların bir kısmı
halıda ve bir kısmı-en ağır kısım-büyük
Merkez Darn.

`` Hepsi çok puslu, '' dedi Jane; Kısmen kapıların dışına benziyor
ve kısmen evde kreş gibi. Sanki sahip olacakmışım gibi hissediyorum
kızamık; O zaman her şey çok rom görünüyordu, hatırla. '

`` Kendimi tamamen aynı hissediyorum, '' dedi Robert.

"Delik," dedi Phoenix; Bu ne olursa olsun kızamık değil
mülkiyet olabilir. '

Ve bundan hem Robert hem de Jane aniden ve bir kerede bir bağlı kaldı
Halının daha güvenli kısmına girmeye çalışın ve darn yol verdi
Ve botları yükseldi ve ağır kafaları ve bedenleri gitti
deliğin içinden aşağı ve aralarında bir pozisyona indiler
Yüksek, gri, üstte düz kurşunlarda oturmak ve yayılmak
Adresi 705 olan kasvetli, saygın ev, Amersham Road, yeni
Geçmek.

Halı, kurtulur kurtulmaz yeni enerjiye uyanmış gibiydi
ağırlıkları ve havada yükseldi. Diğerleri düz yatıyordu ve
Yükselen halının kenarından baktı. 'Yaralandın mı?' diye bağırdı Cyril ve Robert 'Hayır' diye bağırdı ve bir sonraki an
Halı uzaklaşmıştı ve Jane ve Robert görüşten gizlendi
diğerlerinden dumanlı baca yığını ile.

'Ah, ne kadar korkunç!' dedi Anthea.

"Daha kötü olabilirdi," dedi Phoenix. Ne olurdu
Hayatta kalanların duyguları, eğer o lanet olsaydı,
Nehri mi geçiyorsun? '

`` Evet, işte bu, '' dedi Cyril, kendini kurtararak. Hepsi olacaklar
Sağ. Biri onları aşağı indirene veya karoları düşürene kadar uluyacaklar
Ön bahçe, yoldan geçenlerin dikkatini çekmek için. Bobs benim
Tek ve beşli-Hantal, o deliği cebimde tamir etmeyi unuttun,
Panter, ya da sahip olmazdı. Eve tramvay yapabilirler. '

Ancak Anthea rahat olmazdı.

`` Hepsi benim hatam, '' dedi. `` Darn'ın doğru yolunu biliyordum ve ben
yapmadım. Hepsi benim hatam. Hadi eve gidip halıyı yamayalım
Etonlarınız-gerçekten güçlü bir şey-ve onları almak için gönderin. '

`` Tamam, '' dedi Cyril; Ama Pazar ceketiniz benimkinden daha güçlü
Etonlar. Sadece annenin hediyesi yapmalıyız, hepsi bu. Keşke-- ''

'Durmak!' Phoenix'i ağladı; 'Halı dünyaya düşüyor.'

Ve gerçekten öyleydi.

Hızla, ancak istikrarlı bir şekilde battı ve kaldırımına indi
Deptford Yolu. İnerken biraz eğildi, böylece Cyril ve Anthea
Doğal olarak yürüdü ve bir anda kendini yukarı kaldırdı ve
bir kapı direğinin arkasına gizlenmiş. Bunu o kadar çabuk yaptı ki tek bir
Deptford Yolu'ndaki kişi bunu fark etti. Phoenix içine girdi
Cyril'in ceketinin göğsü ve neredeyse aynı anda iyi bilinen bir
Ses belirtildi ...

`` Ben asla! Burada ne yapıyorsun? '

Evcil hayvan amcasıyla yüz yüze kaldılar-Reginal Amca.

'Greenwich Sarayı'na gitmeyi ve Nelson hakkında konuşmayı düşündük,'
dedi Cyril, amcasının olabileceğini düşündüğü kadar gerçeği anlatıyor
inanmak.

'Ve diğerleri nerede?' diye sordu Reginald Amca.

`` Tam olarak bilmiyorum, '' diye yanıtladı Cyril, bu sefer doğru bir şekilde.

`` Şey, '' dedi Reginald Amca, 'Uçmalıyım. İlçede bir davam var
Mahkeme. Bu, canavar bir avukat olmanın en kötüsü. Kişi alamaz
Biri onları aldığında yaşam şansı. Keşke seninle gelebilseydim
Boyalı salon ve daha sonra "gemi" öğle yemeği verin! Ama ne yazık ki! BT
olmayabilir. '

Amca cebinde hissetti.

'_İ_ kendimden zevk almamalı,' dedi, 'ama bu yüzden sen değil
olmamalı. Burada, bunu dörde bölün ve ürün size vermeli
bazı istenen sonuçlar. Kendinize iyi bakın. Adieu. '

Ve düzgün şemsiyesi ile neşeli bir veda sallamak, iyi ve
Yüksek liman amcası vefat etti, Cyril ve Anthea'yı takas etmek için bıraktı
Cyril'in içinde yatan parlayan altın egemenlere yönelik etkili bakışlar
el.

'Kuyu!' dedi Anthea.

'Kuyu!' dedi Cyril.

'Kuyu!' dedi Phoenix.

'İyi eski halı!' dedi Cyril, neşeli.

"Bunun zekiydi-çok yeterli ve yine de çok basit," dedi Phoenix,
sakin onay ile.

`` Ah, eve gel ve halı onaralım. Ben bir canavarım. Unuturdum
Diğerleri sadece bir dakika boyunca, 'dedi vicdanlı Anthea.

Halı hızlı ve sinsice açtılar-çekmek istemediler
Halkın dikkati-ve ayakları halı anthea üzerindedir
Evde olmak istedi ve anında öyleydiler.

Mükemmel amcalarının nezaketi onlar için gereksiz hale getirmişti
Cyril'in etonları veya Anthea'nın Pazar ceketi gibi uç noktalara gitmek
Halının yaması.

Anthea Kırık Darn'ın kenarlarını çizmek için hemen çalışmaya başladı
birlikte ve Cyril aceleyle dışarı çıktı ve büyük bir parçayı satın aldı
Dikkatli ev eşlerinin kullandığı mermer desenli Amerikan petrol kıyafetleri
KULLANIM KURURUCULARI VE MUTUM MASA. Yapabileceği en güçlü şeydi
düşün.

Sonra halı boyunca yağ kulağı ile hizaya satmaya çalıştılar.
Kreş diğerleri olmadan çok garip ve boş hissetti ve Cyril yaptı
'tramvay' yapabilmeleri konusunda yaptıklarından emin değilim
Ev. Bu yüzden ona çok iyi olan Anthea'ya yardım etmeye çalıştı ama değil
ona çok faydalı.

Phoenix onları bir süre izledi, ama açıkça büyüyordu ve
daha huzursuz. Muhteşem tüylerini kabarttı ve önce durdu
Bir yaldızlı pençe ve sonra diğerinde ve sonunda ...

'Artık dayanamıyorum. Bu gerilim! Robert'm-yumurtamı kim koydu
Hatch-Norfolk Raiment'in çok sık yuvalandığım koynunda
Çok hoş! Sanırım, eğer beni affederseniz-- '

`` Evet-, '' diye bağırdı Anthea, 'Keşke sana daha önce sormayı düşünseydik.'

Cyril pencereyi açtı. Phoenix Sunbright kanatlarını çırpındı ve
kayboldu.

`` Öyleyse sorun değil, '' dedi Cyril, iğnesini alıp anında
Elini yeni bir yere dikiyor.


Tabii ki tüm bunlar hakkında gerçekten bilmek istediklerinizi biliyorum
Zaman Anthea ve Cyril'in yaptığı şey değil, Jane'e ne oldu ve
Robert, halının içinden evin ipuçlarına düştükten sonra
705 numaralı, Amersham Road olarak adlandırıldı.

Ama ilk önce sana diğerini söylemek zorundaydım. Bu en sinir bozuculardan biri
Hikayelerle ilgili şeyler, bunların tüm farklı bölümlerini şu adresten söyleyemezsiniz.
aynı zamanda.

Robert'ın kendini nemli, soğukta oturduğunda ilk sözleri
Sooty ipuçları ...

'İşte bir gidin!'

Jane'in ilk eylemi gözyaşıydı.

'Kuru, kedi; Biraz Duffer olma '' dedi kardeşi nazikçe,
'İyi olacak.'

Ve sonra Cyril'in bildiği gibi baktı, çünkü
Wayfarers'ın dikkatini çekmek için atılacak bir şey
Sokakta çok aşağı. Hiçbir şey bulamadı. Merakla,
Kurşunlarda hiçbir taş yoktu, gevşek bir karo bile yoktu. Çatı
ve her bir arduvaz yerini biliyordu ve tuttu. Ama böyle
Genellikle olur, başka bir şey bulur. Vardı
Tuzak kapısı eve iner.

Ve bu tuzak kapısı sabitlenmedi.

`` Sniveing'i bırak ve buraya gel Jane, 'diye bağırdı cesaretle. 'Borç ver
Bunu kaldıracak el. Eve girebilirsek, gizleyebiliriz
Hiç kimseyle tanışmadan, şansla. Hadi.'

Düz durana kadar kapıyı kaldırdılar ve eğildikçe
Aşağıdaki deliğe bakın, kapı içi boş bir clang ile geri düştü.
Geride ipuçları ve gürültüsü ile kan kıvrılan bir çığlık karıştı
Altından.

'Keşfedildi!' tısladı Robert. 'Ah, kedilerim canlı!'

Gerçekten keşfedildiler.

Kendilerini bir çatı katına bakarken buldular, ki
Bir kereste odası. Kutular ve kırık sandalyeler, eski çamurluklar ve
resim çerçeveleri ve tırnaklardan asılı bez çantalar.

Zeminin ortasında bir kutu, açık, yarısı kıyafetlerle dolu. Diğer
Giysiler düzgün kazıklarla yerde yatıyordu. Yığınların ortasında
Giysiler bir bayan oturdu, gerçekten çok şişman, ayakları düz yapıştı
onun önünde. Ve çığlık atan ve aslında
Hala çığlık atıyor.

'Yapma!' diye bağırdı Jane, 'Lütfen yapma! Seni incitmeyeceğiz. '

'Çetenin geri kalanı nerede?' diye sordu bayan
bir çığlığın ortası.

Jane, “Diğerleri dilek halısına devam etti” dedi.

'Dilek halı?' dedi bayan.

`` Evet, '' dedi Jane, Robert 'Sen kapanıyorsun!' Sahip olmalısın
Hakkında oku. Phoenix onlarla birlikte. '

Sonra bayan kalktı ve yığınları arasında dikkatlice seçerek
Kıyafetler kapıya ve içinden geldi. Arkasında kapattı ve
İki çocuk onun 'Septimus! Septimus! ' yüksek sesle
Yine de korkmuş.

`` Şimdi, '' dedi Robert; 'Önce bırakacağım.'

Ellerinden asıldı ve tuzak kapısından düştü.

'Şimdi sen. Ellerinle as. Seni yakalayacağım. Oh, zaman yok
çene. Düştü diyorum. '

Jane düştü.

Robert onu yakalamaya çalıştı ve hatta bitirmeden önce
Kıyafet yığınları arasında nefessiz rulo, yakalanan şeydi
Bitti, fısıldadı--

`` Saklanacağız-bu çamurlukların ve şeylerin arkasına; Gittiğimizi düşünecekler
çatılar boyunca. Sonra, her şey sakin olduğunda, merdivenlerden aşağı ineceğiz ve
şansımızı al. '

Aceleyle saklandılar. Robert'in tarafına sıkışmış bir demir yatağının köşesi,
Ve Jane'in sadece bir ayağı için ayakta oda vardı-ama onu taşıyorlar-ve ne zaman
bayan geri döndü, septimus ile değil, başka bir bayanla tuttular
Nefesleri ve kalpleri kalın atıyor.

'Gitmiş!' Dedi First Lady; 'Zavallı küçük şeyler-küstah deli, benim
Sevgili-ve genel olarak! Bu odayı kilitlemeli ve polis için göndermeliyiz. '

`` Dışarı bakayım, '' dedi, mümkünse daha yaşlı olan ikinci bayan
ve birincisinden daha ince ve astar. Böylece iki bayan bir kutu sürükledi
Tuzak kapısının altına ve üstüne başka bir kutu koyun ve sonra
İkisi de çok dikkatli bir şekilde tırmandı ve iki döşemesini düzenli başlarını koydu
'Çılgın Çocukları' aramak için tuzak kapısı.

`` Şimdi, '' diye fısıldadı Robert, karyola bacağını yanından çıkardı.

Saklanma yerlerinden ve dışarı çıkmayı başardılar
İki bayan, tuzak kapısına bakarak yapmıştı
boş potansiyel müşteriler.

Robert ve Jane merdivenlerden aşağı indi-bir uçuş, iki uçuş. Daha sonra
Kurtuculara baktılar. Korku! Bir hizmetçi bir
yüklü suttle.

Bir rızası olan çocuklar ilk açık kapıdan hızla süründüler.

Oda, sakin ve beyefendi, kitap sıraları ile bir çalışmaydı,
yazma masası ve kendilerini ısıtan bir çift işlemeli terlik
çamurluk. Çocuklar pencere eğilimlerinin arkasına saklandı. Geçtikçe
Alt etiketi yırtılmış bir misyoner kutusu gördükleri masa
Kapalı, açık ve boş.

'Ah, ne kadar korkunç!' Fısıldadı Jane. 'Asla hayatta kalmayacağız.'

'Sus!' dedi Robert, biraz yakında değil, çünkü
Merdivenler ve bir sonraki andan iki bayan odaya geldi. Yapmadılar
Çocukları görün, ama boş misyoner kutusunu gördüler.

`` Biliyordum, '' dedi. Selina, bir çeteydi. Bundan emindim
Birincisi. Çocuklar deli değildi. Dikkatini dağıtmak için gönderildiler
Konfederasyonları evi soyurken dikkat. '

`` Korkarım haklısın, '' dedi Selina; 'Ve şimdi neredeler?'

Şüphesiz, alt katta, gümüş süt-kabuk ve şeker havzasını toplamak
ve Joe Amca olan yumruk-ladle ve Jerusha Teyze'nin çay kaşığı.
Ben aşağı ineceğim. '

`` Ah, o kadar kızarıklık ve kahraman olma, '' dedi Selina. Amelia, aramalıyız
Pencereden polis. Kapıyı kilitle. Yapacağım-yapacağım-- '

Sözler, Selina gibi bir bağırışla sona erdi, pencereye koştu, yüz yüze geldi
Gizli çocuklarla yüzleşin.

'Ah, yapma!' dedi Jane; Nasıl bu kadar kaba olabilirsin? Biz hırsız değiliz
Ve hiç çetemiz yok ve misyoner kutunuzu açmadık.
Bir kez kendimizi açtık, ama parayı kullanmak zorunda değildik, bu yüzden bizim
Vicdanlar bizi geri koydu ve-değil! Oh, keşke olmasaydı--

Bayan Selina Jane'i ele geçirmişti ve Bayan Amelia Robert'ı ele geçirdi. .
Çocuklar kendilerini güçlü, ince eller, pembe tarafından hızlı tutuldu
Knuckles'da bilekler ve beyaz.

"Seni her halükarda anladık," dedi Bayan Amelia. Selina, esiriniz
benimkinden daha küçük. Pencereyi hemen açıp "Cinayet!" gibi
olabildiğince yüksek sesle.

Selina itaat etti; Ama pencereyi açtığında, aramak yerine
'Cinayet!' 'Septimus!' Dedi. Çünkü o anda onu gördü
Yeğeni kapıda geliyor.

Başka bir dakika içinde mandal anahtarıyla içeri girmişti ve
merdivenleri monte etti. Odaya geldiğinde Jane ve Robert her biri
o kadar yüksek ve ani bir sevinç çığlık attı ki bayanlar sıçradı
Sürpriz ve neredeyse gitmelerine izin ver.

'Bu bizim kendi din adamımız,' diye bağırdı Jane.

Bizi hatırlamıyor musun? diye sordu Robert. Hırsızımızla evlendin
ABD-hatırlamıyor musun? '

`` Bunun bir çete olduğunu biliyordum, '' dedi Amelia. 'Septimus, bu terk edilmiş çocuklar
evi soyan çaresiz bir çetenin üyeleridir. Onlar
Misyoner kutusunu zaten zorladılar ve içeriğini püre ettirdi. '

Rahip Septimus elini kaşının üzerinden yorgun bir şekilde geçti.

`` Biraz baygın hissediyorum, '' dedi, 'çok hızlı bir şekilde yukarı koşuyor. '

Robert, `` Canavar kutusuna hiç dokunmadık, '' dedi.

"O zaman konfederasyonlarınız yaptı," dedi Bayan Selina.

`` Hayır, hayır, '' dedi küratör aceleyle. '_İ_ kutuyu kendim açtı.
Bu sabah anneler için yeterince küçük bir değişikliğim olmadığını buldum
Bağımsız Birlik Kızamık ve Krup Sigorta Ödemeleri. Sanırım
Bir rüya değil mi? '

'Rüya? Hayır, gerçekten. Evi arayın. Üzerinde ısrar ediyorum. '

Hala solgun ve titreyen küratör, evi aradı,
Tabii ki, suçsuz bir şekilde hırsızsızdı.

Geri döndüğünde sandalyesine yorgun bir şekilde battı.

Gitmemize izin vermeyecek misin? diye sordu Robert, öfkeli öfkeyle,
çünkü güçlü bir bayan tarafından tutulmada bir şey var.
Damarlarında öfke ve umutsuzlukla kaynayan bir çocuğun kanı. Asla
sana bir şey yaptım. Hepsi halı. Bizi potansiyel müşterilere bıraktı.
Yardım edemedik. Seni adaya nasıl taşıdığını biliyorsun ve
Hırsızla aşçıya evlenmek zorunda kaldın. '

'Ah, kafam!' dedi küratör.

`` Şimdi kafanı boşver, '' dedi Robert; Dürüst olmaya çalış ve
onurlu ve görevinizi bu yaşam durumunda yapın! '

"Bu bir şey için bana bir karar, sanırım" dedi Rahip
Septimus, yorgun, 'Ama şu anda gerçekten ne olduğunu hatırlayamıyorum.'

`` Polis için gönderin, '' dedi Bayan Selina.

`` Bir doktor için gönderin, '' dedi küratör.

"Sizce deli olduklarını mı düşünüyorsun," dedi Bayan Amelia.

`` Sanırım öyleyim, '' dedi küratör.

Jane yakalanmasından bu yana ağlıyordu. Şimdi dedi-- 'Sen değilsin
Şimdi, ama belki de olacaksın, eğer-ve sana çok iyi hizmet eder
doğru da. '

'Selina Teyze,' dedi küratör, 've Amelia Teyze, inan bana
Sadece çılgın bir rüya. Yakında fark edeceksin. Bana oldu
önce. Ama bir rüyada bile haksız olmamıza izin verme. Tutma
çocuklar; Zarar vermediler. Daha önce de söylediğim gibi, açan bendim
kutu. '

Güçlü, kemikli eller isteksizce kavrayışlarını gevşetti. Robert salladı
kendisi ve somurtkan kızgınlık içinde durdu. Ama Jane küratörlüğe koştu ve
onu aniden kucakladı ki kendini savunmak için zamanı yoktu.

'Sen bir canımsın,' dedi. İlk başta bir rüya gibi ama sen
Buna alışın. Şimdi gitmemize izin ver. İyi, nazik, onurlu bir
din adamları. '

"Bilmiyorum," dedi Rahip Septimus; `` Bu zor bir sorun.
Çok sıradışı bir rüya. Belki de sadece bir tür başka
Hayat-kızmanız için yeterince gerçek. Ve eğer deliyseniz, orada
nazik davranılacağınız bir rüya-asilum olabilir ve zamanında
üzüntü akrabalarınıza restore edilmiş, iyileştirilmiş. Görmek çok zor
Göreviniz açıkça, sıradan yaşamda bile ve bu rüya guyculukları
çok karmaşık-'

`` Bu bir rüya ise, '' dedi Robert, 'Doğrudan uyanacaksın ve sonra
Bizi bir rüya-asyluma gönderirsen üzülürsün, çünkü yapabilirsin
Bir daha asla aynı rüyaya girme ve bize izin ver, böylece kalabiliriz
Sonsuza dek orada, ve o zaman ya olmayan üzüntü akrabalarımız
rüyalarda hiç? '

Ama tüm küratörlerin söyleyebileceği, 'Ah, kafam!'

Ve Jane ve Robert çaresizlik ve umutsuzluktan oldukça hasta hissettiler. A
Gerçekten vicdanlı küratör yönetilmesi çok zor bir şeydir.

Ve sonra, tıpkı umutsuzluk ve çaresizlik gibi
neredeyse taşıyabileceklerinden daha fazla olun, iki çocuk aniden bunu hissetti
sadece olduğunuzda her zaman sahip olduğunuz olağanüstü daralma hissi
Yoksun. Ve bir sonraki an yok oldular ve rahip
Septimus teyzeleriyle yalnız kaldı.

'Bunun bir rüya olduğunu biliyordum,' diye bağırdı çılgınca. Ben bir şeyim vardı
daha önce. Sen de hayal ettin mi, Selina Teyze ve Amelia Teyze? BEN
yaptığını hayal ettim, biliyorsun. '

Selina Teyze ona ve sonra Amelia Teyze'ye baktı. Sonra dedi
cesurca--

'Ne demek istiyorsun? Hiçbir şey hayal etmedik. Sahip olmalısın
sandalyenize düştü. '

Küratör rahat bir nefes aldı. 'Ah, eğer sadece _i_ ise,' dedi; 'Hepimiz hayal etseydik asla
buna inanmadım, asla! '

Daha sonra Selina Teyze diğer teyzeye söyledi.

'Evet, bunun bir gerçek olduğunu biliyorum ve şüphesiz bunun için cezalandırılacağım
zamanında. Ama fakir sevgili arkadaşının beyninin yol verdiğini görebiliyordum
Gözlerimin önünde. Üç rüyanın gerginliğini durduramazdı.
Garipti, değil mi? Üçümüz de aynı şeyi hayal ediyoruz
aynı an. Sevgili Seppy'ye asla söylememeliyiz. Ama bir hesap göndereceğim
Psişik topluma, isimler yerine yıldızlarla biliyorsunuz. '

Ve yaptı. Ve bunun hakkında her şeyi toplumun şişmanlarından birinde okuyabilirsiniz
Mavi kitaplar.

Tabii ki, ne olduğunu anlıyor musun? Akıllı Phoenix vardı
Sadece Psamame'e gitti ve Robert ve Jane'i diledi
evde. Ve elbette, aynı anda evdeydiler. Cyril ve Anthea
Yarı halıyı tamir etmedi.

Birleşme'nin neşeli duyguları biraz sakinleştiğinde,
Herkes dışarı çıktı ve Reginald Amca'nın egemenliğinden geriye kalanları harcadı
Anne için hediyeler. Ona pembe ipek mendil aldılar, bir çift
Mavi ve beyaz vazolar, bir şişe kokusu, bir paket Noel mumu,
ve domates gibi bir sabun şeklindeki ve renkli bir kek ve
Yani bir turuncu gibi, verdiğiniz hemen hemen her biri
Soymaya çalıştı-eğer portakalları sevdiyse, elbette. Ayrıca bir
krema ile pasta ve çiçeklere harcadıkları paranın geri kalanı
Vazoları koyun.

Her şeyi bir masada düzenlediklerinde, mumlar sıkışmış
Annenin kabininin duyulduğu anda aydınlatmaya hazır bir tabakta
Kendilerini iyice yıkadı ve daha ince kıyafetler giydi.

Sonra Robert, 'İyi eski Psamam' 'dedi ve diğerleri de öyle dedi.

Robert, `` Ama gerçekten de, çok iyi eski Phoenix '' dedi. 'Sanmak
Dilek almayı düşünmemişti! '

'Ah!' Phoenix dedi, 'Ben böyle olduğum için belki de şanslı
Yetkili bir kuş. '

'Annenin kabini var,' diye bağırdı Anthea ve Phoenix saklandı ve onlar
Mumları aydınlattı ve bir sonraki an anne tekrar evdeydi.

Hediyelerini çok sevdi ve amcanın hikayesini buldu
Reginald ve egemen, inanmak kolay ve hatta hoş.

'İyi eski halı', Cyril'in son uykulu sözleriydi.

"Ne var," dedi korniş kutusundan Phoenix.



Bölüm 11. Sonun başlangıcı


'Şey, söylemeliyim,' dedi anne, dilek halısına bakarak
yatmak, hepsi darbeli ve onarılmış ve parlak Amerikan beziyle desteklenmiş
Fidanlığın Kat-'Hayatımda hiç böyle bir almadığımı söylemeliyim
o halı olarak kötü pazarlık. '

Yumuşak bir 'Oh!' çelişki Cyril, Robert, Jane, dudaklarına fırladı
ve anthea. Annem onlara çabucak baktı ve dedi ki

`` Elbette, çok güzel bir şekilde onardığını görüyorum ve bu tatlıydı
Sen canım. '

`` Çocuklar da yardım etti, '' dedi sevgili, onurlu bir şekilde.

Ama, hala-yirmi iki ve dokuzpence! Sürmüş olmalı
yıllar. Şimdi korkunç. Boş ver, sevgililer, sen
Elinden gelenin en iyisini yaptı. Sanırım bir dahaki sefere hindistancevizi paspasımız olacak. Bir halı
Bu odada kolay bir hayatı yok, değil mi? '

'Bu bizim hatamız değil, anne, botlarımız gerçekten
Güvenilir tür? ' Robert soruyu öfkeden daha fazla üzüntü sordu.

`` Hayır canım, botlarımıza yardım edemeyiz, '' dedi anne neşeyle, 'ama
Belki de içeri girdiğimizde onları değiştirebilir. Bu sadece bir fikrim.
Geldikten sonra ilk sabah azarlamayı hayal etmem
Ev. Oh, kuzu benim nasıl yapabilirsin? '

Bu konuşma kahvaltıdaydı ve kuzu güzeldi
Herkes halıya bakana kadar güzel ve sonra onun içindi
Ama bir anın bir bardak çanta şuruplu böğürtlen reçelini çevirmek için çalışması
Genç kafasında baş aşağı. Birkaç dakikanın işiydi
Ve birkaç kişi onu tekrar reçelden çıkaracak ve bu ilginç
İş insanların zihinlerini halıyı aldı ve başka bir şey söylenmedi
Sonra bir pazarlık olarak kötülüğü ve annenin ne için umduğu hakkında
Hindistan cevizi paspası.

Kuzu tekrar temizken annemken halledilmelidir
saçlarını büzdü ve parmaklarını mürekkepledi ve başını ağrıyordu
Cook'un ona verdiği zor ve bükülmüş ev tutma hesapları
kirli kağıt parçaları, ve bunun nasıl olduğunu açıklaması gerekiyordu
Cook'un sadece beş penci-yarı-penny ve bir sürü ödenmemiş fatura dışarıda kaldı
Annenin onu ev tutma için gönderdiği tüm paradan. Anne çok
Akıllı, ama bile aşçının hesaplarını tam olarak anlayamadı.

Kuzu, erkek ve kız kardeşlerinin oynaması için çok mutluydu.
o. Onları biraz unutmamıştı ve onları tüm eskilerini oynamasını sağladı
Yorucu Oyunlar: 'Dönen Dünyalar', Bebeği yuvarladığınız ve
elleriyle yuvarlak; ve onu yandan salladığın 'bacak ve kanat'
Bir ayak bileği ve bir bilek yan yana. Ayrıca Vesuvius'a tırmanıyordu.
Bu oyunda bebek seni yürür ve o senin üzerinde dururken
omuzlar, olabildiğince yüksek sesle bağırıyorsun,
Burning Dağ ve sonra onu yavaşça yere indir ve yuvarla
O orada, Pompeii'nin yok edilmesi.

Aynı şey, keşke bir dahaki sefere ne söyleyeceğimize karar verebilseydik
Annem halı hakkında bir şey söylüyor 'dedi Cyril, nefessizce duruyor
yanan bir dağ olmak.

`` Konuş ve karar veriyorsun, '' dedi Anthea; Burada, sen sevimli Ducky Lamb.
Panther'e gel ve Nuh'un Gemisi oynayın. '

Kuzu güzel saçlarıyla geldi ve yüzü tamamen tozlu
Pompeii'nin yok edilmesinden ve anında bir bebek yılanı oldu,
Tıslama, kıvranma ve Anthea'nın kollarında sürünme, dediği gibi ...


     Küçük bebek yılanımı seviyorum
     Uyanıkken tıslıyor,
     O kadar çirkin bir sürünme ile sürünüyor,
     Uykusunda bile kıvranıyor. '


`` Day, '' dedi kuzu ve tüm küçük dişlerini gösterdi. Yani anthea gitti
Açık--


     'Küçük timsahımı seviyorum
     Doğru dişli gülümsemesini seviyorum;
     Çok harika ve geniş
     Bunu görmeyi seviyorum-dışarıdan. '


'Şey, görüyorsun,' diyor Cyril; `` Bu sadece eski zahmet. Anne
Halı hakkındaki gerçek gerçek gerçeğe inanamıyorum ve--

"Sakin konuşuyorsun, ey Cyril," diye belirtti Phoenix,
Blackbeetles'in yaşadığı dolap ve yırtık kitaplar ve
Kırık levhalar ve geri kalanını kaybeden garip oyuncak parçaları
kendileri. 'Şimdi Phoenix'in oğlu Phoenix'in bilgeliğini duyun-'

`` Buna bir toplum var, '' dedi Cyril.

'Nerede? Ve toplum nedir? ' diye sordu kuş.

`` Bu bir tür katılılmış insan-bir tür kardeşlik-bir
Biraz-Hoş, tapınağına çok benzeyen bir şey, bilirsiniz, sadece oldukça
farklı.'

"Ben anlam alıyorum," dedi Phoenix. 'Bu çağrıyı görürdüm
kendileri Phoenix'in oğulları. '

Peki ya bilgelik sözlerin? '

"Bilgelik her zaman hoş karşılanır," dedi Phoenix.

'Oldukça Polly!' Kuzu, ellerini altınlara doğru uzattı
Konuşmacı.

Phoenix, Robert'ın arkasına mütevazı bir şekilde geri çekildi ve Anthea acele etti
Kuzunun dikkatini mırıldanarak dikkatini dağıtmak--


     "Küçük bebek tavşanımı seviyorum;
     Ama! Onun korkunç bir alışkanlığı var
     Kayaların arasında kürek çekmenin
     Ve her iki tavşan çorapını ıslatarak. ''


`` Phoenix'in oğullarını önemseyeceğini sanmıyorum, 'dedi
Robert. `` Ateşli bir şey yapmadıklarını duydum. Sadece içiyorlar
bir hayli. Diğer insanlardan çok daha fazlası, çünkü limonata içiyorlar
Ve dahaahalı şeyler ve bunlardan ne kadar çok içerseniz, o kadar iyi olursunuz
elde etmek.'

`` Aklınızda belki de, '' dedi Jane; Ama senin içinde iyi olmaz
vücut. Çok balon alacaksın. '

Phoenix esnedi.

`` Buraya bak, '' dedi Anthea; Gerçekten bir fikrim var. Bu gibi değil
ortak halı. Gerçekten çok sihir. Tatcho'yu koyarsak düşünmüyor musun
üzerinde ve sonra bir dinlenir, sihirli kısmı büyüyebilir,
Saçın yapması mı gerekiyor? '

`` Olabilir, '' dedi Robert; 'Ama Parafin'in yapacağını düşünmeliyim
Peki-koku ilerledikçe herhangi bir oranda ve bu
Tatcho hakkında harika bir şey. '

Ama tüm hatalarıyla Anthea'nın fikri yapacak bir şeydi ve yaptılar
BT.

Tatcho şişesini babasının Washhand-standından getiren Cyril'di.
Ama şişenin içinde fazla bir şey yoktu.

"Her şeyi almamalıyız," dedi Jane, "
Aniden çık. Üzerine koyacak hiçbir şeyi olmasaydı, hepsi olabilir
Eliza'nın kimyager için bir başkası için dönmesi için zaman geçirmeden önce bırakın
şişe. Kel bir babaya sahip olmak korkunç olurdu ve hepsi olurdu
bizim hatamız. '

“Ve peruklar çok pahalı, inanıyorum,” dedi Anthea. Buraya bak, ayrıl
şişede, herhangi bir durumla
Acil durum ortaya çıkıyor-ve parafini telafi edelim. Bekliyorum
İyiyi gerçekten yapan koku-ve koku tamamen aynı. '

Bu yüzden en kötü kenarlara küçük bir çay kaşığı tatcho konuldu.
halıda lanet olsun ve saçların köklerine dikkatlice ovuşturdu
o ve yeterli tatcho olmayan tüm parçalar parafin vardı
Onlara bir parça pazen ile ovuldu. Sonra pazen yakıldı.
Phoenix ve Lamb'ı memnun eden eşcinsel bir alev yaptı.

'Ne sıklıkla,' dedi anne, kapıyı açarak-'Sana ne sıklıkla söyleyeceğim
Parafin ile oynamayacağınızı mı? Ne yapıyordun?'

'Parafüri bezi yaktık,' diye yanıtladı Anthea.

Anneye halıya ne yaptıklarını söylemesi bir faydası yoktu. O yaptı
Sihirli bir halı olduğunu bilmiyorum ve kimse gülmek istemiyor
Lamba yağıyla sıradan bir halı onarmaya çalışıyorum.

`` Şey, bir daha yapma, '' dedi anne. 'Ve şimdi, melankoli ile uzakta!
Baba bir telgraf gönderdi. Bakmak!' Onu dışarıda tuttu ve çocuklar,
Verim köşeleri ile tutarak, oku ...


Garrick'te çocuklar için kutu. Bizim için tezgahlar, Haymarket. Charing ile tanış
Çapraz, 6.30. '


`` Bu, '' dedi anne, 'su bebeklerini göreceksin
Hepsi mutlu benliklerinizle, baba ve ben seni alıp getireceğiz.
Bana kuzu ver canım ve sen ve jane kırmızıya temiz dantel koyarsın
Akşam frocks ve ütülemeyi istediklerini bulup bulmadığınızı merak etmemeliyim.
Bu parafin kokusu korkunç. Koşun ve frock'larından çık. '

Frocks ütülemeyi istiyordu-olduğu gibi oldukça kötü bir şekilde istedi;
çünkü domates rengi özgürlük ipek olmak, çok bulunmuşlardı
Kardinal için kırmızı bir elbise gerektiğinde tableaux vivantlar için yararlı
Richelieu. Onlar çok güzeldi, bunlar ve keşke söyleyebilseydim
Sen onlar için; Ama kişi bir hikayedeki her şeyi söyleyemez. Sen
tabloları duymakla özel olarak ilgileniyorlardı.
Kule'deki prensler, yastıklardan biri patladığında ve genç
Prensler o kadar tüylerle kaplıydı ki, resim çok iyi olabilir
'Michaelmas Eve; Ya da, kazları koparmak '.

Elbiseleri ütülemek ve dantelin bir süre işgal ettiği ve hayır
Biri sıkıcıydı, çünkü dört gözle bekleyecek tiyatro vardı ve ayrıca
Halıdaki kılların olası büyümesi, her birinin tuttuğu
Endişeyle bakıyorum. Saat dörtte Jane, birkaç kişiden emindi
Kıllar büyümeye başlamıştı.

Foenix çamurluk üzerine tünemiş ve her zamanki gibi konuşması
Eğlenceli ve öğretici-okul ödüllerinin olduğu söylenir. Ama o
Biraz yok ve hatta biraz üzücü görünüyordu.

İyi hissetmiyor musun Phoenix canım? diye sordu Anthea, eğilmesini istedi
Ateşten iri.

'Ben hasta değilim,' diye yanıtladı Altın kuş, kasvetli bir sallama ile
KAFA; 'Ama yaşlanıyorum.'

'Neden, hiç bir zaman yumurtadan çıkmışsın.'

"Zaman," Phoenix'e dikkat çekti, "kalp atışları ile ölçülür. Eminim
Blişlemek için yeterli olduğunuzu bildiğimden beri yaşadığım çarpıntı
herhangi bir kuşun tüyleri. '

`` Ama 500 yıl yaşadığını sanıyordum, 'dedi Robert ve neredeyse hiç
Bu yıllara başladı. Önünüzdeki her zaman düşünün. '

'Zaman,' dedi Phoenix, 'muhtemelen bildiğiniz gibi, sadece bir
uygun kurgu. Zaman diye bir şey yok. Yaşadım
Bu iki ay, 500 yıllık cömertçe dengelenen bir hızda
Çölde hayat. Ben yaşlıyım, yorgunum. Sanki koymalıyım gibi hissediyorum
Yumurta ve beni ateşli uykuma bırak. Ama dikkatli olmadıkça yapacağım
anında tekrar yumurtadan çıkın ve bu gerçekten bir talihsizlik
Katlanabileceğimi düşünmeyin. Ama bu umutsuzları izlememe izin verme
Genç mutluluğunuz üzerine kişisel düşünceler. Gösteri nedir
Geceye tiyatro? Güreşçiler? Gladyatörler? Bir kameleoparlar ve
tek boynuzlu atlar? '

`` Sanmıyorum, '' dedi Cyril; "Su Bebekleri" denir ve
Kitap gibiyse, içinde herhangi bir gladiating yok. Var
Chimney-Sweeps ve Profesörler ve bir ıstakoz ve bir su samuru ve somon,
ve suda yaşayan çocuklar. '

'Kulağa soğuk geliyor.' Phoenix titredi ve maşa üzerinde oturmaya gitti.

"Sanırım gerçek su olacağını sanmıyorum," dedi Jane. Ve tiyatrolar
Çok sıcak ve güzel, çok fazla altın ve lamba. Sevmiyor musun
Bizimle mi gel? '

'_İ_ sadece bunu söyleyecekti,' dedi Robert, yaralı tonlarda, sadece
Kesmenin ne kadar kaba olduğunu biliyorum. Gel, Phoenix, Old Chap; o olacak
Seni neşelendir. Seni herhangi bir şey gibi güldürecek. Bay Bourchier her zaman
Ripping oyunları yapar. "Şok başlı Peter" ı son görmüş olmalısın
yıl.'

"Sözlerin garip," dedi Phoenix, "ama seninle geleceğim.
Konuştuğunuz bu Bourchier'in Revel'leri unutmama yardım edebilir
Yıllarımın ağırlığı. ' O akşam Phoenix içinde rahatladı
Robert'in etonlarının yelekleri-çok sıkı bir uyum her ikisi de Robert'e görünüyordu
ve Phoenix'e-ve oyuna götürüldü.

Robert, ışıltılı, çok mürred gibi soğuk gibi davranmak zorunda kaldı
Akşam yemeği yedikleri restoran, baba ile gece elbiseli,
Çok parlak beyaz bir gömlek önü ve gride güzel görünen anne
Akşam elbisesi, hareket ettiğinde pembe ve yeşile dönüşür. Robert
büyük katını çıkaramayacak kadar soğukmuş gibi davrandı ve bu yüzden oturdu
Aksi takdirde en heyecan verici bir yemek olurdu.
Ailenin akıllı güzelliğinde bir leke olduğunu hissetti ve
Phoenix'in uğruna ne acı çektiğini bilmesini umuyordu. Elbette,
Başkaları uğruna hepimiz acı çekmediğimiz için mutluyuz, ama onları seviyoruz
En iyi ve en asil insanlar olmadıkça bunu bilmek ve
Robert sadece sıradandı.

Baba şakalar ve eğlence doluydu ve her zaman her zaman güldü,
Ağızları dolu olsa bile, bu görgü değil. Robert Düşünce Baba
eğer aşırı kreatını devam ettirmesi konusunda o kadar komik olmaz olurdu
Baba tüm gerçeği biliyordu. Ve orada Robert muhtemelen haklıydı.

Akşam yemeği son üzüm ve son kürekle bittiğinde
Parmak gözlük-çünkü gerçekten gerçekten yetişkin bir akşam yemeğiydi-çocuklar
tiyatroya götürüldü, sahneye yakın bir kutuya yönlendirildi ve ayrıldı.

Babanın ayrılık sözleri şuydu: 'Şimdi, bu kutudan çıkarmayın,
Ne yaparsan yap. Oyunun bitiminden önce geri döneceğim. İyi olmak
Ve mutlu olacaksın. Bu bölge terk edilmesi için yeterince mudiz mi?
Büyük katlar, bobs? HAYIR? Öyleyse, hastalandığını söylemeliyim
Bir şey-anneler, kızamık veya pamukçuk veya diş çıkarma. Güle güle.'

Gitti ve Robert sonunda ceketini çıkarabildi, onu mope
Terleyen kaş ve ezilmiş ve dağınık Phoenix'i serbest bırakın. Robert
nemli saçlarını görünümlü camda düzenlemek zorunda kaldı.
Box ve Phoenix bir süre düzensiz tüylerini temizlemek zorunda kaldı
Her ikisi de görülmeye uyguntu.

Çok, çok erkendi. Işıklar tamamen yükseldiğinde, Phoenix,
Kendini bir sandalyenin yaldızlı arkasında dengelemek, ecstasy'de sallandı. 'Bu ne kadar adil bu!' mırıldandı; Tapınağımdan ne kadar adil!
Yoksa doğru tahmin ettim mi? Kalbimi kaldırmam için bana getirdin mi
neşeli sürpriz duyguları ile mi? Söyle bana, Robert'm, öyle değil mi
Bu, bu benim gerçek tapınağım ve diğeri alçakgönüllü bir tapınaktı
Outcasts tarafından sık sık mı? '

`` Dışlanmışlar hakkında bilmiyorum, '' dedi Robert, 'ama buna bunu söyleyebilirsin
Eğer istersen tapınak. Sus! Müzik başlıyor. '

Sana oyundan bahsetmeyeceğim. Daha önce söylediğim gibi, biri yapamaz
Her şeyi anlatın ve şüphesiz 'su bebeklerini' gördünüz. Eğer
Sen bir utanç ya da daha doğrusu bir yazık değildin.

Size söylemem gereken şey, Cyril ve Jane ve Robert ve
Anthea, olabildiğince çok keyif aldı, zevk
Phoenix'ten çok, çok daha büyüktü.

'Bu gerçekten benim tapınağım,' dedi. 'Ne ışıltılı
Çekin! Ve hepsi bana onur yapmak için! '

Oyundaki şarkılar onuruna ilahi oldu. Koro
Övgüsünde Kororik Şarkılar vardı. Elektrik ışıkları,
Sihirli meşaleler uğruna aydınlandı ve
Çocukların onu hareketsiz oturmaya ikna edemedikleri ayak ışığı. Ancak
Limelight gösterildiğinde artık onayını içeremez. BT
altın kanatlarını çırpındı ve hepsini duyabilecek bir sesle ağladı
Tiyatro üzerinde:

Aferin, hizmetkarlarım! Benim lehime ve benim karşım! '

Sahnede küçük Tom söylediklerinde kısa durdu. Derinlemesine
Nefes yüzlerce akciğer tarafından çekildi, evdeki her göz döndü
Şanssız çocukların kaçtığı ve çoğu insanın tısladığı kutu veya
'Shish!' Dedi. Veya 'Onları Çıkar!'

Sonra oyun devam etti ve şu anda bir görevli kutuya geldi ve
Bahçe konuştu.

“Biz değildik, gerçekten değildi,” dedi Anthea, ciddiyetle; '
kuş.'

Adam iyi dedi ki, o zaman, kuşlarını çok sessiz tutmaları gerektiğini söyledi.
`` Her birini böyle rahatsız etmek '' dedi.

`` Bir daha yapmayacak, '' dedi Robert, Altın'a göz atarak
kuş; 'Emin olmayacak.'

"Ayrılmak için iznim var," dedi Phoenix nazikçe.

'Şey, o bir güzellik ve hata yok,' dedi görevli, 'sadece ben
Elçilerin İşleri sırasında onu örtün. Performansı üzüyor. '

Ve gitti.

`` Bir daha konuşma, bir canım var, '' dedi Anthea; 'istemezsin
Kendi tapınağınıza müdahale et, değil mi? '

Şimdi Phoenix sessizdi, ama çocuklara fısıldamaya devam etti. BT
neden sunak, ateş yok, tütsü olmadığını bilmek istedim ve
o kadar heyecanlı, uslu ve yorucu ki en azından dördü partinin
Beş kişi derinden evde bırakılmasını diledi.

Daha sonra olan şey tamamen Phoenix'in hatasıydı. Değildi
en azından tiyatro insanlarının hatası ve hiç kimse
Daha sonra bunun nasıl olduğunu anlayın. Kimse, yani, hariç
Suçlu Kuş ve Dört Çocuk. Phoenix dengeleniyordu
Kendisi sandalyenin arkasında, geriye ve ileri sallanıyor ve
Yukarı ve aşağı, kendi yerel papağanınızı görebileceğiniz gibi. Gri demek istiyorum
Biri kırmızı kuyruklu. Tüm gözler sahnede, ıstakoz
izleyiciyi bir şarkının mücevheriyle memnun ediyordu, 'Eğer yürüyemezsen
Düz, yanlara doğru yürüyün! ' Phoenix sıcak bir şekilde mırıldandığında--

"Sunak yok, ateş yok, tütsü yok!" Ve sonra, herhangi bir çocuktan önce
Hatta durdurmayı düşünmeye başlayabilir, parlak kanatlarını yaydı ve
Tiyatro etrafında süpürüldü, ışıltılı tüylerini narinlere karşı fırçaladı
Asma ve yaldızlı ahşap.

Görebileceğiniz gibi bir dairesel kanat fırçası yapmış gibiydi
Fırtınalı bir günde bir martı gri su üzerinde. Sonraki an tünemişti
Yine sandalye arkasında-ve geçtiği tiyatro yuvarlak.
Tinsel tohumları gibi küçük kıvılcımlar parladı, sonra küçük duman çelenkleri kıvrılmış
Büyüyen bitkiler gibi-çiçek tomurcukları gibi açık alevler. İnsanlar
Fısıldadı-sonra insanlar çığlık attı.

'Ateş! Ateş!' Perde düştü-ışıklar yükseldi.

'Ateş!' Her biri ağladı ve kapılar için yapılmış. 'Muhteşem bir fikir!' dedi Phoenix, şikayetçi bir şekilde. 'Muazzam
Sunak-Fire ücretsiz olarak sağlandı. Tütsü kokusu yok
lezzetli?'

Tek koku, dumanın boğucu kokusu, ipek yakma ya da
kavurucu vernik.

Küçük alevler şimdi büyük alev akışlarına açılmıştı. İçerideki insanlar
Tiyatro bağırıyor ve kapılara doğru bastırıyordu.

'Ah, nasıl yapıyorsun!' diye bağırdı Jane. 'Dışarı çıkalım.'

"Baba burada kal dedi," dedi Anthea, çok solgun ve konuşmaya çalışıyorum
sıradan sesi.

Robert, `` Kalmak ve kavrulmak istemiyordu, '' dedi. Yanan çocuk yok
Benim için güverte, teşekkürler. '

`` Çok fazla değil, '' dedi Cyril ve kutunun kapısını açtı.

Ama şiddetli bir duman ve sıcak hava waft onu tekrar kapattı. Oldu
Bu şekilde çıkmak mümkün değil.

Kutunun önüne baktılar. Aşağı tırmanabilirler mi?

Kesinlikle mümkün olurdu; Ama çok daha iyi olur mu?

'İnsanlara bak,' diye inledi Anthea; 'Geçemedik.'

Ve gerçekten de, kapıların etrafındaki kalabalık,
Reçel yapma mevsimi.

"Keşke Phoenix'i hiç görmeseydik," diye bağırdı Jane.

O korkunç anda bile Robert kuş olup olmadığını görmek için etrafına baktı
ne kadar doğal olsa da, neredeyse kibar veya
minnettar.

Phoenix gitmişti.

`` Buraya bak, '' dedi Cyril, 'Makalelerdeki yangınları okudum; Eminim
Elbette. Babanın dediği gibi burada bekleyelim. '

`` Başka bir şey yapamayız, '' dedi Anthea acı bir şekilde.

`` Buraya bak, '' dedi Robert, 'Korkmadım-hayır, değilim. Phoenix
Henüz hiç kokarca olmadı ve bizi göreceğinden eminim
bir şekilde. Phoenix'e inanıyorum! '

'Phoenix teşekkür ederim Ey Robert' dedi.
Phoenix'in kendisi, dilek halısında vardı.

'Hızlı!' dedi. Halının gerçekten olan bölümlerinde durun
antika ve otantik-ve--

Ani bir alev jeti sözlerini durdurdu. Ne yazık ki! Phoenix vardı
bilinçsizce konusuna ve kasıtsız sıcağında ısındı
O an o sabah parafine ateş açmıştı
Çocuklar halıyı görevlendirmişti. Neşeyle yandı. Çocuklar denedi
Boşuna damgalamak için. Geri çekilmeleri ve kendini yakmasına izin vermeleri gerekiyordu
dışarı. Parafin yandığında,
Bununla birlikte, Scotch Heather-Mixture parmaklarının tüm darnları. Sadece
Eski halının kumaş kaldı-ve bu deliklerle doluydu.

"Gel," dedi Phoenix, "Şimdi iyiyim."

Dört çocuk halıdan geriye kalanlara ulaştı. Çok dikkatli
Deliklerden birinin üzerinde asılı bir bacak veya el bırakmayacaklardı. BT
Çok sıcaktı-tiyatro ateş çukuruydu. Herkes dışarı çıkmıştı.

Jane, Anthea'nın kucağına oturmak zorunda kaldı.

'Ev!' dedi Cyril ve anında havalı taslak altından
Kreş kapısı otururken bacaklarının üzerinde oynadı. Hepsi açıktı
halı hala ve halı uygun yerinde yatıyordu
Kreş zemini, sakin ve hareketsiz sanki hiç bulunmamış gibi
tiyatro ya da hayatında ateşe katıldı.

Dört uzun derin rahatlama anında nefes aldı. Taslak
Daha önce hiç sevmedikleri şu an için oldukça hoştu. Ve
Güvendeydiler. Ve her biri güvende. Tiyatro oldukça
ayrıldıklarında boş. Herkes bundan emindi.

Şu anda kendilerini bir anda konuşurken buldular. Bir şekilde hiçbiri
Maceraları onlara konuşmaları için çok şey vermişti. Başka hiçbiri yoktu
Çok gerçek görünüyordu.

'Fark ettin mi?' Dediler ve 'Hatırlıyor musun--?'

Aniden Anthea'nın yüzü, sahip olduğu kirin altında solgunlaştığında
yangın sırasında üzerinde toplanmıştır.

'Ah,' diye bağırdı, 'anne ve baba! Oh, ne kadar korkunç! Biz düşünecekler
Cinterlere yandı. Oh, bu dakika gidip onlara olmadığımızı söyleyelim. '

"Sadece onları özlemeliyiz," dedi mantıklı Cyril.

'Şey-o zaman gidiyorsun,' dedi Anthea, 'ya da yapacağım. Sadece yüzünü yıka
Birinci. Anne, eğer bir cüruf için yandığınızı düşünürse
Seni bu kadar siyah görüyor ve bayılacak ya da hasta olacak. Ah,
Keşke o Phoenix'i asla bilmeyecek olsaydık. '

'Sus!' dedi Robert; Kuş için kaba olmak bir faydası yok. Sanırım
doğasına yardım edemem. Belki de yıkamamız daha iyi olur. Şimdi düşünmeye geliyorum
onun ellerim daha çok-- '

Kimse Phoenix'i fark etmemişti, çünkü
halı. Ve kimse kimsenin fark etmediğini fark etmedi.

Hepsi kısmen temizdi ve Cyril sadece ona dalıyordu
Gitmek ve ailesini aramak için büyük bir kat-haksız yere değil,
Bir saman demetinde bir iğne arıyor-babanın sesi ne zaman
Ön kapıdaki Latchkey, merdivenleri sınırlayan her birini gönderdi.

Hepiniz güvende misiniz? diye bağırdı annenin sesi; Hepiniz güvende misiniz? ve
Bir sonraki an salonun mirasta diz çöküyordu,
Aynı anda dört nemli çocuğu öp ve sırayla güler ve ağlarken
Babam bakarak ve onun kutsanmış olduğunu ya da başka bir şey olduğunu söyledi.

`` Ama eve geleceğimizi nasıl tahmin ettin, '' dedi Cyril, daha sonra her zaman
Biri konuşmak için yeterince sakindi.

`` Eh, bu bir rom şeyiydi. Garrick'in yandığını duyduk ve
Tabii ki doğrudan oraya gittik '' dedi baba, hızlı bir şekilde. Yapamadık
Elbette seni bul-ve alamadık-ama itfaiyeciler anlattı
Biz her birimiz güvenle dışarı çıktık. Ve sonra kulağımda bir ses duydum dedim
"Cyril, Anthea, Robert ve Jane"-ve bir şey bana dokundu
omuz. Harika bir sarı güvercindi ve yoluna girdi
kim konuştuğunu görmek. Çırpındı ve sonra biri
Diğer kulak, "evde güvende olurlar"; Ve tekrar döndüğümde kimi görmek için
Konuşuyordu, o karışık güvercin olmasaydı asıldı
diğer omuz. Sanırım ateşten şaşkına döndü. Annen olduğunu söyledi
Sesi

`` Konuşan kuş olduğunu söyledim, '' dedi anne, 've öyleydi. Ya da
En azından öyle düşündüm. Bir güvercin değildi. Turuncu renkli bir
kakadu. Kimin kim olduğu umurumda değil. Bu doğruydu ve sen
güvenli.'

Annem tekrar ağlamaya başladı ve baba yatağın sonra iyi bir yer olduğunu söyledi
Sahnenin zevkleri.

Yani herkes oraya gitti.

Robert o gece Phoenix ile bir konuşma yaptı.

`` Ah, çok iyi, '' dedi kuş, Robert ne hissettiğini söylediğinde,
Ateşe gücüm olduğunu bilmiyor muydun? Kendinizi üzmeyin.
Lombard Caddesi'ndeki yüksek rahiplerim gibi alevlerin çalışmalarını geri alabilirim.
Lütfen kanini açın. '

Çıktı.

Bu yüzden kağıtlar ertesi gün tiyatrodaki yangının sahip olduğunu söyledi
beklenenden daha az hasar verildi. Aslında vardı
Hiçbiri, Phoenix geceyi işleri düzleştirmek için geçirdi.
Yönetim bunu nasıl açıkladı ve kaç tane tiyatro
Yetkililer hala o geceye kızdıklarına inanmayacağı
bilinen.


Ertesi gün anne halıdaki yanmış delikleri gördü.

"Parafürünün olduğu yere yakalandı," dedi Anthea.

`` O haleden bir kerede kurtulmalıyım, '' dedi anne.

Ama çocukların üzücü söyledikleri birbirlerine fısıltılar, çünkü onlar
dün gece etkinlikleri üzerinde düşünüldü, ...

'O anka kuşundan kurtulmalıyız.'



Bölüm 12. Sonun sonu


'Yumurta, Tost, Çay, Süt, Çay Kupası ve S tabağı, Yumurta Küresi, Bıçak,
Tereyağı-hepsi bu, sanırım, '
Annenin kahvaltı tepsisine dokunuyor ve gitti, çok dikkatli
Merdivenler, ayak parmaklarıyla her adım için hissetmek ve tepsiye tutun
tüm parmaklarıyla. Annenin odasına girdi ve tepsiyi bir
sandalye. Sonra körlerden birini çok yumuşak bir şekilde çekti.

"Başın daha mı iyi, anne canım?" diye sordu, yumuşak küçük sesle
Annenin baş ağrıları için açıkça sakladığını. Seni getirdim
Brekkie, ve üzerine küçük bezi yonca yaprakları ile koydum,
Seni yaptım. '

`` Bu çok güzel, '' dedi Anne uykulu bir şekilde.

Anthea, baş ağrısı olan anneler için tam olarak ne yapacağını biliyordu
Yatakta kahvaltı. Sıcak su getirdi ve yeterince eau de koydu
İçinde kolonya ve annenin yüzünü ve ellerini tatlı kokulu
su. Sonra anne kahvaltı hakkında düşünebildi. "Ama kızımın nesi var?" diye sordu, gözleri ne zaman kullanıldı
ışığa.

`` Ah, hasta olduğun için çok üzgünüm, '' dedi Anthea. O kadar korkunç ateş ve
Çok korkuyorsun. Babam öyle dedi. Ve hepimizmiş gibi hissediyoruz
bizim hatalarımız. Açıklayamam ama--

`` Senin hatan değildi, sevgilim Goosie, '' dedi anne. 'Nasıl
olabilir mi? '

`` Sana söyleyemediğim şey bu, '' dedi Anthea. Ben yok
senin ve baba gibi nafile bir beyin, açıklama yollarını düşünmek
her şey.'

Anne güldü.

Nefil beynim-ya da doğurgan mı demek istedin?-Her neyse, çok sert geliyor
Ve bu sabah ağrıyor-ama ben de iyi olacağım. Ve
Aptal küçük bir evcil hayvan kızı olma. Ateş senin hatan değildi. HAYIR; BEN
Yumurta istemiyorum canım. Sanırım tekrar uyuyacağım. Sen değil mi
endişelenmek. Ve Cook'a yemek hakkında beni rahatsız etmemesini söyle. Sipariş verebilirsin
Öğle yemeğini seviyorsun. '

Anthea kapıyı çok muzla kapattı ve anında aşağı indi ve
Öğle yemeğinde ne sevdiğini emretti. Bir çift hindi sipariş etti, büyük bir
erik puding, peynir kekleri, badem ve kuru üzüm.

Cook ona gitmesini söyledi, yap. Ve o da sipariş etmemiş olabilir
Her şey, öğle yemeği geldiğinde sadece karma koyun eti ve semolina
Puding ve Cook, koyun eti karması ve
Yok pudingi yakıldı.

Anthea diğerlerine yeniden katıldığında hepsini kasvette daldığını buldu
kendisi olduğu yer. Herkes için halı günlerinin
şimdi numaralandırıldı. Gerçekten de, o kadar yıpranmıştı ki neredeyse sahip olabilirsin
iş parçacıklarını numaralandırdı.

Yani şimdi, yaklaşık bir aylık sihirli olaylardan sonra, zaman
El, hayatın donuk, sıradan bir şekilde ve Jane'de devam etmesi gerektiğinde,
Robert, Anthea ve Cyril,
Camden Town'da yaşayan diğer çocuklar, bu dördü sahip olan çocuklar
Çoğu zaman acımasız ve belki de biraz umutsuz.

`` Tıpkı onlar gibi olacağız, '' dedi Cyril.

'Dışında,' dedi Robert, 'hatırlanması gereken daha fazla şeyimiz olacak ve
Üzgünüm yok. '

'Anne, yeterince iyi olur olmaz halıyı gönderecek
Bu hindistancevizi paspası hakkında bakın. Bizi hindistancevizi matting ile süsleyin-US! Ve
Adada sahip olamayacağınız canlı hindistan cevizi ağaçlarının altında yürüdük
boğmaca. '

`` Güzel ada, '' dedi kuzu; Boya kutusu kumları ve deniz hepsi parlak
ışıltılı. '

Kardeşleri, bunu hatırlayıp hatırlamadığını sık sık merak etmişlerdi
ada. Şimdi yaptığını biliyorlardı.

`` Evet, '' dedi Cyril; 'Halı tarafından bizim için daha ucuz dönüş gezileri yok-bu
ölü bir sertifika. '

Hepsi halıdan bahsediyorlardı, ama hepsinin ne düşündüğü
Hakkında Phoenix vardı.

Altın kuş çok kibar, çok arkadaş canlısı, çok kibardı
öğretici-ve şimdi bir tiyatroya ateş açmış ve anneyi hasta etmişti.

Kimse kuşu suçlamadı. Mükemmel doğal bir şekilde hareket etmişti. Ancak
Herkes ziyaretini uzatmanın istenmemesi gerektiğini gördü. Gerçekten de
Düz İngilizce Gitmesi istenmeli!

Dört çocuk temel casuslar ve hain arkadaşlar gibi hissetti; Ve her biri
Zihninde kimin kimsesi olmaması gerektiğini söylüyordu.
o mutlu evde artık bunun için bir yer olamayacağını
Camden Town. Her çocuk, bunlardan birinin konuşması gerektiğinden emindi
Adil ve erkeksi bir şekilde, ama kimse olmak istemedi.

Yapmak istedikleri gibi her şeyi konuşamadılar,
Çünkü Phoenix'in kendisi blackbeetles arasında dolaptaydı
ve garip ayakkabılar ve kırık satranççılar.

Ama Anthea denedi.

`` Çok korkunç. İnsanlar hakkında bir şeyler düşünmekten ve olmamaktan nefret ediyorum
düşündüğünüz şeyleri söyleyebilirler.
Ne düşündüğünü düşündüklerinde ve merak ettiklerini hissediyorlar
Sana böyle şeyler düşünmelerini sağlamak için ne yapmışlardı ve neden
onları düşünüyorum. '

Anthea o kadar endişeliydi ki, Phoenix onun ne olduğunu anlamamalı
Herkese tamamen şaşırtıcı bir konuşma yaptığını söyledi. Till değildi
Tüm Phoenix'in bu olduğuna inandığı dolabı işaret etti.
Cyril anladı.

'Evet,' dedi Jane ve Robert birbirlerine nasıl olduğunu anlatmaya çalışırken
Anthea'nın ne dediğini derinden anlamadılar; Ama son zamanlarda
Etkinlikler Yeni bir yaprak ters çevrilmeli ve sonuçta
Anne, alt biçimlerin herhangi birinin duygularından daha önemlidir.
Her ne kadar doğal olmayan yaratılış. '

'Ne kadar güzel yaparsın,' dedi Anthea,
Kuzu için bir kart evi-'Söylediklerini karıştırmak, yani. Biz
Gizemli durumlara hazır olacak şekilde yapmayı pratik yapmalıdır.
Bundan bahsediyoruz, 'dedi Jane ve Robert, kaşlarını çattı ve
Phoenix'in bulunduğu dolaba doğru başını sallıyor. Sonra Robert ve Jane
Anlaşıldı ve her biri konuşmak için ağzını açtı.

`` Bir dakika, '' dedi Anthea çabucak; Oyun ne yaptığını bükmek
kimsenin ne dediğinizi anlayamayacağını söylemek istiyorum
Bunu anlamak istediğiniz insanlar, bazen de değil. '

'Eski filozoflar,' dedi altın bir ses, 'iyi anlaşıldı
konuştuğun sanatı. '

Tabii ki dolapta bulunmayan Phoenix'ti.
ama kornişten onlara altın bir göz atıyordu.
tüm konuşma.

'Güzel Dickie!' Kuzu belirtti. 'Kanarya Dickie!'

"Zavallı yanlış yönlendirilmiş bebek," dedi Phoenix.

Acı verici bir duraklama vardı; dördü yapamadı ama muhtemel olduğunu düşünüyor
Phoenix, çok örtülü imalarını anlamıştı,
Dolabı gösteren jestlerle olmuşlardı. Phoenix için
Zeka istemiyorum.

'Sadece diyorduk-' Cyril başladı ve umarım gitmeyecekti
Gerçekten başka bir şey söyle. Ne olursa olsun söylemedi, çünkü
Phoenix onu kesintiye uğrattı ve hepsi konuşurken daha özgürce nefes aldı.

'Toplanıyorum' dedim, 'ölümcül bir doğaya sahip bazı haberlerin var
Sonsuza dek koşan bozulmuş siyah kardeşlerimizle iletişim kurun
Yonder. ' Blackbeetles'in bulunduğu dolapta bir pençe gösterdi
yaşadı.

`` Kanarya konuşması, '' dedi kuzu sevinçle; 'Git ve anne göster.'

Anthea'nın kucağından çıktı.

`` Mammy uyuyor, '' dedi Jane, aceleyle. 'Gel ve bir kafeste vahşi canavarlar ol
masanın altında. '

Ama kuzu ayaklarını ve ellerini ve hatta başını yakaladı, çok sık ve
Halının deliklerinde o kadar derinden, kafes veya masa olmak zorundaydı
Linoleuma doğru ilerledi ve halı, tümüyle
korkunç delikler.

`` Ah, '' dedi kuş, 'Bu dünya için uzun değil.'

`` Hayır, '' dedi Robert; 'Her şey sona eriyor. Korkunç. '

Phoenix, `` Bazen son barış, '' dedi. Bunu hayal ediyorum
Yakında gelmedikçe, halının sonu parça olacak. '

`` Evet, '' dedi Cyril, halıdan geriye kalanları saygıyla tekmeledi. .
Parlak renklerinin hareketi, aşağı inen kuzu gözünü yakaladı
anında dört ayak üzerinde ve kırmızı ve mavi iplikleri çekmeye başladı.

'Aggedydaggedygaggedy,' kuzu mırıldandı; 'Daggedy Ag Ag!'

Ve herhangi biri göz kırpmadan önce (isteseler bile ve
en ufak bir kullanım olmazdı) zeminin ortası gösterdi
Çıplak, bir muşamba deniziyle çevrili bir tahta adası. Sihir
Halı gitmişti ve kuzu da öyle!

Korkunç bir sessizlik vardı. Kuzu-bebek, yalnız-
Delikler ve sihirle dolu olan güvenilmez halıya atıldı.
Ve kimse nerede olduğunu bilemezdi. Ve kimse onu takip edemezdi çünkü
Şimdi takip edecek halı yoktu.

Jane gözyaşlarına boğuldu, ama Anthea, solgun ve çılgınca olsa da
kuru gözlü.

`` Bu bir rüya olmalı, '' dedi.

Robert, “Din adamı bunu söyledi,” diye belirtti Robert Fornnly; Ama o
değildi ve değil. '

`` Ama kuzu hiç istemedi, '' dedi Cyril; 'Sadece Bosh'dan bahsediyordu.'

"Halı tüm konuşmaları anlıyor," dedi Phoenix, 'Bosh. BEN
Bu Boshland'ı bilmiyor, ancak dilinin bilinmediğinden emin olun
halı. '

Beyaz terörle Anthea, 'O zaman,' dedi Anthea, "
"Agglety Dag" ya da her neyse,
BT?'

"Tüm konuşmaların anlamı var," dedi Phoenix.

`` Orada yanlış olduğunu düşünüyorum, '' dedi Cyril; İngilizce konuşan insanlar bile
Bazen özellikle hiçbir şey ifade etmeyen şeyler söyler. '

'Ah, şimdi boşver buna boşver,' diye inledi Anthea; "" aggety Dag "
Ona ve halı için bir şey mi? '

Şüphe ötesinde, halı ile şanssız ile aynı anlamı tuttu
Bebek, 'Phoenix sakince.

Peki bu ne anlama geliyordu? Oh ne? '

'Ne yazık ki,' kuş yeniden katıldı, 'Bosh okumadım.'

Jane gürültülü bir şekilde ağladı, ama diğerleri bazen olanla sakindi
umutsuzluğun sakinliği olarak adlandırıldı. Kuzu gitmişti-kuzu, kendi
Değerli bebek kardeşim-hiç mutlu küçük hayatında olmayan bir
Onu seven gözlerin görülmesinden an-gitmişti. O gitmişti
Büyük dünyaya tek başına başka hiçbir arkadaş ve koruyucu olmadan
İçinde delikli halı. Çocuklar hiç gerçekten anlamamıştı
Dünya ne kadar büyük bir yerden önce. Ve kuzu olabilir
Her yerde!

'Ve onu arayacak bir faydası yok.' Cyril, düz ve sefil
Tonlar, sadece diğerlerinin ne düşündüğünü söyledi.

'Ona geri dönmesini istiyor musun?' Phoenix sordu; ile konuşuyor gibiydi
biraz sürpriz.

'Tabii ki yapıyoruz!' Herkes ağladı.

"Değerinden daha fazla sorun değil mi?" diye sordu kuş şüpheyle.

Hayır, hayır. Oh, onu geri istiyoruz! Biz yapıyoruz! '

'O zaman,' dedi altın tüylerin kullanıcısı, 'bana izin verirsen, ben sadece
Çık ve ne yapabileceğimi gör. '

Cyril pencereyi açtı ve Phoenix dışarı çıktı.

`` Ah, eğer sadece anne uyumaya devam ederse! Oh, diyelim ki uyanıyor ve istiyor
Kuzu! Diyelim ki hizmetçiler geliyor! Ağlamayı bırak Jane. Hayır
dünyevi iyi. Hayır, kendim ağlamıyorum-en azından sen söylenene kadar değildim
Öyleyse, ve ben zaten yapmamalıyım-eğer bir ölümcül şey olsaydı
Yapmak. Oh, oh, oh! '

Cyril ve Robert erkeklerdi ve erkekler elbette asla ağlamıyorlardı. Yine de
Pozisyon korkunç biriydi ve yüzler yaptıklarını merak etmiyorum
Gerçekten erkeksi bir şekilde davranma çabaları.

Ve bu korkunç anda annenin zili çaldı.

Nefessiz bir durgunluk çocukları tuttu. Sonra Anthea gözlerini kurutdu.
Ona baktı ve pokeri yakaladı. Cyril'e verdi.

`` Elimi sertçe vur, 'dedi; Anneye bir neden göstermeliyim
Gözler oldukları gibi. Daha sert, 'diye bağırdı Cyril ona nazikçe dokundu
Demir sapla. Ve tedirgin ve titreyen Cyril, kendini sinirlendirdi
Daha sert vurmak ve istediğiden çok daha sert vurmak.

Anthea çığlık attı.

'Ah, panter, gerçekten incitmek istemedim,' diye bağırdı Cyril,
Poker çamurluğa geri döndü.

'Bu-her şey-sağ,' dedi Anthea nefessizce, acı elini sıkıştırarak
incinmemiş olanla; `` Bu-algılıyor-'.

O-arkasında yuvarlak kırmızı ve mavi bir yumru yükseliyordu. 'Şimdi,
Robert, 'dedi, daha eşit nefes almaya çalışıyor,' Dışarı çıkıyorsun-oh, ben
Nerede olduğunu bilmiyorum-çöp kutusuna-her yerde-ve anneye söyleyeceğim
Sen ve kuzu dışarı çıktınız. '

Anthea şimdi annesini her zamanki gibi aldatmaya hazırdı
yapabilir. Aldatma çok yanlış, biliyoruz, ama anthea gibi görünüyordu
Annesinin korkmasını engellemek için açık görevi miydi?
Kuzu olabildiğince uzun. Ve Phoenix yardımcı olabilir.

`` Her zaman yardımcı oldu, '' dedi Robert; Bizi kuleden çıkardı ve
Tiyatroda ateş yaktığında bile bizi iyi dışarı çıkardı. Ben
Bir şekilde yöneteceğinden emin. '

Annenin zili tekrar çaldı.

“Ah, Eliza asla cevap vermedi,” diye bağırdı Anthea; Asla yapmaz. Oh, ben
Gitmeli. '

Ve gitti.

Merdivenlere tırmanırken kalbi çarparak attı. Anne olurdu
Gözlerini fark etmek için kesin-iyi, eli bunu açıklayacaktı. Ancak
Kuzu--

'Hayır, kuzu düşünmemeliyim, kendi kendine dedi ve onu ısırdı
kendine bir şeyler vermek için gözleri tekrar sulanana kadar dil
düşünmek için başka. Kolları ve bacakları ve sırtları ve hatta gözyaşı kesilmiş
yüz, eğer annenin endişelenmesine izin vermemek için kararıyla sert hissettim
yardımcı olabilir.

Kapıyı yumuşak bir şekilde açtı.

'Evet anne?' dedi.

'Sevgili,' dedi anne, 'Kuzu--'

Anthea cesur olmaya çalıştı. Kuzu ve Robert'in
dışarı. Belki de çok çalıştı. Her neyse, ağzını açtığında hayır
Kelimeler geldi. Böylece açık bir şekilde durdu. Uzak durmak daha kolay görünüyordu
o alışılmadık pozisyonda ağzıyla ağlamak.

'Kuzu,' anne devam etti; İlk başta çok iyiydi ama çekildi
Tüm fırçalarla giyinme tabanından tuvalet kapalı
tencere ve şeyler, ve şimdi çok sessiz, eminim ki biraz korkunç
yaramazlık. Ve onu buradan göremiyorum ve eğer yataktan kalksaydım
Bakın, bayılmam gerektiğinden eminim. '

"Burada olduğunu mu demek istiyorsun?" dedi Anthea.

`` Tabii ki o burada, '' dedi anne, biraz sabırsızlıkla. Nerede yaptın
O olduğunu mu düşünüyorsun? '

Anthea büyük maun yatağının dibine gitti. Bir duraklama vardı.

`` Şimdi burada değil '' dedi.

Orada bulunduğunu, yerdeki tuvalet kapağından sade,
dağınık tencere ve şişeler, dolaşan fırçalar ve taraklar, hepsi
açık bir çekmecenin sahip olduğu kurdeleler ve dantellerin karışıklığına karıştı
bebeğin meraklı parmaklarına ulaştı.

`` O zaman dışarı çıkmış olmalı, '' dedi anne; Onu yanınızda tut,
Bir sevgilim var. Biraz uyumazsam enkaz olacağım
Baba eve geliyor. '

Anthea kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Sonra alt katta yırttı ve içeri girdi
Kreş, ağlıyor

`` Annemle birlikte olmasını dilemiş olmalıydı. Her zaman oradaydı.
"Aggety Dag--" '

İnsanların kitaplarda söylediği gibi, alışılmadık kelime dudağında donduruldu.

Orada, yerde, halıyı uzatın ve halıya, çevrili
Kardeşleri ve Jane tarafından kuzu oturdu. Yüzünü kaplamıştı ve
Vazelin ve menekşe tozu olan kıyafetler, ancak kolayca tanınabilirdi
Bu kılık değiştirmeye rağmen.

`` Haklısın, '' dedi de mevcut olan Phoenix; Açıkçası
Dediğin gibi, "Aggety Dag" "Annemin nerede olmak istiyorum
"ve böylece sadık halı bunu anladı."

`` Nasıl nasıl, '' dedi Anthea, kuzuları yakalayıp ona sarılıyor-'nasıl
Buraya geri dönüyor mu? '

"Ah," dedi Phoenix, "Psamam'e uçtum ve senin
Bebek kardeşi ortasına geri döndü ve hemen öyleydi. '

`` Ah, memnunum, memnunum! ' diye bağırdı Anthea, hala bebeği kucakladı. 'Ah,
Sen sevgilim! Kapa çeneni Jane! Ne kadar çıktığı umrumda değil
Ben! Cyril! Sen ve Robert o halıyı yukarı kaldırıp içine koyun
Beetle-Cupboard. "Aggety Dag" diyebilir ve bu anlamına gelebilir
Bir dahaki sefere oldukça farklı bir şey. Şimdi kuzuum, panter seni temizleyecek
biraz. Hadi.'

'Umarım böcekler dilemeye gitmez,' dedi Cyril,
halı.


İki gün sonra anne dışarı çıkacak kadar iyiydi ve o akşam
Hindistan cevizi paspası eve geldi. Çocuklar konuştu ve konuştu ve
düşünce ve düşünce, ama kibar bir şekilde anlatmadılar
Daha fazla kalmasını istemedikleri Phoenix.

Günler utanç içinde çocuklar tarafından geçirilmişti ve
Uykuda Phoenix.

Ve şimdi paspas koyuldu, Phoenix uyandı ve çırpındı
üzerinde.

Tepeli kafasını salladı.

`` Bu halıyı sevmiyorum, '' dedi; 'Sert ve inatçı ve
Altın ayaklarımı incitiyor. '

`` Altın ayaklarımıza zarar vermeye alışmak zorundayız 'dedi
Cyril.

`` Bu, '' dedi kuş, 'dilek halının yerini aldı.'

`` Evet, '' dedi Robert, 'eğer onun yerine olduğunu kastediyorsan.'

'Ve sihirli ağ?' ani bir hevesle Phoenix'i sordu.

'Bu, yarış ve şişe adamın yarın için günü,' dedi Anthea,
ses; 'Onu alacak.'

Phoenix sandalye sırtındaki en sevdiği levreklere çarptı. 'Duy beni!' diye bağırdı, 'oh erkeklerin genç çocukları ve
sefalet ve umutsuzluk gözyaşları, olması gereken şey ve ben olmazdım
Binlerce yıldır, dolayısıyla temel içsel ve sürünerek
solucanlar düşük bencillik kompakt. '

`` Gerçekten ummamalıyım, '' dedi Cyril.

'Ağlama,' kuş devam etti; 'Ağlamayacağın için gerçekten yalvarıyorum.

Haberleri size nazikçe kırmaya çalışmayacağım. Darbin düşmesine izin ver
bir kere. Seni terk etmem gereken zaman geldi. '

Dört çocuğun hepsi uzun bir rahatlama nefes aldı.

'Haberlerin nasıl kırılacağı konusunda rahatsız olmamıza gerek yok,'
Fısıldadı Cyril.

`` Ah, iç çekme, '' dedi kuş nazikçe. `` Tüm toplantılar bölümlerde sona erer.
Seni terk etmeliyim. Seni buna hazırlamaya çalıştım. Ah, verme
yol!'

'Gerçekten gitmeli misin-çok yakında?' anthea mırıldandı. Sahip olduğu buydu
Sık sık annesinin öğleden sonra bayan çağırmayı söylediğini duydu.

'Gerçekten yapmalıyım; Çok teşekkür ederim canım, 'diye yanıtladı kuş, tıpkı
Her ne kadar bayanlardan biri olmuştu.

'Yorgunum,' devam etti. 'Dinlenmek istiyorum-tüm olaylardan sonra
Bu son aydan gerçekten dinlenmek istiyorum ve senden son bir tane istiyorum
nimet.'

`` Yapabileceğimiz küçük bir şey, '' dedi Robert.

Şimdi gerçekten favorisi olan Phoenix ile ayrılmaya gelmişti
Her zaman öyleydi, Robert neredeyse Phoenix kadar sefil hissetti
Hepsinin yaptığını düşündüm.

`` Soruyorum ama rag-bottle adamı için tasarlanan kalıntı. Bana ne ver
halıdan kaldı ve bırak gitmeme izin ver. '

'Cesaret mi?' dedi Anthea. 'Anne zihin mi?'

`` Senin aşkına çok cesaret ettim, '' diye belirtti kuş.

`` O zaman yapacağız, '' dedi Robert.

Phoenix tüylerini neşeyle çıkardı.

`` Ne pişman olmayacaksın, Altın Kalplerin Çocukları 'dedi.
'Hızlı-halıyı yayın ve beni yalnız bırakın; Ama ilk yığın yüksek
ateş. O zaman, kutsal ön ayinlere dalmışken
Son ayrılık eylemi için tatlı kokulu ormanlar ve baharatlar hazırlayın. '

Çocuklar halıdan geriye kalanları yaydılar. Ve sonuçta,
Her ne kadar bu olmasını isteyeceklerdi, hepsi
Kalpler üzgündü. Sonra yangına yarım bir kömür koydular ve
Dışarı çıktı, Phoenix'teki kapıyı kapattı-sonunda, sonunda,
halı.

'Bizden biri izlemeye devam etmeliyiz,' dedi Robert, heyecanla, en kısa sürede
hepsi odadan çıktı, 've diğerleri gidip tatlı ormanlar satın alabilir ve
baharat. Paranın satın alabileceği en iyisini ve bol miktarda alın.
Bir üçlü ya da öylesine durmasına izin vermeyin. Çok iyi olmasını istiyorum
gönderme. İçinde daha az korkunç hissetmemizi sağlayacak tek şey bu. '

Robert, Phoenix'in evcil hayvanı olarak,
Cenaze pirisi için malzemeleri seçmenin son melankolik zevk.

`` İstersen izlemeye devam edeceğim, '' dedi Cyril. `` Sakın değil. Ve ayrıca,
Sert yağmur yağıyor ve botlarım ıslak bıraktı. Arayabilir ve görebilirsin
Eğer diğerlerim henüz "gerçekten güvenilir" ise.

Böylece kapının dışında bir Roma nöbeti gibi duran Cyril'den ayrıldılar
Phoenix'in büyük değişime hazırlandığı ve
Hepsi son üzücü ayinler için değerli şeyleri satın almak için dışarı çıktı.

`` Robert haklı, '' dedi Anthea; Dikkatli olma zamanı değil
paramız. Öncelikle kırtasarın bir paketini alalım.
kurşun kalemler. Onları paketle satın alırsanız daha ucuzlar. '

Bu her zaman yapmak istedikleri bir şeydi, ama ihtiyacı vardı
Cenaze pirisinin büyük heyecanı ve sevilen bir Phoenix'ten ayrılık
onları savurganlığa vidalamak için.

Kırtasiyedeki insanlar kalemlerin gerçek olduğunu söyledi
Cedar-wood, umarım öylelerdi, çünkü kırtasarlar her zaman konuşmalı
doğrusu. Her halükarda bir ve dördüncü mallara mal olurlar. Ayrıca harcadılar
KAPAKLI KAPAKLARI KAPAKLARINA YEDİ SANDAL AYRIM KUTUSUNDA YEDİ PENCENS ÜÇ BÜYÜKLER
fildişi.

'Çünkü,' dedi Anthea, 'Sandal ağacının tatlı kokduğunu biliyorum ve
yanmış gerçekten çok tatlı kokuyor. '

`` Fildişi hiç kokmuyor, '' dedi Robert, 'ama yanmanızı bekliyorum
Kemikler gibi en korkunç aşağılık kokuyor. '

Bakkalda isimleri hatırlayabilecekleri tüm baharatları aldılar
-kabuk benzeri topuz, künt tırnaklar, karabiber gibi karanfiller, uzun
ve yuvarlak tür; Zencefil, kuru tür, elbette; Ve güzel
Kokulu tarçın çiçek kaplı kabukları. Allpsice de ve
tohumlar (zaman geldiğinde en ölümcül koklayan kara tohumları
onları yakıyor).

Kafur ve lavanta yağı kimyagerden satın alındı ​​ve ayrıca
'Violetes de Parme' etiketli küçük koku poşeti.

İşleri eve götürdüler ve Cyril'i hala nöbetçi buldular. Ne zaman sahip oldukları
Vuruldu ve Phoenix'in altın sesi 'İçeri gel' demişti
içeri girdi.

Halıyı-ya da geriye kalan ne-ve üzerinde bir yumurta bıraktı,
Tam olarak Phoenix'in yumurtadan çıktığı gibi.

Phoenix yuvarlanıyordu ve yumurtayı yuvarlıyordu, sevinçle sıkışıyordu ve
gurur.

'Ben koydum, görüyorsun,' dedi, 've her zamanki gibi bir yumurta gibi bir yumurta
Tüm doğduğum günlerim. '

Herkes evet dedi, gerçekten bir güzellikti.

Çocukların satın aldığı şeyler şimdi
kağıtlar ve masada düzenlenmiş ve Phoenix ne zaman
yumurtasını bir an bırakmaya ikna etti ve malzemelere bakmaya
Son ateşi oldukça aşıldı.

`` Asla, asla bundan daha ince bir pirim olmadı. Olmayacaksın
Pişman ol, 'dedi, altın bir gözyaşı silerek. Hızlı bir şekilde yaz: "Git ve
Psamame'e Phoenix'in son isteğini yerine getirmesini söyleyin ve geri dön
aniden".'

Ama Robert kibar olmak istedi ve yazdı ...

'Lütfen gidin ve Psamame'den Phoenix'in yerine getirecek kadar nazik olmasını isteyin.
Son dilek ve eğer istersen doğrudan geri gel. ' Kağıt sabitlendi
Göz parıltısında yok olan ve geri dönen halıya.

Sonra yumurtayı almak için halıyı sipariş eden başka bir kağıt yazıldı
İki bin yıl daha yumurtadan çıkmayacağı bir yerde.
Phoenix kendini izlediği sevgili yumurtasından uzaklaştırdı
özlem duyarlığı ile, tutulan kağıt, halı
aceleyle kendini yumurtanın etrafına yuvarladı ve her ikisi de sonsuza dek yok oldu
Camden kasabasındaki evin kreş.

'Ah hayatım! Ah hayatım! Ah hayatım!' Herkes dedi.

`` Ayağa kalma, '' dedi kuş; 'Sence _i_ acı çekmiyor, ayrılıyor
Bunun gibi değerli yeni yağlı yumurtamdan mı? Gel, duygularını fethet ve
ateşimi yap. '

'AH!' diye bağırdı Robert, aniden ve tamamen parçalandı, 'Ben dayanamıyorum
Giteceksin! '

Phoenix omzuna tünemiş ve gagasını yumuşak bir şekilde ovuşturdu
kulağı.

“Gençlerin üzüntüleri yakında ortaya çıkıyor ama rüyalar olarak” dedi. 'Veda,
Robert'tan Robert. Seni iyi sevdim. '

Ateş kırmızı bir parıltıya yanmıştı. Baharatlar ve tatlı ormanlar tek tek
üzerine koyuldu. Bazıları güzel ve bazıları-kara tohumları ve
Miolettes de parme poşeti aralarında-düşündüğünüzden daha kötü sandalel
olası.

'Elveda, veda, veda, veda!' Phoenix dedi
çok uzak ses.

`` Ah, güle güle, '' dedi her biri ve şimdi hepsi gözyaşları içindeydi.

Parlak kuş odanın yedi kez çırpındı ve yerleşti.
Ateşin sıcak kalbi. Tatlı diş etleri, baharatlar ve ormanlar alevlendi ve
Etrafında titredi, ama altın tüyleri yanmadı. Görünüyordu
Kırmızı-sıcak büyüyün, iç kalbine-ve sonra sekizden önce
Arkadaşlarının gözleri birlikte düştü, bir yığın beyaz kül ve
Sedir kalemlerinin alevleri ve sandal ağacı kutusu toplandı ve yukarıda katıldı
BT.


Halı ile ne yaptın? Anneye ertesi gün sordu.

`` Bunu çok isteyen birine verdik. İsim bir
P, 'dedi Jane.

Diğerleri anında onu susturdu.

`` Ah, twopence değmezdi, '' dedi anne.

'P ile başlayan kişi, kaybetmememiz gerektiğini söyledi,' diye devam etti Jane
Durdurulmadan önce.

'Caresay!' dedi anne, gülüyor.

Ama o gece harika bir kutu geldi, çocuklara herkes tarafından ele alındı
isimleri. Eliza, taşıyıcının adını asla hatırlayamadı
getirdi. Carter Paterson veya Parsel Teslimatı değildi.

Anında açıldı. Büyük bir ahşap kutuydu ve
Bir çekiç ve mutfak pokeri ile açılın; Uzun tırnaklar geldi
gıcırdıyor ve tahtalar buraldıkça ezildi. İçeri
Kutu, üzerinde güzel Çin desenleri olan yumuşak kağıttı-mavimsi ve
yeşil ve kırmızı ve menekşe. Ve kağıt altında-iyi, neredeyse her şey
Düşünebileceğiniz çok güzel. Makul boyutta her şey, demek istediğim;
Çünkü elbette, motor veya uçan makine veya safkan yoktu
Şarj Cihazları. Ama gerçekten neredeyse her şey vardı. Her şey
Çocuklar her zaman istediler-Toylar, oyunlar ve kitaplar ve çikolata
ve şekerlenmiş kirazlar, boya kutuları ve fotoğraf kameraları ve hepsi
her zaman baba ve anneye vermek istedikleri hediyeler ve
Lamb, sadece onlar için hiç paraya sahip olmamışlardı. En altta
Kutunun küçük bir altın tüy vardı. Robert'tan başka kimse görmedi ve o
onu aldı ve ceketinin göğsünde sakladı,
Çoğu zaman altın kuşun yuvalama yeri. Yatağa gittiğinde
Tüy gitmişti. Phoenix'ten son gördüğü şeydi.

Annenin her zaman istediği güzel kürk pelerinine sabitlenmiş bir
kağıt ve dedi ki--

Halı karşılığında. Minnettarlıkla.-s. '

Baba ve annenin bunu nasıl konuştuğunu tahmin edebilirsiniz. Karar verdiler
halı olan ve merakla yeterince,
Çocuklar oldukça tanımlayamıyorlardı, çılgın bir milyoner olmalı
bir bez ve kemik adamı olarak oynayarak kendini eğlendiren. Ama
Çocuklar daha iyi biliyordu.

Bunun, güçlü Psammad tarafından yerine getirilmesi olduğunu biliyorlardı.
Phoenix'in son isteği ve bu görkemli ve keyifli kutu
Hazineler gerçekten Phoenix'in çok, çok, çok sonu ve
Halı.





E. nesbit tarafından Phoenix ve Halı Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHOENIX AND THE CARPET ***

***** This file should be named 836.txt or 836.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/836/

Produced by Jo Churcher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
