*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Book 65: Hebrews (İncil, Douay-Rheims, Kitap 65: İbraniler)
Yayın Tarihi: June, 2005  [EBook #8365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, Douay-Rheims, Book 65: Hebrews

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, Douay-Rheims, Book 65: Hebrews
       The Challoner Revision

Release Date: June, 2005  [EBook #8365]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 65***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi
Dennis McCarthy, Atlanta, Georgia tarafından hazırlanan ETEXT #1581'den
ve Tad Kitabı, Öğrenci, Pontifical Kuzey Amerika Koleji, Roma.





Kutsal Kitap




Latin Vulgate'den çevrildi


İbranice, Yunanca ile özenle karşılaştırıldığında,
ve dalgıç dillerindeki diğer baskılar


Eski Ahit
İlk olarak Douay'da İngiliz Koleji tarafından yayınlandı
A.D. 1609 & 1610

Ve

Yeni Ahit
İlk olarak Rheims'de İngiliz Koleji tarafından yayınlandı
A.D. 1582


Ek açıklamalarla


Tüm revize edilmiş ve özenle karşılaştırılmış
Piskopos Richard Challoner'ın Latin Vulgate
A.D. 1749-1752





ST. Paul İbranilere

St. Paul bu mektubu Filistin'deki Hıristiyanlara yazdı, en çok
Bir kısmı dönüşümden önce Yahudi olanlar,
İbraniler. Onları iyice dönüştürülmeleri ve onaylamaları için teşvik ediyor
Mesih'in İnancı, açıkça Mesih'in önlemini görüyor
Levilinin üstünde rahiplik ve ayrıca yeni yasanın mükemmelliği
eskisinin üstünde. Eski babalar örneğiyle inancı övüyor:
ve onları sabır ve azim ve kardeşte kalmaya teşvik ediyor
hayır kurumu.  Chap. 13 Bu mektubun yazıldığı
İtalya ve muhtemelen Roma'da, Rabbimiz'in yaklaşık yirmi dokuz yıl sonra
Yükseliş.


İbraniler Bölüm 1

Tanrı peygamberler tarafından yaşlıdan bahsetti, ama şimdi oğlu tarafından
Meleklerden kıyaslanamayacak kadar büyük.

1: 1. Muhtelif zamanlarda ve dalgıçlarda görgüde, zamanlarda konuşan Tanrı
Peygamberler tarafından babalara geçmiş, her şeyden önce,

1: 2. Bu günlerde, atadığı oğlu tarafından bizimle konuştu
Her şeyin varisi, aynı zamanda dünyayı da yaptı.

1: 3. Kimin zaferinin parlaklığı ve onun figürü
Madde ve her şeyi gücünün sözüyle korumak,
Günahların imhası, Majesty'nin sağ elinde yüksekte oturur:

Şekil ... yani, ekspres görüntü ve en mükemmel benzerlik.
Meclis yapmak ... yani, günahlarımızı tutkusu ile temizlemek.

1: 4. Miras aldığı için meleklerden çok daha iyi hale getirmek
Onlardan daha mükemmel isim.

1: 5. Çünkü meleklerden hangisine her zaman dedi: sen benim sanat benim
Oğlum, günümüzde seni mi başlattım? Ve tekrar: Ona bir baba olacağım,
Ve o benim için bir oğul olacak mı?

1: 6. Ve yine, ilkini dünyaya getirdiğinde,
Saith: Ve Tanrı'nın tüm meleklerinin ona bayılmasına izin ver.

1: 7. Ve gerçekten de meleklere: meleklerini yapan o
Ruhlar ve bakanları ateş alevi.

1: 8. Ama Oğul'a: Tahtın, Ey Tanrım, sonsuza dek: bir asa
Adalet, krallığın asasıdır.

1: 9. Adaleti sevdiniz ve yetersizliğe nefret ettin: bu yüzden Tanrı, senin Tanrı,
Seni arkadaşlarınızın üstünde sevinç yağı ile görevlendirdi.

1:10. Ve: Başlangıçta sen, ey Rab, dünyayı buldu: Ve
Ellerinizin eserleri göklerdir.

1:11. Yok olacaklar: Ama devam edeceksin: Ve hepsi olacak
bir giysi olarak yaşlanın.

1:12. Ve bir yelek olarak onları değiştireceksin ve onlar
değişti. Ama sen kendi adını sanatın: ve yıllarınız başarısız olmayacak.

1:13. Ama meleklerden hangisine istediklerini söyledi: sağımda otur
El, düşmanlarını ayağa kalkana kadar?

1:14. Hepsi bakan ruhlar değil mi, onlar için bakana gönderildi
Kurtuluş mirasını kim alacak?

İbraniler Bölüm 2

Tanrı'nın Oğlu'nun kurallarının ihlali çok daha
Melekler tarafından verilen Eski Ahit'inkinden daha kınanabilir.

2: 1. Bu nedenle, olduğumuz şeyleri gözlemlememiz daha özenle
Belki de kaymasına izin vermemiz gerektiğini duydum.

2: 2. Çünkü melekler tarafından konuşulan kelime kararlı ve her
Transgresyon ve İtaatsizlik adil bir ödül aldı:

2: 3. Bu kadar büyük kurtuluşu ihmal edersek nasıl kaçacağız? Hangisi, sahip olmak
Rab tarafından ilan edilmeye başladı, bize onlar tarafından onaylandı
onu duydum.

2: 4. Tanrı ayrıca onlara işaretler, harikalar ve dalgıçlarla tanıklık ediyor
kendi iradesine göre Kutsal Ruh'un mucizeleri ve dağıtımları.

2: 5. Tanrı, dünyaya gelen meleklere maruz kalmadı, burada
Biz konuşuyoruz.

2: 6. Ama belirli bir yerde biri ifade verdi, şöyle dedi: adam nedir,
Ona dikkat ediyor musun? Ya da onu ziyaret eden insanın oğlu?

2: 7. Onu meleklerden biraz daha düşük yaptın:
Onu ihtişam ve onurla taçlandırdı ve onu senin eserlerinin üzerine koydu
eller.

2: 8. Ayaklarının altındaki her şeye maruz kaldın. Çünkü o
her şeyi ona maruz bıraktı, ona tabi olmayan hiçbir şey bırakmadı. Ama şimdi
Henüz ona tabi olan her şeyi görmüyoruz.

2: 9. Ama Meleklerden biraz daha düşük yapılmış İsa'yı görüyoruz, çünkü
Ölümün acı çekmesi, ihtişam ve onurla taçlandırılmış: bu,
Tanrı'nın lütfu, herkes için ölümün tadına bakabilir.

2:10. Çünkü o oldu.
Birçok çocuğu zafere getiren şeyler, yazarı mükemmelleştirmek için
Kurtuluşlarından, tutkusu ile.

Onun tutkusuyla mükemmel ... acı çekerek, Mesih onun içine girmekti.
Glory, Luka 24.26, buradaki elçinin mükemmel hale getirildiğini çağırıyor.

2:11. Hem kutsal hem de kutsallaştırılmış olanların hepsi için
biri. Bu yüzden onlara kardeş olarak adlandırmaktan utanmaz:

2:12. Adını kardeşlerime ilan edeceğim: kilisenin ortasında
Seni övecek miyim?

2:13. Ve tekrar: Ona güveneceğim. Ve tekrar: bak ve benim
Tanrı'nın bana verdiği çocuklar.

2:14. Bu nedenle çocuklar et ve kan alıcıları olduğu için,
Kendisi de aynı şekilde aynı şekilde katmanlıydı: bu,
Ölüm boyunca, ölüm imparatorluğu olan onu yok edebilir, yani
Söylemek gerekirse, şeytan:

2:15. Ve onları teslim edebilir, ölüm korkusu ile hepsi
ömrü hizmetliliğe tabidir.

2:16. Hiçbir yerde melekleri tutuyor: ama
İbrahim tutuyor.

Nerede Doth o vb.
Melekler, ama İbrahim'in tohumu.

2:17. Bu nedenle, onun gibi yapılması gereken her şeyde onu
Kardeşler, merhametli ve sadık bir rahip olabilir
Tanrı'nın önünde, onun insanların günahları için bir teşvik olabileceğini.

2:18. Çünkü kendisi acı çekti ve cazip oldu
onları da başarabilir.

İbraniler Bölüm 3

Mesih Musa'dan daha mükemmel. Bu nedenle ona uymalıyız
inanç ve itaat.

3: 1. Bu nedenle, kutsal kardeşler, göksel mesleğin katılımcıları
İtirafımızın havarisini ve yüksek rahibini düşünün, İsa:

3: 2. Onu yapan ona sadık olan, aynı zamanda Musa
ev.

3: 3. Çünkü bu adam Musa'dan daha büyük bir ihtişamla sayıldı.
Evi inşa eden o kadar evden daha büyük bir onur var.

3: 4. Her ev için bir adam tarafından inşa edildi: ama o hepsini yaratan
İşler Tanrı'dır.

3: 5. Ve Musa gerçekten bir hizmetçi olarak tüm evinde sadıktı
Söylenecek şeylerin ifadesi:

3: 6. Ama Mesih, Oğlu Kendi Evinde Olarak: Hangi eviz, eğer biz
Sonuna kadar umudun güvenini ve ihtişamını hızlı tutun.

3: 7. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un dediği gibi: günümüzde onu duyacaksanız
ses,

3: 8. Provokasyonda olduğu gibi kalplerinizi sertleştirin
Çölde günaha,

3: 9. Babalarınızın beni cezbettiği, kanıtladığı ve işlerimi gördüğü yer,

3:10. Kırk Yıl: Bunun için bu nesilden rahatsız oldum,
Ve dedim ki: Her zaman kalpte hata yaparlar. Ve yollarımı bilmiyorlardı.

3:11. Benim gazabımda yemin ettiğim için: eğer dinlenmeme gireceklerse.

3:12. Dikkat et, kardeşler, belki de herhangi birinde bir kötülük olmasın
İnançsızlığın kalbi, yaşayan Tanrı'dan ayrılmak.

3:13. Ama her gün birbirlerini teşvik ederken, güne çağrılırken,
Hiçbiriniz günahın aldatıcısıyla sertleşmezsiniz.

3:14. Çünkü Mesih'in katılımcıları haline geldik: yine de,
Madde firmasının başlangıcı sonuna kadar.

3:15. Söylenirken: güne kadar, sesini duyacaksan, sert değil
Bu provokasyonda olduğu gibi kalpleriniz.

3:16. Duyan bazıları için provoke etti: Ama Mısır'dan çıkan hepsi değil
Musa tarafından.

3:17. Ve kiminle kırk yıl kırdı? Onlarla değil miydi
Günah işliyor, kim karkaslar çölde devrildi?

3:18. Ve kime yemin etti, ona girmemeleri gerektiği için
Dinlenme: Ama onlar için inanılmaz mıydı?

3:19. Ve inançsızlık nedeniyle giremediklerini görüyoruz.

İbraniler Bölüm 4

Hıristiyanın dinlenmesi. İsa Mesih aracılığıyla buna gireceğiz.

4: 1. Bu yüzden korkalım ki, söze girme sözü
O'nun geri kalanı, herhangi birinin istediği düşünülmeli.

4: 2. Bize için de onlara olduğu gibi ilan edildi.
Ancak işitme sözü onlara karmaşık değil, inançla karışmadı
duydukları şeylerden.

4: 3. Çünkü biz inanan biz dinleneceğiz; Dediği gibi: benim gibi
Benim gazabımda yemin ettim: eğer dinlenmeme gireceklerse; Ve bu
Gerçekten de dünyanın kuruluşundan eserler bittiğinde.

4: 4. Çünkü belirli bir yerde yedinci günden bahsetti: Ve Tanrı
Yedinci günü tüm eserlerinden dinledi.

4: 5. Ve yine bu yerde: eğer dinlenmeme gireceklerse.

4: 6. O zamanlar, bazılarının içine girecek ve onlar
İnançsızlık yüzünden ilk vaaz verilmedi:

4: 7. Yine David'de belirli bir günü sınırlar; Güne, sonra
Yukarıda olduğu gibi uzun bir süre: Sesini duyacaksanız, güne kadar,
Kalplerini sertleştir.

4: 8. Çünkü İsa onlara dinlenmiş olsaydı, daha sonra asla olmazdı
Başka bir günden bahsedildi.

İsa ... Yunanca'da İsa denir.

4: 9. Bu nedenle Tanrı halkı için bir gün dinlenme günü kalır.

4:10. O'nun dinlenmesine giren o da, aynı zamanda dinlendi
Tanrı'nın yaptığı gibi eserlerinden.

4:11. Bu yüzden o dinlenmeye girelim: Herhangi bir adam düşmesiyle
aynı inançsızlık örneğine.

4:12. Tanrı Sözü Yaşıyor ve Etkili ve Daha Piercing
herhangi bir iki kenarlı kılıç; ve ruhun bölünmesine ulaşmak ve
Ruh, eklemlerin ve kemik iliğinin de: ve
Kalbin düşünceleri ve niyetleri.

4:13. Görüşünde görünmez herhangi bir yaratık da yok: ama hepsi
İşler çıplak ve konuşmamızın olduğu gözlerine açık.

4:14. Bu nedenle büyük bir rahibe sahip olmak
Gökler, Tanrı'nın Oğlu İsa: İtirafımızı hızlıca tutalım.

4:15. Çünkü bizim için şefkat edemeyen yüksek bir rahip yok
Sakatlıklar: Ama biri bizim gibi, günahsız gibi her şeye cazip.

4:16. Bu nedenle Grace tahtına güvenle gidelim:
Merhamet edinebilir ve mevsimsel yardımda lütuf bulabiliriz.

İbraniler Bölüm 5

Yüksek bir rahip ofisi. Mesih bizim yüksek rahibimizdir.

5: 1. Erkeklerden alınan her yüksek rahip için erkekler için görevlendirilir.
Tanrı'ya başvuran, hediyeler sunabileceği şeyler ve
Günahlar için fedakarlıklar:

5: 2. Onlara cahil olan ve bu hata şefkatine sahip olabilir:
Çünkü kendisi de sakatlık ile pusula.

5: 3. Ve bu nedenle, insanlara gelince, aynı zamanda kendisi için de
günah için teklif.

5: 4. Hiçbir insan da onurunu almaz, ama o
Aaron gibi Tanrı tarafından çağrıldı.

5: 5. Yani Mesih de kendini yüceltmedi, bir
Yüksek Rahip: Ama ona dedi ki: Sen benim oğlum: bu gün var mıyım
Seni canlandırdı.

5: 6. O da başka bir yerde de söylerken: sonsuza dek bir rahipsin,
Melchisedech'in sırasına göre.

5: 7. Etinin günlerinde, güçlü bir ağlama ve gözyaşları ile,
onu kurtarabilen dualar ve ona
Ölüm, saygısı için duyuldu.

5: 8. Ve gerçekten de Tanrı'nın Oğlu iken, itaat öğrendi.
acı çektiği şeyler.

5: 9. Ve tüketildiğinde, ona itaat eden herkese, sebebi oldu
Ebedi Kurtuluş:

5:10. Tanrı tarafından yüksek bir rahip olarak adlandırıldı,
Melchisedech.

5:11. Söyleyecek çok şeyimiz var ve anlaşılır bir şekilde dile getirilmemiz zor:
Çünkü duymanın zayıf olacağı.

5:12. İçin usta olmanız gereken süre için,
tekrar öğretilebilir Tanrı'nın sözlerinin ilk unsurları nelerdir: Ve sen
güçlü et değil, süt ihtiyacı gibi olurlar.

5:13. Sütlü bir kişi olan her biri kelimede titiz değildir.
Adalet: Çünkü o küçük bir çocuk.

5:14. Ama güçlü et mükemmel içindir: onlar için özel olarak
duyuları iyi ve kötülüğün ayırt edilmesine çalıştı.

İbraniler Bölüm 6

Onları şaşkınlıkla düşme tehlikesi konusunda uyarıyor ve onları
Sabır ve azim.

6: 1. Bu nedenle, Mesih'in başlangıcının sözünü bırakarak, gidelim
Daha Mükemmel Şeylere: Bir daha kefaretin temelini atmamak
ölü eserlerden ve inançtan Tanrı'ya,

Başlangıç ​​Sözü ... Hıristiyan'ın ilk ilkeleri
doktrin.

6: 2. Vaftiz doktrininin ve ellerin dayatılması ve
ölülerin dirilişi ve ebedi yargı.

6: 3. Ve eğer Tanrı izin verirse bunu yapacağız.

6: 4. Çünkü bir zamanlar aydınlatılmış olanlar için imkansız
Ayrıca göksel armağan tadı ve Kutsal Ruh'un katılımcıları haline getirildi,

İmkansız, vb ... anlamı, böyle bir şey için imkansız
vaftizden sonra düştüğü gibi, tekrar vaftiz edilmek; Ve için çok zor
birçok aldıktan sonra inançtan apostatize edilmiş gibi
Graces, tekrar düştükleri mutlu duruma geri dönmek için.

6: 5. Üstelik Tanrı'nın iyi sözünü ve güçlerini tatmış
dünya gelecek,

6: 6. Ve düştü: tekrar kefaretle yenilenecek, çarmıha geriliyor
Yine kendilerine Tanrı'nın Oğlu ve onu alay ediyor.

6: 7. Dünya için, sık sık kuyruklu olan yağmurda içiyor
ve onlar için tövbe ettikleri, alacaklar için bir araya getiriliyor
Tanrı'dan kutsama.

6: 8. Ama dikenleri ve briers'ı ortaya çıkaran bu reprobate ve
Çok yakın bir lanete yakın: sonu yakılacak.

6: 9. Ama çok sevdiklerim, daha iyi şeylere güveniyoruz ve daha yakın
kurtuluşa; Yine de konuşmamıza rağmen.

6:10. Çünkü Tanrı haksız değil, işini ve
O'nun adına sahip olduğun aşk, bakan ve yapmışsın
Azizler Bakanı.

6:11. Ve her birinizin aynısını ortaya çıkarmasını istiyoruz
Sonuna kadar umudun gerçekleştirilmesine dikkat:

6:12. Tembel değilsin, ama bunların takipçileri
İnanç ve sabır vaatleri miras alacaktır.

6:13. Tanrı'nın İbrahim'e söz vermesi için, çünkü daha büyük kimsesi yoktu
Kiminle yemin edebileceği, kendi başına yemin etti,

6:14. Söyleme: Nimet olmadıkça seni kutsasın ve çoğaltacağım
Seni çarp.

6:15. Ve sabırla dayanarak sözü aldı.

6:16. Erkekler için kendilerinden daha büyük birine yemin: ve
Onay, tüm tartışmalarının sonudur.

6:17. Burada Tanrı'nın mirasçılarına daha fazla şey ifade etmek
Avukatının değişmezliğine söz ver, yemin etti:

6:18. Tanrı'nın yapması imkansız olduğu iki değişmez şeyle
yalan, en güçlü rahatlığa sahip olabiliriz, sığınmak için kaçan
Önümüzde ayarlanan umudu hızlı tutun.

6:19. Ruhun bir çapası olarak, emin ve sağlam ve hangisi
Peçe içine bile girin:

6:20. Öncü İsa'nın bizim için girildiği yer, yüksek bir rahip yaptı
Melchisedech'in emrine göre sonsuza dek.

İbraniler Bölüm 7

Melchisedech Excels Düzeni'ne göre Mesih'in Rahipliği
Levililer rahipliği ve hem buna hem de yasaya bir son veriyor.

7: 1. Bu melchisedech, en yüksek rahip olan Salem'in kralı idi.
Kralların katliamından dönerek İbrahim ile tanışan Tanrı ve
onu kutsadı:

7: 2. İbrahim kime kimin ondalıklarını böldü:
Yorum adalet kralıdır: ve sonra Salem Kralı, yani,
Barış Kralı:

7: 3. Baba olmadan, anne olmadan, şecere olmadan, hiçbiri
günlerin başında ne de yaşamın sonu, ama Tanrı'nın Oğlu'na benzedi,
Sonsuza dek bir rahip sürdürüyor.

Baba olmadan vb. Olmadan ... babası olmadığı vb. Değil, ama hiçbiri
Babası, ne soyağacı, ne de doğumu ne de ölümü
Kutsal Yazılar.

7: 4. Şimdi bu adamın ne kadar harika olduğunu düşünün, aynı zamanda İbrahim
Patrik başlıca şeylerden ondalıklar verdi.

7: 5. Ve gerçekten de Levi'nin oğullarından olanlar,
Rahiplik, insanların ondalıklarını alacak bir emriniz var
Yasa, yani kardeşleri hakkında: kendileri de
İbrahim'in bellerinden çıktı.

7: 6. Ama soyağacı aralarında numaralanmayan, ondalıklar aldı
İbrahim ve vaatleri olan onu kutsadı.

7: 7. Ve tüm çelişki olmadan, daha az olan
daha iyi.

7: 8. Ve gerçekten burada, ölen erkekler ondalıklar alır: ama orada,
O yaşadığına tanık olun.

7: 9. Ve (söylenebileceği gibi) ondalık alan ondalıkları alan Levi bile
İbrahim'de:

7:10. Çünkü Melchisedech buluştuğunda henüz babasının beldesindeydi
o.

7:11. Eğer o zaman mükemmellik levitik rahiplikteydi (altında
insanlar yasayı aldı), başka bir ihtiyaç da başka bir ihtiyaç vardı?
Rahip, Melchisedech'in sırasına göre yükselmelidir: ve
Aaron'un emrine göre mi arıyorsunuz?

7:12. Çevrilen rahiplik için,
Çeviri de yasa,

7:13. Bu şeylerin konuşulduğu için başka bir kabile
Sunakta kimse katılmadı.

7:14. Çünkü Rabbimiz'in Yahuda'dan çıktığı açıktır:
Musa rahiplerle ilgili hiçbir şey söylemedi.

7:15. Ve henüz çok daha belirgindir: eğer benzerliğine göre
Melchisedech orada başka bir rahip

7:16. Kimin yapıldığı, bir karnaval yasasına göre değil
emir, ancak çözünmeyen bir yaşamın gücüne göre.

7:17. Testifieth için:
Melchisedech sırası.

7:18. Gerçekten de eski emrinin bir kenarı var, çünkü
zayıflık ve kârsızlıktan oluşan:

7:19. Yasa mükemmelliğe hiçbir şey getirmedi: ama bir
Daha iyi bir umut, Tanrı'ya neredeyse çiziyoruz.

7:20. Ve yeminsiz olmadığı için (diğerleri için
Yeminsiz rahip yapıldı:

7:21. Ama bu yemin etti, ona söyleyen: Rab
Yeminli ve tövbe etmeyecek: sonsuza dek bir rahipsin).

7:22. İsa bu kadar çok şey daha iyi bir vasiyetname yaptı.

7:23. Ve diğerleri gerçekten birçok rahip oldu, çünkü
Ölüm devam etmek için acı çekmediler:

Birçok rahip, vb ... Havari, yüksek olan bu farkı not eder
Yasa Rahipleri ve Yüksek Rahip İsa Mesih; onlar
ölümle kaldırıldı, haleflerine yol açtı; oysa Rabbimiz İsa
sonsuza dek bir rahiptir ve halef yoktur; Ama eşzamanlı olarak
Bakanlarıyla sonsuza dek, Yeni Ahit rahipleri,
işlevleri. Ayrıca, kanunun kimsenin rahibi ne de hepsi
Birlikte, sonsuz kurtuluşun mutlak fedakarını sunabilir,
Hangi bir Rahip İsa Mesih'imiz bir kez ve sonsuza dek sundu.

7:24. Ama bu, bunun için sonsuza dek sürekliyor, sonsuz bir
Rahiplik:

7:25. Ki o da Tanrı'ya gelen sonsuza dek kurtarabilir
o; Her zaman bizim için şefaat yapmak için yaşıyorum.

Şefaat et ... Mesih, insan olarak sürekli olarak şefizlik yapmak
Biz, tutkusunu babasına temsil ederek.

7:26. Çünkü böylesine yüksek bir rahip, kutsal, sahip olmamız gerekliydi.
masum, tanımsız, günahkarlardan ayrılmış ve
Cennet:

7:27. Fedakarlık sunmak için günlük olarak (diğer rahipler olarak) değil,
önce kendi günahları için, sonra insanların için: bunun için bir kez yaptı
kendini sunarken.

7:28. Yasa için, sakatlığı olan erkek rahipleri oluşturur: ama kelime
yemin (yasadan beri) için mükemmelleştirilmiş oğlum
her zaman.

İbraniler Bölüm 8

Mesih ve yeni rahipliğin mükemmelliğinin daha fazlası
Ahit.

8: 1. Şimdi konuştuğumuz şeylerden dolayı, bu toplam:
Tahtın sağ elinde yer alan böyle yüksek bir rahip
Göklerde Majesty,

8: 2. Rab'bin bir bakanı ve gerçek tabernacle
Hath atış yaptı, adam değil.

Holies ... yani kutsal alan.

8: 3. Her yüksek rahip için hediyeler ve fedakarlıklar sunmak için atanır:
Bu nedenle, sunabileceği bir şey olması gerekir.

8: 4. Eğer o zaman yeryüzünde olsaydı, bir rahip olmazdı: bunu görmek
Yasaya göre hediyeler sunacak başkaları olurdu.

Eğer o zaman yeryüzünde, vb.
dünyevi rahiplerin levitical düzeninden daha koşullar ve
sunulacak başka bir tür fedakarlık, onlar tarafından dışlanmalı
Yasa ile tahsis edilen rahiplik ve işlevleri
Kabileleri.

8: 5. Göksel şeylerin örneğine ve gölgesine hizmet eden. Olduğu gibi
Musa'ya cevap verdi, Tabernacle'ı bitirdiğinde: Bkz. (Saith He)
Her şeyi seni çeken desene göre yapıyorsun
Dağda.

Kime hizmet veriyor, vb ... Yasa ve işlevleri rahipliği
Mesih tarafından kilisesinde yapılanların bir tür örneği ve gölgesi
Tabernacle'ın bir desen olduğu militan ve muzaffer.

8: 6. Ama şimdi daha iyi bir bakanlık elde etti, ne kadar da
Daha iyi bir vasiyetin aracısı
vaatler.

8: 7. Eğer o eskisi kusursuz olsaydı, gerçekten bir
Bir saniye boyunca yer arandı.

8: 8. Çünkü onlarla hata bulan, o dedi: Bakın gelsin,
RAB'E SAYIT: Ve ben mükemmel olacağım, İsrail Evi'ne ve
Yahuda Evi, Yeni Ahit:

8: 9. Babalarına yaptığım vasiyete göre değil
Onları ülkeden çıkarmak için elinden aldığım gün
Mısır: Ahitimde devam etmedikleri için: Ve onları gördüm
Değil, Rab'be.

8:10. Çünkü bu İsrail Evi'ne yapacağım vasiyetname
O günlerden sonra, Rab: Yasalarımı aklına vereceğim:
Ve onların kalbinde onları yazacağım. Ve ben onların tanrısı olacağım: Ve onlar
Benim halkım olacak.

8:11. Ve her insana komşusunu ve her erkeğe onun
Kardeşim, diyor: Rabbini tanıyın. Herkes beni tanıyacak, en azından
en büyüğü.

Öğretmeyecekler, vb.
Yeni Ahit, aşılamanın gerekli olmayacağını
gerçek Tanrı'nın inancına ve bilgisine sadık, çünkü hepsi
Onu tanıyın.

8:12. Çünkü onların haksızlıklarına merhamet edeceğim: ve günahları ben
Artık hatırlamayacak.

8:13. Şimdi yeni bir şey söylerken, eski yaşlıyı yaptı. Ve bu
Çürük ve büyüme yaşlıya yakın.

Yeni bir ... Tedarik `` Antlaşma ''.

İbraniler Bölüm 9

Yasanın fedakarlıkları Mesih'inkinden çok daha düşüktü.

9: 1. Birincisi gerçekten de ilahi hizmetin gerekçeleri vardı ve
Sanctuary.

9: 2. Çünkü birincisini yaptı, burada
şamdanlar ve masa ve somunların ayarı,
Kutsal olarak adlandırıldı.

9: 3. Ve ikinci perden sonra, kutsal olarak adlandırılan tabernacle
Holies:

9: 4. Altın bir sansüre sahip olmak ve vasiyetin gemisi
Altın ile her bölümde, manna olan altın bir tencere ve
Çiçeklenmiş Aaron çubuğu ve Ahit tabloları.

9: 5. Ve bunun üzerinde, zafer şerifleri gölgede bırakarak
Propitiatory: Özellikle şimdi konuşmaya gerek yok.

9: 6. Şimdi bu şeyler bu şekilde emrediliyor, ilk tabernacle,
Rahipler gerçekten her zaman girdi, fedakarlık ofislerini gerçekleştirdi.

9: 7. Ama ikincisine, sadece yüksek rahip, yılda bir kez:
kansız, kendi başına ve insanların cehaletini sunduğu:

9: 8. Bunu ifade eden Kutsal Ruh: Kutsallara giden yolun
Henüz tezahür ettirilmedi, eski Tabernacle henüz ayakta duruyordu.

9: 9. Hangi zamanın bir benzetmesidir: hangi hediyelere göre
ve vicdan için onu yapamayan fedakarlıklar sunulur
Serveth, sadece etlerde ve içeceklerde,

9:10. Ve etin dalgıç yıkamaları ve adaletleri,
Düzeltme zamanı.

Düzeltme ... yani, Mesih her şeyi düzeltmeli ve çözmesi gerektiğinde.

9:11. Ama Tanrım, gelecek iyi şeylerin yüksek bir rahibi olmak,
Elle yapılmayan daha büyük ve daha mükemmel bir tabernacle ile, yani,
Bu yaratılıştan değil:

9:12. Ne keçi ya da buzağıların kanıyla değil, kendi kanıyla,
Ebedi kurtuluş elde etmiş bir kez bir kez girildi.

Ebedi kurtuluş ... bir zamanlar teklif edilen kanından bir kurbanla
Çarmıhta, Rabbimiz Mesih ödedi ve sergiledi, bir kez herkes için,
Tüm insanlığın genel fiyatı ve fidye: başka hiçbir rahibin yapamayacağı.

9:13. Çünkü eğer keçi ve öküz kanı ve bir düve külleri,
serpilmek, bozulmuş gibi kutsallaştırmak,
et:

9:14. Kutsal Ruh tarafından Mesih'in kanı daha ne kadar
kendini Tanrı'ya kaydetmeden teklif etti, vicdanımızı ölülerden temizleyin
Yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için çalışıyor mu?

9:15. Ve bu yüzden o Yeni Ahit'in arabulucusu:
bu geçişlerin kurtuluşu için ölüm araçları
Eski Ahit uyarınca, çağrılanlar söz verebilir
ebedi miras.

9:16. Bir vasiyetin olduğu yerde, vasiyetçinin ölümü olmalı
zorunluluk gelir.

9:17. Bir vasiyet için erkekler öldükten sonra zordur: aksi takdirde
henüz güçsüz, vasiyetçi yaşarken.

9:18. Bunun üzerine ilk gerçekten kansız adanmıştı.

9:19. Çünkü yasanın her emri Musa tarafından okunduğunda
Bütün insanlar, su ile buzağılar ve keçilerin kanını aldı ve
Scarlet Wool ve Hyssop ve hem kitabın kendisini hem de tüm
insanlar.

9:20. Söyleme: Bu, Tanrı'nın sevdiği vasiyetin kanıdır
sana.

9:21. Tabernacle ayrıca ve bakanlığın tüm gemileri gibi
tarzı kanla serpildi.

9:22. Ve yasaya göre neredeyse her şey
Kan: Ve kan dökülmeden remisyon yoktur.

9:23. Bu nedenle cennetsel şeylerin kalıplarının
bunlarla temizlenmeli: ama cennetsel şeyler kendileri
Bunlardan daha iyi fedakarlıklar.

9:24. Çünkü İsa ellerle yapılan kutsallara girilmez,
Doğru desenleri: ama cennetin kendisine, şimdi görünebilir
bizim için Tanrı'nın varlığı.

9:25. Ne de yüksek rahip olarak kendini sık sık sunmalı
Başkalarının kanıyla her yıl kutsallara girer:

Kendini sık sık teklif edin ... Mesih asla kendini daha fazla teklif etmeyecek
Bu şiddetli, acı verici ve kanlı bir şekilde fedakarlık, ne de olamaz
Bunun için herhangi bir fırsat: Haç üzerindeki bu fedakarlıktan beri,
tüm günahlar için tam fidye, kurtuluş ve çare döşenmiş
dünya. Ancak bu, kendisini her gün sunabileceğini engellemez.
Kutsal Gizemler, günlük uygulaması için
Ruhlarımıza kurtuluş kurbanı.

9:26. O zaman sık sık acı çekmeli
dünya. Ama şimdi bir kez, çağların sonunda,
Günahın kendisinin fedakarlığı ile yok edilmesi.

9:27. Ve erkeklere bir kez ölmek için atandığı gibi ve bundan sonra
Yargı:

9:28. Böylece Mesih bir kez birçok kişinin günahlarını tüketmesi için teklif edildi. .
İkinci kez günahsız görünecek, onu bekleyen
kurtuluş.

Tükürmek için ... yani, boşaltmak veya en tabana çizmek,
bol ve mükemmel kurtuluş.

İbraniler Bölüm 10

Yasanın fedakarlıklarının yetersizliği nedeniyle, Mesih bizim
Yüksek rahip bizim için kendi kanını attı ve tüm için bir kez sunuyor
kurtuluşumuzun fedakarlığı. Onları azim için teşvik ediyor.

10: 1. Yasa için, gelecek iyi şeylerin gölgesine sahip olmak, değil
Sundukları kendi kendini fedakarlıklarla çok fazla imaj
Sürekli olarak her yıl, oradaki gelenleri asla mükemmelleştiremez.

10: 2. O zaman teklif edilmeyi bırakacaklardı: çünkü
Bir zamanlar temizlenen ibadetçilerin artık günah vicdanı olmamalıdır.

Bekliyorlardı ... eğer kendileri için mükemmel olsaydı
Mesih'in ölümü orada olduğu için kurtuluş ve remisyon niyetleri
Onları sık sık tekrarlamak için bir fırsat olmazdı:
Mesih'in günahlarımız için artık ölmesi için.

10: 3. Ama onlarda her yıl günahların anısına yapıldı:

10: 4. Çünkü öküz ve keçi kanı ile günahın
götürülmeli.

10: 5. Bu nedenle, dünyaya girdiğinde şunu söyler: fedakarlık ve
Oblasyon olmazsın: ama bana uygun bir beden.

10: 6. Günah için Holokostlar seni memnun etmedi.

10: 7. Sonra dedim ki: Bakın geldim: kitabın başında yazılmış
Benim: senin iradeni yapmalıyım ya Tanrım.

10: 8. Daha önce söylerken, fedakarlıklar ve zulümler ve Holokostlar
Günah yapmazsın, ne de seni memnun etmiyorlar
Yasaya göre sunulur.

10: 9. Sonra dedim ki: Bakın, iradeni yapmaya geliyorum, Ey Tanrım: O uzaklaştı
Birincisi, takip edenleri kurabilir.

10:10. Hangi olacak, vücudun oblasyonu ile kutsallaştırıldık
İsa Mesih'in bir zamanlar.

10:11. Ve her rahip gerçekten de günlük bakıcılık ve sıklıkla
Günahları asla götüremeyen aynı fedakarlıkları sunar.

10:12. Ama bu adam, günahlar için bir fedakarlık sunar, çünkü
Tanrı'nın sağ elinde,

10:13. Bundan sonra düşmanlarının yapılmasına kadar beklemek
tabure.

10:14. Çünkü bir oblasyon tarafından sonsuza dek mükemmelleşti
kutsallaştırılmış.

10:15. Ve Kutsal Ruh bunu bize tanıklık ediyor. Bundan sonra
Dedi ki:

10:16. Ve bu onlardan sonra onlara yapacağım vasiyetname
Günler, Rab'be. Yasalarımı kalplerinde ve onların
Zihinler onları yazacağım:

10:17. Ve günahları ve uyumsuzlukları artık hatırlamayacağım.

10:18. Şimdi, bunların bir remisyonunun olduğu yerde,
Günah için zorunluluk.

Tam bir remisyonun olduğu günah için artık bir oblasyon yok
günahlardan, vaftizde olduğu gibi, bir günahın daha fazla fırsat yok
Zaten alıkoyan bu tür günahlar için yapılmalıdır; Ve işlenen günahlara gelince
Daha sonra, sadece bir zorunluluk sayesinde remabe edilebilirler.
Mesih'in ölümü.

10:19. Bu nedenle, kardeşlere sahip olmak,
Mesih'in kanından kutsallar:

10:20. Bize adanmış olduğu yeni ve yaşayan bir yol
Peçe, yani eti:

10:21. Ve Tanrı'nın evinde yüksek bir rahip:

10:22. Gerçek bir kalple, inancın dolgunluğunda, sahip olalım
Kalplerimiz kötü bir vicdandan serpildi ve bedenlerimizle yıkandı
Temiz su.

10:23. Dikkat çekmeden umudumuzun itirafını hızlı tutalım (
Söz verdiğine sadıktır):

10:24. Ve birbirimizi düşünelim, hayır kurumuna kışkırtmak ve
İyi İşler:

10:25. Meclisimizi terk etmemek, bazıları alışkın olduğu için: ama
Birbirinizi rahatlatmak ve çok daha fazla
yaklaşıyor.

10:26. Çünkü gerçeğin bilgisini aldıktan sonra kasıtlı olarak günah işlersek,
Şimdi günahlar için hiçbir fedakarlık kalmadı:

Eğer kasıtlı olarak günah işlersek ... Kasıtlı bir apostasy günahından bahsediyor.
bilinen gerçek; Bundan sonra, tekrar vaftiz edilemeyeceğimiz için
Mesih'in satın aldığı bu bol günah remisyonuna sahip olmayı bekleyin
Onun ölümüyle, ruhlarımıza olduğu gibi bu kadar geniş bir şekilde uygulandı
Vaftiz: Ama korkunç bir şey aramak için her türlü nedenimiz var
yargı; daha çok çünkü bilinen gerçekten mürtedler, nadiren veya
Asla ona geri dönme lütfu yok.

10:27. Ancak belirli bir korkunç yargı beklentisi ve bir
düşmanları tüketecek ateş.

10:28. Musa Dieth yasasını geçersiz kılan bir adam altında merhamet etmeden
İki veya üç tanık:

10:29. Daha ne kadar, daha kötü cezaları hak ettiğini düşünüyor musunuz?
Tanrı'nın Oğlu'nun ayak altında troded ve kanın kanına saygı duydu
Ahit kirli, kutsallaştırıldığı ve bir
lütuf ruhuna haksızlık mı?

10:30. Çünkü onu biliyoruz ki, intikam bana ait ve ben
geri ödeyecek. Ve tekrar: Rab halkını yargılayacak.

10:31. Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkulu bir şeydir.

10:32. Ama eski günleri akla çağırın, burada aydınlatılırsın
büyük bir sıkıntılarla mücadele etti.

10:33. Ve gerçekten bir yandan, kınamalar ve sıkıntılarla,
bir bakingstock yaptı; ve diğer yandan onların yoldaşları oldu
böyle bir şekilde kullanıldı.

10:34. İkiniz de gruplarda olan ve almış olan şefkatiniz vardı
Sevinçle kendi mallarınızdan yok edilmiş, bir
daha iyi ve kalıcı bir madde.

10:35. Bu nedenle, büyük bir ödül olan güveninizi kaybetmeyin.

10:36. Sabır için sizin için gereklidir: bu, Tanrı'nın iradesini yapmak,
Sözü alabilirsiniz.

10:37. Henüz biraz ve biraz az ve o gelecek
Gelecek ve gecikmeyecek.

10:38. Ama sadece adamım inançla yaşıyor: ama kendini geri çekerse,
Ruhumu memnun etmeyecek.

10:39. Ama biz yokluğa çekilmenin çocukları değiliz, ama
ruhun kurtarılmasına inanç.

İbraniler Bölüm 11

İnanç nedir. Harika meyveleri ve etkinliği
Babalar.

11: 1. Şimdi inanç, umulması gereken şeylerin özüdür,
görünmeyen şeylerin kanıtı.

11: 2. Bu konuda kadim insanlar bir tanıklık elde ettiler.

11: 3. İnançla, dünyanın sözüyle çerçevelendiğini anlıyoruz
Tanrı: Görünmez şeylerden görünür şeyler yapılabilir.

11: 4. İnançla Abel, Tanrı'ya Cain'inkini aşan bir fedakarlık teklif etti.
bununla sadece olduğu bir kanıtı aldı, Tanrı tanıklık eder
Hediyelerine. Ve onunla öldü.

11: 5. İnançla Henoch, ölümü görmemesi gerektiğine tercüme edildi: Ve
Tanrı onu tercüme ettiği için bulunamadı. Ondan önce
Çeviri Tanrı'yı ​​memnun ettiğine dair tanıklık etti.

11: 6. Fakat inanç olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır. O için
Tanrı'ya karşı, onun olduğuna inanmalıdır: ve onlar için bir ödüllendiricidir.
onu arayın.

11: 7. İnançla Noe, bu şeylerle ilgili bir cevap almış
henüz görülmedi, korku ile hareket ettirildi, gemiyi çerçeveledi
Evinin Kurtarılması: Dünyayı kınadığı ve
İnançla adaletin varisini kurdu.

11: 8. İnançla İbrahim olarak adlandırılan bir yere gitmek için itaat etti
bir miras için alacaktı. Ve dışarı çıktı, bilmeden
Nereye gitti.

İbrahim olarak adlandırılan ... ya da İbrahim çağrılıyor.

11: 9. İnançla, garip bir ülkede olduğu gibi vaat ülkesinde ikamet ediyor,
Evler, Isaac ve Jacob ile birlikte, aynı heirs
söz.

11:10. Çünkü vakıfları olan bir şehir aradı: kimin inşaatçısı ve
Maker Tanrı'dır.

11:11. İnançla da Sara, kısır olmak,
Tohum gebe aktarın, hatta yaş zamanını geçiyor: çünkü
söz vermiş olan sadıktı

11:12. Hangi nedenden birinden bile yayıldı (ve onun kadar iyi
ölü) cennetin yıldızları olarak ve
Deniz kıyısı sayısız.

11:13. Bütün bunlar inanca göre öldü, alamamıştı
vaat ediyor ama onları uzak tutmak ve selamlamak ve itiraf etmek
Yeryüzünde hacılar ve yabancılar olduklarını.

11:14. Çünkü bunların bir
ülke.

11:15. Ve gerçekten, eğer geldikleri andan itibaren buna dikkat etmiş olsaydı
Dışarıda, şüphesiz, geri dönme zamanı vardı.

11:16. Ama şimdi daha iyisini istiyorlar, yani göksel bir ülke.
Bu nedenle, Tanrı Tanrı olarak adlandırılmaktan utanmaz: çünkü o
Onlar için bir şehir hazırlandı.

11:17. İnançla İbrahim, yargılandığında, İshak'ı teklif etti: Ve o
tek beginned oğlunu sunan vaatleri almıştı,

11:18. (Kime Söylendi: Isaac'ta tohumun çağrılmalı :)

11:19. Tanrı'nın ölümden bile yükselebildiğini muhasebe.
Bunun üzerine de onu bir benzetme için aldı.

Bir benzetme için ... yani, Mesih'in bir figürü olarak öldürüldü ve
yine hayat.

11:20. İdancıyla da gelecek şeylerin Isaac Blessed Jacob ve Esau.

11:21. İnanç Jacob ile ölmek, Joseph'in oğullarının her birini kutsadı ve
çubuğunun tepesine hayran kaldı.

Çubuğunun tepesine hayran kaldı ... Buradaki elçi antik Yunan'ı takip ediyor
Yetmiş tercüman İncil, (bu şekilde tercüme ediyor,
Gen. 47. 31.,) ve bu Jacob'un bir akrabasını ödediğinde iddia ediyor
Joseph'in çubuğunun veya asasının üstüne onur ve saygı
Mesih'in askı ve krallığının bir figürü, bir örnek ve argümanı olarak
Onun inancı.  Ama bu akrabanın arkadaşı olmayan bazı çevirmenler
onur, metni bozarak, tercüme ederek, ibadet etti,
personelinin tepesine yaslanmak; sanki bu eğilme durumu
Personeli üzerine Jacob'un inancının herhangi bir tartışması ya da varlığa layık
Böylece özellikle Kutsal Ruh tarafından dikkat çekildi.

11:22. İnançla Joseph, ölürken dışarı çıkmadan bahsetti
İsrail'in çocukları ve kemikleriyle ilgili emir verdi.

11:23. İnançla Musa, doğduğunda, üç ay onun tarafından saklandı.
Ebeveynler: Çünkü onun komik bir bebek olduğunu gördüler ve korkmadılar
kralın fermuarı.

11:24. İnançla Musa, büyüdüğünde,
Farao'nun kızının oğlu:

11:25. Daha çok Tanrı halkından etkilenmeyi tercih etmek
Bir süre günahtan zevk al:

11:26. Mesih'in sitemden daha büyük zenginliklere saygı duymak
Mısırlıların. Çünkü ödüle baktı.

11:27. İnançla Mısır'dan ayrıldı, kralın şiddetinden korkmadan:
çünkü onu görünmez olduğunu gördü.

11:28. İnançla Pasch'ı ve kanın dökülmesini kutladı:
İlk doğuyu yok eden kişinin onlara dokunmayabileceğini.

11:29. İnançla Kızıldeniz'den geçtiler, kuru topraklarda olduğu gibi:
Mısırlılar yutuldu.

11:30. İnançla Jericho'nun duvarları düştüğü için düştü
yedi gün.

11:31. İnançla Rahab Harlot, kâfirlerle ölmedi,
casusları barışla almak.

11:32. Ve henüz ne söyleyeyim? Şimdilik söylemem için başarısız olur
Gedeon, Barac, Samson, Jephe, David, Samuel ve Peygamberler:

11:33. İnançla Krallıkları Fethetti, Yardımcı Adalet, Aldı
vaatler, aslanların ağızlarını durdurdu,

11:34. Ateşin şiddetini giderdi, kılıcın kenarından kaçtı,
Zayıflıktan kurtulmuş, savaşta cesur hale geldi,
Yabancıların orduları.

11:35. Kadınlar ölülerini tekrar hayata geçirdi. Ama diğerleri
kurtuluşu kabul etmemek, daha iyisini bulabilecekleri
Diriliş.

11:36. Ve diğerlerinin makaleleri ve çizgileri denemeleri vardı: Üstelik
gruplar ve hapishaneler.

11:37. Taşlandılar, parçalandılar, cazip geldiler,
kılıç tarafından öldürüldü, koyunlarında dolaştılar, içinde
Keçi, istemek, sıkıntılı, etkilenen:

11:38. Dünyanın kime layık olmadığını: çöllerde dolaşıyor, içinde
Dağlarda, dens ve yeryüzünün mağaralarında.

11:39. Ve tüm bunlar, inanç ifadesi tarafından onaylanan, alınan
Söz değil:

11:40. Tanrı bizim için daha iyi bir şey sağlayan, olmamaları gerektiği
bizsiz mükemmel.

İbraniler Bölüm 12

Haçları altında sabitliğe teşvik. Kötüye kullanma tehlikesi
Yeni Ahit'in İrtibatları.

12: 1. Ve bu nedenle de çok büyük bir tanık bulutumuz var
Başımız, bizi çevreleyen her ağırlığı ve günahı bir kenara bırakarak,
Bize önerilen dövüşe sabırla koşun:

12: 2. İsa'ya bakarak, inançın yazarı ve bitiricisi,
Ondan önce koydu, haçı katladı, utanç hor gördü ve şimdi
Tanrı'nın tahtının sağ elinde oturur.

12: 3. O'nu özenle düşünmek için böyle bir muhalefete katlanan
Gürülmediğin, zihninizde bayılmanıza karşı günahkarlar.

12: 4. Çünkü henüz kana direnmediniz, günaha karşı çabaladınız.

12: 5. Ve size konuşan teselli,
Çocuklara, Oğlum, Rab'bin disiplinini ihmal etmiyor:
Sanat onun tarafından azarlanırken ne giymezsin.

12: 6. Rab'bin sevdiği kim için: Ve her oğlunu ovuşturdu
kim alıyor.

12: 7. Disiplin altında ısrar. Tanrı sizinle birlikte oğullarında olduğu gibi ilgilenir.
Babanın düzeltmediği hangi oğlum var?

12: 8. Ama iffetsizseniz, herkesin yapıldığı
Partakers, o zaman oğullar değil, piçler misin?

12: 9. Dahası, eğitmenler için etimizin babaları vardı ve biz
onlara saygı duydum. Ruhların babasına daha fazla itaat etmeyelim ve
canlı?

12:10. Ve gerçekten kendi zevklerine göre birkaç gün boyunca,
Bize talimat verdi: Ama o, bizim kârımız için onu alabiliriz
kutsallaştırma.

12:11. Şimdi şimdiki zaman için tüm iffet gerçekten getirmemek gibi görünüyor
Onunla sevinç, ama üzüntü: ama daha sonra onlara verilecek
onun tarafından en barışçı adalet meyvesi kullanıldı.

12:12. Bu nedenle, asılı olan elleri kaldır ve zayıf
Dizler:

12:13. Ve ayaklarınızla düz adımlar atın: kimsenin durdurulması, Mayıs
Yoldan çık; daha ziyade iyileşmek.

12:14. Tüm erkeklerle ve kutsallık ile barışı takip edin:
Tanrı'yı ​​görecek.

12:15. Özenle baktığımızda, herhangi bir insanın Tanrı'nın lütfunu istemesi için:
Yukarı yayan herhangi bir acı kökeni engellemez ve birçoğu tarafından
Dahil:

12:16. Herhangi bir fornicator veya küfür sahibi olmasın, esa olarak kim
Bir karmaşa ilk doğum hakkını sattı.

12:17. Daha sonra, daha sonra, miras almak istediğinde
Benediction, reddedildi. Çünkü tövbe yeri bulamadı,
Gözyaşlarıyla olmasına rağmen onu aradı.

Buldu, vb ... yani, babasını tövbe etmenin hiçbir yolunu bulamadı,
ya da nimet vermesi ile ilgili olarak fikrini değiştirin
Küçük kardeşi Jacob.

12:18. Çünkü dokunulabilecek bir dağa gelmiyorsun ve
yanan ateş ve kasırga ve karanlık ve fırtına,

12:19. Ve bir trompetin sesi ve kelimelerin sesi,
Bu kendilerini mazur görmüştü, kelimenin kendilerine söylenemeyebileceği.

12:20. Çünkü söylenenlere katlanmadılar: ve
Canavar montaja dokunacaktır, taşlanacaktır.

12:21. Ve görülen şey çok korkunçtu, dedi Moses: Ben
korkmuş ve titremiştir.

12:22. Ama Sion Dağı'na ve yaşayan Tanrı'nın şehrine geliyorsunuz,
Göksel Kudüs ve binlerce melekin şirketine,

12:23. Ve ilk doğan kiliseye yazılan
gökler ve Tanrı'ya herkesin ve adil ruhlara
mükemmel oldu

12:24. Ve İsa'ya Yeni Ahit'in arabulucusu ve
Abel'inkinden daha iyi konuşan kanın serpilmesi.

12:25. Bakın o konuşmayı reddettiğini gör. Çünkü kaçarlarsa
Yeryüzünde konuşan onu kim reddetmedi, çok daha fazlası biz olmayacağız
Bize cennetten konuşan ondan uzaklaş.

12:26. O zaman sesi dünyayı hareket ettirdi; Ama şimdi söz veriyor:
Yine de bir kez daha: Ve ben sadece Dünya değil, cennete de hareket edeceğim.

12:27. Ve dedi ki: Yine de bir kez daha,
hareketli şeylerin yapılan olarak çevirisi, bu şeylerin kalabileceği
taşınmaz.

12:28. Bu nedenle, taşınmaz bir krallık alarak lütfumuz var:
böylece Tanrı'yı ​​memnun edelim, korku ve saygıyla.

12:29. Çünkü Tanrımız tüketen bir ateştir.

İbraniler Bölüm 13

Dalgıçlar ve cesaretler.

13: 1. Kardeşliğin hayır kurumu size uysun.

13: 2. Ve misafirperverlik unutmayın: bunun için bazıları, farkında değil
Bundan, melekleri eğlendirdi.

13: 3. Onları, sanki onlara bağlıymışsınız gibi hatırlayın:
ve onlar da kendiniz olarak bedende.

13: 4. Evlilik onurlu ve yatak tanımsız. Zornatörler için
ve zina edenler Tanrı yargılayacak.

Ya da, evliliğin onurlu olmasına izin verin ... yani her şeyde
evlilik durumuna ait. Bu evli insanlara bir uyarı,
devletlerinin kutsallığını, herhangi bir özgürlükle veya
Dürüstlükler Aksine. Şimdi bu metinden takip etmiyor
omnibus kelimesi olsa bile, tüm kişilerin evlenmek zorunda oldukları
Her şey yerine, tüm kişilerde işlendi: çünkü
Önlük, St.Paul'un kendisi asla geçerdi
evli. Dahası, Tanrı'ya bir yemin etmiş olanlar
tek yaşam, evlenmeye çalışırlarsa,
lanet olsun. 1 Tim. 5. 12.

13: 5. Görgü kurallarınızdan hoşnutsuz olmasına izin verin
sahip olduğun gibi şeyler. Çünkü dedi ki: Seni terk etmeyeceğim: hiçbiri
Seni bırakacak mıyım.

13: 6. Böylece güvenle söyleyebiliriz: Rab benim yardımcı benim:
İnsanın bana ne yapacağından korkuyorum.

13: 7. Tanrı'nın sözünü size söyleyen prelatlarınızı hatırlayın:
konuşmalarının sonu göz önüne alındığında, inancı takip eden,

13: 8. İsa Mesih, dün ve bugün: ve sonsuza dek aynı.

13: 9. Çeşitli ve garip doktrinlerle yola çıkmayın. Çünkü en iyisi
Kalbin etlerle değil, zarafetle kurulduğunu:
İçlerinde yürüyenlerden yararlandı.

13:10. Bir sunakımız var, burada yemek gücü yok
Tabernacle.

13:11. Kanı içine getirilen canavarların bedenleri için
Günah için yüksek rahip tarafından kutsallar kamp olmadan yakılır.

13:12. Bu nedenle İsa da, insanları onunla kutsallaştırabilir
Kendi kan, kapı olmadan acı çekti.

13:13. Bu yüzden kamp olmadan ona devam edelim,
sitem.

Bu yüzden kamp olmadan ona devam edelim,
Sıfat ... yani haçını taşıyan. Onlar için bir teşvik
Mesih, sitem, zulüm ve hatta
Ölüm, eğer acılarının yararına katılmak istiyorlarsa
İnsanın kurtuluşu.

13:14. Çünkü burada kalıcı bir şehir yok: ama
Gelmek.

13:15. Bu nedenle, her zaman övgü fedakarını sunalım
Tanrı, yani dudakların meyvesi onun adına itiraf ediyor.

13:16. Ve iyilik yapmayı ve vermeyi unutmayın: çünkü böyle
Tanrı'nın lehine kurban edilir.

13:17. Prelatlarınıza itaat edin ve onlara tabi olun. İçin izliyorlar
Ruhlarınızın bir hesabını oluşturmak: Bunu sevinçle yapabilirler
Ve kederle değil. Çünkü bu sizin için uygun değil.

13:18. Bizim için dua et. Çünkü iyi bir vicdanımız var
Her şeyde kendimizi iyi davranmaya istekli.

13:19. Ve bunu yapmak için daha fazla yalvarıyorum, geri yüklenebileceğim
sen ne kadar erken.

13:20. Ve tekrar ölümden getiren barış tanrısı
Koyun büyük papazı, Rabbimiz İsa Mesih, kanın
Sonsuz Ahit,

13:21. Sizi tüm iyiliğe uydurun, onun iradesini yapabileceğiniz; İçinde Yapmak
onun görüşünde iyi hoş olan, İsa Mesih aracılığıyla
sonsuza dek zafer. Amin.

13:22. Ve seni yalvarıyorum, kardeşler, bu sözü yaşadığın için
teselli. Çünkü sana birkaç kelimeyle yazdım.

13:23. Kardeşimiz Timothy'nin özgürlüğe girdiğini bilin: kiminle (eğer
Kısa süre içinde geliyor) Seni göreceğim.

13:24. Tüm prelatlarınızı ve tüm azizlerinizi selamlayın. Kardeşler
İtalya sizi selamlıyor.

13:25. Grace hepinizle olsun. Amin.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, DOUAY-RHEIMS, BOOK 65 ***

*********** This file should be named 8365.txt or 8365.zip ***********

Produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
