*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs, Correspondence and Manuscripts of General Lafayette (General Lafayette'in Anıları, Yazışmaları ve El Yazmaları)
Yazar: Lafayette
Yayın Tarihi: June, 2005 [EBook #8376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs, Correspondence and Manuscripts of
General Lafayette, by Lafayette

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs, Correspondence and Manuscripts of General Lafayette

Author: Lafayette


Release Date: June, 2005 [EBook #8376]
This file was first posted on July 4, 2003
Last Updated: June 4, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORRESPONDENCE OF LAFAYETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Marvin A. Hodges ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ANILAR

GENERAL LAFAYETTE'İN

YAZILARI VE ELYAZMALARI

Lafayette Tarafından

Ailesi Tarafından Yayımlanmıştır.

Kongre yasası uyarınca, 1837 yılında,

William A. Duer tarafından,

New York Güney Bölgesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

Onarılamaz bir talihsizliğin onları emanetçileri haline getirdiği
elyazmalarını saygıyla toplamak ve titizlikle düzenlemek, General Lafayette Ailesi için kutsal bir
görevdir.

Bu elyazmalarını hiçbir yorum olmadan yayınlamak ve onları,
değiştirmeden, Liberty dostlarının eline teslim etmek, çocuklarının şimdi onun anısına güvenle sundukları dindar ve ciddi bir saygı duruşudur.

GEORGE WASHINGTON LAFAYETTE.

REKLAM

AMERİKAN EDITÖRÜNÜN.

Merhum General Lafayette'in arzusu, Anıları ve Yazışmaları'nın bu baskısının Amerikan halkına bir miras olarak kabul edilmesiydi. Temsilcileri, bu nedenle, telif hakkının yayın masrafı ve riski için bir tazminat olarak devredilmesinin ötesinde, kendi çıkarları için hiçbir çekince olmaksızın, bu ülke için ayrı bir baskı sağlayarak, isteklerini yerine getirmek için en uygun yolu izlediler.

Bu baskıya, Paris ve Londra'da yayınlanan baskılarda görünmeyecek bazı mektuplar eklenmiştir. Bunlar, Amerikan Devrimi ile ilgili ayrıntılar içerir ve mevcut baskıyı daha eksiksiz,
ya da en azından Amerikalılar için daha ilgi çekici hale getirir. General Lafayette'in Amerika'daki ilk ikametgahı sırasında yazılmış olmasına rağmen - İngilizce yazmaya pek alışkın olmadığı bir dönemde - söz konusu mektuplar kaleminden çıktığı gibi verilmiştir - ve bu dilde yazdığı koleksiyondaki diğer mektuplar gibi, Fransızcadan çevrilenlerden "Orijinal" kelimesinin ön eki ile ayırt edilir.

Bu mektupların, eserin gövdesindeki mektuplar arasında; ilgili tarihlerine göre düzenlenmesi amaçlanmıştı; ancak, ilki Amerikan editörüne iletilmeden önce, ikinciler klişeleşmiş olduğundan, bu tasarım uygulanamaz hale gelmiştir. Bu nedenle, açıklamaları için gerekli görülen kenar notlarıyla birlikte zorunlu olarak ek bir biçimde eklenmiştir.

Columbia College, N. Y., Temmuz, 1837.

BİRİNCİ CİLDİN İÇERİĞİ.

AMERİKAN DEVRİMİ.

Editörlerin Duyurusu

AMERİKA'DAKİ İLK SEYAHAT VE İLK SEFER--1777, 1778.

1780 yılına kadar kendim tarafından yazılmış anılar

ÇEŞİTLİ EL YAZMALARINDAN ÇIKARILMIŞ PARÇALAR

A.--1777'de Amerika'ya gidiş

B.--General Washington ile General Lafayette arasındaki ilk görüşme

C.--1778 Kışında Askeri Komutanlıklar Üzerine

D.--Barren Hill'in Geri Çekilmesi

E.--Fransız Donanmasının Gelişi

F.--Fransız Donanması ile Amerikan Ordusu Arasındaki
Anlaşmazlıklar

YAZIŞMALAR--1777, 1778:

Duke d'Ayen'a. Londra, 9 Mart 1777

Madame de Lafayette'e. Victory'de, 30 Mayıs

Madame de Lafayette'e. Charlestown, 19 Haziran

Madame de Lafayette'e. Petersburg, 17 Temmuz

Madame de Lafayette'e.--23 Temmuz

Madame de Lafayette'e. Philadelphia, 12 Eylül

Madame de Lafayette'e.--1 Ekim

Dışişleri Bakanı M. de Vergennes'e.
Whitemarsh Kampı, 24 Ekim

Madame de Lafayette'e. Whitemarsh Kampı, 29 Ekim ve 6 Kasım

General Washington'a. Haddonfeld, 26 Kasım

Duke d'Ayen'e. Camp Gulph, Pensilvanya, 16 Aralık

General Washington'a. Kamp, 30 Aralık

General Washington'a. Karargâh, 31 Aralık

General Washington'a. Valley Forge, 31 Aralık

Madame de Lafayette'e. Kamp, Valley Forge yakınları, 6 Ocak 1778

General Washington'a

Madame de Lafayette'e. York. 3 Şubat

General Washington'a. Hermingtown, 9 Şubat

General Washington'a. Albany, 19 Şubat

General Washington'a.--23 Şubat

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e.
Karargah, 10 Mart

Baron de Steuben'e. Albany, 12 Mart

Kongre Başkanı'na Mektup Parçası.
Albany, 20 Mart

General Washington'a. Albany, 25 Mart

Madame de Lafayette'e. Valley Forge Kampı,
Pennsylvania, 14 Nisan

Madame de Lafayette'e. Germantown, 28 Nisan

General Washington'a. Valley Forge Kampı, 19 Mayıs

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e.
Kamp, 17 Mayıs

Marquis de Lafayette'e. (Talimatlar.)

Madame de Lafayette'e. Valley Forge Kampı, 16 Haziran

Marquis de Lafayette'e. (Talimatlar.)

General Washington'a. Ice Town, 26 Haziran

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e.
Cranberry, 26 Haziran

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e.
White Plains, 22 Temmuz

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e.
Karargah, White Plains, 27 Temmuz

General Washington'a. Providence, 6 Ağustos

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e.
White Plains, 10 Ağustos

General Washington'a. Newport'tan önceki kamp, ​​25 Ağustos

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e.
White Plains, Eylül

General Washington'dan Tümgeneral Sullivan'a.
Karargah, White Plains, 1 Eylül

General Washington'dan Tümgeneral Greene'e. Karargah, White Plains, 1 Eylül

General Washington'a. Tyverton, 1 Eylül

General Washington'a. Bristol yakınlarındaki kamp, ​​7 Eylül

Duke d'Ayen'a. Rhode Island yakınlarındaki Bristol, 11 Eylül

Madame de Lafayette'e. Rhode Island yakınlarındaki Bristol, 13 Eylül

Başkan Laurens'tan Marquis de Lafayette'e.
Philadelphia, 13 Eylül

Marquis de Lafayette'ten Başkan Laurens'a. Kamp, 23 Eylül

General Washington'a. Warren, 24 Eylül

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e.
Fredericksburg, 25 Eylül

General Washington'a. Warren yakınlarındaki kamp, ​​24 Eylül

General Washington'a. Boston, 28 Eylül

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e. Fishkill, 4 Ekim

Marquis de Lafayette'den Başkan Laurens'a.
Philadelphia, 13 Ekim

Başkan Laurens'den Marquis de Lafayette'e.
Philadelphia, 24 Ekim

General Washington'a. Philadelphia, 24 Ekim

Lord Carlisle'den M. de Lafayette'e Marquis de Lafayette

Başkan Laurens'a. Philadelphia, 26 Ekim

Fransız Bakan M. Gerard'dan,
Kont de Vergennes'e Mektup Parçası.--Ekim

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e.
Philadelphia, 29 Aralık

General Washington'dan General Franklin'e,
Fransa'daki Amerikan Bakanı. Philadelphia, 28 Aralık

General Washington'a. Boston, 5 Ocak 1779

General Washington'a. Alliance'ın güvertesinde,
Boston açıklarında, 11 Ocak 1779

AMERİKA'YA İKİNCİ SEYAHAT VE 1780, 1781 SEFERLERİ.

1779, 1780 ve 1781'İN TARİHİ ANILARI.

YAZIŞMALAR--1779-1781

Kont de Vergennes'e. Paris, 24 Şubat 1779

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e.
Middlebrook'taki kamp, ​​8 Mart

M. de Vergennes'e, Paris, 1 Nisan ve 26 Nisan

Kongre Başkanı'na. St. Jean de Angeli,
Rochefort yakınları, 12 Haziran

General Washington'a. St. Jean de Angeli,
Rochefort limanı yakınları, 12 Haziran

Kont de Vergennes'e. Havre, 30 Temmuz

M. de Vergennes'e. Paris, Ağustos--

Dr. Franklin'den Marquis de Lafayette'e. Fassy, ​​24 Ağustos

Dr. Franklin'e. Havre, 29 Ağustos

Sayfa General Washington'dan Marquis de Lafayette'e. West Point, 30 Aralık

General Washington'a. Havre, 7 Ekim

M. de Vergennes'e. Versailles, 22 Şubat 1780

Ekselansları General Washington'a.
Boston limanının girişinde, 27 Nisan

M. de Vergennes'e. Waterburg, Boston yolunda,
Kamptan, 6 Mayıs

General Washington'dan. Morris Town, Mayıs--

Kont de Rochambeau'ya. Philadelphia, 19 Mayıs

General Washington'a. Preakness'teki kamp, ​​4 Temmuz

MM. le Comte de Rochambeau ve le Chevalier de Ternay'e.
Dobb's Feribotu'ndan önce kamp, ​​9 Ağustos

Kont de Rochambeau'dan M. de Lafayette'e. Newport, 12 Ağustos

MM. de Rochambeau ve de Ternay'e. Kamp, 18 Ağustos

M. de Rochambeau'ya. Kamp, 18 Ağustos

M. de Rochambeau'dan. Newport, 27 Ağustos

Chevalier de la Luzerne'e. Robinson Evi,
West Point'in karşısında, 26 Eylül

Madame de Tesse'ye. Kamp, Kuzey Nehri'nin sağ tarafında,
New York Adası yakınlarında, 4 Ekim

General Washington'a. Hafif Kamp, 30 Ekim

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e.
Karargah, 30 Ekim

General Washington'a. Hafif Kamp, 13 Kasım

General Washington'a, Paramus, 28 Kasım

Ekselansları General Washington'a. Philadelphia, 5 Aralık

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e.
New Windsor, 14 Aralık

M. de Vergennes'e. New Windsor, Kuzey Nehri üzerinde,
30 Ocak 1781

Madame de Lafayette'e. New Windsor, North River'da,
2 Şubat

General Washington'a. Elk, 8 Mart

General Washington'a. Dolphin'de, 9 Mart

General Washington'a. Williamsburg, 23 Mart

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e.
New Windsor, 6 Nisan

General Washington'a. Elk, 8 Nisan

Albay Hamilton'a. Susquehannah Feribotu, 18 Nisan

General Washington'a. Baltimore, 18 Nisan

General Washington'a. Alexandria, 23 Nisan

General Washington'dan Marquis de Lafayette'e
New Windsor, 4 Mayıs

General Washington'dan Lund Washington'a.
New Windsor, 30 Nisan

General Washington'a. James River'daki Camp Wilton, 17 Mayıs

General Phillips'ten Marquis de Lafayette'e.
Osborn'daki İngiliz Kampı, 28 Nisan

General Phillips'ten Marquis de Lafayette'e. Osborn'daki Kamp, 29 Nisan

Tümgeneral Phillips'e. Amerikan Kampı, 30 Nisan

Tümgeneral Phillips'e.--3 Mayıs

Yüzbaşı Emyne'e Not.--15 Mayıs

General Arnold'dan Yüzbaşı Ragedale'e Not

General Washington'a. Richmond, 24 Mayıs

General Washington'a. Kamp, 28 Haziran

General Washington'a Yazılmış Birkaç Mektuptan Alıntılar

Madame de Lafayette'e. Kamp, York Nehri'nin kolları arasında,
24 Ağustos

M. de Vergennes'e. Kamp, York Nehri'nin kolları arasında,
24 Ağustos

M. de Maurepas'a. Kamp, York Nehri'nin kolları arasında,
24 Ağustos

General Washington'a. Holt's Forge, 1 Eylül

General Washington'a. Williamsburg, 8 Eylül

General Washington'a. York'un önündeki kamp, ​​16 Ekim

M. de Maurepas'a. York yakınlarındaki kamp, ​​20 Ekim

M. de Vergennes'e. York yakınlarındaki kamp, ​​20 Ekim

Madame de Lafayette'e. La Ville de Paris'te,
Chesapeake Körfezi, 22 Ekim

Marquis de Segur'dan M. de Lafayette'e.--5 Aralık

General Washington'a. Alliance, Boston açıklarında, 21 Aralık

EK YAZIŞMALAR.

General Washington'a. Robins' Tavern, 26 Haziran 1778

General Washington'a. Cranbarry, Haziran--

General Washington'a.--28 Haziran

General Washington'a. Cranbarry, 29 Haziran

Count de Vergennes'e. St. Jean de Angeli, Haziran, 1779

Count de Vergennes'e. Havre, 9 Temmuz

Kongre Başkanı'na. Havre, 7 Ekim

General Washington'a. Peekskill, 20 Temmuz 1780

General Washington'a. Danbury, 21 Temmuz

General Washington'a. Hartford, 22 Temmuz

General Washington'a. Lebanon, 23 Temmuz

General Washington'a. Newport, 26 Temmuz

General Washington'a. Newport, 26 Temmuz

General Washington'a. Newport, 29 Temmuz

General Washington'a. Newport, 31 Temmuz

General Washington'a. Newport, 1 Ağustos

General Washington'a. Elizabethtown, 27 Ekim

General Washington'a. Light Camp, 27 Ekim

General Washington'a. Philadelphia, 4 Aralık

General Washington'a.--5 Aralık

General Washington'a. Philadelphia, 16 Aralık

General Washington'a. Philadelphia, 2 Mart 1781

General Washington'a. Head of Elk, 7 Mart

General Washington'a. Turkey Point Açıklarında, 9 Mart

General Washington'a. York, 15 Mart

General Washington'a. Elk, 10 Nisan

General Washington'a. Susquehannah Feribotu, 13 Nisan

General Washington'a. Susquehannah Feribotu, 13 Nisan

General Washington'a. Susquehannah Feribotu, 14 Nisan

Tümgeneral Greene'e. Hanover Adliye Binası, 28 Nisan

General Greene'e. Pamunkey Nehri'ndeki Kamp, 3 Mayıs

General Washington'a. Bottom's Creek yakınlarındaki Kamp, 4 Mayıs

General Washington'a. Richmond, 8 Mayıs

General Washington'a. James Nehri'nin kuzey yakası Welton, 18 Mayıs

Albay Hamilton'a. Richmond, 23 Mayıs

General Washington'a. Richmond, 24 Mayıs

General Washington'a. Rappanannock ile North Anna arasındaki Kamp, 3 Haziran

General Greene'e. Rappahannock ile North Anna arasındaki Kamp, 3 Haziran

General Greene'e. Allen's Creek, 18 Haziran

General Greene'e. Bay Tyter'ın Çiftliği, 27 Haziran

General Greene'e. Ambler'ın Çiftliği, 8 Temmuz

General Washington'a. Bayan Ruffin'in, 29 Ağustos

General Washington'a. Holt's Forge, 1 Eylül

General Washington'a. Kamp Williamsburg, 8 Eylül

General Washington'a. Williamsburg, 10 Eylül

General Washington'a. York'un önündeki kamp, ​​30 Eylül

General Washington'a.--29 Kasım

EK.

I.--1781 Seferinin Özeti, Haritanın açıklaması

II.--M. de Lafayette'den M. de Vergennes'e Mektup

EDITÖRLER TARAFINDAN BİLDİRİM.

_Amerika Devrimi_ başlığı altında, M. de Lafayette'in 1771'den 1784'ün sonuna kadar olan sekiz yıllık yaşamı yer almaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı üç seyahat, bu sekiz yılı üç döneme böler: 1777, 1778; 1779-1781; ve 1782-1784.~[1]

1. Versay barışından sonra arkadaşları için yazdığı ve 1780'e kadar uzanması beklenen Durumsal Anılar, bu koleksiyonu açar.

2. Bunlar, 1800 ile 1814 arasında yazılmış iki ayrı akraba tarafından devam ettirilir ve tamamlanır; başlığı olmayan ve _General Lafayette'in Amerikan Yaşamı Bildirimi_ olarak adlandırılabilecek olan ilki, savaşın veya General Washington'un tarihini yayınlamayı amaçlayan bir kişi için yazılmış gibi görünüyor; İkincisi, _General Lafayette'in bir arkadaşı tarafından
Amerikan Tarihinin Bazı Kısımları Üzerine Gözlemler_ başlığını taşıyor.

Her ikisi de M. de Lafayette tarafından yazılmış olan ve 1 Numaralı Elyazması ve 2 Numaralı Elyazması adlarıyla adlandırdığımız bu iki ilişki, Anılar'da daha önce bahsedilen olayların ikinci ve ara sıra üçüncü bir anlatımını içerdiğinden, bunlardan yalnızca alıntılar ekledik.

3. 1781'deki Virginia seferinin bir anlatımı, tam haliyle eklenecektir.

4. Generalin 1829'da başladığı konuşmalarının koleksiyonundan alıntılar, Amerika'ya yaptığı üçüncü seyahatin (1784) bazı ayrıntılarını verecektir.

5. Her belirli dönemin anlatımıyla birlikte, yazışmaların onunla ilgili olabilecek kısmı eklenecektir. Amerika'dan yazılmış ve Fransa'ya veya Amerika'ya veya Fransa'dan Amerika'ya hitaben yazılmış çok sayıda mektuptan, yalnızca tekrarları veya ayrıntıları tamamen askeri olan ve bunları kamuoyu için ilgisiz hale getirecek olanlar gizlenmiştir.

6. Yazışmalara, General Washington ve diğer çağdaşlardan gelen bazı mektuplar ve ayrıca M. de Lafayette'in kopyalarını aldığı veya Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan çeşitli koleksiyonlardan çıkarılan bazı tarihi kayıtlar eklenmiştir.

Dipnot

1. M. de Lafayette (Marie-Paul-Joseph-Roch-Yves-Gilbert Motier) 6 Eylül 1757'de Auvergne'deki Chavaniae'de doğdu; 11 Nisan 1774'te evlendi; 26 Nisan 1777'de Amerika'ya doğru yola çıktı. Diğer
tarihler, her bir özel olayla birlikte uygun sırayla belirtilecektir. M. de Lafayette'in adının takip etmediği tüm
notlar, bu eserin tek editörleri olan ailesinin üyelerine atfedilebilir.

* * * * *

OKUYUCUYA.~[1]

Gençliğimden beri özgürlük tutkusuna adanmışken,
kendim için açtığım yolda hiçbir sınır görmediğimde,
kaderimi yeterince yerine getirdiğimi ve
şanımı tatmin ettiğimi, durmadan ileri atılarak ve emeğimin meyvelerinin yanı sıra anıları toplama işini başkalarına bırakarak
görüyordum.

On beş yıl boyunca kesintisiz bir iyi talih seyrinin tadını çıkardıktan sonra, kendimi krallar koalisyonu ve Avrupa aristokrasisinin önünde olumlu bir başarı beklentisiyle sundum: Fransız jakobenizminin aynı anda öfkesi tarafından devrildim. Kişiliğim daha sonra doğal düşmanlarımın intikamına ve itibarım son zamanlarda her yeminli ve ulusal garantiyi ihlal eden kendini beğenmiş vatanseverlerin iftiralarına teslim edildi. Beş yıllık hapis cezamın rejiminin edebi meslekler için elverişli olmadığı iyi bilinir ve hapisten çıktıktan sonra davranışlarımla ilgili bir açıklama yazmam önerildiğinde, bu türdeki tüm eserlerden, çok sayıda kişinin kamuoyunun dikkatini
çektiği sayısız anı veya bildiriden tiksindim. Olaylar da bizim adımıza konuşmuştu; ve birçok suçlayıcı ve birçok suçlama unutulup gitmişti.

Fransa'ya döner dönmez, arkadaşlarım benden anılar yazmamı istediler: Bunu yapmamak için bahaneler buldum, o zamandan beri yasaklanmamda benimle birlikte olan ilk jakoben şefleri, -benim içimde karşı çıktıkları ve zulmettikleri ilkeler uğruna ölen _Jirondenler_, -acıklı kaderleri bana sadece onlara yaptığım bazı hizmetlerle övünmeme izin veren kral ve kraliçe, -ve şu anda servetten mahrum bırakılmış ve her türlü keyfi ölçüye maruz kalmış olan yenilmiş kralcılar. Şunu da eklemeliyim ki, inzivamda, ailemin koynunda mutlu bir şekilde
ve tarımsal uğraşlarla meşgulken, ev hayatımın zevklerinden tek bir anı bile nasıl çalacağımı bilmiyorum.

Ancak arkadaşlarım isteklerini yenilediler ve bir dereceye kadar buna uymak için, hala sahip olduğum birkaç belgeyi düzenlemeyi ve daha önce yayınlanmış olan bazı ilişkileri bir araya getirmeyi ve notlarla, çocuklarımın ve arkadaşlarımın bir gün daha az önemsiz bir çalışma için malzeme bulabileceği tüm koleksiyonu birleştirmeyi kabul ettim. Kendime gelince, bu konudaki tembelliğimin, özgürlüğün eninde sonunda hem eski dünyada hem de yeni dünyada kurulacağına ve ardından devrimlerimizin tarihinin her şeyi ve tüm kişileri uygun yerlerine koyacağına dair hissettiğim samimi inançtan kaynaklandığını kabul ediyorum.

Dipnot

1. 18 Brumaire'den kısa bir süre sonra yazılmış olan bu duyuru, General Lafayette'in kamusal yaşamını sürdürdüğü çok sayıda olayın öncesinde olmasına rağmen, onu, içerdiği çeşitli malzemelere bir tür genel giriş olarak, çalışmanın bu bölümüne yerleştirdik. İLK SEYAHAT

VE

AMERİKA'DAKİ İLK SEFER 1777-1778.

KENDİM TARAFIMDAN YAZILAN ANILAR,~[1]

1780 YILINA KADAR.

DOSTLARIMA.

Çok sık yapıldığı gibi, inatçılığı kararlılıkla karıştırsaydım,
uzun süre reddettikten sonra bu anılara başlamaktan ve hatta tarzımla görünürdeki egoizmi artırmaktan
kendimi üçüncü şahsın örtüsü altında saklamaktan
uzaklaşırdım; ama
o şefkatli dostluğun talebine yarı yarıya boyun eğmeyeceğim,
ki bu benim için bir derginin elde edebileceği geçici başarıdan
çok daha değerlidir. Sadece birkaç arkadaş için tasarlanmış olan bu ilişkinin asla onların çevresinin ötesine geçmeyeceğini bilmem yeterlidir: hatta birçok ünlü kitaba göre iki büyük avantaja sahiptir: bunlar, halkın bu eserle ilgilenmemesi nedeniyle bir önsöze ihtiyaç duymaması ve sevginin adanmasının bir mektup gerektirmemesidir.

Kendimi hemen başka bir yarımküreye yerleştirmek çok şiirsel olurdu ve doğumumun ayrıntıları üzerinde durmak çok ayrıntılı olurdu; bu, babamın Minden'deki ölümünün hemen ardından geldi;~[2] Auvergne'deki eğitimim, şefkatli ve saygıdeğer akrabalarımla; on iki yaşındayken Paris'teki bir koleje taşınmam~[3], burada erdemli annemi kısa süre sonra kaybettim~[4] ve babasının ölümü beni zengin etti, ancak nispeten konuşursak fakir doğmuştum; şan sevgisiyle ilham alan ve özgürlük sevgisiyle biraz rahatsız olan bazı okul başarıları; Kara tüfekçiler alayına girişimden,
sadece inceleme günlerinde çalışmalarımı kesintiye uğrattı; ve son olarak, on altı yaşında, Versay akademisinde bir ikametgahla başlayan evliliğimden.~[5] Dünyaya girişimle ilgili olarak daha da az şey söyleyeceğim; genç bir topluluğun bir üyesi olarak sahip olduğum kısa süreli itibar; Noailles alayına verilen bazı vaatler; ve
tartışılan konuların tartışılmaya değer olmadığını düşündüğümde
alışılmış sessizliğim nedeniyle hakkımda beslenen olumsuz görüş.
Gizli öz sevgi ve gözlemci bir mizacın
ürettiği kötü etkiler, herhangi bir büyük olayda uygunsuz olmasa da,
benim için sarayın zarafetine veya başkentte bir akşam yemeğinin cazibesine boyun eğmeyi imkansız kılan doğal bir sade tavırla yumuşatılmadı.

Bana özgürlük ve şan için ateşli sevgimi ilk ne zaman deneyimlediğimi soruyorsunuz? Hayatımın görkemli
işlerin anekdotlarına duyduğum coşkudan ve şöhret kazanmak için dünyayı dolaşma projelerimden önceki hiçbir zamanını hatırlamıyorum. Sekiz yaşındayken, mahallemizde bir
yaraya sebep olan ve daha da fazla endişeye yol açan
bir sırtlandan duyduğumda kalbim küt küt attı ve onunla tanışma umudu tüm yürüyüşlerimin amacıydı. Üniversiteye geldiğimde, hiçbir şey çalışmalarımı engellemedi,
sınırsızca çalışma isteğim hariç. Asla cezalandırılmayı hak etmedim; ancak, her zamanki nazikliğime rağmen, bunu yapmaya çalışmak
tehlikeli olurdu; ve retorikte mükemmel bir atı betimlemem gerektiğinde,
bir prim alma umudunu feda ettiğimi ve kırbacı algıladığında binicisini
yere atanı betimlediğimi zevkle hatırlıyorum. Cumhuriyetçi anekdotlar
beni her zaman memnun etti ve yeni bağlantılarım
benim için sarayda bir yer edinmek istediğinde, bağımsızlığımı korumak için onları
rahatsız etmekten çekinmedim.~[6] Amerika'daki sıkıntıları ilk öğrendiğimde bu ruh halindeydim; bunlar Avrupa'da ancak
1776'da iyice bilinir hale geldi ve 4 Temmuz'un unutulmaz bildirgesi aynı yılın
sonunda Fransa'ya ulaştı.

Kendisini defnelerle taçlandırdıktan ve fetihlerle
zenginleştirdikten sonra; tüm denizlerin efendisi olduktan sonra; ve
tüm milletlere hakaret ettikten sonra, İngiltere gururunu kendi
sömürgelerine karşı kullanmıştı. Kuzey Amerika uzun zamandır onu rahatsız ediyordu; eski yaralara yeni sıkıntılar eklemek ve en kutsal ayrıcalıkları yok etmek istiyordu. Ana vatanlarına bağlı olan Amerikalılar, başlangıçta yalnızca şikayette bulunmakla yetindiler; yalnızca bakanlığı suçladılar ve tüm ulus onlara karşı ayaklandı; küstah ve asi olarak adlandırıldılar ve sonunda ülkelerinin düşmanları ilan ettiler: böylece kralın inatçılığı, bakanların şiddeti ve İngiliz ulusunun kibri, on üç kolonisini bağımsız olmaya zorladı. Böylesine görkemli bir dava daha önce hiç insanlığın dikkatini çekmemişti; bu, Özgürlüğün son mücadelesiydi; ve eğer o zaman yenilmiş olsaydı, onun için ne umut ne de sığınma hakkı kalırdı. Ezenler ve ezilenler güçlü bir ders alacaklardı; büyük iş başarılacaktı ya da insanlığın hakları onun yıkımı altında kalacaktı. Fransa'nın ve rakibinin kaderi aynı anda belirlenecekti; İngiltere, yeni devletlerle birlikte, tek avantajını elde ettiği önemli bir ticareti kaybedecekti; tebaasının dörtte biri, ki bu da nüfusun hızla artması ve Avrupa'nın her yerinden göçle sürekli olarak artıyordu; kısacası, Britanya topraklarının en güzel kısmının yarısından fazlasıydı. Ancak, on üç kolonisinin mülkiyetini elinde tutarsa, Batı Hint Adaları, Asya ve Afrika'daki mülklerimiz, deniz ticaretimiz ve sonuç olarak donanmamız ve siyasi varlığımız için her şey sona erecekti. (1776.) Tartışmanın konusunu ilk öğrendiğimde, kalbim özgürlük davasını hararetle savundu ve tek düşündüğüm şey, sancağımın da yardımını eklemekti.~[7] Anlatmaya gerek olmayan bazı durumlar, bu durumda kendi ailemden sadece engeller beklememi öğretmişti; Bu nedenle, yalnızca kendime güvendim ve
silahlarımda bir cihaz olarak şu sözcükleri kullanmaya cesaret ettim: "_Cur non?_"
böylece hem kendime bir teşvik hem de başkalarına bir cevap olarak hizmet edebilirlerdi. Silas Deane o sırada Paris'teydi; ancak bakanlar onu kabul etmekten korkuyorlardı ve sesi Lord Stormont'un daha yüksek aksanlarıyla bastırılmıştı. Amerika'ya özel olarak çok az işe yarayan bazı eski silahlar ve pek işe yaramayan bazı genç subaylar gönderdi, hepsi M. de Beaumarchais tarafından yönetiliyordu; ve İngiliz büyükelçisi mahkememize konuştuğunda, herhangi bir kargo gönderdiğini reddetti,
terhis edilmeye hazırlananların tahliye edilmesini emretti ve limanlarımızdan tüm Amerikan korsanlarını kovdu. Bay Deane'e doğrudan hitap etmek isterken, bizim hizmet ettiğimiz bir Alman olan Kalb'in arkadaşı oldum. O, _isyancılar_ (o zamanlar kullanılan ifade) ile birlikte hizmete başvurmak için başvuruda bulunmuştu ve tercümanım oldu. Kendisi, M. de Choiseul tarafından İngiliz kolonilerini incelemek üzere gönderilen kişiydi; ve dönüşünde biraz para aldı ama asla bir görüşme
sağlayamadı, o bakan gerçekte bazı kişilerin kendisine yazdığı gerici hareketler
ile ilgili devrimi pek düşünmüyordu! Bay Deane'e çocuksu yüzümü gösterdiğimde (çünkü henüz on dokuz yaşındaydım), deneyimimden çok davaya olan şevkimden bahsettim; ama ayrılışımın Fransa'da
yaratacağı etki üzerinde çok durdum ve o da karşılıklı anlaşmamızı imzaladı. Bu müzakerelerin ve hazırlıklarımın yapıldığı gizlilik neredeyse bir
mucizevi gibi görünüyor; aile, arkadaşlar, bakanlar; Fransız casusları ve İngiliz casusları,
hepsi benim niyetlerim konusunda tamamen karanlıkta tutuldu.
Gizli sırdaşlarım arasında, Kont de Broglie'nin sekreteri olan M. du Boismartin'e,~[8] ve Kont de Broglie'nin kendisine çok şey borçluyum.
Beni bu projeden
çevirmek için yaptığı tüm çabalar
boşa çıktığında, şefkatli yüreği
bana babacan bir şefkatle
girdi.

Amerika'ya bir gemi göndermek için hazırlıklar yapılıyordu ki oradan çok kötü
haberler geldi. New York, Long Island, White Plains, Fort
Washington ve Jerseys, Amerikan güçlerinin art arda otuz üç bin İngiliz veya Alman tarafından yok edildiğini gördü. Sadece üç bin Amerikalı silahlıydı ve bunlar General Howe tarafından yakından takip ediliyordu. O andan itibaren isyancıların tüm itibarı
kayboldu; onlar için bir gemi elde etmek imkansızdı: elçiler
kendileri bana kendi cesaretsizliklerini ifade etmeyi ve beni projemden vazgeçmeye ikna etmeyi doğru buldular. Bay Deane'i aradım ve
ona açık sözlülüğü için teşekkür ettim.

"Şimdiye kadar, efendim," dedim, "siz sadece davanızdaki şevkimi gördünüz ve bu şu anda tamamen işe yaramayabilir. Subaylarınızı taşımak için bir gemi satın alacağım; gelecekte güven duymalıyız ve özellikle tehlike anında sizin talihinizi paylaşmak istiyorum."~[9] Projem onaylandı; ancak daha sonra para bulmak ve bir gemiyi gizlice satın alıp silahlandırmak gerekiyordu: tüm bunlar büyük bir hızla gerçekleştirildi.

Ancak, uzun zamandır İngiltere'ye bir yolculuk yapmam için belirlenen süre yaklaşıyordu;~[10] Sırrımın keşfedilmesi riskini göze almadan gitmeyi reddedemezdim ve bu yolculuğa çıkmayı kabul ederek daha büyük bir yolculuk için hazırlıklarımı daha iyi gizleyebileceğimi biliyordum.
Bu son önlemin MM. Franklin ve Deane tarafından da çok uygun olduğu düşünüldü; çünkü doktorun kendisi o sırada Fransa'daydı; ve görülmekten korktuğum için evine gitmeye cesaret edemesem de, kendisiyle daha az tanınan bir Amerikalı olan M. Carmichael aracılığıyla yazıştım. M. de Poix ile birlikte Londra'ya vardım; ve önce Amerikalı Bancroft'a, sonra da İngiliz Majestelerine saygılarımı sundum. On dokuz yaşında bir genç, belki de, savaşacağı krala şaka yapmaktan, İngiliz kolonileri bakanı Lord Germaine'in evinde ve New York'tan yeni dönen Lord Rawdon'ın evinde dans etmekten ve daha sonra Monmouth'da buluşacağı Clinton'ı operada izlemekten çok hoşlanıyor olabilir. Ama ben niyetlerimi gizlerken, duygularımı açıkça dile getirdim; sık sık Amerikalıları savundum; Trenton'daki başarılarına sevindim; ve muhalefet ruhum bana Lord Shelbourne ile kahvaltı daveti sağladı. Bana yapılan limanları ziyaret etme, _isyancılara_ karşı donatılan gemileri ve güveni kötüye kullanma olarak yorumlanabilecek her şeyi reddettim. Üç haftanın sonunda, amcamın, büyükelçinin, kendisine mahkemeye eşlik etmesini reddederek eve dönmem gerektiğinde, ona Paris'e bir seyahat yapma konusundaki güçlü isteğimi itiraf ettim. Yokluğumda hasta olduğumu söylemeyi teklif etti. Ben
kendim
bu stratejiyi kullanmamalıydım, ama
onun bunu yapmasına itiraz etmedim.

Manşette korkunç acılar çektikten ve bir teselli olarak
seyahatin ne kadar kısa olacağı hatırlatıldıktan sonra, Paris'teki M. de
Kalb'in evine vardım, Chaillot'ta üç gün saklandım, birkaç arkadaşımı ve birkaç Amerikalıyı gördüm ve Bordeaux'ya doğru yola çıktım, orada
bir süre beklenmedik şekilde geciktim.~[12] Bu gecikmeden yararlanarak Paris'e haber gönderdim, oradan aldığım istihbarat kesinlikle cesaret verici değildi; ancak habercimin yolu hükümetten biri tarafından takip edildiğinden, yelken açmakta bir an bile kaybetmedim ve hükümdarımın emirleri beni ancak yolda durduğumuz İspanyol limanı Passage'da yakalayabildi. Kendi ailemden gelen mektuplar aşırı şiddetliydi ve hükümetten gelenler ise kesindi. Amerika kıtasına gitmem yasaktı, itaatsizlik cezasıyla; hemen Marsilya'ya gitmem ve oradaki diğer emirleri beklemem emredildi. Böyle bir aforozun sonuçları, devletin yasaları, hükümetin gücü ve hoşnutsuzluğu hakkında yeterli sayıda yorum eksik değildi:
Ancak hamile olan karısının acısı ve ailesinin ve arkadaşlarının düşünceleri M. de Lafayette üzerinde çok daha fazla etkili oldu.~[13] Gemisi artık durdurulamayacağı için Bordeaux'ya döndü ve kendi davranışının gerekçesini açıkladı; ve M. de Fumel'e yaptığı bir açıklamada, mevcut kaçamağının tüm sonuçlarını üstlendi.
Mahkeme kararında gevşemeye tenezzül etmediği için M. de Maurepas'a bu sessizliğin zımni bir onay olduğunu yazdı ve kendi ayrılışı o şakacı gönderiden kısa bir süre sonra gerçekleşti. Marsilya'ya doğru yola çıktıktan sonra geri döndü ve bir kurye kılığına girerek neredeyse tüm tehlikelerden kaçmıştı ki, Saint Jean de Luz'da genç bir kız onu tanıdı; ancak ondan gelen bir işaret onu susturdu ve ustaca sadakati tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Böylece M. de Lafayette 26 Nisan 1777'de gemisine yeniden katıldı; ve aynı gün, altı aylık endişe ve emekten sonra Amerika kıtasına doğru yelken açtı.~[14]

* * * * *

(1777.) M. de Lafayette deniz tutmasının etkilerinden kurtulur kurtulmaz, benimsediği dili ve ticareti inceledi. Ağır bir gemi, iki kötü top ve birkaç top, en küçük korsandan bile kaçamazdı. Mevcut durumunda, teslim olmaktansa gemiyi havaya uçurmaya karar verdi; Bu amaca ulaşmak için Bedaulx adında cesur bir Hollandalı ile birlikte önlemler aldı, tek alternatifi ise darağacı olacaktı. Kaptan adalarda durmakta ısrar etti; ancak hükümet ve emirler orada bulunacaktı ve o da doğrudan bir yol izledi, seçimden çok zorunluluktan.~[15]
Kıyıdan kırk lig uzakta, küçük bir gemiyle karşılaştılar:
Kaptan solgunlaştı, ancak mürettebat M. de Lafatette'e bağlıydı ve
subaylar çoktu: bir direniş gösterisi yaptılar. Neyse ki, bunun bir Amerikan gemisi olduğu ortaya çıktı, boşuna ona yetişmeye çalıştılar; ancak M. de Lafayette'in gemisini gözden kaybetmesine ramak kala, iki İngiliz firkateyniyle çarpıştı ve bu, unsurların M. de Lafayette'e karşı koymaya kararlı olduğu tek zaman değildi, sanki onu kurtarmaya niyetliydiler. Yedi hafta boyunca çeşitli tehlikeler ve şanslarla karşılaştıktan sonra, Carolina'daki Georgetown'a vardı. Bir kanoyla nehre tırmanırken, ayağı uzun süre Amerikan toprağına değdi ve bu uğurda
fethedeceğine ya da yok olacağına yemin etti. Gece yarısı Binbaşı Huger'in
evine vardığında,~[16] Fransa'ya doğru yelken açan ve sadece mektuplarını
bekleyen bir gemi buldu. Subayların birkaçı karaya çıktı, diğerleri gemide kaldı ve hepsi Charleston'a doğru yola çıkmak için acele etti:

Bu güzel şehir sakinlerine layıktır ve oradaki her şey
sadece konforu değil, hatta lüksü bile duyuruyordu. M.
de Lafayette hakkında fazla bir şey bilmeden, generaller Howe,~[17] Moultrie ve Gulden onu
en büyük nezaket ve ilgiyle karşıladılar. Ona yeni eserler gösterildi ve ayrıca Moultrie'nin daha sonra çok iyi savunduğu ve İngilizlerin, kabul etmeliyiz ki, yok etmenin tek olası yolunu ele geçirmiş gibi göründüğü batarya. Birkaç maceracı, adaların
reddettiği, M.
de Lafayette ile birleşmek ve onun zihnine kendi duygularını ve önyargılarını aşılamak için boşuna çabaladı. Atları temin ettikten sonra altı subayla birlikte Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Gemisi gelmişti, ancak artık
talih tarafından korunmuyordu ve eve dönerken Charlestown barajında ​​kayboldu. Amerika Birleşik Devletleri kongresine
gidmek için M. de Lafayette at sırtında yaklaşık dokuz yüz mil yol kat etti; Pensilvanya'nın başkentine
varmadan önce iki Carolina'dan, Virginia, Maryland ve Delaware'den geçmek zorunda kaldı. Yerlilerin dilini ve geleneklerini incelerken, doğanın yeni ürünlerini ve yeni tarım yöntemlerini de gözlemledi: geniş ormanlar ve uçsuz bucaksız nehirler bir araya gelerek o ülkeye gençlik ve ihtişam görünümü kazandırdı. Bir aylık yorucu bir yolculuğun ardından, günümüzde çok iyi bilinen ve Penn'in temelinin ilk taşını koyduğunda gelecekteki ihtişamını belirlediği Philadelphia'yı sonunda gördü.

Trenton ve Princetown'daki asil manevralarını tamamladıktan sonra, General Washington Middlebrook'taki kampında kalmıştı.
İngilizler, ilk umutlarında hayal kırıklığına uğradıklarını fark ederek,
kesin bir sefer düzenlemek için birleştiler. Burgoyne, bildirileri ve vahşileri tarafından önceden belirlenen on bin adamla çoktan ilerliyordu.
Ünlü bir silah mevzisi olan Ticonderoga, Saint-Clair tarafından terk edildi; bu eylemle halkın nefretini üzerine çekti, ancak milislerin etrafında toplanabildiği tek birliği kurtardı. Generaller milisleri toplamakla meşgulken, kongre onları geri çağırdı, Gates'i yerlerine gönderdi ve onu desteklemek için mümkün olan tüm araçları kullandı. Aynı
sırada, yaklaşık on sekiz bin kişilik büyük İngiliz ordusu New York'tan yelken açmıştı ve iki Howe gizli bir girişim için güçlerini birleştiriyordu; Rhode Island düşman bir birlik tarafından işgal edilmişti ve New York'ta kalan General Clinton orada bir sefer için hazırlık yapıyordu. Birçok farklı darbeye dayanabilmek için, General Washington, Putnam'ı kuzey nehrinde bırakarak Delaware'i geçti ve on bir bin adamla Philadelphia'ya kadar kamp kurdu. M. de Lafayette Amerika'ya ilk kez bu koşullar altında geldi; ancak o an, ortak dava için önemli olsa da, yabancılar için özellikle elverişsizdi. Amerikalılar, birçok Fransızın iddialarından hoşnutsuzdu ve davranışlarından tiksinti duyuyorlardı; bazı durumlarda yaptıkları tedbirsiz seçimler, bazı yabancı maceracıların aşırı cüretkarlığı, ordunun kıskançlığı ve güçlü ulusal önyargılar, hepsi tarafsız gayreti kişisel hırsla ve yetenekleri şarlatanlıkla karıştırmaya katkıda bulundu. Bay Deane'in verdiği vaatlerle desteklenen, çok sayıda yabancı
grubu kongreyi kuşattı; şefleri zeki ama çok tedbirsiz bir adamdı ve iyi bir subay olmasına rağmen aşırı kibri neredeyse deliliğe varıyordu. Bay Deane, M. de Lafayette ile birlikte yeni bir müfreze göndermişti ve her gün o kadar kalabalık geliyordu ki, kongre sonunda hiçbir yabancıyı dinlememe planını benimsemişti. M. de Lafayette'in karşılandığı soğukluk, bir
reddetme olarak alınabilirdi; Ancak, milletvekillerinin kendisine hitap etme biçiminden rahatsız olmuş gibi görünmeden,~[18] onlardan kongreye dönmelerini rica etti ve şu notu okudu:--

"Yaptığım fedakarlıklardan sonra, iki iyilik talep etme hakkım var: biri, kendi masraflarımla hizmet etmek, diğeri ise, ilk başta gönüllü olarak hizmet etmek."

Çok az alışkın oldukları bu üslup, onların dikkatini çekti; elçilerin mesajları okundu ve çok gurur verici bir kararla, M. de Lafayette'e tümgeneral rütbesi verildi. Kendisine eşlik eden çeşitli subaylar arasında, birçoğu ona yabancıydı; ancak, hepsiyle ilgileniyordu ve hizmetleri kabul edilmeyenlere, zahmetleri için bir tazminat verildi. Birkaç ay sonra, M.----- Schuylkill'de boğuldu ve bu aceleci ve tedbirsiz adamın kaybı belki de
talihli bir durumdu.

İki Howe'un Delaware'in burunları önünde belirmesiyle, General
Washington Philadelphia'ya geldi ve M. de Lafayette o büyük adamı
ilk kez gördü.~[19] Subaylar ve vatandaşlarla çevrili olmasına rağmen, bir an için bile onun görkemli
figürünü ve tavrını yanlış anlamak imkansızdı; ayrıca tavırlarındaki asil
nezaketle de ondan daha az ayırt edilemezdi. M. de Lafayette, tahkimatların incelenmesinde ona eşlik etti. General tarafından evine yerleşmeye davet edildiğinde, o andan itibaren evi kendi evi olarak gördü:
Bu mükemmel rahatlık ve sadelikle, iki arkadaşı birleştiren bağ oluştu, güvenleri ve bağlılıkları insanlığın en güçlü çıkarları tarafından pekiştirilecekti.~[20]

Philadelphia'dan birkaç mil uzakta konuşlanmış olan Amerikan ordusu, düşman ordusunun hareketlerinin kararlaştırılmasını bekliyordu: General
kendisi birlikleri denetledi; M. de Lafayette aynı gün oraya vardı.
Yaklaşık on bir bin adam, kötü silahlanmış ve daha da kötü giyinmişti, genç Fransız'ın gözüne garip bir manzara sunuyordu:
Giysileri rengârenkti ve birçoğu neredeyse çıplaktı; en iyi giyinenler _av gömlekleri_, Carolina'da çok kullanılan büyük gri keten ceketler
giyiyordu. Askeri taktiklerine gelince, savaş düzenine göre dizilmiş bir alayın hattının sağında ilerlemesi için, solun sürekli bir karşı yürüyüş yapması gerektiğini söylemek yeterli olacaktır. Her zaman iki sıra halinde düzenlenmişlerdi, en küçük adamlar ilk sıradaydı; boy açısından başka hiçbir ayrım gözetilmemişti. Bu dezavantajlara rağmen, askerler iyiydi ve subaylar gayretliydi; erdem bilimin yerini tutuyordu ve her gün hem deneyime hem de disipline katkıda bulunuyordu. Sağduyulu olmaktan çok cesur olan Lord Stirling, sık sık sarhoş olan bir diğer general ve yetenekleri ancak o zamanlar yakın arkadaşları tarafından bilinen Greene, tümgeneral olarak komuta ediyordu. Kitapçı mesleğini topçu subayı mesleğine çeviren General Knox da oradaydı ve kendisi başka subaylar yetiştirmiş ve bir topçu yaratmıştı. General Washington, varışında, "Fransız birliklerinden yeni ayrılmış bir subayın önünde kendimizi sergilemekten utanmalıyız." dedi. "Buraya öğretmek için değil, öğrenmek için geldim," diye cevapladı M. de Lafayette; ve Avrupalılarda pek yaygın olmayan o mütevazı ton
çok iyi bir etki yarattı.

İngiliz filosu Delaware'i tehdit ettikten sonra tekrar ortadan kayboldu
ve Amerikalılar birkaç gün boyunca onun aleyhine şakalar yaparak eğlendiler. Ancak bu şakalar Chesapeak'te tekrar ortaya çıktığında sona erdi; ve karaya çıkma sırasında ona daha yakından yaklaşmak için vatansever ordu kasabadan geçti. Başları yeşil dallarla örtülü ve davul ve flüt sesleriyle yürüyen bu askerler, çıplaklıklarına rağmen tüm vatandaşların gözüne hoş bir manzara sundular. General Washington başlarında yürüyordu ve M. de Lafayette de onun yanındaydı. Ordu Wilmington tepelerine konuşlandı ve düşmanınki Chesapeak körfezinin dibindeki Elk nehrine çıktı. Tam da karaya çıktıkları gün, General Washington kendini en tedbirsiz şekilde tehlikeye attı; düşmanın mevzilerini uzun süre keşfettikten sonra, çok karanlık bir gecede bir fırtınaya yakalandı, düşman ordusuna yakın bir çiftlik evine girdi ve kendi fikrini değiştirmeye isteksiz olduğu için General Greene, M. de Lafayette ve yaverleriyle orada kaldı; ancak gün ağarırken çiftliği terk ettiğinde, herhangi bir hainin kendi yıkımına neden olabileceğini kabul etti. Birkaç gün sonra, Sullivan'ın tümeni orduya katıldı ve orduyu toplamda on üç bin kişiye çıkardı. Tümgeneral Sullivan, Staten Adası'nda planlı bir sürprizle iyi bir başlangıç ​​yaptı, ancak kötü bir son verdi. Eğer, İngilizler çok kapsamlı bir saldırı planı yaparak büyük bir hata yaptılarsa, Amerikalıların savunma tarzlarında kusursuz olmadıkları da kabul edilmelidir. Burgoyne, ordusunu, başları yere eğik bir şekilde, onları kurtaramayacağı ormanlara doğru sürerken, tek bir yolda, sayısız toplarını ve zengin askeri teçhizatını sürükledi. Arkadan saldırıya uğramayacağından emin olan Amerikalılar, attıkları her adıma itiraz edebilirlerdi: Bu tür savaşlar milisleri cezbediyordu ve Gates her geçen gün daha da güçleniyordu. Her ağaç yetenekli bir tüfekçiye ev sahipliği yapıyordu ve askeri taktiklerin sunduğu kaynaklar ve hatta şeflerinin yetenekleri bile İngilizler için işe yaramaz hale gelmişti. New York'ta kalan birlikler, doğru, Putnam'ın birliklerine gülebilirdi, ancak Burgoyne'a yardım etmek için çok zayıftı; ve onun zaferini güvence altına almak yerine, kendi kaderi bile ona bağlıydı. O sırada Howe sadece Philadelphia'yı düşünüyordu ve kuzey seferinin pahasına oraya muazzam bir daire çizerek
gidiyordu. Ancak, diğer yandan, İngilizlerin bu kadar sakin bir şekilde karaya çıkmasına neden izin verildi? Orduları Elk nehri tarafından bölündüğünde neden o anın geçmesine izin verildi? Güneyde neden bu kadar çok yanlış hareket ve bu kadar çok tereddüt sergilendi? Çünkü
Amerikalılar şimdiye kadar çatışmalar yaşamıştı ama savaşlar yaşamamıştı; çünkü bir orduyu taciz etmek ve çukurları tartışmak yerine, açık bir şehri korumak ve düşman bir ordunun yakınında, ovada manevra yapmak zorundaydılar; düşman ordu, onlara arkadan saldırarak onları tamamen mahvedebilirdi. General
Washington, halkın tavsiyesine uysaydı,
ordusunu bir şehre
kapatırdı ve böylece Amerika'nın kaderini tek bir tehlikeye emanet ederdi; ancak böyle bir aptallık yapmayı reddederken,
biraz fedakarlık yapmak ve ulusu bir savaşla memnun etmek zorundaydı.
Avrupa bile bunu bekliyordu; ve altı ay boyunca bir diktatör
olmuş olmasına rağmen, General her şeyi kongrenin emirlerine ve bir savaş konseyinin müzakerelerine tabi tutması gerektiğini düşünüyordu.

Wilmington'a kadar ilerledikten sonra, general ordudaki en eski tugay komutanı olan Maxwell komutasında bin kişiyi ayırmıştı. İngilizlerin ilk yürüyüşünde, Christiana Köprüsü yakınlarında öncü birlikleri tarafından
yenildi. O sırada ordu Newport'ta sadece önemsiz bir yer edindi; sonra biraz güneye doğru hareket ettiler, düşmanı iki gün beklediler ve bunlar sağ kanatlarında ilerlerken, gece bir savaş konseyi ordunun Brandywine'a doğru ilerlemesine karar verdi. Bu ismi taşıyan dere önünü kapladı; Chad's Ford adı verilen ve neredeyse ortada bulunan sığlık, bataryalar tarafından
savunuldu. Kongre'den gelen bir mektuba uyarak, Amerikalılar savaşı bekledikleri yer, neredeyse hiç incelenmemiş bu duraktı. 10 Eylül akşamı Howe iki kol halinde ilerledi ve çok iyi bir hareketle sol kol (Lord Cornwallis komutasındaki yaklaşık 8000 adam, el bombacıları ve muhafızlarla birlikte) sağımızdaki üç mil ötedeki Birmingham sığlıklarına doğru yöneldi; Diğer kol yoluna devam etti ve sabah saat dokuz civarında
derenin diğer tarafında belirdi. Düşman ormanın eteklerine o kadar yakındı ki
güçlerini tahmin etmek imkansızdı
bir süre karşılıklı top atışıyla kaybedildi. General Washington iki hattı boyunca yürüdü ve
kendisine başarı vaat eden alkışlarla karşılandı.
Cornwallis'in hareketleriyle ilgili alınan istihbarat hem
karışık hem de çelişkiliydi; eşit uzunlukta ve birbirine paralel iki yolun isimlerinin birbirine uyması nedeniyle en iyi
subaylar bile raporlarında yanılmıştı. Atılan tek tüfek atışı, birkaç düşmanı öldüren ancak daha önce ilerlediği bir sığlıktan geçerek Amerikan ordusunun soluna geri püskürtülen Maxwell'dendi. Orduya üç bin milis eklenmişti, ancak bunlar daha uzaktaki milisleri korumak için arkaya yerleştirilmişti ve eylemde kendileri yer almadılar. Askerler, Lord Cornwallis'in Birmingham'ın pek bilinmeyen sığlıklarına doğru yürüyüşünü öğrendiklerinde durum böyleydi: sonra generaller Sullivan, Stirling ve Stephen komutasında yaklaşık beş bin kişilik üç tümen ayırdılar. M. de Lafayette, gönüllü olarak her zaman generale eşlik etmişti. Sol kanat sakinliğini korurken ve sağ kanat tüm ağır darbeleri almaya mahkum gibi görünürken, Sullivan'a katılmak için izin aldı. Askerlere ilham vermiş gibi görünen gelişinde, düşman sığlığı geçtiğinden, Sullivan'ın birliklerinin seyrek ağaçlıklı bir ormanın önünde bir hat oluşturmak için zar zor vakit bulduğunu gördü. Birkaç dakika sonra, Lord Cornwallis en iyi düzeni kurdu: ovada ilerlerken, ilk hattı tüfek ve topçu ateşiyle hızlı bir ateş açtı; Amerikalılar
ateşe karşılık verdi ve düşmana çok zarar verdi; ancak sağ ve sol kanatları yol verdiğinden, generaller ve birkaç subay
merkezi tümene katıldı, bu tümende M. de Lafayette ve Stirling vardı ve sekiz yüz adam
Fransa'nın hizmetinde olan İrlandalı Conway tarafından
çok parlak bir şekilde komuta ediliyordu. Bu tümeni iki kanadından ayırarak ve çok sayıda adam kaybettikleri açık bir ovada ilerleyerek, düşman tüm ateşini
ortaya doğru birleştirdi: karışıklık aşırı hale geldi; ve M. de Lafayette birliklerini toplarken bir top bacağından geçti;--o anda
sahada kalanların hepsi yol verdi. M. de Lafayette, atına binmenin verdiği mutluluğu yaveri Gimat'a borçluydu. General Washington taze birliklerle uzaktan geldi;
M. de Lafayette ona katılmaya hazırlanıyordu ki, kan kaybı onu durmak ve yarasını sardırmak zorunda bıraktı; hatta yakalanmak üzereydi. Kaçaklar, toplar ve yük eşyaları Chester'a giden yola düzensiz bir şekilde
doldu. General kalan gün ışığını düşmanı kontrol etmek için kullandı: bazı alaylar son derece iyi davrandı ancak düzensizlik tamdı. O sırada Çad'ın sığlığı zorlandı, toplar alındı ​​ve Chester yolu tüm ordunun ortak geri çekilme yolu oldu. O korkunç karmaşanın ortasında ve gecenin karanlığında toparlanmak imkansızdı; ancak Chester'da, savaş alanından on iki mil uzakta, geçilmesi gereken bir köprüyle karşılaştılar; M. de Lafayette kaçakları tutuklamakla meşgul oldu; bir miktar düzen yeniden sağlandı; generaller ve başkomutan geldi; ve yarasını sardırmak için boş vakti oldu.

Böylece, Philadelphia'dan yirmi altı mil uzaklıkta, o kasabanın kaderi belirlendi (11 Eylül 1777). Sakinler orada atılan her topu duymuşlardı; tüm meydanlarda ve halka açık yerlerde iki ayrı grup halinde toplanan iki grup, olayı sessizce beklemişlerdi. Sonunda son haberci geldi ve Liberty'nin dostları dehşete kapıldılar. Amerikalılar 1000 ila 1200 kişi kaybetmişti. Howe'un ordusu yaklaşık 12.000 kişiden oluşuyordu; kayıpları o kadar fazlaydı ki cerrahları ve kırsaldakiler yetersiz bulundu ve Amerikan ordusundan esirleri için kendilerine biraz tedarik etmelerini istediler. Düşman Derby'ye yürüseydi, ordu parçalanıp yok edilecekti: çok önemli bir geceyi kaybettiler; ve bu belki de çok fazla hata yaptıkları bir savaş sırasında yaptıkları en büyük hataydı. M. de Lafayette, su yoluyla Philadelphia'ya götürüldükten sonra, hepsi onun durumu ve aşırı gençliğiyle ilgilenen vatandaşlar tarafından dikkatlice ilgilenildi. Aynı akşam kongre şehri terk etmeye karar verdi: sakinlerin büyük bir kısmı kendi evlerini terk etti - tüm aileler, mallarını terk ederek ve gelecekten emin olmadan dağlara sığındı. M. de Lafayette bir tekneyle Bristol'a götürüldü; orada kaçak kongreyi gördü, ancak Susquehannah'ın diğer tarafında tekrar toplandılar; kendisi de bir Moravya kuruluşu olan Bethlehem'e götürüldü, burada kardeşliğin yumuşak dini, servet, eğitim ve çıkarların birliği, bu büyük ve sade aile arasında kan sahnelerine ve bir iç savaşın neden olduğu sarsıntılara çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Brandywine yenilgisinden sonra, iki ordu Schuylkill kıyılarında manevra yaptı. General Washington hala düşmandan bir yükseklikte ve tamamen onun erişemeyeceği bir yerde duruyordu; ayrıca onu kesme
fırsatları da yoktu. Amerikalı bir tugay olan Waine, İngilizleri gözlemlemek için ayrıldı; ancak gece boyunca General Grey tarafından White-Horse yakınlarında
şaştırılınca, orada kolordunun en büyük bölümünü kaybetti. Sonunda Howe, Schuylkill'i Swede's Ford'dan geçti ve
Lord Cornwallis Philadelphia'ya girdi.

Yeni Eyaletlerin bağımsızlık ilanına rağmen,
oradaki her şey bir iç savaş görünümü taşıyordu. Whig ve Tory isimleri cumhuriyetçileri ve kraliyetçileri ayırt ediyordu; İngiliz ordusu
hala _düzenli birlikler_ olarak adlandırılıyordu; İngiliz hükümdarı her zaman
kralın adıyla anılıyordu. Eyaletler, kasabalar ve aileler
parti ruhunun şiddetiyle bölündü: kardeşler, iki karşıt ordudaki subaylar, babalarının evinde tesadüfen karşılaşınca,
birbirleriyle savaşmak için silahlarını aldılar. İngilizler, gururlarının kiniyle korkunç bir şekilde 
ruhbanlık ve zulüm yaparken, disiplin sadece nasıl öldürüleceğini, yakılacağını ve yağmalanacağını bilen o rüşvetçi Almanları peşine takarken, aynı orduda, kardeşlerini ayaklar altına alarak, harap olmuş ülkelerini köleleştirmeye yardımcı olan Amerikalı alayları görüldü. Her kantonda, tek amacı özgürlük dostlarına zarar vermek ve despotizm yanlılarına bilgi vermek olan daha da fazla sayıda insan vardı. Bu kökleşmiş Muhafazakârlara, korku, özel çıkar veya dinin savaşa karşı hale getirdiği kişilerin sayısı da eklenmelidir. Cromwell ve Fairfax'ın çocukları olan Presbiteryenler kraliyetten nefret ederken, ondan türeyen Lutherciler kendi aralarında bölünmüşlerdi: Quaker'lar katliamdan nefret ediyorlardı, ancak kraliyet birliklerine gönüllü olarak rehberlik ediyorlardı. Ayaklanmalar hiç de nadir değildi: düşmanın istasyonlarının yakınında, çiftçiler sık ​​sık birbirlerini vuruyordu; hatta soyguncular bile teşvik ediliyordu. Cumhuriyetçi şefler kırsalda seyahat ederken büyük tehlikelere maruz kalıyorlardı; her zaman bir evde geceyi geçirmeleri, sonra başka bir evi ele geçirmeleri, kendilerini barikat altına almaları ve sadece yanlarında silahlarıyla uyumaları gerektiğini ilan etmeleri gerekiyordu. Bu sıkıntıların ortasında, M. de Lafayette artık bir yabancı olarak görülmüyordu; hiçbir evlat edinme onunkinden daha eksiksiz olmamıştı: ve savaş konseylerinde, sesinin (yirmi yaşında) iki dünyanın kaderini belirleyebileceğini düşündüğünde titrerken, aynı zamanda Whig'leri rahatlatarak, Muhafazakarları korkutarak, ideal bir parayı destekleyerek ve sıkıntılı zamanlarda kararlılıklarını iki katına çıkararak, Amerikan şeflerinin bu devrimi birçok engele rağmen gerçekleştirdiği müzakerelere de dahil oldu. Altı hafta yatağa mahkûm olan M. de Lafayette, yarasından dolayı acı çekti, ama hareketsizliğinden dolayı daha da şiddetliydi. İyi Moravyalı kardeşler onu seviyorlardı ve savaşçı çılgınlığından yakınıyorlardı. Vaazlarını dinlerken, Avrupa ve Asya'yı alevlere atmayı planlıyordu. Artık yazmaktan başka bir şey yapamadığı için, la Martinique komutanına bir mektup yazdı ve ona Amerikan bayrağı altında İngiliz adalarına bir saldırı düzenlemeyi teklif etti. M. de Maurepas'a da bir mektup yazdı ve daha önce İngiliz fabrikalarına bir saldırı düzenlemek için bazı Amerikalıları Fransa Adası'na götürmeyi teklif etti. ~[21]
O zamandan beri bilinen ayrıntılara göre, Hindistan'daki bu proje
başarılı olurdu; ancak M. de Lafayette'in mektuplarına henüz hiçbir yanıt verilmediği Versay'da reddedildi. Daha
ateşli bir mizacı olan Bouille, tüm planı benimseyecekti; ancak izinsiz hareket edemezdi; ve bu gecikmeler, M. de Lafayette'in
sürdürmek istediği savaş dönemine yol açtı.

Bethlehem'deki ikametgahı sırasında, İngilizler Philadelphia'da siperler kurdular. Kasabayı çevreleyen iki nehir, kısmen bir su baskını altında kalan
tahta palisadlar ve iyi siperler zinciriyle birleşmişti. Ordularının bir kısmı, bu hatlardan beş
mil ötede, Germantown'da kamp kurmuştu; Bunlara 4 Ekim'de Washington saldırdı ve sol kolu saçma bir tümen önceliğiyle geri kalmış ve yoğun bir sis tarafından yanıltılmış olmasına rağmen, Conway komutasındaki sağın öncü birliği, yanlardan saldırması gereken yere önden saldırmış olsa da, düşman daha az şaşırmadı ve yenildi ve muzaffer kanadıyla general, düşmanın kampının tüm sınırlarından geçti. O zamana kadar her şey yolunda gitti; ancak sol kolun yanlış bir hareketi ve daha da fazlası, dönmeleri gereken taş bir eve yapılan saldırı, düşmana toparlanmak için zaman verdi. Howe geri çekilmeyi düşünüyordu, ancak Cornwallis takviyeyle aceleyle geldi. Amerikalılar İngiliz kampından tekrar geçti ve eylem tam bir yenilgiyle sona erdi. Her iki tarafta da birçok adam kaybedildi. İngiliz General Agnew ve Amerikalı General Nash öldürüldü. Amerikalılar, affı kabul etmeyi reddeden konfederasyon Polonyalılarından tek kişi olan Pulaski komutasında birkaç ejderhaya sahipti. O, korkusuz bir şövalye, bir sefih ve dindardı ve generalden daha iyi bir kaptandı; her fırsatta bir Polonyalı olmakta ısrar ediyordu ve M. de Lafayette, orduda kabul edilmesine katkıda bulunduktan sonra, sık sık onunla diğer subaylar arasında bir uzlaşma sağlamak için çaba sarf ediyordu. Yarasının kapanmasını beklemeden M. de Lafayette, Philadelphia'dan yirmi beş mil uzaklıktaki karargahına döndü. Hatlarına geri çekilen düşman, bir adadaki Fort Mifflin'e ve Delaware'nin sol tarafındaki Fort Red-Bank'a saldırdı. Kaleler tarafından korunan bazı _chevaux de frise_ ve bazı kadırgalar, Chesapeak'ten gönderilen filoyu, cephanelikleri ve müfrezeleri durdurdu. Küçük asker grupları arasında gerçekleşen çatışmalar arasında en dikkat çekici olanı, İngilizlerin yaralı esirlerini bir ahırda yaktıkları Cevoked-Billet'teki bir milis birliğinin sürpriziydi. Burgoyne'nin teslim olduğu haberi alındığında güneyin durumu böyleydi.
Kanada'dan ayrıldığında o general sağında bir sapma yapmıştı;
ancak Saint Leger, Fort Schuyler'e karşı bir operasyonda başarısız olmuştu; ve kendisi de Albany'ye doğru ilerleyerek çok zaman kaybetmiş gibi görünüyordu.
Gates kıta birliklerine sürekli olarak çok sayıda milis ekliyordu.
Tüm vatandaşlar silahlı milisler olduğundan, bir alarm sinyali onları bir araya getiriyordu
veya bir devlet emri onları yürüyüşe çağırıyordu. Ancak bu haçlı seferi daha çok gönüllü bir sefer olsaydı, kamptaki ikametleri daha çok kendi eğilimlerine bağlıydı: disiplin, birliğin oluşumuna uygundu. Kıtacılar ise, aksine, her biri birkaç alay tedarik eden on üç eyalete aitti; askerler ya savaş için ya da üç yıllığına görevlendirilmişti ve bu uygunsuz alternatif cumhuriyetçi kıskançlıktan kaynaklanıyordu. Bu düzenli birliklerin askeri düzenlemeleri, katı bir disiplini vardı ve her eyaletin subayları terfi için birbirleriyle yarışıyordu. Gates,
ormanların ortasında, Albany'ye giden yolda ve sağında Kuzey nehriyle birlikte siperlere yerleşmişti ve on altı bin adam toplamıştı; ve düşmanın bu istilası, Yeni İngiltere'yi tehdit ederek, cesur milislere anında bir çağrı görevi görmüştü. Güçlerini, Stark'ın Burgoyne'e ait bir müfrezeyi kuşattığı ve yok ettiği Bennington'da kanıtlamışlardı. Düşman, Gates'e üç mil yaklaşmış ve toplarını ve askeri teçhizatını terk etmeden etrafında bir daire
yapamadığı için, onu iki kez zorlamaya çalışmıştı; ancak yürüyüşlerine henüz başlamışlardı ki Arnold tümeniyle üzerlerine saldırdı ve
keskin nişancıların dizildiği o ormanda, siperlere ulaşmaları ancak mümkündü. Arnold'un bacağı ikinci olayda kırılmıştı; diğer tümgeneral Lincoln da yaralanmıştı. New York'tan gemiye binen dört bin adamın Hudson'a
çıktığı doğrudur. Vaughan, Esopus'u gereksiz yere yakarken, Clinton nehri savunan tüm kaleleri ele geçirmişti. Sorunların ilk ortaya çıkışında, orduya yetenekten çok şevk katmak için sabanını bir kenara atan Putnam'dan pek rahatsız değillerdi. Ama yine de bu dikkat dağıtma çok zayıftı; ve yakalanan bir casusun yuttuğu ancak kusmukla kurtarılan bir nottan, Clinton'ın kendi zayıflığının farkında olduğu görüldü. Vahşiler tarafından terk edilen Burgoyne, en iyi askerlerine ve erzak sıkıntısı çeken beş bin adama düşen en iyi generali Frazer'a pişman olarak geri çekilmek istedi; ama artık çok geçti: iletişimleri artık açık değildi; ve ordusunun birkaç mil gerisinde, Saratoga'da ünlü sözleşmeyi imzaladı. Altınla kaplı parlak bir birlik Burgoyne ile birlikte yola çıktı: Gates ve subaylarıyla karşılaştılar, hepsi sade gri kumaşlara bürünmüştü. Tutumlu bir ziyafetten sonra, iki general fethedilen ordunun yola çıktığını gördü; ve bir parlamento üyesinin dediği gibi, "_beş bin adam Boston yakınlarındaki kışlıklarını almak için isyancı ülkeyi geçti_." Clinton daha sonra New York'a geri döndü ve milisler evlerine döndü. Gates'in başlıca meziyeti, bir pozisyonu ustaca seçmesiydi; Burgoyne'in talihsizliği, ülkenin uygulanamaz ve neredeyse bir çöl olan doğasından kaynaklanıyordu. Eski düşmanları sözleşmenin şartlarını eleştirse de, M. de Lafayette bunu ne kadar görkemli bulduğunu yüksek sesle ilan etti; ancak daha sonra Gates'i generalinden bağımsız davrandığı ve ona göndermesi gereken birlikleri tuttuğu için suçladı. Bunları elde etmek için, büyük yeteneklere sahip genç bir adam olan Hamilton'ı göndermek gerekiyordu.

Çünkü öğütleri haklı olarak çok itibar kazanmıştı.~[23]

Delaware kaleleri henüz teslim olmamıştı: Dört yüz adam tarafından savunulan Red-Bank kalesi, kılıç elinde, bin altı yüz Hessenli tarafından saldırıya uğradı. İş, genç bir Fransız olan Mauduit tarafından azaltılınca, düşman eski ve yeni siperler arasında savaştı.
Yedi yüz adam ve son sözleri "_Kendi hırsımın ve hükümdarımın açgözlülüğünün kurbanı olarak ölüyorum_" olan şefleri Kont Donop'un kaybıyla geri püskürtüldüler. Bu kale, üç yıl sonra teslim olduğu İngilizler tarafından katledilen yaşlı ve saygın bir albay olan Greene tarafından yönetiliyordu.
Onu kendi bedeniyle örten yaşlı bir zenci yanında kahramanca can verdi. Fort Mifflin, karadan ve sudan saldırıya uğramasına rağmen kendini daha az cesurca savunmadı; İngiliz savaş gemisi _Augusta_ zaten havaya uçurulmuştu; bir firkateyn de yok olmuştu; ve Albay Smith teslim olmayı bile düşünmedi: ancak ada bilinmeyen bir geçitten saldırıya uğrayınca, çalışmalar arkadan saldırıya uğradı ve tahliye edilmek zorunda kaldılar. Lord Cornwallis ve beş bin adam Jersey'lere
düştükten sonra, Amerikalıların ayrılmadan önce havaya uçurduğu Red-Bank'ı terk etmek de gerekli hale geldi: General Greene, Trenton'dan nehri geçerken, Cornwallis'in müfrezesine tam olarak eşit bir güçle karşı koydu.

M. de Lafayette'in yarası henüz çizme giymesi için yeterince kapanmamış olmasına rağmen, Greene'e Mount Holly'ye kadar eşlik etti; ve keşif yapmak için kendini
ayırdığında, düşmanı 25 Kasım'da, Philadelphia'nın karşısındaki Gloucester'da buldu. Topladıkları ganimet nehri
geçiyordu. M. de Lafayette, bu noktada kendini daha iyi güvenceye almak için Sandy Point adlı kara şeridine ilerledi ve bu tedbirsizliğinin bedelini, onu öldürme gücüne sahip olanlar, onu esir alma gücüne sahip olanlara fazla güvenmeselerdi, pahalıya ödeyecekti. Rehberlerinin terörünü bir nebze yatıştırmayı başardıktan sonra, saat dört sularında, İngiliz kampından iki mil uzakta, toplarıyla dört yüz Hessenlinin bulunduğu bir karakolun önünde buldu kendini. Çoğu milis olmak üzere sadece üç yüz elli adamı vardı, aniden düşmana saldırdı, düşman da önünden çekildi. Lord Cornwallis, el bombalarıyla geldi; ancak, General Greene'in birliğiyle çatışmada olduğunu varsayarak, yaklaşık altmış adam kaybıyla Gloucester civarına geri sürüldü. Greene, gece geldi, ancak düşmana saldırmadı. Lord Cornwallis, nehri geçti ve Amerikan müfrezesi, Philadelphia'dan on iki mil uzaklıktaki Whitemarsh'taki istasyonunda orduya yeniden katıldı. Son bir aydır, mükemmel yükseklikleri işgal etmişti; generalin isabetli bakışı, kampın durumunu neredeyse geçilemez bir ormanın içinden seçmişti. Gloucester'ın ufak başarısı orduyu ve özellikle milisleri memnun etti. Kongre, "Marquis de Lafayette'i bir tümenin başında görmek onlar için son derece hoş olurdu" diye karar verdi.~[24] Bu nedenle gönüllü olarak görevinden ayrıldı ve Virginialıların komutasında Stephen'ın yerini aldı. Cornwallis'in birleşmesi birkaç saat süren bir işti ve Greene'inki birkaç yürüyüş gerektiriyordu, Howe'un ona varması için neden zaman verdiğini ve ordusuyla ancak 5 Aralık'ta Whitemarsh'tan üç mil uzaklıktaki Chesnut Tepesi'ne doğru ilerlediğini hayal etmek zor. Sağ kanatla yolunu bulduktan sonra, ki bu kanattan biraz korkuyordu, en soldakine saldırmakla tehdit etti; ve bu kanat kendi hareketlerini izleyerek, tepelerin yamaçlarında konuşlandı. İngiliz hafif süvarileri ile vahşi kabilelerin sınırlarında yaşayan çok yetenekli karabinacılar olan Amerikalı tüfekçiler arasında birkaç atış yapıldı. Bu pozisyona saldıramayan ve etrafını dolaşmak istemeyen Howe, dördüncü gün Philadelphia'ya döndü. Kuzeyden gelen takviyelere rağmen Amerikalılar dokuz bine düştü ve ilerleyen mevsim sayılarını hızla azalttı. Ülkenin korunması orduya pahalıya mal olmuştu. 15 Aralık'ta, Lord Cornwallis'in nehrin diğer tarafında kazara yiyecek aradığı İsveçlilerin
Ford'una doğru yürüdüler. Görev başında olan M. de Lafayette, bir pozisyonu incelerken, refakatçisi ve düşman birbirlerine ateş açtı. Belirsizlik karşılıklı olduğundan, Lord Cornwallis ve General Washington yürüyüşlerini askıya aldılar; birincisi gece geri çekildikten sonra, ordu Schuylkill'i geçti ve Philadelphia'dan yirmi iki mil uzaklıktaki Valley-Forge istasyonuna yerleşti. Orada birkaç gün içinde ustalıkla ahşap kulübelerden oluşan bir şehir
kuran ordu, melankolik kışlık karargahına yerleşti. Küçük bir birlik Wilmington'a gönderildi ve Tuğgeneral Smallwood komutası altında kendini güçlendirdi. Kuzeydeki başarıya rağmen, Amerikalıların durumu şu andan daha kritik olmamıştı. Herhangi bir kesin temeli olmayan ve herhangi bir madeni parayla karıştırılmamış bir kağıt para, hem düşman tarafından taklit edildi hem de taraftarları tarafından itibarsızlaştırıldı. Vergi koymaktan korkuyorlardı ve vergi koyma güçleri daha da azdı. İngiltere'nin vergilendirmesine karşı çıkan halk, şimdi daha ağır vergiler ödemeye
şaşkındı; ve hükümetin bunları
uygulayacak gücü yoktu. Diğer tarafta, New York ve
Philadelphia altın ve çeşitli mallarla aşırı stoklanmıştı; ölüm cezası tehdidi, çok kolay olan bir iletişimi
durduramazdı. Vergi ödemeyi reddetmek, kağıt parayı değersizleştirmek ve düşmanı beslemek, servet edinmenin kesin bir yöntemiydi;
yoksunluk ve sefalet yalnızca iyi vatandaşlar tarafından deneyimleniyordu. İngilizlerin her bildirisi, onların baştan çıkarmaları, zenginlikleri ve Muhafazakârların entrikaları tarafından destekleniyordu. New York'ta kalabalık bir garnizon
zengin bir şekilde yaşarken, yüzlerce adam, kötü giyimli
ve kötü beslenmiş bir şekilde, Hudson kıyılarında dolaşıyordu. Avrupa'dan yeni toplanmış, ihtiyaç duyabilecekleri her şeyle bol miktarda donatılmış Philadelphia ordusu on sekiz bin kişiden oluşuyordu: Valley-Forge ordusu sırasıyla beş bin kişiye düşürüldü; ve İngilizleri sağ kanatlarının arkasına yerleştirerek, güzel Lancaster yolunda iki yürüyüş (bu yolda ayrıca bir cephane zinciri vardı), konumlarını savunulamaz hale getirecekti; ancak, geri çekilmelerinin bir yolu yoktu. Talihsiz askerler her şeye ihtiyaç duyuyordu; ceketleri, şapkaları, gömlekleri veya ayakkabıları yoktu; ayakları ve bacakları donup simsiyah oluyordu ve sık sık onları kesmek gerekiyordu. Parasızlıktan, ne erzak ne de ulaşım aracı elde edebiliyorlardı; albaylar sıklıkla
iki tayın ve bazen de bir tayınla sınırlı kalıyorlardı. Ordu sıklıkla
bütün günler erzaksız kalıyordu ve hem askerlerin hem de subayların sabırlı dayanıklılığı her anın yenilenmesine hizmet eden bir mucizeydi.
Ancak onların sefaletinin görüntüsü yeni çatışmaları engelliyordu; asker toplamak neredeyse imkansızdı; ülkenin içlerine doğru kaçmak kolaydı. Kutsal özgürlük söndürülmemişti, doğru ve
vatandaşların çoğunluğu İngiliz tiranlığından nefret ediyordu; ancak
kuzeyin zaferi ve güneyin huzuru kıtanın üçte ikisini uykuya daldırmıştı. Geri kalan kısım iki ordu tarafından taciz ediliyordu; ve bu devrim boyunca en büyük zorluk,
düşmandan talihsizlikleri gizlemek için onları ulustan da gizlemek gerekiyordu; birini uyandırarak
diğerine de bilgi veriliyordu; ve demokratik gecikmenin onları desteklemek için harekete geçmesinden önce
en zayıf noktalara ölümcül darbeler vurulacaktı. Bu nedenle,
tüm savaş boyunca ordunun gerçek gücü her zaman derin bir
sır olarak saklandı; hatta kongre bile bundan haberdar değildi ve generaller
çoğu zaman kendileri aldatıldılar. General Washington, M. de Lafayette dışında hiçbir kişiye
sınırsız bir güven duymadı; çünkü
belki de sadece ona göre, güven sıcak bir sevgiden kaynaklanıyordu.
Durum daha kritik hale geldikçe, disiplin daha da gerekli hale geldi.
Gece devriyeleri sırasında, yoğun kar yağışının ortasında, de
Lafayette bazı ihmalkar subayları kırmak zorunda kaldı. Her bakımdan
Amerikan giyimini, alışkanlıklarını ve yemeğini benimsedi. Amerikalılardan daha
basit, tutumlu ve sade olmak istiyordu. Lüksün kucağında yetişen
birdenbire tüm yaşam biçimini değiştirdi ve
yapısı hem yoksulluğa hem de yorgunluğa doğru eğildi. Her zaman fikirlerini kongreye özgürce yazma özgürlüğünü aldı; ya da, generalin ihtiyatlılığını taklit ederek, fikrini bir kolordu veya eyalet meclisinin bazı üyelerine verdi, onlar tarafından kabul edildiğinde, kongre müzakerelerinde öne sürülebilirdi. Tüm savaş boyunca süren zorluklara ek olarak, Valley-Forge kışı daha da acı verici olanları hatırlatıyor.
Susquehannah'ın arkasındaki Yorktown'da, kongre iki fraksiyona bölündü ve güney ve doğu ayrımına rağmen aynı eyaletin üyeleri arasında bir ayrılığa neden oldular.
Vekiller, ulusun istekleri yerine kendi özel entrikalarını koydular. Birkaç tarafsız adam emekli olmuştu; birkaç eyaletin yalnızca bir temsilcisi vardı ve bazı durumlarda hiç yoktu. Parti ruhu o kadar güçlüydü ki, kongre üç yıl sonra bile hala bunun etkilerini hissediyordu. Ancak, herhangi bir büyük olay onların vatanseverliğini uyandırırdı; ve
Burgoyne antlaşmasının bozulduğunu ilan ettiğinde, birliklerinin ayrılmasını durdurmanın yolları bulundu; her şey, hatta nakliye için birkaç
tedarik bile aptalca ihanet etmişti. Ancak tüm bu bölünmeler en büyük felaketi yaratmada başarısız oldu: devrimi yönetebilecek tek adamın kaybı.

Gates, Yorktown'daydı ve tavırları, vaatleri ve Avrupa'daki kazanımlarıyla saygı uyandırdı. Kendisine katılan milletvekilleri arasında Lee'ler, Virginialılar, Washington'ın düşmanları ve iki Adam sayılabilir. Genelkurmay Başkanı Mifflin, yetenekleri ve parlak belagati ile ona yardımcı oldu. Komploda öne çıkaracakları bir isme ihtiyaçları vardı ve kendisini bir partinin şefi olarak gören Conway'i seçtiler. Gates'i, kıtanın ve birliklerin belirli bir kısmıyla birlikte övmek, kendilerinden bahsetmek için bir bahaneydi.
Halk, başarılı generallere bağlanıyordu ve başkomutan başarısız olmuştu. Kendi karakteri saygı ve sevgi uyandırıyordu; ancak Greene, Hamilton, Knox, en yakın arkadaşları,
üzücü bir şekilde karalandılar. Muhafazakârlar bu anlaşmazlıkları körükledi. Gates için yaratılan savaş ofisinin başkanlığı, generalin gücünü kısıtladı. Tek rahatsızlık bu değildi; kongreden bir komite kampa geldi ve Philadelphia'ya saldırı cüretkarca önerildi. En kurnaz insanlar bile Gates'in bu entrikanın gerçek hedefi olduğuna inanmıyordu. İyi bir subay olmasına rağmen kendini gösterme gücü yoktu. O zamanlar İngilizlerin tutsağı olan ve ilk önceliği arkadaşlarını ve tüm Amerika'yı onlara teslim etmek olan ünlü General Lee'ye yer verirdi. Generale ve daha da fazla davaya bağlı olan M. de Lafayette bir an bile tereddüt etmedi ve bir tarafın okşamalarına rağmen, o sırada yıkımı yakın görünen diğer tarafa sadık kaldı. Generalle sık sık görüşüp yazıştı ve
sık sık kendi özel durumunu ve ordudaki çeşitli iyileştirmelerin
üretebileceği etkiyi tartıştı. Karısını kampa çağırdıktan sonra, general tavrında güçlü ve erdemli bir zihne ait olan asil sakinliği korudu. M. de Lafayette'e "Burayı aramadım," dedi; "eğer ulusu rahatsız ediyorsam
çekilirim; ama o zamana kadar tüm entrikalara karşı çıkacağım."

(1778.) 22 Ocak'ta, kongre Kanada'ya girilmesine karar verdi ve seçim M. de Lafayette'e düştü. Generaller Conway
ve Stark onun emrine verildi. Genç bir komutanı sarhoş edip yönetmeyi uman savaş ofisi, başkomutanla görüşmeden, ona Albany'de daha fazla talimat beklemesi için mektup yazdı.~[25] Ancak, kongrenin kampa gönderdiği komiteyi argümanlarıyla ikna ettikten sonra, M. de Lafayette, Yorktown'a aceleyle gitti ve orada "durumsal emirler, kullanılacak araçların bir açıklaması, Kanadalıları aldatmama konusunda kesinlik, generallerin artırılması ve birkaç Fransız için rütbe, isimlerinden türeyen çeşitli görev ve avantajlarla birlikte" diye ekledi, "ancak talep ettiği ilk koşul, Gates gibi, General Washington'dan bağımsız kılınmamaktı. "Gates'in kendi evinde tüm partiye meydan okudu ve generallerinin sağlığını içirerek onları şaşkınlığa sürükledi.~[26] Kongrede Başkan Laurens tarafından desteklendi ve talep ettiği her şeyi elde etti. Savaş ofisinden aldığı talimatlar, Albany'de 2500 adamın ve Coos'ta büyük bir milis birliğinin toplanacağını; iki milyon kağıt para, biraz sert madeni para ve Champlain gölünü buz üzerinde geçmek için gereken tüm araçların sağlanacağını, oradan İngiliz filosunu yaktıktan sonra Montreal'e gideceğini ve orada koşullar gerektirdiğinde hareket edeceğini söylüyordu.

Daha sonra, yüzen buz kütleleriyle dolu olan Susquehannah'ı tekrar geçerek, M. de Lafayette Albany'ye doğru yola çıktı ve buz ve karın sunduğu engellere rağmen hızla dört yüz millik bir mesafeyi kat etti. At sırtında böyle seyahat ederken, sakinlerinin sadeliği ve saflığı, ataerkil yaşam tarzları ve cumhuriyetçi fikirleriyle iyice tanıştı. Ev işlerine adanmış kadınlar
mutludur ve kocalarına en sakin ve en gerçek mutluluğu sunarlar. Sadece bekar kadınlardan söz edilir ve onların tevazusu masum cilvelerinin cazibesini artırır. Paris'te gerçekleşen şans eseri evliliklerde, eşin sadakati genellikle doğanın ve aklın sesine, hatta neredeyse adalet ilkelerine aykırıdır. Amerika'da bir kız sevgilisiyle evlenir ve bu geçerli anlaşmayı bozarsa aynı anda iki sevgiliye sahip olmak gibi olur; çünkü her iki taraf da birbirlerine nasıl ve ne şekilde bağlı olduklarını eşit derecede bilir. Erkekler kendi ailelerinin koynunda özel işleriyle ilgilenir veya devletin işlerini düzenlemek için bir araya gelirler. Bardaklarının üzerinden siyaset konuşuyorlar ve sert içkiden ziyade vatanseverlikle canlanıyorlar. Çocuklar Tory ismiyle gözyaşı dökerken, yaşlı adamlar o savaşın sonunu görmelerine izin verilmesi için
Cennete dualar gönderiyorlardı. Tekrarlanan ve hızlı yolculukları sırasında, M. de Lafayette toplumun tüm sınıflarıyla
karışırken, iyi amaç, Fransızların çıkarları ve General Washington'ın partisi için tamamen yararsız değildi.

M. de Lafayette, Albany'ye vardığında bazı
hayal kırıklıkları yaşadı. 2500 adam yerine 1200 kişi yoktu. Stark'ın milisleri bir çağrı bile almamıştı. Giysiler, erzak, dergiler, kızaklar, hepsi buzul seferi için yetersizdi. Daha iyi hazırlıklar yapılarak ve general daha erken atanarak, başarı
muhtemelen güvence altına alınabilirdi. Birkaç Kanadalı bir hareket yapmaya başladı ve o andan itibaren M. de Lafayette'e büyük ilgi gösterdiler;
ancak gerekli olan her şeyi toplamak için iki ay gerekiyordu ve
Mart ayının ortalarına doğru göller çözülmeye başladı.
Yirmi yaşında, küçük bir ordunun generali olan M. de Lafayette,
kongre emirleriyle yetkilendirilmiş, önemli ve çok zor bir operasyonla görevlendirilmişti,
Amerika'da şu anda hissedilen beklentilerle canlanmıştı ve
bu beklentilerin Avrupa'da da uzun süre hissedileceğini biliyordu, maceracı olmak için birçok nedeni vardı; ancak öte yandan kaynakları kısıtlıydı, kendisine verilen zaman kısaydı, düşman iyi bir konumdaydı ve Korgeneral Carleton onun için başka bir Saratoga hazırlıyordu. Hemen kararlı bir adım atmak zorunda kalan M. de Lafayette, kongreye sakin bir mektup yazdı ve derin bir iç çekerek girişimden vazgeçti. Aynı dönemde, kongre biraz daha az kendine güvenerek, ona bazı kararsız tavsiyeler gönderdi, ki bunlar çok geç geldiğinden, yalnızca generali tehlikeye atmaya ve hükümeti haklı çıkarmaya hizmet etti. Ancak, M. de Lafayette'in ihtiyatı sonunda kongrenin ve ulusun onayıyla ödüllendirildi; ve kampanyanın açılışına kadar, o departmanı yönetmeye devam etti. ~[27] Orada, hala yarasıyla tutuklu olan ve o zamandan beri ...... ; Gates'in selefi Schuyler ile yakından tanıştı, hem de Saint-Clair ile, ama yeteneklerinin üstünlüğü, ülkenin o bölgesindeki önemi ve vatandaşı olduğu New York'ta duyduğu güven sayesinde davaya faydalı olmaya devam etti.

Kanada kendisi bir saldırı ordusu göndermeseydi, tüm vahşiler İngiliz tarafı tarafından
ödendi ve korundu: Huronlar ve İrokualar
tüm o sınırda yıkımlarını gerçekleştirdiler. Birkaç biblo veya bir fıçı rom, tomahawk'ı ele geçirmeleri için yeterliydi; sonra köylere saldırdılar, evleri yaktılar, hasatları yok ettiler, herkesi katlettiler,
yaş veya cinsiyet gözetmeksizin ve geri döndüklerinde
gösterebildikleri her kanlı kafa derisinin bedelini aldılar. Sevgilisi olan İngiliz'in, evliliklerinin gerçekleşmesini beklediği genç bir Amerikalı kız, kendisine eşlik etmesi için gönderdiği vahşiler tarafından öldürüldü. İki Amerikalı, Senecalar tarafından gerçekten yendi ve İngiliz ordusundan bir albay, o korkunç ziyafete konuk oldu. Vahşilere, konseylerde onlarla içki içerken, sık sık "İşte böyle," deniyordu, "isyancıların kanını içmemiz gerekiyor." M. de Lafayette, böylesine geniş bir sınırı koruyamayacağının bilincinde olarak, her yöne kışlalar hazırladı ve tüm ilçelere birliklerin hızla geleceğini duyurdu; ve bu strateji, genellikle çok fazla dirençle karşılaşmayı bekledikleri yerlere saldırmayan vahşilerin yağmalarını durdurdu. Fakat Albany birliklerini bir arada tuttu, ödeme konusunda onları biraz tatmin etti, daha önce ihmal edilmiş olan kaleleri tedarik etti ve hiçbir ayrıntısı kesin olarak bilinmeyen bir komployu tutukladı. New York eyaletinin valisi olan George Clinton'da sağlam ve aydın bir işbirlikçi buldu. Kısa bir süre sonra, vahşilerin işlerini yönetmekle görevlendirilen Schuyler ve Duane, Mohawk nehri üzerindeki Johnson's Town'da genel bir meclis atadı. Onlara Fransızlara olan eski bağlılıklarını hatırlatan M. de Lafayette, İngilizlerin kendisine karşı önyargılı olmaya çalıştığı uluslara kendini şahsen göstermek için bir kızakla oraya gitti. Çeşitli renkli boyalar ve tüylerle kaplı, kulakları kesilmiş, burunları halkalarla süslenmiş ve yarı çıplak vücutları farklı figürlerle işaretlenmiş beş yüz erkek, kadın ve çocuk konseylerde hazır bulundu. Yaşlı adamları, sigara içerken, siyaset hakkında çok iyi konuşuyorlardı. Amaçları, güç dengesini teşvik etmek gibi görünüyordu; Avrupa'daki hırs sarhoşluğu gibi, romun sarhoşluğu onları sık sık bundan uzaklaştırmasaydı. Onlar tarafından evlat edinilen M.
de Lafayette, eskiden savaşçılarından birine ait olan _Kayewla_ adını aldı; ve bu ad altında tüm vahşi kabileler tarafından iyi tanınıyordu. Madalyalar şeklinde dağıttığı bazı louis'ler ve New York eyaletinden gelen bazı eşyalar, İngiltere'den aldıkları hediyelerle karşılaştırıldığında pek etkili olmadı. Bazılarının katı bir şekilde uyduğu bir anlaşma yapıldı; ve kötülüğün seyri en azından şimdilik durduruldu. Amerikalıların sahip olduğu tek gerçek dostlar olan Oneidas ve Tuscaroras bir kale talep etti; ve M. de Lafayette onlara, yetenekleri ve erdemleri onu davaya büyük değer katan
bir Fransız subay olan M. de Gouvion'u bıraktı. Ne zaman orduda vahşilere ihtiyaç duyulsa, ne zaman bu kabilelerle herhangi bir ilişki olsa, her zaman _kolyeleri_ ve _sözleri_ eşit derecede saygı duyulan M. de Lafayette'e başvurulurdu.

Döndüğünde, her sivil ve askeri subayın kendi dini inancına göre
alacağı yeni bir yeminin biçiminin belirlendiğini gördü. _Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının, özgürlüğünün ve egemenliğinin
bir kabulü; George III'ün ebedi
feragati. , halefleri, mirasçıları ve İngiltere'nin her kralı; söz konusu eyaletleri söz konusu George III'e karşı savunma vaadi; bu, onun tüm kuzey departmanına verdiği yeminin anlamıydı.~[28] İlkbaharın yaklaşmasıyla, M. de Lafayette güneye geri çağrıldı. General Washington'un işleri zaten daha
gelişmiş bir durumdaydı. Eyaletlerin birkaçı onu kendi milletvekillerine tavsiye etti; ve bunlardan sadece birinin kendisine karşı olumsuz olduğundan şüphelendikleri için, New York meclisi delegelerinden birini geri çağırmak istedi. Kongre biraz asker toplamıştı ve orduyu askere almayı düşünüyorlardı. Valley-Forge'da, M. de Lafayette yeminin özünden değil, yalnızca biçiminden kaynaklanan bir zorlukla karşılaştı;
ama bu zorluk kolayca ortadan kaldırıldı. Kısa bir süre sonra, Simeon Deane Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaret
antlaşmasıyla geldi.

Fransa'yı bu kadar aleni bir şekilde terk ederek, M. de Lafayette devrim davasına hizmet etmişti. Toplumun bir kısmı onun başarısı için endişeliydi ve diğerinin dikkati, en azından, mücadeleyle meşgul olmuştu. Bir rekabet ruhu, sarayla bağlantılı olanları savaşa istekli hale getirirken, ulusun geri kalanı genç isyancıyı destekledi ve tüm hareketlerini ilgiyle takip etti; ve bunun sonucunda ortaya çıkan kopuşun gerçekten ulusal olduğu iyi biliniyor. Ayrılışıyla ilgili bazı koşullar Londra sarayını rahatsız ettiğinden, M. de Lafayette, birleşmesini bu kadar hararetle istediği ulusları daha da yakınlaştırabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Amerikalıların inanılmaz önyargıları, onlara katılan ilk Fransızların davranışlarıyla daha da artmıştı. Bu adamlar yavaş yavaş ortadan kayboldu ve kalanların hepsi yetenekleriyle veya en azından dürüstlükleriyle dikkat çekiciydi. M. de Lafayette'in arkadaşları oldular,
Amerikalıların kendi vatandaşlarına karşı olan tüm ulusal önyargılarını
üstesinden gelmek amacıyla içtenlikle araştırdı. Fransız ismine olan sevgi ve saygı mektuplarını ve konuşmalarını canlandırdı ve
kendisine bireysel olarak bahşedilen sevginin
tamamen ulusal olmasını istedi. Öte yandan, Avrupa'ya yazdığı mektuplarda,
memnuniyetsiz maceracıların,
işe alınmadıkları için
kızgın olan iyi subayların ve orduda görev yaparken mektuplarında anlattıkları politik karşıtlıklarla
nükteli veya eğlenceli olmak isteyen adamların
yaptığı raporları reddetti. Ancak, özel nüfuzun
neler başardığına dair ayrıntılı bir açıklama yapmadan, davaya duyulan coşkunun ve savunucularına duyulan saygının
tüm Fransa'yı elektriklendirdiği ve Saratoga olayının bakanlık kargaşasına karar verdiği kesindir. İngiliz parlamentosunda uzlaşma tasarıları kabul edildi ve beş komisyon üyesi o zamana kadar talep edilenden çok daha fazlasını teklif etmek üzere gönderildi. Artık _işlerin nasıl sonuçlanacağını_ görmek için beklemeyen M. de Maurepas halkın arzusuna boyun eğdi ve onun parlak zihninin yansıttığı şeyi, M. de Vergennes'in daha değişmez eğilimi uygulamaya koydu. Franklin, Deane ve Arthur Lee ile cömertçe bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşma bir süredir sergilenenden daha fazla güvenle ilan edildi. Ancak savaş yeterince öngörülmemişti veya en azından yeterli hazırlıklar yapılmamıştı. En tuhaf gerçek, Fransa mahkemesinin kararlı direnişinin iki mahkemenin gidişatını yönlendirdiği dönemde, Amerika'nın kendisi öyle bir zayıflık durumuna düşmüştü ki, yıkımın eşiğindeydi. 2 Mayıs'ta ordu bir şenlik ateşi yaktı ve
M. de Lafayette, beyaz bir eşarpla süslenmiş bir şekilde,
tüm Fransızların eşliğinde oraya doğru ilerledi. Uzlaşmacı
yasaların gelmesinden bu yana, komisyona ve
her komisyon üyesine karşı yazmayı hiç bırakmamıştı. Bu adamların ilerlemeleri kongre tarafından kötü karşılandı; ve Fransız işbirliğini öngören düşman, Philadelphia'yı terk etmeyi düşünmeye başladı.

General Washington, istihbarat toplamak için Schuylkill'in üzerinden iki bin seçilmiş adam gönderdi.

Komutanları M. de Lafayette, 18 Mayıs'ta iki ordudan on bir mil uzaklıktaki Barren Hill'e gitti. İyi bir
rakımda, sağ tarafı bazı kayaların ve nehrin üzerinde, solunda
bazı mükemmel taş evler ve küçük bir orman, cephesi beş topla desteklenmiş ve arkasında yollarla, M. de Lafayette'in pozisyonu böyleydi. Beklediği yüz ejderha yeterli sürede gelmedi; ancak altı yüz milis kuvvetini Whitemarsh'ta soluna yerleştirdi ve generalleri Porter, kendini bu yollardan sorumlu tuttu. 19'unun akşamı, yeni geri çağrılan Howe ve onun yerine geçen Clinton, General Grant komutasında on dört topla birlikte yedi bin kişilik bir müfreze gönderdi. Su baskınının ardından ilerleyen bu birlik, Francofort'a doğru yola çıktı ve dolambaçlı bir hareketle milislerin geri çekilmeyi uygun gördüğü Whitemarsh'a düştü. 20'sinin sabahı, M. de Lafayette, akrabalarını görme bahanesiyle onu ikna etmek için Philadelphia'ya gitmeyi kabul eden genç bir hanımla sohbet ediyordu. O sırada kırmızı ejderhaların Whitemarsh'ta olduğu bildirildi. Beklediği kişilerin üniformasıydı; Porter'ı oraya yerleştirmişti; onu ziyaret edeceğine söz vermişti ve o akşam müfrezesini oraya götürmeyi planlamıştı. Ancak daha fazla güvenlik için, raporun doğruluğunu dikkatlice inceledi; ve, bir kolun
soldan yürüdüğünü tespit ederek, cephesini değiştirdi ve
evler, orman ve küçük bir kilise avlusuyla örttü. Hareketi
henüz bitmemişti ki, kendisini İsveçlilerin Ford yolunda Grant tarafından arkadan kesilmiş buldu. Askerlerin huzurunda,
çevrelendiğine dair çığlığı ilk kez duydu ve
bu tatsız istihbarat karşısında gülümsemek zorunda kaldı.
Valley-Forge'a gönderdiği birkaç subay, bir geçit bulamadıklarını söyledi.
Her an değerliydi ve M. de Lafayette, düşmanın kendisinden daha yakın olduğu
Matson Ford yolunda ilerledi. General
Poor, öncü birliğine komuta etti; ve ona kendi
güvenilir yaveri Gimat'ı gönderdi. Kendini arka muhafız olarak yerleştirdi
ve hızla, ancak acele etmeden yürüdü. Grant yüksekliklerin mülkiyetine sahipti ve M. de Lafayette'in yolu hemen onların altındaydı. Görünen soğukkanlılığı rakibini aldattı; ve onu keşif ettiğini fark ederek, ağaçların arasından ve perdelerin arkasından ona sahte sütun başları gösterdi. Grant'in keşifle ve hayali bir pusuyu keşfetmeyle geçirdiği süre boyunca, M. de Lafayette ön plana geri dönmekle uğraştı; sonunda Grant'in kolunun yanından geçti. Kendisini takip eden Grey'in koluna da aynısını yapmayı başardı; ve Howe ve Clinton komutasındaki üçüncü tümen Barren Hill'e ulaştığında, Amerikalılar çoktan Matson Ford'u geçmişti. Karşı kıyıda toplanarak, kendilerine saldırmaya cesaret edemeyen düşmanı beklediler. Karada ilerleyen Howe, yalnızca bir kırmızı çizgi bulduğuna şaşırdı: generaller kavga ediyordu; ve
başkomutan birkaç hanımı M.
de Lafayette ile akşam yemeğine davet etmiş olmasına rağmen, amiral (Howe'un kardeşi) onun etrafının sarıldığını bildiğinden onun için bir firkateyn hazırlamış olmasına rağmen, tüm ordu (yarısı kırk mil yürümüştü) çok yorgun bir şekilde, tek bir adam bile almadan geri döndü. O sırada Amerikalıların dostu olan elli vahşi, elli İngiliz ejderhasıyla karşılaştı; ve bir tarafta savaş çığlıkları, diğer tarafta süvarilerin belirmesi, tarafları o kadar şaşırttı ki ikisi de aynı hızla kaçtı. Alarm Valley Forge'da da aynı şekilde büyüktü; ve orada ateşlenen üç topun raporu Grant için ek bir gizem gibi görünüyordu. Generalin amacına ulaşıldığında, müfreze karargahına döndü ve M. de Lafayette general ve ordu tarafından iyi karşılandı.~[29]

Uzun zamandır esir değişiminden söz ediliyordu ve İngilizlerin zulmü bu önlemi daha da gerekli hale getirdi. New York'ta bir gemide kapalı tutulan ve çok
zararlı bir atmosfer soluyan Amerikalı esirler, büyük küstahlığın kıtlığa, pisliğe, hastalığa ve tamamen ihmal edilmeye ekleyebileceği her şeyi çektiler. Yiyecekleri, en hafif tabirle,
sağlıksızdı. Genellikle askerleriyle karıştırılan subaylar,
eski teslimiyetlere ve ulusların hakkına başvurdular; ancak bunlara ancak yeni
hakaretler cevap verdi. Bir kurban böyle bir muameleye maruz kaldığında, sağ kalanlara "İyi," denildi; "bir isyancı daha az." Amerikalılar tarafından misilleme eylemleri nadiren uygulanmıştı; ve İngilizler, diğer tiranlar gibi, onların yumuşaklığını ve cömertliğini korkaklıkla karıştırmışlardı. Yarı ölmekte olan bir devlette beş yüz Amerikalı, kıyıya taşınmıştı; bunların çoğu kısa süre sonra ölmüştü ve general, onları kendi savaş esirleriyle takas etmeyi çok haklı olarak reddetmişti. Kartelin önündeki bir diğer engel de 1776'da esir alınan Lee'nin yakalanmasıydı; kongre onun serbest bırakılmasında ısrar etti ve her iki tarafta da uzun tartışmalardan sonra sonunda General Prescot ile takas edildi. Daha önce İngiliz hizmetinde albay, Polonya'da general ve Ruslar ile Portekizlilerin asker arkadaşı olan Lee, tüm ülkeleri, tüm hizmetleri ve çeşitli dilleri çok iyi biliyordu. Yüz hatları sade, zihniyeti alaycı, duyguları hırslı ve açgözlü, öfkesi uyumsuz ve tüm görünüşü tekil ve gösterişsizdi. Geçici bir cömertlik nöbeti onu İngiliz hizmetinden ayrılmaya yöneltmişti ve Amerikalılar o dönemde onu bir kahin gibi dinliyorlardı. Kalbinde generalden nefret ediyordu ve yalnızca kendisine karşı samimi bir sevgi hissediyordu; ancak 1776'da tavsiyesi şüphesiz hem generali hem de orduyu kurtarmıştı. M. de Lafayette'e birçok teklifte bulundu, ancak biri sert bir İngilizdi ve diğeri coşkulu bir Fransızdı ve yakınlıkları sık sık fikir ayrılıkları yüzünden kesintiye uğruyordu. Büyük projeleri engellenen Gates o sırada New York adasının karşısında, Hudson'ın sol yakasında, White Plains'te bir kolordunun komutanıydı. Conway
hizmetten emekli olmuştu ve kendisi için yaratılan müfettişlik görevi, orduyu örgütleyen ve taktiklerini mükemmelleştiren, orta düzeyde yeteneklere sahip ama metodik alışkanlıkları olan eski bir Prusyalı olan Steuben'e verildi. Kongre o sırada bazı uzlaşmacı mektuplar aldı ve cevaplarının verdiği duygular, o meclisin diğer tüm müzakereleri gibi asilce hissedildi ve asilce ifade edildi.
Lord Carlisle komisyonun başkanıydı ve Lord Howe, Sir Henry
Clinton, Bay Eden ve Vali Johnstone üyeleriydi. Son adı geçen kişi, mektuplarını yayınlayan bazı arkadaşlarına yazdı.

17 Haziran'da Philadelphia boşaltıldı. İngilizlerin sakatları, dergileri ve ağır mühimmatı generalle birlikte gemiye bindirildi; sadece uzlaşma komisyon üyeleri geride kaldı. Gloucester'a geçerek, ordu iki kol halinde yürüdü, her biri Clinton ve Knyphausen komutasındaki yedi bin kişiden oluşuyordu, New York'a doğru. Neredeyse eşit güçte olan Amerika Birleşik Devletleri ordusu, Valley Forge'dan Coryell's Ferry'ye ve oradan da düşmanın yürüyüş mesafesindeki King's Town'a yöneldi; böylece Amerikalılar'ın ya izlerini takip etmeleri ya da White Plains'e geri dönmeleri arasında bir seçim vardı. Bu konu üzerinde yapılan bir konseyde Lee, düşman için bir altın köprü inşa etmenin gerekli olduğunu; onlarla bir ittifak kurma noktasındayken her şeyin tehlikeye atılmaması gerektiğini; İngiliz ordusunun hiç bu kadar mükemmel ve disiplinli olmadığını; White Plains'ten yana olduğunu ilan etti: konuşması Lord Stirling ve tuğgeneralin fikrini etkiledi. Diğer tarafta bulunan M. de Lafayette geç konuştu ve düşmanın Jersey'i sakin bir şekilde geçmesine izin vermenin şefler için utanç verici ve birlikler için aşağılayıcı olacağını; koşmadan, uygunsuz bir risk almadan arka muhafızların saldırıya uğrayabileceğini; İngilizleri takip etmenin, ihtiyatlı manevralar yapmanın, geçici bir ayrılıktan yararlanmanın ve kısacası en uygun fırsatları ve durumları yakalamanın gerekli olduğunu ileri sürdü. Bu tavsiye konseyin çoğu ve hepsinden önemlisi mühendislerin şefi ve çok seçkin bir subay olan M. du Portail tarafından onaylandı. Ancak çoğunluk Lee'den yanaydı; ancak M. de Lafayette akşam bu konu hakkında tekrar generalle konuştu ve Hamilton ve yakın zamanda Mifflin'in yerine levazım subayı olarak atanan Greene tarafından desteklendi. General subayların birkaçı fikrini değiştirdi; ve birlikler yürüyüşlerine çoktan başlamışken, bir müfreze oluşturmak için durduruldular. Birleştiklerinde 3.000 kıtacı ve 1.200 milis vardı; komuta Lee'nin payına düştü, ancak generalin açık arzusuyla M. de Lafayette bunu elde etmeyi başardı. Her şey son derece iyi gidiyordu, Lee fikrini değiştirdi ve birlikleri kendisi komuta etmeyi seçti; bu noktadan tekrar vazgeçtikten sonra bir kez daha fikrini değiştirdi; ve general ilk kararına bağlı kalmasını istediği için--"Bu benim şansım ve onurum," dedi Lee, M. de Lafayette'e, "senin ellerine bırakıyorum; sen ikisinin de kaybına neden olmak için fazla cömertsin!" Bu ton daha etkili oldu ve M. de Lafayette ertesi gün onu isteyeceğine söz verdi. Düşman ne yazık ki yürüyüşlerine devam etti; M. de Lafayette erzak eksikliğinden gecikti; ve Lee'yi ancak 26'sında, gece on ikiye çeyrek kala, sorabildi; Lee, düşmanın sol tarafındaki Englishtown'a bin kişilik bir müfrezeyle gönderildi. Birinci birlik sağdan ilerledi; ve M. de Lafayette, Lee'nin özel emriyle öğle vakti ona katıldı, neyse ki bu hareketi gizlemeyi başardı. İngiliz ordusunun iki kolu Monmouth Adliye Binası'nda birleşmişti ve buradan 28'inin sabahı ayrıldılar. Amerikalılar onları takip ederken Freehold ormanlarından hızla geçtiler; ve saat sekizde düşmanın artçı muhafızları hala adliye binasının civarındaydı. Lee o sırada gittiği yöne devam etseydi, özellikle Amerikan ordusu Freehold'a doğru ilerlerken mükemmel bir konuma sahip olurdu; ancak taburunun başı ormandan ayrıldı ve düşmanın toplarıyla tekrar geri çekilmek zorunda kaldı. Lee daha sonra M. de Lafayette'e seslendi ve ona ovayı geçip düşmanın sol kanadına saldırmasını söyledi; ve onları İngiliz topçularının ateşine maruz bırakan bu manevra yapılırken, ona birliklerin geri kalanını yerleştirdiği köye geri çekilmesi emrini verdi. Oradan daha da geri çekildi ve saldırısını geri çekilmeye çevirerek, Lord Cornwallis ve sonrasında da kendilerine uygun bir düzende birleşmeleri için yeterli zaman tanınan tüm İngiliz ordusu tarafından geri püskürtülmeye maruz kaldı. İlk geri çekilme hareketinde, M. de Lafayette, generale neler olup bittiğine dair bilgi gönderdi ve general hızla olay yerine vardığında, birliklerin karışıklık içinde geri çekildiğini gördü. "Biliyorsun," dedi Lee, "bütün bunlar benim tavsiyelerime aykırıydı. "General, Lee'yi arkaya göndererek,~[30] kendisi yedi veya sekiz yüz adam oluşturdu ve onları, birkaç topla birlikte, seçilmiş bir noktaya yerleştirdi ve M. de Lafayette, düşmanın yürüyüşünü geciktirmeyi üstlendi. İngiliz ejderhaları, onu koruyan küçük bir bataklığa ilk saldırılarını yaptılar: piyade, diğer tarafta ona saldırmak için yürüdü, ancak geri çekilmek için yeterli
zamanı vardı; ve ordu bu zamana kadar kendisini ikinci hattın komutasını aldığı bir yüksekliğe yerleştirmişti. Gün boyunca her iki tarafta da bir top ateşi devam etti ve düşmanın iki saldırısı püskürtüldü. Sol taraflarına yerleştirilen bir batarya, onları pozisyonlarını değiştirmeye zorladı ve yanlarını sunduklarında, general onlara saldırdı ve karanlık tüm operasyonları kesintiye uğratana kadar geri çekilmeye zorladı. Amerikan birlikleri ilerlemeye devam etti ve Clinton, gece boyunca geri çekildi ve arkasında üç yüzden fazla ölü ve çok sayıda yaralı. Sıcaklık o kadar yoğundu ki askerler tek bir yara bile almadan öldüler ve savaş ateşi kısa sürede dayanılmaz hale geldi. Çok iyi sona eren, ancak çok kötü başlayan bu olay sırasında, General Washington bakışıyla talihi durdurmuş gibi görünüyordu ve
zihniyeti, cesareti ve karakter kararlılığı
o andan daha fazla öne çıkmamıştı.~[31] Wayne
kendini gösterdi; Greene ve cesur Stirling
en yetenekli şekilde
ilk sıraya önderlik etti. Sabahın dörtlerinden geceye kadar M. de Lafayette bir anlığına mesleğini değiştirmek zorunda kaldı.
General ve o geceyi aynı şöminenin üzerinde yatarak, Lee'nin davranışları hakkında konuşarak geçirdiler. Lee ertesi sabah çok uygunsuz bir mektup yazdı ve tutuklandı. Daha sonra bir savaş konseyi tarafından askıya alındı, hizmetten ayrıldı ve ordu tarafından pişmanlık duyulmadı. Clinton, Shrewsbury'nin çukurlarına doğru geri çekildikten sonra, general
zaten elde ettiği başarıyla yetindi ve
White Plains'e doğru yürüdü; M. de Lafayette komutasındaki ikinci hat sağ kolu oluşturuyordu. Bağımsızlık bildirgesinin yıldönümü olan 4 Temmuz, Brunswick'te kutlandı; ve birkaç gün sonra ordu, Kont d'Estaing'in New York'un önünde olduğunu öğrendi.~[32]

Toulon'dan yola çıkan on iki Fransız gemisi, Delaware'e ulaşmak için üç ay geçirmişti: İngiliz filosunun ayrılmasından üç gün sonra geldiler ve onu takip ederek New York'a giden M. d'Estaing, barın dışındaki Sandy-hook'ta demirledi. O barajın üzerinden taşınmak üzere muazzam meblağlar teklif etti, ancak pilotlar büyük gemilerin çok fazla su çektiğini söylediler ve Fransızlar sonunda Rhode Island'a saldırmayı kabul ettiler, düşman o sırada 5000 kişilik bir kuvvetle burayı işgal ediyordu, bu kuvvetler kendilerini siperlere
yerleştirmişti; Sullivan komutasındaki eyalet milisleri ise Providence'ta konuşlanmıştı. Fransız bir bakan olan M. Girard o filoya geldi; Amerikalılar tarafından uzun zamandır büyük bir heyecanla bekleniyordu ve M. de Lafayette gecikmesini bir güven kanıtı olarak adlandırdı. Mahkemenin M. de Lafayette'e gösterdiği son dikkat işareti, onu Batı Hint Adaları'nda tutuklama emriydi; o,
gerçekte, o çevrede itibarsızdı ve onların hoşnutsuzluğu, bir filozofun ihtiyatından çok, genç bir özgürlük aşığının coşkusuyla dikte edilen mektuplarını aldıktan sonra artmıştı: ancak kendisine hiçbir mektup gönderilmemiş olmasına rağmen, M. d'Estaing, davranışlarında daha az nazik ve dikkatli değildi; ve 2000 kıtacı
White-Plains'den Providence'a gönderildiğinde,
onların ayrılmalarını hızlandırmak için kendini zorlayan M. de Lafayette, onları
hızla ses boyunca, köylerle kaplı, gülümseyen bir ülkenin içinden geçirdi; bu köylerde nüfusun belirgin eşitliği, hükümetin demokrasisini açıkça kanıtlıyordu. Her koloninin görünürdeki refahından, anayasasının ne kadar özgürlükten yararlanabileceğini yargılamak kolaydı. Rhode Island ile Connecticut arasındaki geçişi zorlayarak, M. d'Estaing, ikinci adada konuşlanmış olan 1500 Hessian'ı kolayca esir alabilirdi; ancak Sullivan'ın
yakarışlarına boyun eğdi ve o general hazır olana kadar bekledi: ancak M. de Lafayette'in birlikleri 240 mil kat etmiş olsa da,
vardığında henüz hiçbir hazırlık yapılmadığını gördü. Filoya
gitti ve özellikle general tarafından mümkün olan en büyük ilgiyle karşılandı; ve M. de Suffren öne yerleştirildiğinde, M. d'Estaing'den üç firkateyne saldırma emrini kendisine iletti, ancak
bu firkateynler kendi mürettebatları tarafından yakıldı. Amerikan ordusu, filonun iki ada arasında zorla ilerlediği sırada, 8 Ağustos'ta Howland's Ferry'ye
gitti. General Greene
orduya katıldıktan sonra, M. de Lafayette ona kolordunun yarısının komutasını verdi; her biri 1000 kıtacı ve 5000 milis gücünde bir kanada sahipti. M. de Lafayette'in kolordusuna Foix ve Hainaut'un iki taburu ve bazı denizciler eklenecekti. İngilizler,
8'inin gecesi, yakalanmaktan korkarak adanın sağındaki kaleleri boşalttılar ve Sullivan, birlikleriyle birlikte ertesi gün karaya çıktı. M. de Lafayette o öğleden sonra Fransızları bekliyordu ve
tekneler çoktan yola çıkmıştı ki, adanın güneyinde, M. d'Estaing'in eski demirleme yerinde bir filo belirdi.
Fransız amiralinin ve filosunun hareketlerini izleyen Lord Howe, cüretkarlığa varan bir cesaretle, daha fazla sayıda gemi topladı; ancak bunların boyutları
çok eşitsizdi; pozisyonu ve güney rüzgarı, General Pigot'nun kuvvetlerini topladığı Newport'a yardım göndermesini sağlayacaktı; ancak gece boyunca rüzgar değişti ve ertesi gün, her iki ordunun da görüş alanında olan M. d'Estaing, düşmanın kablolarını keserek, yelkenlerin yoğun baskısı altında kaçtığı sırada, iki bataryanın ateşinden kahramanca geçti. Sekiz saatlik bir kovalamacanın ardından, iki filo sonunda karşılaştı ve Lord Howe, gemileri dağıtan şiddetli bir fırtına çıkmasaydı, cüretinin bedelini ağır ödeyecekti. Tek bir şans eseri, Byron'ın gemilerinden birkaçı, Portsmouth'tan dönerken, şiddetli bir rüzgar fırtınasıyla Azorlar'da ayrılmış olarak aynı anda geldi. Amiralin gemisi _Languedoc_, direklerinden ve dümeninden yoksun bırakılmış ve fırtına tarafından diğer gemilerden uzağa sürüklenmiş, elli toplu _Isis_ tarafından saldırıya uğramıştı ve güvenliğini yalnızca M. d'Estaing'in cesaretine ve kararlılığına borçluydu. Sonunda filosunu toparlamayı başardı ve angajmanlarına sadık kalarak Rhode Island'ın önünde yeniden belirdi; ancak artık kuvvet üstünlüğüne sahip olmadığı için _Cesar_'ın bir çatışmadan sonra sığındığı Boston'a doğru yola çıkma niyetini duyurdu. Üç gün süren fırtına dindiğinde, Amerikan ordusu Newport'a yaklaştı. Bu kasaba, iki sıra siper ve bataryayla savunuluyordu ve iki yoğun cephesi deniz kıyısındaydı ve geçilmesi gereken bir vadi tarafından destekleniyordu. Siper açıldı, ağır bataryalar kuruldu ve General Greene ile M. de Lafayette, Fransız amiral gemisine binip zaman kazanmaya çalışmak ve ya hemen bir saldırı yapmayı ya da gemileri Providence nehrine konuşlandırmayı teklif etmek üzere görevlendirildiler. M. de Lafayette, filonun dağıldığını duyduğunda dehşete kapılmış olsa da, gözlerinde yaşlarla öğrendiği muharebe sırasında denizcilerin davranışları onda en derin üzüntüyü uyandırdı. Sorunun tartışıldığı konseyde, M. de Brugnon (beş dakika önce aksini iddia etmesine rağmen) Boston lehine oy kullandı ve görüşü oybirliğiyle kabul edildi. Ayrılmadan önce, amiral iki taburunu M. de Lafayette,
ve Fransız ordusunda rütbesini güvence altına alabilmek için bu şekilde etkinleştirildikleri için büyük bir memnuniyet duyuyor gibi görünüyordu; ancak bu birlikler gemide faydalıydı ve adada gerekli değildi ve M. de Lafayette onları kendi özel çıkarları için tehlikeye atmazdı. Gemilerin ayrılmasında, sadece tek bir ortak pişmanlık ve öfke duygusu vardı.
Kaybedilen zamanları, sönen umutları ve sıkıntılı durumları, hepsi milislerin öfkesini artırmaya hizmet etti ve hoşnutsuzlukları bulaşıcı hale geldi. Boston halkı, filonun limanlarına girmesini reddetmekten çoktan söz etmişti; generaller, M. de Lafayette'in imzalamayı reddettiği bir protesto hazırladılar. Bir tutku dürtüsüyle sürüklenen Sullivan, "müttefiklerimizin bizi terk ettiğini" belirten bir emir ekledi. Kötümserliği, kongre üyesi, eski başkanı ve daha sonra adada konuşlanmış Massachusetts milislerine komuta eden Hancock tarafından teşvik edildi. M. de Lafayette önce ona niyetlerini açıkladı ve sonra Sullivan'ı çağırarak, sabahki emirde kullanılan kelimelerin akşamki emirde geri çekilmesinde ısrar etti. Birkaç saat sonra general ziyaretini iade etti ve onu bir kenara çekerek çok sıcak bir tartışma yaşandı; ancak Sullivan, bir düello tehlikesine tamamen kayıtsız olmasına rağmen, M. de Lafayette'in yakınlığının kaybına veya bu genç Fransız'ın karargahta ve kongre ile ulus üzerindeki etkisine kayıtsız değildi; ve M. de Lafayette'in bu vesileyle yazdığı sayısız mektupta, bu üç önemli güç üzerindeki etkisini bolca kullandı. Presbiteryen bir papaz olan Dr. Cooper, Boston'da son derece yararlıydı;
ve Hancock'un kendisi filoyu almak için oraya gitti.
Kamu seline boyun eğmek yerine, M. de Lafayette kendi
popülerliğini riske attı; ve özel çıkarlar tarafından yönlendirilme korkusuyla,
tam tersi yönde aşırı bir davranışta bulundu.
Kendi askeri karargahında, tamamen inzivada yaşadı ve
sadece siperde veya konseyde görüldü; bu sonuncu yerde Fransız filosuna karşı en ufak bir gözlem yapılmasına
izin vermezdi.
İkincisinden yardım alma umutları hala beslendiğinden,
adanın kuzeyine çekilmeye karar verildi; ve M. de Lafayette
M. d'Estaing'e bir elçilikle gönderildi. Bütün gece yolculuk ettikten sonra, general ve subaylarının Boston'a girdiği anda
vardı. Kasaba tarafından verilen görkemli bir ziyafetin ardından, konsey, amiral ve kendisi arasında bir konferans düzenlendi ve bu konferansta M. d'Estaing, donanma gücünün yetersizliğini açıkça gösterirken, birlikleriyle birlikte yürümeyi teklif etti. Her kelime M. de Lafayette'e iletildi ve amiral bu saygıyı bundan incinmiş gibi görünmeden belirtti. Aynı gün, 29 Ağustos'ta Sullivan görevinden çekildi; milislerin yaşadığı hoşnutsuzluk birliklerinin sayısını azaltmış olsa da, bu hareketi ve bunun neden olduğu saldırıyı büyük bir yetenekle gerçekleştirdi. Ertesi sabah, M. de Lafayette olaydan haberdar edildiğinde, iki ordunun adanın kuzeyinde yakın temas halinde olduğunu ve Clinton'un takviye birlikle geldiğini öğrendi. Sekiz saatten kısa bir sürede seksen mil kat ederek,
Howland's Ferry'ye doğru yola çıktı ve tam ordunun
tekrar geçtiği sırada oraya vardı. Adada bin kişilik bir birlik kalmıştı,
düşmanın bölükleriyle çevriliydi: M. de Lafayette onların sorumluluğunu üstlendi ve tek bir adam bile kaybetmeden onları geri çekmeyi başardı. Kongre, bu geri çekilme sırasındaki davranışı için ona teşekkür etmek üzere döndüğünde, onlar da aynı şekilde Boston'a yaptığı yolculuk için minnettarlıklarını dile getirdiler, tam da bu sırada bir çatışmayı
bekleyebilirdi.~[33] Sullivan Providence'a döndü ve M. de
Lafayette adanın etrafındaki karakolların komutasındaydı: Başlıca birliklerinin konuşlandırıldığı
Bristol karakolu su yoluyla bir
saldırıya maruz kalmıştı; bunu General Washington'a bildirdi, Sullivan'ın söylediğine göre ona da aynı fikrin geldiğini düşünmüştü.
Burada, önemli bir zafer olarak kutlamayı
umduğu Ouessant olayını öğrendi; ancak filonun refahı
onu vatandaşlarına
yararlı olabileceğini hissettiği Boston'a geri çağırdı. Genel memnuniyetsizlik kısa sürede yatıştı; ve
M. de Saint Sauveur bir kargaşada kazara öldürülmüş olsa da, Fransızlar yine de Bostonluların nezaketini ve ılımlılığını
kabul etmek için tam bir nedene sahipti. Kont d'Estaing ile yaptığı bir yürüyüş sırasında,
M. de Lafayette ona Burgoyne ordusunun kalıntılarını gösterdi:
her kanatta konuşlanmış iki milis askeri, tek başına
muhafızlarını oluşturuyordu. Filo için varlığının artık gerekli olmadığını hisseden ve Fransa'ya geri dönmesinin görevi olduğuna inanan M. de Lafayette, Philadelphia'daki ordunun ana birliğine yeniden katılmak için yola çıktı. O sırada, komisyon üyeleri birçok konuşma ve bildiri yayınlamıştı. Johnstone, bir üyeyi kazanmaya çalışarak, kendisiyle görüşmeyi reddeden kongreyi rahatsız etmişti. Carlisle imzalı bir kamu mektubunda, Fransız ulusu, herhangi bir yeni kanıt gerektirmeyecek kadar evrensel olarak kabul edilmiş bir _hainlikle_ vergilendirildi. Gençliğin ve vatanseverliğin coşkusuyla, M. de Lafayette komisyona karşı çıkma fırsatını yakaladı; ve M. d'Estaing'in ilk dürtüsü, onun davranışını onaylamak oldu. Karargâhtan Lord Carlisle'a kibirli bir meydan okuma gönderildi: cevap, iyi açıklanmamış bir
reddetmeydi; ve M. de Lafayette'in aceleciliği iyi bir sonuçla birlikte gelirken, başkanın ihtiyatlılığı her
kamu gazetesinde alay konusu oldu.~[34]

Kısa bir süre sonra, M. de Lafayette'in Philadelphia'daki ikametgahı sırasında, komisyon ölümcül darbesini aldı; kongre üyeleriyle kahvaltı ederken, izlenmesi gereken farklı önlemler
açıkça ve neşeyle tartışıldı. O sırada gerçekleşen yazışmalar
genel olarak biliniyor; kongre her zaman asil; kararlı ve müttefiklerine sadık kaldı: sekreter Thomson, Sir Henry Clinton'a yazdığı son mektupta ona "_kongre
utanmaz mektuplara_ cevap vermez" diyor. Halktan hiçbir şeyi gizlememek için, tüm
öneriler her zaman basıldı; ancak yetenekli yazarlar, içerdikleri hataları
belirtmek için görevlendirildi. Her insanın kamu işlerini anladığı ve bunlara katıldığı o mutlu ülkede, gazeteler
devrime yardımcı olmak için güçlü araçlar haline geldi. Aynı ruh kürsüden de üflendi, çünkü İncil birçok yerde cumhuriyetçiliği destekliyordu. M. de Lafayette, bir Anglikan rahibi yalnızca cennetten bahsettiği için bir keresinde onu vaaz verirken dinlemeye gitti ve _nefret dolu Hanover evi_ sözleri rahibin uysallığını kanıtladı.

M. de Lafayette, Fransız rahibine nazik bir mektup yazdı ve ayrıca kongreye, "kendisini özgür sanmasına rağmen, Amerikan bayrağı altında davayı desteklediğini; ülkesinin şu anda savaşta olduğunu ve hizmetlerinin öncelikle ona borçlu olduğunu; geri dönmeyi umduğunu; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne olan gayretli ilgisini her zaman koruyacağını" yazdı. Kongre ona yalnızca sınırsız izin vermekle kalmadı, aynı zamanda buna en iltifat dolu minnettarlık ifadelerini de ekledi. Fransa'daki bakanları tarafından, Birleşik Devletler adına amblemlerle kaplı bir kılıcın kendisine sunulması kararlaştırıldı; krala yazdılar; ve otuz altı topluk en iyi gemileri olan _Alliance_ onu Avrupa'ya geri götürmek için seçildi. M. de Lafayette onlardan daha fazlasını kabul etmeyecek ve Fransa sarayında kendisi için herhangi bir iyilik istemelerine izin vermeyecekti. Ancak kongre, Kanada'da bir işbirliği teklif ederken, meselenin düzenlenmesinin kendisine emanet edilmesini istediğini ifade etti: bu proje daha sonra generalin nihai başarısına dair umutlarının olmaması nedeniyle ertelendi. Ancak eski önyargılar çok yumuşamış olmasına rağmen, amiralin ve filonun davranışları evrensel onay uyandırmış olmasına rağmen, kongre, general ve kısaca herkes, M. de Lafayette'e, on üç eyaletin tamamında yalnızca gemilerin gerekli olduğunu ve bir Fransız birliğinin ortaya çıkmasının ulusu alarma geçireceğini söyledi. M. de Lafayette Boston'dan gemiye binmek zorunda kaldığı için, dört yüz millik bu yolculuğa tekrar çıktı; ayrıca, kendisine adalara kadar eşlik etmeyi teklif eden M. d'Estaing'den de veda edebilmeyi umuyordu; ve dostluğu ve talihsizlikleri onu, aktif dehası ve vatansever cesareti kadar derinden etkilemişti. Yorucu yolculuklar ve aşırı eforla ve Rhode Island'da yaşadığı kederle daha da hararetlenmişti; ve sonrasında çok çalışmış, bolca içmiş ve Philadelphia'da birkaç uykusuz gece geçirmiş olan M. de Lafayette, yüksek ateşle ve şiddetli bir sonbahar yağmuru altında at sırtında yola koyuldu. Yolculuğu boyunca kendisine övgüler yağdırıldı ve şarap, çay ve romla kendini güçlendirmeye çalıştı: ancak karargâhtan sekiz mil uzaklıktaki Fishkill'de, iltihaplı bir ateşin şiddetine boyun eğmek zorunda kaldı. Kısa süre sonra son raddeye geldi ve yaklaşan ölümünün haberi orduyu üzdü, ordu ona _askerin dostu_ diyordu ve tüm ulus _marki_ için iyi dileklerini ve üzüntülerini dile getirmekte hemfikirdi, _kendisine özel olarak bu ad verilmişti. İlk andan itibaren, hastanelerin müdürü Cockran, diğer tüm işlerini bırakıp tek başına ona bakmaya başladı. General Washington her gün arkadaşının durumunu sormak için geliyordu; Ancak, onu tedirgin etmekten korkarak, sadece hekimle sohbet etti ve yaşlı gözlerle ve kederle ezilen bir kalple eve döndü.~[35] Şiddetli bir ateş ve şiddetli baş ağrısı çeken M. de Lafayette, ölmekte olduğuna ikna olmuştu, ancak anlayışının netliğini bir an bile kaybetmedi: ölümün yaklaştığını bildirmek için önlemler aldıktan sonra, ülkesini ve en sevdiği şeyleri tekrar görmeyi umamayacağı için pişmanlık duyuyordu. Kendisini bekleyen mutlu kaderi öngörmekten uzak, yirmi bir yaşına rağmen gelecekteki yaşam şansını, arkadaşlarını tekrar görme ve Amerikan savaşının mutlu bir şekilde sona ermesine tanık olma şartıyla, sadece üç ay yaşamanın kesinliğiyle isteyerek takas ederdi. Ancak tıbbi sanatın yardımına ve Dr. Cockran'ın özenli bakımına, doğa, bir kanamanın endişe verici ama
sağlıklı çaresini ekledi. Üç ayın sonunda, M.
de Lafayette'in hayatı artık tehlikede değildi: sonunda generali görmesine ve kamu işlerini düşünmesine izin verildi. M. d'Estaing'den gelen bir mektubu çözerek, yirmi bir İngiliz gemisine rağmen filonun la Martinique'e doğru yola çıktığını öğrendi. Birlikte birkaç gün geçirdikten ve geçmiş emeklerinden, mevcut
durumlarından ve gelecekteki projelerinden bahsettikten sonra, General Washington ve o, birbirlerinden şefkatli ve acı dolu bir şekilde ayrıldılar. Bu büyük adamın düşmanları onu duyarsızlıkla suçlarken, M. de Lafayette'e olan şefkatini kabul ettiler; ve nasıl mümkün olabilir ki, o, tüm iyi şeyleri tüm büyük şeylerle birleştiren, yeteneklerinden daha çok erdemleriyle daha yüce olan
birinin öğrencisi tarafından
sıcak bir şekilde sevilmemiş olması? Sıradan bir asker olsaydı,
sıradaki en cesur kişi olurdu; belirsiz bir vatandaş olsaydı,
tüm komşuları ona saygı duyardı. Kalbi ve zihni eşit derecede doğru bir şekilde oluşturulmuş olan o, hem kendisini hem de koşulları katı bir tarafsızlıkla yargıladı. Doğa, onu özellikle bu devrim için yaratırken, kendisine bir onur bahşetti; ve işini mümkün olan en büyük avantajla göstermek için, onu o kadar tuhaf bir şekilde oluşturdu ki, diğerlerinin hepsi tarafından desteklenmemiş olsaydı, her bir belirgin özellik istenen sonucu üretmede başarısız olurdu.

M. de Lafayette, aşırı güçsüzlüğüne rağmen, hekiminin eşliğinde, at sırtında Boston'a gitti ve Madeira şarabı
sağlığını etkili bir şekilde iyileştirdi. _Alliance_'ın mürettebatı henüz tamamlanmamıştı ve konsey bir pres kurmayı teklif etti, ancak M. de Lafayette denizcileri elde etmenin bu yöntemine razı olmadı ve sonunda, bazı İngiliz kaçaklarını ve tutuklular arasından bazı gönüllüleri gemiye alarak gerekli sayıyı tamamlamaya karar verildi. Kanada'ya mektup yazdıktan ve birkaç vahşi kabileye kolyeler gönderdikten sonra, yardımcıları Brice ve Nevil, kongreye, generale ve arkadaşlarına veda konuşmalarını ilettiler. Boston sakinleri, ona nezaket ve ilgilerinin birçok kanıtını göstermiş olmalarına rağmen, ayrılışında sevgilerini tazelediler; ve _Alliance_ 11 Ocak'ta yola çıktı. Bir kış yolculuğu o enlemde her zaman gürültülüdür; ancak Newfoundland kıyılarına yaklaşırken, firkateyn şiddetli bir fırtınaya yakalandı: ana direği koptu, şiddetli bir deniz tarafından yaralandı, suyla doldu, uzun ve karanlık bir gecede yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı; ancak Fransa kıyılarından iki yüz fersah uzakta onu daha da büyük bir tehlike bekliyordu. İngiliz Majesteleri, mürettebatın isyanını teşvik ederek, bir bakıma ahlaksız bir bildiri yayınlamış ve onlara İngiliz limanına getirmeleri gereken her _isyankar_
gemisinin değerini vadetmişti; bu başarı ancak subayların ve isyana karşı çıkanların katledilmesiyle gerçekleştirilebilirdi. Bu bildiri, gemiye büyük sayılarda kabul edilen İngiliz firarileri ve gönüllüleri tarafından oluşturulan bir komploya yol açtı: tek bir Amerikalı veya Fransız (filonun ayrılmasından sonra Boston'da bazı Fransız denizciler bulunmuştu) bu komploya katılmadı. _Yelken_! haykırışı yükselecekti ve yolcular ve subaylar güverteye çıktığında, topçunun arkadaşı tarafından hazırlanan, fişek dolu dört top onları atomlara
patlatacaktı. Bir İngiliz çavuş da bazı dolu silahlara sahip olmayı başarmıştı. İlk belirtilen saat
sabahın dördüydü, ancak öğleden sonra dörde değiştirildi.
Bu arada, komplocular, İrlanda'da uzun süre yaşamış ve kıyılarında ticaret yapmış bir Amerikalı'nın aksanına aldanarak,
komplonun kendisine açıklandığını ve ona firkateynin komutasını teklif ettiğini söyledi:
saygın adam bunu kabul etmiş gibi yaptı ve komplonun uygulanması için belirlenen saatten
bir saat önce
kaptan ve M. de Lafayette'e bilgi verebildi. Kılıçlarını ellerinde, güverteye, ardından diğer yolcular ve subaylarla birlikte
koştular, kendi denizcilerini yardıma çağırdılar ve suçlulardan otuz birini yakalayıp zincire vurdular. İfadelerde birçok kişi daha suçlandı, ancak mürettebatın geri kalanına güvenmiş gibi görünmenin uygun olduğuna karar verildi, ancak gerçek güven sadece Fransızlara ve Amerikalılara
duyuluydu. Sekiz gün
sonra, _İttifak_ Şubat 1779'da Brest limanına güvenli bir şekilde girdi.

Brest limanının firkateynimde dalgalanan
sancağı alıp selamladığını gördüğümde, ülkemin ve
Amerika'nın durumunu ve Fransa'dan ayrıldığım zamanki özel durumumu hatırladım.
Komplocular sadece İngiliz esirleri olarak takas edildiler ve ben sadece
son sekiz ay boyunca hiçbir istihbarat almadığım aileme ve arkadaşlarıma
katılmayı düşündüm. Şimdiye kadar bana sadece _lettres de cachet_ vermiş olan bir mahkemeye gittiğimde, M. de Poix beni tüm bakanlarla tanıştırdı. Sorguya çekildim, iltifat aldım
ve sürgüne gönderildim, ama iyi şehir Paris'e; ve ilk başta önerilen Bastille'in dehşetini bana yaşatmak yerine, Hotel de Noailles'in ikametgahı seçildi. Birkaç gün sonra, krala, sonlandırılması çok
şanslı olan bir hatayı kabul etmek için yazdım: şahsen nazik bir
azar almama izin verdi; ve özgürlüğüm bana geri verildiğinde, halkın itaatsizliğimi onaylayarak kutsayabileceği
yerlerden uzak durmam
önerildi. Geldiğimde, tüm bakanlar tarafından danışılma ve daha da iyisi, tüm hanımlar tarafından kucaklanma onuruna eriştim.
Bu kucaklaşmalar sadece bir gün sürdü; ama kabinenin güvenini daha uzun süre korudum ve hem Versay sarayında hem de Paris'te popülerlik kazandım. Her çevrede sohbetin konusu bendim, hatta kraliçenin nazik çabaları
benim için kralın ejderha alayını elde ettikten sonra bile. Zamanlar çok değişti; ama en çok değer verdiğim şeyleri korudum - halkın desteği ve sevdiklerimin sevgisi.

Zihnimi meşgul eden çeşitli çalkantılı sahnelerin ortasında, nihai başarısının hala belirsiz göründüğü devrimimizi unutmadım. Büyük çıkarların kısıtlı kaynaklarla desteklendiğini görmeye alışkın olduğumdan, sık sık kendi kendime, bir _şölenin_ masrafının Birleşik Devletler ordusunu örgütleyeceğini ve o orduyu giydirmek için, M. de Maurepas'ın ifadesine göre, Versay sarayını isteyerek döşetirdim. Bu arada, kavganın temel amacı, Amerikan bağımsızlığı ve hükümetimizin ve itibarımızın ilk uygun fırsatı
değerlendirmekten elde edeceği avantaj, bana önemsiz fetihler için yapılan muazzam hazırlıklar ve barış beklentisiyle tasarlanan projeler tarafından yeterince teşvik edilmiş gibi görünmüyordu; çünkü hiç kimse savaşa ciddi olarak inanmıyordu, hatta _yüzüncü yaralanma_ İspanya'yı sonunda gürültülü egzersizlerden başka bir şeyle sonuçlanmayan o işbirliklerine girmeye
zorladıktan sonra bile.

Dipnotlar:

1. M. de Lafayette'in _Kendisi tarafından yazılan Anılar ve onun
Amerikan yazışmaları_ üzerine notu.--Kamu hayatımın ilk yıllarına ilişkin birçok belge terör döneminde yok edildi. Bu anıların
kusurlu bir kopyası saklandı: bunun yeniden
yazılması gerekiyordu; ben onu tam olarak ilk yazıldığı gibi kopyalamayı tercih ettim.

Amerika'dan yazılmış birkaç mektup eşim tarafından Dr. Dubrucil (kralın ve _la Charite_'nin, St. Germain-en-laza'daki doktoru, 1785'te ölmüştür) için kopyalanmıştı; onun dostluğu hayatımın bir bölümünün gururuydu ve geri kalanını derin ve şefkatli bir
hatırayla doldurdu. Bu belgeler saklandı; bazı tekrarları ve önemsiz ayrıntıları bastırmak gerekecekti, ancak neredeyse hepsini olduğu gibi bıraktım, çünkü bu koleksiyonu oluştururken, varlığımın çeşitli dönemlerinde beni canlandıran duyguları hatırlamaktan zevk aldım.

Kayınpederim olan Dük d'Ayen, Amerika'ya gidişimi en az aceleci ve sert şekilde eleştirenlerden biri değildi, ancak bana olan ilgisini, onu karakterize eden tüm nezaket ve samimiyetle geri verdi: onun şefkatli tebrikleri kalbimi derinden etkiledi. Aynı his, şu anda ona yazdığım mektuplarda yer alan bazı ayrıntıları tekrarlamama neden oluyor.

2. Michel-Louis-Christophe-Roch-Gilbert de Motier, Marquis de Lafayette,
Fransa'nın grenadier albayı, Chevalier de St. Louis, yirmi beş yaşından önce Minden savaşında öldürüldü.

3. College du Plessis.

4. Marie-Louise-Julie de la Riviere, 12 Nisan 1770'te Paris'te öldü, babası Joseph-Yves-Thibauld-Hyacinthe,
Marquis de la Riviere'den birkaç gün önce.

5. M. de Lafayette, on dört yaşındayken yazdığı tek bir mektubumuz var, 8 Şubat 1772, belki biraz merakla okunacaktır. Kuzeni Mademoiselle de Chavaniac'a hitaben yazılmış.

"Sevgili kuzenim, mektubunuzu ve büyükannemin sağlığıyla ilgili bana verdiğiniz güzel haberi yeni aldım. Ondan sonra, kalbime ilk dokunan şey olan, Lata ormanlarının sahibinin avıyla ilgili hikayeyle çok ilgilendim. Ne yürüyen ne de havlayan köpeklerin seferin başarısına katkıda bulunup bulunmadığını çok merak ediyorum.
Bu avın ayrıntıları beni çok eğlendirirdi; size yeni moda bir şapkadan bahsediyor olsaydım,
elimde bir pusula ile onun şeklini ve oranlarını size tarif etmeyi görevim sayardım.

"Kuzenimizin evliliği bozuldu; halıda bir tane daha var, ama ses tonlarını aşırı derecede düşürmek zorundalar.
Mademoiselle de Roucherolles, Madame de Bourbon ile birlikte bir yer, yıllık bin kron ve yıllık beş bin küçük livre--tüm miktar bu. Görüyorsunuz ki bu, diğer amaçlanan eşleşmelerin çok kısa bir özeti. Geçen gün beni görmeye gelen amcam, Prens de Conde'nin kuzenine süvari alaylarından birini söz vermesi şartıyla evliliğe onay veriyor. Madame de Montboissier bunun çok fazla şey istediğini düşünüyor ve M. le Marquis de Canillic'e, eğer o kadar zor biriyse, kocasının artık işlerine karışmayacağını söyledi; bu onu rahatsız etti ve her iki tarafta da bazı
ağır sözler söylendi. Yeğen evlilikle pek ilgilenmiyor. Dedi ki, kendi eyaletinde, adını verdiği, kendisine reddedilmeyecek çok daha iyi eşleşmeler vardı.

"Size Kardinal de Le Roche-Aimon'un
Abbe de St. Germain olduğunu yazdığımı sanıyordum. M. de Briges'in
Mercoeur baronluğuna sahip olduğu söyleniyor. M. de la Vauguyon öldü, ne mahkeme ne de şehir tarafından pek
üzülmedi. Geçtiğimiz Perşembe günkü balo 15'ine ertelendi, yani önümüzdeki haftaya. Dünden önceki gün,
Perşembe günü, M. de Turenne, şimdi de Bouillon Dükü ile iyi geçinen M. de la Tour d'Auvergne ile akşam yemeği yedim. Bize nezaketten dolayı
belki bir milyon kaybedeceğini söyledi. Onu şu
cümleden tanıyacaksınız.

"Elveda, sevgili kuzen; saygılarımı, eğer isterseniz, tüm aileye; M.
de Fayon size kendisininkini takdim ediyor ve ben sizin itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"LAFAYETTE."

6. Kraliyet kanından bir prensin evinde bir yer. Mareşal
de Noailles bu düzenlemeyi istiyordu. Sevdiklerinin iradesine açıkça karşı gelmeden bunu engellemek için, M. de Lafayette, kendisini şahsına bağlamak istedikleri prensi birkaç sözle kızdırma fırsatını yakaladı ve bu konudaki tüm müzakereler böylece
kesildi. O zamandan beri kendisi ile Louis XVIII arasında bir uzlaşmanın
hiçbir zaman gerçekleştiğine inanmıyoruz.

7. 1828'de, Washington'un yazılarından oluşan bir koleksiyon oluşturmayı amaçlayan ve şu anda Boston'da yayınladığı, seçkin bir Amerikalı yazar olan Bay Jared Sparks, M. de Lafayette ile görüşmek ve dışişleri arşivlerine danışmak için Fransa'ya bir yolculuk yaptı. Generalden birçok anekdot, mektup ve belge elde etti, bunların özetleri yayınını zenginleştirdi. V. cildin sonuna, M. de Lafayette'in Fransa'dan ayrılışını ve Amerika'ya gelişini anlatan bir ek koydu. Bu anlatının ayrıntılarının general tarafından aktarıldığından, hatta belki de
yazıldığından şüphemiz yok. Bu nedenle, not olarak eklendiğinde bu anıların metnini tamamen açıklayacak olan bazı özetleri tereddüt etmeden alıntılayacağız.

"1776 yazında," diyor Bay Sparks, "M. de Lafayette, o zamanlar Fransız ordusunda subay olan Metz'de askeri göreve
başlamıştı. O sıralarda, İngiltere Kralı'nın kardeşi olan Gloucester Dükü Metz'deydi ve o yerin komutanı tarafından kendisine bir akşam yemeği verildi. Birkaç subay davet edildi, bunların arasında Lafayette de vardı. Dük İngiltere'den yeni mesajlar almıştı ve bunların içeriklerini konuşmanın konusu yaptı; bunlar Amerikan meseleleri, yakın zamandaki bağımsızlık bildirgesi, sömürgecilerin direnişi ve bakanlığın isyanı bastırmak için aldığı sert önlemlerle ilgiliydi. "Detaylar Lafayette için yeniydi; sohbeti hevesle dinledi ve dükün sorularını sorarak uzattı. Duydukları onun merakını derinden harekete geçirdi ve özgürlük için savaşan bir halk fikri hayal gücünde güçlü bir etki yarattı; dava ona dükün kendi tasvirlerinden adil ve asil göründü; ve masadan ayrılmadan önce, Amerika'ya gidip özgürlük ve bağımsızlık için mücadele eden bir halka hizmetlerini sunma fikri aklına geldi. O andan itibaren aklına bu şövalyece girişimden başka bir şey gelmedi. Paris'e dönüp daha fazla soruşturma yapmaya karar verdi.

"Şehre vardığında, planını iki genç arkadaşı Kont Segur ve Viscount de Noailles'e anlattı ve onlara katılmalarını önerdi. Onlar da onun görüşlerine coşkuyla katıldılar; ancak ailelerine bağımlı oldukları için, planı kınayan ve onaylarını reddeden ebeveynlerine danışmak gerekiyordu. Genç adamlar Lafayette'in sırrını sadakatle sakladılar: durumu daha şanslıydı çünkü mülkü kendi tasarrufundaydı ve yıllık geliri yaklaşık iki yüz bin livreydi. "Daha sonra niyetini Kont de Broglie'ye açıkladı ve Kont de Broglie ona
projesinin o kadar hayal ürünü olduğunu ve en ufak bir avantaj beklentisi olmadan o kadar çok tehlikeyle dolu olduğunu söyledi ki, bir an bile ona olumlu bakamadı veya onu hemen terk etmekten alıkoyacak hiçbir tavsiyede bulunamadı. Lafayette onu bu kadar kararlı bulduğunda, en azından ona ihanet etmemesini istedi
çünkü Amerika'ya gitmeye kararlıydı. Kont de Broglie ona güveninin yersiz olmadığını söyledi; 'Ama,' dedi, 'İtalya savaşlarında amcanın öldüğünü gördüm; babanın Minden savaşında ölümüne tanık oldum; ve ailenin kalan tek kolunun yıkımına ortak olmayacağım: Daha sonra Lafayette'i amacından uzaklaştırmak için tüm tartışma ve ikna güçlerini kullandı, ancak boşuna. Kararının değişmez olduğunu gören Kont de Broglie şöyle dedi, ona
yardım edemediği için, onu Amerika'ya gitmek için bir fırsat aradığını bildiği ve
deneyimi ve tavsiyeleri değerli olabilecek Baron de Kalb'le tanıştıracaktı.--(The Writings of George
Washington, cilt v. Ek, No. 1, s. 445.)

8. M. du Boismartin, M. de Lafayette'in Amerika Birleşik Devletleri için tasarladığı geminin satın alınmasını ve donanımını sağlamak için Bourdeaux'ya gönderilen kişiydi.--(Sparks, loc. cit.)

9. Amerika'yı hiç terk etmemiş olan General Washington'ın iki bin kişilik bir birliğe inmesiyle ortak davadan umudunu kesmediği sırada, aynı duygunun iki bin fersah ötede, bir gün onun yakın dostu olacak, onunla birlikte o devrimin iniş çıkışlarına ve mutlu sonunu paylaşacak ve sonrasında onun temelini oluşturan özgürlük ve eşitlik ilkelerini başka bir yarımküreye taşıyacak olan on dokuz yaşındaki bir gencin göğsünü canlandırması tuhaf bir tesadüftür.

10. Prens de Poix ile. Bu yolculuk üç hafta sürdü.

11. Aven Dükü'nün kardeşi ve Madame de Lafayette'in amcası olan Marquis de Noailles.

12. M. de Lafayette, Bordeaux'da, planladığı ayrılışın Versay'da bilindiğini ve bunu engelleme emrinin çoktan verildiğini öğrendi. Gemisini Geçit'in ortak limanına götürdükten sonra,
kendisi Bordeaux'ya döndü ve bakanlara, ailesine ve arkadaşlarına mektuplar yazdı. Bunların arasında, kendisine gizli bir kişi gönderdiği ve istediği izni alma umudunu beslememesini söyleyen M. de Coigny de vardı. İtalya'ya giden
kayınpederine katılma emri aldığı Marsilya'ya gitmek için yola çıktı ve Amerika'ya gitmek isteyen Mauroy adında bir subayla birlikte bir posta arabasıyla yola çıktı. Bordeaux'dan birkaç fersah yol kat etti,
bir kurye kılığında at sırtında ve Bayonne'a giden
arabanın önünden geçti. O kasabada iki veya üç saat kaldılar ve Mauroy gerekli işleri ayarlarken, M. de Lafayette ahırda biraz saman üzerinde yatmaya devam etti. Postane müdürünün kızı, Passage limanından Bordeaux'ya dönerken gördüğü sahte kurye Saint Jean de Luz'u tanıdı. (Sparks, loc. cit.)

13. Şimdiye kadar birinci şahıs olarak yazılan bu anılar, ilk sayfada eski şekilde devam etme çabasına rağmen burada üçüncü şahsa dönüşüyor. El yazmasının bu şekilde sunduğu tutarsızlığın nedenini bilmiyoruz, ancak el yazması tamamen generalin kendi el yazısıyla yazılmıştır.

14. Bu anıların sonunda, çeşitli parçalar arasında, A parçasına bakın.

15. Fransa mahkemesi, geminin Kuzey Amerika'ya evrak götürememesi nedeniyle İspanyol adalarında durması gerektiği için Leeward ve Windward Adaları'na onu yolda durdurmaları için emir gönderdi. (Elyazması No. 1.) Bay Sparks, M. de Lafayette'in kaptana geminin kendisine ait olduğunu ve en ufak bir direniş gösterirse komutayı ondan alıp kaptana vereceğini söylediğini anlatır. Ancak, kaptanın direnişinin gerçek nedeninin kendisine ait 8000 dolarlık bir kargo olduğunu kısa sürede keşfettiğinde, M. de Lafayette kargoyu kendi özel servetiyle ona güvence altına aldı ve böylece tüm tereddütlerini yenmeyi başardı. (Washington'ın yazıları, loc. cit.)

16. Karaya çıktıklarında, diyor Bay Sparks, uzaktaki bir ışık onlara rehberlik etti. Işığın çıktığı eve yaklaştıklarında, köpekler havladı ve insanlar onları bir düşman gemisinden inen bir yağmacı grubu sandılar. Onlara kim oldukları ve ne istedikleri soruldu. Baron Kalb cevap verdi ve tüm şüpheler ortadan kalktı. Ertesi sabah hava güzeldi. Çevresindeki her şeyin yeniliği, oda, cibinlikle kaplı yatak, emirlerini sormaya gelen siyah hizmetçi, pencerelerinden gördüğü ve zengin bir bitki örtüsüyle kaplı ülkenin güzelliği ve yabancı görünümü, hepsi M. de Lafayette'te büyülü bir etki yaratmak ve onda çeşitli tarif edilemez hisler uyandırmak için birleşti. (Kıvılcımlar, ek.)

17. Bir Amerikalı, İngiliz ordusuna, diğerine İngiliz filosuna komuta eden aynı isimli iki kardeşle karıştırılmamalı.

18. Philadelphia'ya vardığında M. de Lafayette mektuplarını dışişleri komitesi başkanı Bay Lovell'a teslim etti.
Ertesi gün kongreye gitti: Bay Lovell toplantıdan çıktı ve isteğinin kabul edilmesi için çok az umut olduğunu söyledi. Mektuplarının okunmadığından şüphelenen M. de
Lafayette, metinde bulunacak notu yazdı. Kongrenin onunla ilgili kararı, 31 Temmuz'da müzakere edildi ve şu şekilde ifade edildi: "Marquis de Lafayette, Amerika Birleşik Devletleri'nin dahil olduğu özgürlük davasında gösterdiği büyük gayret nedeniyle ailesini ve ülkesini terk etti ve ne ücret ne de özel tazminat talep etmeden Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmetlerini sunmaya geldi ve hayatını davamız için ortaya koymak istiyor, hizmetlerinin kabul edilmesine ve gayreti, seçkin ailesi ve bağlantıları nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri ordusunda tümgeneral rütbesine ve görevine sahip olmasına karar verildi." Bu kararın gerçek amacı, M. de Lafayette'e bir rütbe vermek ve General Washington'a bu rütbeyle uyumlu bir komutayı ona emanet etme hakkını ve sorumluluğunu bırakmaktı. (Washington Mektupları, 2. kısım V, s. 10, 35 ve 128 ve ek No. I.)

19. Bay Sparks, birkaç kongre üyesinin de hazır bulunduğu bir akşam yemeğinde, ilk kez Washington'a takdim edildiğini söylüyor. Ayrılırken, Washington Lafayette'i bir kenara çekti, ona karşı çok nazik davrandı, gayreti ve fedakarlıkları için onu tebrik etti ve karargahı kendi evi olarak görmesini istedi, gülümseyerek ona bir sarayın lükslerini vaat edemeyeceğini, ancak bir Amerikan askeri olduğu için şüphesiz bir cumhuriyetçi ordunun gelenek ve yoksunluklarına neşeyle boyun eğeceğini ekledi. Ertesi gün Washington, Delaware kalelerini ziyaret etti ve Lafayette'i kendisine eşlik etmeye davet etti. (Sparks, ibid.)

20. Bkz. parça B.

21. Bethlehem'den Windward Adaları valisi M. de Boulle'a, İngiliz adalarına Amerikan bayrağı altında saldırmayı teklif etmek için bir mektup yazdı. General bu projeyi onayladı ve mahkemeye iletti, ancak mahkeme bunu kabul etmedi. Aynı dönemde, M. de Lafayette, kendisi de mahkemede rezil olmasına rağmen, Kont de Maurepas'a, İngiliz fabrikalarına karşı daha da önemli bir girişim teklif etmek için bir mektup yazdı, ancak bu girişim Amerikan bayrağı altında olacaktı. Yaşlı bakan, ihtiyatlı sebeplerden dolayı bu projeyi benimsemedi, ancak bunu alenen övdü ve bundan sonra Lafayette'e karşı büyük bir sempati duyduğunu dile getirdi. "Bir gün," dedi gülümseyerek, "Versay sarayını Amerikan davasına hizmet etmek için elden çıkararak bitirecek; çünkü
aklına bir şey taktığında, ona karşı koymak imkansızdır."--(M. de Lafayette'in notu.)

22. Bu isim el yazmasında çok okunaksız.

23. Ünlü Alexander Hamilton, _Federalist_'in yazarlarından biri.

24. Kongre Dergisi, 1 Aralık 1777.

25. Anıların sonundaki C parçasına bakın.

26. Kendini böyle ilan ettikten sonra, kongreye "sadece General Washington'a bağlı kalmak, ondan ayrı bir subay olarak kabul edilmek ve kendisine gönderilen tüm mektupları ona göndermek şartıyla komutayı kabul edebileceğini, ki kongre tarafından alınan mektupların sadece birer kopyası olacağını" yazdı. Bu talepler ve yaptığı diğer tüm talepler kabul edildi. (Elyazması No. 2.)

27. Uygun araçlar olmadan üstlenildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kuzey kesiminde ölümcül etkilere yol açacak bir keşif gezisinden vazgeçme takdir yetkisine sahipti. Kongrenin şu anki ikametgahı olan Georgetown'da, M.
de Lafayette'in buzların erimeye başladığı yılın mevsiminde göllere güvendiğinden korktukları için biraz endişe yaşandı. Kendisine gönderilen karşı emirler çok geç gelecekti; ve keşif gezisinden kendisinin vazgeçtiği öğrenildiğinde, kongrenin ve General Gates'in teşekkürlerini aldı. General Gates, Lafayette'in General Washington ile kavgası sırasında izlediği davranış biçimine rağmen, ona her zaman büyük saygı ve hürmet göstermişti.
(Elyazması No. 1.)

28. Büyük Britanya'ya ve kralına feragat yemini, o zamanlar kıta hizmetinde çalışan herkesin almak zorunda olduğu yeminin, Birleşik Devletler'in yarısında yirmi yaşında bir Fransız tarafından verilmiş olması tuhaftır. (Elyazması No. 2.)

29. Bu Anılardan sonra, D parçasına bakın.

30. Düşmanın yürüyüşünü durdurmak için oluşturulan iki tabur, General Washington tarafından
yerleştirilmiştir. Kendi memnuniyetsizlik duygularını dile getirdikten sonra, ordusunu geçidin arkasındaki tepelerde oluşturmak için kendine zaman tanımak istediğinde, Tümgeneral Lafayette'i, topçu birliğine komuta eden Tuğgeneral Knox'u ve
personelinin bazı subaylarını orada bıraktı. Albaylar iyi subaylardı ve taburlar kendilerini mükemmel bir şekilde idare ettiler. Ordu savaş düzenine göre dizildiğinde, General Greene ilk hattın sağına, Lord Stirling soluna ve Lafayette ikinci hatta komuta ediyordu. (Elyazması No. 2.)

31. General Washington savaşta bu eylemden daha büyük olmamıştı.
Onun varlığı geri çekilmeyi durdurdu; yaptığı düzenlemeler zaferi garantiledi.
At sırtındaki zarif duruşu, sakin ve onurlu tavrı, sabah yaşadığı hoşnutsuzluğun izlerini hâlâ taşıyordu, hepsi en yüksek derecede coşku uyandırmak için hesaplanmıştı. (Elyazması No. 2.)

32. Bu Anılardan sonra, E parçasına bakın.

33. F parçasına bakın.

34. Aşağıdakiler, M. de Lafayette tarafından anıların varsayılan tarihinden yirmi yıl sonra yazılmıştır:--"Lord Carlisle reddetti ve haklıydı. Ancak meydan okuma, komisyona ve başkanına karşı bazı şakalar yapılmasına neden oldu.
İyi veya kötü temellendirilmiş olsun, bu şakalar her zaman onların hedefi haline gelenler için dezavantajlıdır."--(Elyazması No. 1.) "Lord Carlisle haklıydı: ancak meydan okuma şövalye vatanseverliğinin bir sonucu olarak ortaya çıktı.
Parti ruhu durumdan yararlandı ve bu düzensiz adımı esinleyen duygu genel olarak onaylandı."--(Elyazması No. 2.)

35. General Washington--Lafayette Brandywine'da yaralandığında,
cerraha "_Ona iyi bak, sanki o benim oğlumdu, çünkü onu
aynı şekilde seviyorum_"--bu hastalık sırasında onun için en şefkatli
ve babacan kaygıyı dile getirdi.--(Elyazması No. 1.)

PARÇALAR

ÇEŞİTLİ EL YAZMALARINDAN ÇIKARILMIŞTIR.~[1]

Dipnot:

1. Bu elyazmalarından daha önce bahsetmiştik.
_Elyazması No. 1_ olarak adlandırdığımız, General Lafayette'in Amerikan yaşamının
hızlı bir taslağından oluşuyor; diğeri veya _Elyazması 2_ ise,
_General Lafayette'in Bir Arkadaşı Tarafından Amerikan Tarihinin Bazı Kısımları Üzerine Gözlemler_ başlığını taşıyor. Her ikisi de imparatorluk
dönemi hakkında yazılmış gibi görünüyor. Parça A, Elyazması No. 2'den alınmıştır.

* * * * *

A.

1777'DE AMERİKA'YA GİDİŞ.

Amerikan savaşı ve devriminin tarihleri, genel olarak, M. de Lafayette için çok olumludur; özellikle de Bay Marshall'ın Washington'ın hayatı. Ancak, (Londra baskısının üçüncü cildinin 410. sayfasında) biraz açıklama gerektiren bir cümle vardır. "_Fransa'yı açıkça hükümdarına karşı
olarak terk etti_." Bu durum, aşağıdaki eserlerde daha açık ve kesin bir şekilde ele alınmıştır:--_Tarih, vb., William Gordon,
D.D._, cilt ii., sayfalar 499 ve 500. _Londra_, 1788.--_Amerikan Devrimi'nin Tarihi, Dr. Ramsay_, cilt ii., sayfa 11. _Philadelphia_,
1789.

Bu adımın önemi, özel bir durumla daha da arttı.
Geminin satın alınması ve donatılması için yapılan hazırlıklar
Lafayette'in ayrılışını, uzun süredir önceden İngiltere'ye birkaç hafta sürecek bir gezi için belirlenen süreye kadar geciktirmişti; bu
ona ayrılışını gizleme olanağı sağladı; Amerikan komisyon üyeleri bu kazadan
çok memnundular. Lafayette, Londra'da kendisine yapılan limanları ziyaret etme veya güveni kötüye kullanma olarak yorumlanabilecek herhangi bir şey yapma tekliflerini reddetti. O, Amerikan isyancılarına olan taraflılığını gizlemedi; ancak, kral ve bakanlığının o dönemde Fransa sarayından gelen tüm kişileri siyasi nedenlerle kabul ettiği
gösteriden ve kendilerine gösterilen ilgiden yararlanmaya çalıştı. Büyükelçi olan Marquis de Noailles amcasıydı. Lafayette, Fransa Kralı'nın bu temsilinin diplomatik karakterini tehlikeye atmakta hiçbir tereddüt duymadı, böylece ayrılışının üretebileceği olumlu etkinin _maksimum_ değeri İngiltere'de elde edildi.

Aynı sonuç Fransa'da da yaşandı. Yedi yıllık savaş sırasında ve her şeyden önce Polonya'nın bölünmesinden sonra ulusun ve hükümetin ne kadar siyasi ve askeri önemsizliğe düştüğünü bu dönemde hayal etmek zor olurdu. Fransız bakanlığı, o dönemde kişisel olarak büyük bir temkinlilikle ün salmıştı; İsyancı kolonilerin ajanlarıyla kendisine izin verdiği birkaç dolaylı ilişki yalnızca
tanınmayan ajanlar aracılığıyla yönetiliyordu ve büyükelçi onlarla tanışmış gibi davrandığında veya Amerikalıların onlardan herhangi bir avantaj elde edebileceği anda keşfediliyordu. Bakanların gözlerini kapatma nezaketini gösterdiği
ayrılışlar arasında, bu hoşgörünün gerçekte gizli bir görev olduğu sadece dört mühendis vardı.~[1] Lord Stormont'un tek bir sözü, limanlarımıza kabul edilen Amerikalıların tutuklanmasını, terhis edilmesini ve bazen hapse atılmasını sağlamak için yeterliydi: özgürlükleri veya malları yalnızca gizlice ve sanki bir üstünün gözetiminden kaçıyormuş gibi kendilerine iade edildi.

Bu önlemler, zayıflıklar ve inkarlar labirenti ortasında, Versay'da, İngiltere Kralı ve bakanlarının kendilerini cesaretlendirildiğini ve hatta alay konusu olduğunu düşündükleri, sarayın ilk ailelerinden biriyle müttefik olan seçkin bir doğum ve servete sahip bir gencin attığı cesur adımla ortaya çıkan etki düşünülebilir ve bu gencin ayrılışı, elçinin ve Fransa hükümetinin işbirliğine dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacaktır. Yöneticilerin hoşnutsuzluğu en üst seviyeye ulaşmıştı: Lafayette'in ailesinin bir kısmı bu hoşnutsuzluğa ortaktı. Gizlice Fransa'yı geçmişti. Paris yakınlarında Amerikan ajanlarının sekreteri Carmichael ile buluştuktan sonra, gemisinin Bordeaux'dan derhal ayrılmasını talep etmiş ve İspanya'nın Passage limanında gerekli düzenlemeleri tamamlamayı tercih etmişti. Kendisi, davasına yararlı olacağını düşündüğü bir onay alma umuduyla Bordeaux'ya döndü. Kuryesinin dönüşü, böylesine uygunsuz bir talebe cevap vermeye tenezzül etmeyeceklerini bildirdikten sonra, bir kurye kılığında Fransa'dan ayrılmak için acele etti ve yelken açmakta vakit kaybetmedi. Hükümet, İngiliz büyükelçisini olabildiğince yatıştırmak için, Lafayette'i durdurmak için Leeward ve Windward Adaları'na iki hafif gemi gönderdi. O dönemde, Fransız denizciler doğrudan Amerika kıtasına doğru dümen kırma riskini göze almadılar; önce Batı Hint Adaları'na yöneldiler ve Fransa için belgeler çıkararak, Amerika kıyılarına olabildiğince yakın bir yerde dolaştılar ve bir limana gizlice girmek için uygun bir an veya bahane yakalamaya çalıştılar. Lafayette'in gemisi, tüm seferlerin ortak rotasını izlemişti; ancak genç sahibi,
birkaç subayı olan ve mürettebatın sevgisini
kazanmış olan, kaptanı düz bir rota izlemeye zorladı. Şanslı bir
rüzgar
fırtınası, önceki gün Georgetown'dan önce seyir halinde olan
firkateynleri savurdu ve o, girişimine karşı çıkan çeşitli engellere karşı kader tarafından
korunmuş olarak o limana yelken açtı. Fakat Fransız hükümeti İngiliz hükümetinin görüşlerini desteklerken, genç Lafayette'in ayrılışı Paris'te, ticari kasabalarda, tüm toplumlarda ve hatta sarayda Amerikan davası için çok olumlu bir his yarattı. Uyandırdığı coşku büyük ölçüde ülkenin uzun süredir içine düştüğü siyasi durgunluk durumundan, İngiltere'nin kibrinin, Dunkirk'teki komiseri, donanma iddialarının ve tüm insanlığın cesur ve sıra dışı eylemlere olan sevgisinin, özellikle de güçlülere meydan okuduklarında ve özgürlük mücadelelerinde zayıfları koruduklarında uyandırdığı kızgınlıktan kaynaklanıyordu. Bu özel koşullara, Fransız hükümetinin sonunda, Birleşik Devletler ile yaptığı anlaşmalarda onlarla angajmanlar kurduğunda ve İngiltere ile savaşa girdiğinde boyun eğdiği artan ilgi ve dikkat, güçlü ulusal duygu ve sürekli artan kamuoyu gücü atfedilebilir; bu ikisi de gerçek karakterine ve eğilimine eşit derecede aykırıydı.

Dipnot:

1: MM. de de Gouvion, Duportail, Laradiere ve Laumoy.

B.

GENERAL WASHINGTON VE GENERAL LAFAYETTE ARASINDAKİ İLK SÖYLEŞİ.

İki kardeş Howe'un Delaware burunlarının önünde belirmesi, karaya çıkmayı planladıkları tarafın bu taraf olduğu varsayımına yol açmıştı. General Washington ordusuyla birlikte Philadelphia civarına doğru yola çıktı. Bu ordu kış boyunca asker toplamıştı. Washington, onuruna verilen bir
kamu yemeğine katılmak için Philadelphia'ya gitti. Lafayette daha sonra onunla tanıştırıldı. Bu genç yabancı, güney eyaletleri üzerinden kara yoluyla seyahat etmiş ve kongreye doğrudan bir başvuruda bulunmuş, ilk başta gönüllü olarak ve kendi masrafıyla hizmet etmek istemişti. Üyeler, diğer birkaç subayın ve özellikle de gelişinde büyük iddialarda bulunan ve kısa süre sonra Schuylkill'de boğulan bir topçu subayının taleplerinden çok farklı olan iki taleple çok şaşırmışlardı. Tümgeneral rütbesi (Amerikan ordusundaki en yüksek rütbe) Lafayette'e verildi. Washington, genç gönüllüyü en dostça şekilde karşıladı ve onu askeri ailesinin bir üyesi olarak evinde ikamet etmeye davet etti; Lafayette de bu teklifi aynı samimiyetle kabul etti. Bir tümenin komutanlığına atanana kadar orada kaldı. Fransa mahkemesi, Amerikan elçilerinin Lafayette'in ordularında çalışmasını önlemek için Amerika'ya yazmalarını istemişti. O mektubu göndermek için acele etmediler ve içeriği öğrenildiğinde Lafayette'in popülaritesi o kadar büyüktü ki hiçbir etki yaratamadı. Dolayısıyla, Amerikan davasını benimsediği ilk andan itibaren yoluna her türlü engelin çıktığı açıktır; ancak o bunların hepsini aştı. (Elyazması No. 1.)

C.

1778 KIŞINDA ASKERİ KOMUTANLIKLAR VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HİZMETİNDEKİ FRANSUZLAR HAKKINDA.

Genelkurmay Başkanı'nı arkadaşlarından mahrum etmek için kullanılan çeşitli yollar arasında, orduda ve ülkede zaten çok popüler olan ve ayrıca Washington'un düşmanlarına Avrupa ile ilişkilerinden dolayı yanlarına çekmeleri gereken en önemli adamlardan biri gibi görünen Lafayette'in hırsını uyandırma girişimleri de yapıldı. Gates'in yeni bıraktığı kuzey hükümetini ona teklif ederek ve Kanada'ya bir sefer
umuyla onu kazanabileceklerini düşünüyorlardı. General Washington, savaş bakanından bir paket aldı. Pakette Lafayette'e bağımsız başkomutan olarak görev verilmesi için bir komisyon vardı. Talimat almak üzere kongreye gitmesi emri vardı. General, konuyu
gözden geçirmesine izin vermeden paketi onun eline verdi. Lafayette, o sırada kampta bulunan üç kongre komisyon üyesine derhal, "generalden bağımsız hiçbir emri asla kabul etmeyeceğini ve emir subayı unvanının kendisine teklif edilebilecek herhangi birinden daha iyi göründüğünü" bildirdi. General Washington kongre emrini aldığında, mektubu eline alırken genç arkadaşına sadece "Bunun sizin için olmasını, başka herhangi biri için olmasından daha çok tercih ederim." dedi. 1777-1778 kışında askeri emirler şu şekilde dağıtıldı: General Washington, Valley-Forge'daki bazı kulübelerde, o zamanlar dört veya beş bin yarı çıplak adama indirilmiş olan ana ordu olarak adlandırılan orduyu topladı. General Mac-Dougal, Peekskill'deki bir istasyonun yönetimini üstlendi. Lafayette, kuzey ordusu olarak adlandırılan, yani bir avuç adama komuta ediyordu; Karargahı
Albany'deydi. Düşman birkaç saldırı yaptı, ancak bunlar önemsizdi; ve büyük bir dikkat ve akıllıca bir görev yeri seçimiyle kış sakin bir şekilde geçti. Lafayette'in emri altında, Fransa'nın hizmetinde görev almış iki general subay vardı, yani kendisiyle aynı gemide gelen Alman doğumlu General Kalb; ve İrlandalı General Conway, o ulusun bir alayında binbaşıydı, yine Fransa'nın hizmetindeydi. Daha önce adı geçen dört mühendisin ve bu iki subayın yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde çalışan yabancılar arasında, kendi ülkesinin konfederasyonunda göze çarpan bir rol oynayan ve Rusların başarısından sonra kongreye tanıtım mektuplarıyla Amerika'ya gelen Polonyalı bir soylu olan Pulaski'den de bahsetmeliyiz, General Washington ve General Lafayette; Amerika'da mühendis albayı olan ve sonrasında Polonya'daki son devrimler sırasında büyük ve asil bir rol oynayan vatandaşı Kosciuszko; doğuştan Fransız olan ve Amerika Birleşik Devletleri, Hollanda ve Fransa'ya büyük bir yetenekle hizmet eden Ternant; Lafayette'in emir subayı olan ve sonrasında Fransız devriminde çok faydalı bir şekilde görev alan La Colombe; hayal kırıklığı yaratan aşkın Amerika Birleşik Devletleri'ne getirdiği ve sonrasında karşı devrimde yer alan Marquis de la Royerie; Lafayette'in emir subayı olan ve sonrasında Fransız adalarında komutayı elinde bulunduran Gimat; Fort Mifflin'in savunmasında ve West-Point kalesine yapılan saldırıda kendini gösteren ve sonrasında Fransa'da mareşal olarak ölen Fleury; Mauduit-Duplessis, Fransız devrimine karşı mücadele eden ve Saint Domingo'da katledilen son derece cesur bir topçu subayı; Lafayette'e emir subayı olarak görev yaptığı Rhode Island'da kolunu kaybeden bir topçu subayı; mühendis olarak çalışan Binbaşı Lenfant; 1778'in başında gelen ve Amerikan birliklerini disiplin altına almada önemli bir hizmette bulunan Prusyalı bir subay ve iyi bir taktikçi olan Baron Steuben. Bu subaylar ve birkaç kişi daha Amerika'da iş buldu. Ancak, kendilerini sunanların çoğuna hizmet reddedildi ve birkaç istisna dışında, Amerikalılara karşı önyargılarını orada taşımak için Fransa'ya geri döndüler. Geriye kalanlardan bazıları da aynı ruhla evlerine mektup yazmış gibi görünüyor. General Washington bu nedenle mektuplarından birinde çok haklı olarak şunu gözlemler:
Lafayette, yazışmalarında Amerikalılar hakkında verilen olumsuz izlenimleri yok ederek ve tam tersine Fransızların duygularını onların lehine harekete geçirmeye çalışarak, onların davasına yeni ve çok önemli bir hizmette bulunmuştur. (Elyazması No. 1.)

D.

BARREN-HILL'İN GERİ ÇEKİLMESİ. İngiliz ordusu Philadelphia'yı boşaltmaya hazırlanırken, Lafayette, iki bin seçilmiş adamdan oluşan bir müfreze ve beş topla birlikte, o şehirle Valley-Forge arasında yarı yolda bulunan bir istasyona gönderildi; burası Barren-hill'di. General Porter komutasındaki bir milis birliği Lafayette'in sol kanadına yerleştirilmişti; ancak Lafayette daha geriye çekildi ve İngilizler bu hareketten yararlanarak Lafayette'in müfrezesini kuşattı. Yedi bin adam ve on dört topla General Grant, onun arkasındaydı ve Schuylkill'i geçmesinin mümkün olduğu tek sığlığa kendisinden daha yakındı. General Grey, iki bin adamla, solunda Barren-hill kilisesine ulaştı; İngiliz ordusunun geri kalanı ise General Clinton ve General Howe komutasında, ona önden saldırmaya hazırlanıyordu. Amiral Lord Howe'un orduya gönüllü olarak katıldığı söyleniyor. İngiliz generaller Lafayette'in yakalanacağından o kadar emindiler ki, Philadelphia'ya Lafayette'in de katılacağını söyledikleri bir _şölene_ birkaç davet gönderdiler. Eğer o, gerçekte, onlardan daha iyi manevra yapmamış olsaydı, tüm birlik kaçınılmaz olarak kaybedilmiş olurdu. Ordu alarm silahlarını
ateşledi; General Washington, bu birliklerin ordusunun çiçeği olması nedeniyle, yenilgilerinin geri kalanını cesaretini kıracağını bildiği gerçeğinden dolayı ek bir endişe duyuyordu. Lafayette hemen harekât planını oluşturdu: General Grey'in birliklerini kontrol etmek için bazı birlikleri kilise bahçesine gönderdi. General Grant'e sahte bir saldırıda bulunarak ona sütunların başlarını gösterdi; ve Grant durup birliklerini onu karşılayacak şekilde düzenlerken, müfrezesinin dağılmasını sağladı. Bu manevralarla sığlığa ulaştı ve düşmanın önünde tek bir adam bile kaybetmeden geçti. İki İngiliz hattı karşılaştı ve birbirlerine saldırmak üzereydiler, çünkü aralarında artık hiçbir şey yoktu; Amerikalılar bir süredir Schuylkill'in diğer tarafında güvendeydiler. İngilizler daha sonra Philadelphia'ya çok yorgun ve utanmış bir şekilde döndüler ve kötü başarıları yüzünden alay konusu oldular. (Elyazması No. 1.)

E.

FRANSUZ FİLOSUNUN GELİŞİ.

Fransa ile yapılan anlaşma, seferin başlamasından kısa bir süre önce duyuruldu. Amerikalılara yönelik ulusal coşku çok artmıştı, ancak bakanlık savaştan korkuyordu. Özellikle Necker, Fransa mahkemesinin, Fransa'daki aristokratlar tarafından kendisine yöneltilen devrimci şevk suçlamalarına bir cevap olarak hizmet edebilecek olan Amerikan davasını benimsemesini engellemek için elinden geleni yaptı. Maurepas çok çekingendi, ancak Burgoyne'nin alınması haberi ona biraz cesaret verdi. Kont de Vergennes savaştan kaçınmayı başaracağı için kendini pohpohluyordu. Fransa mahkemesi İngiltere ile olan işlemlerinde pek samimiyet göstermedi. Anlaşma sonunda sonuçlandı. Dr. Franklin, Silas Deane ve John Adams, o sırada Paris'te bulunan birçok Amerikalıyla birlikte Kral ve kraliyet ailesine sunuldu. Daha sonra Versay'da bulunan genç Madame de Lafayette'e gittiler ve bu kamusal eylemle işlerinin aldığı mutlu gidişat için Lafayette'e ne kadar borçlu olduklarını kanıtlamak istediler. Anlaşma haberi Amerika'da ve her şeyden önce orduda büyük bir sansasyon yarattı. Lafayette, kuzeydeki komutanlığından General Washington'un karargahına çoktan dönmüştü. Fransız hükümetinin İngiliz kabinesine sunduğu bildiride şu ifade yer alıyordu: "Amerikalılar böyle bir günü ilan ederek bağımsız hale geldiler." "Bu," dedi Lafayette gülümseyerek, "bir gün onlara hatırlatılacak olan ulusal egemenlik ilkesidir." Fransız devrimi ve bunda oynadığı rol, bu tahmini iki kat daha doğrulamıştır. (Elyazması No. 1.)

Bay Marshall'ın eseri, Fransa ile İngiltere arasındaki savaş ilanı üzerine ilginç bir tez içerir ve ayrıca M. Turgot, ki bunu doğrulamak ilginç olurdu. O zaman, o zamanlar, genel olarak koloniler ve özellikle İngiliz kolonileriyle olan kavgalar konusunda, politik ve ticari konularda en liberal ve aydın adamlardan biri tarafından hangi görüşlerin desteklendiği görülecekti. Kraliçenin savaş tarafını desteklediği fikri doğru değildir; onun sosyal zevkleri daha çok Anglomania türündeydi; siyaseti tamamen Avusturyalıydı ve Viyana sarayı, Fransa'nın kendisiyle yapılan
anlaşmanın koşullarını yerine getirmeyi reddetmek için bir bahaneye sahip olmasını istemiyordu; bu koşullar kısa süre sonra talep edildi; ancak kraliçe, gerçek bir dünya kadını gibi, Paris'in, ticari şehirlerin ve halkın verdiği dürtüyü takip etti. Dr. Ramsay, Lafayette'in Fransız ittifakının mutlu haberini öğrendikten sonra, sevinç gözyaşlarıyla, seçkin generalini kucakladığında deneyimlemiş olması gereken mutluluğa değiniyor. O zamandan beri orada bulunan birkaç kişi, Versay mahkemesinin Londra'ya verdiği mesajın, Amerikan ulusunun kendilerine bir hükümet verme hakkıyla ilgili tüm gerekçelerle birlikte yüksek sesle okunduğunda, Lafayette'in şöyle haykırdığını hatırladılar: "Bu, onlara evde hatırlatacağımız büyük bir gerçektir." (Elyazması No. 2.)

F.

FRANSUZ FİLOSU VE AMERİKAN ORDUSU ARASINDAKİ ANLAŞMAZLIKLAR.

Dr. Gordon'un, Ramsay'in ve Bay Marshall'ın tarihi, Kont d'Estaing'in Delaware girişine varışı, Sandyhook'a varışı ve Rhode Island'a karşı seferi hakkında ayrıntılı bir açıklama sunar. Lafayette, White Plains'ten oraya iki bin kıta askerini götürdü. Bu yolculuğu (iki yüz kırk mil) çok hızlı yaptı ve Sullivan komutasındaki birliklerin geri kalanı hazır olmadan önce geldi. İkinci generalin Kont d'Estaing'i Amerikalıların işbirliğini beklemeye ikna etmesi üzücüdür, oysa onu Rhode Island ile Cannanicut Adası arasındaki geçişi zorlamaya teşvik etseydi, varışının ilk anında son bahsedilen adada bulunan bin beş yüz Hessenliyi ele geçirmek için zamanı olurdu. Öte yandan, M. d'Estaing, General Sullivan'ın geçişini gerçekleştirip adanın kuzeyindeki kaleleri ele geçirmesinden, düşman tarafından terk edildiklerini öğrenir öğrenmez ve amiral ile herhangi bir operasyon planı yapmadan ele geçirmesinden dolayı ona kızmakta haksızdı. Ancak her şey son derece iyi gitti. Amerikalıların adada on iki bin adamı vardı; sağ kanadı Lafayette'in White Plains'ten getirdiği kıtacıların yarısından ve beş bin milisten oluşuyordu ve General Greene komutası altındaydı; sol kanat da kıtacıların diğer yarısıyla birlikte beş bin milisten oluşuyordu ve M. de Lafayette komutası altındaydı. 8 Ağustos'ta Amerikan ordusu Howland'ın feribotuna doğru ilerlerken filo geçişi zorladı. İngilizler kendi üç firkateynini ateşe verdi; bu sefer sırasında altı firkateyn ve birkaç başka gemi yandı. Sullivan'ın ordusunun karaya çıktığı günün öğleden sonrasında, Foix ve Hainaut taburlarını ve Lafayette'in birliklerine katılacak olan denizcileri bekliyorlardı, Amiral Howe aniden görüş alanına girdi ve Kont d'Estaing'in adalar arasındaki geçişini zorlamak için terk ettiği demirleme yerini ele geçirdi. Fransız denizciler, düşmanın adalar arasında sıkışmış durumda olmalarından faydalanacağından veya en azından adanın güney kısmına takviye gönderileceğinden korkuyorlardı; ancak gece boyunca rüzgar değiştiğinden Kont d'Estaing İngiliz bataryalarının ateşi arasından cesurca yelken açtı ve Lord Howe kablolarını keserek önünden kaçtı. Bu becerikli amiral, fırtına tam zamanında yardımına gelmeseydi, cesur manevrasının bedelini pahalıya ödeyecekti.

Bay Washington ve Lafayette'in mektuplarını önünde bulunduran Marshall, Lafayette'in bir yandan, popülaritesini kaybetme tehlikesine karşı kendini nasıl açıkladığını, diğer yandan da Fransızların onurunu, özellikle Rhode Island ve Boston'da filonun subaylarına karşı Amerikalıların memnuniyetsizliğinin
genel olarak uyandırdığı suçlamalardan korumak için nasıl gayretle çabaladığını; ayrıca bu memnuniyetsizliğin
açık tartışmalara
dönüşmesini önlemek için nasıl çabaladığını belirtir. Üç tümgeneralden kıdemli olan Sullivan, başkomutandı. Arkadaşı ve yoldaşı Lafayette ile yaptığı bir açıklamadan sonra, bir sonraki günlük konuşmada, bir öncekinde ihtiyatsızca kullandığı ifadeleri yumuşattı. Üstün meziyetlere sahip bir adam olan General Greene, uzlaşmaya çok katkıda bulundu. İlk başta hoşnutsuzluğunu yüksek sesle dile getiren eski başkan Hancock, halkın zihnini sakinleştirmek ve filo için erzak sağlamak amacıyla Boston'a gitmeyi kabul etti. Lafayette'in popülaritesi, o kasabaya yaptığı kısa ziyarette faydalı bir şekilde kullanıldı. Kongre ve General Washington da, bu kavganın çok hızlı bir şekilde yatıştırılamayacağını düşündüler; ancak, uzaktaydılar ve ilk andan itibaren uygun bir kararlılık ve ikna karışımı gerekiyordu. Ancak, artık o kadar mükemmel bir anlayış oluşmuştu ki, bir süre sonra M. de Saint Sauveur'un hayatına mal olan talihsiz olaydan bile etkilenmedi. Presbiteryen kilisesinin seçkin bir rahibi olan Dr. Cooper'a da çok şey borçluydu. (Elyazması No. 2.)

YAZIŞMALAR.

1777--1778.

DÜK D'AYEN'E.~[1]

Londra, 9 Mart 1777.

Sevgili babam, size vermek üzere olduğum habere
şaşıracaksınız: Size danışmamak bana ifade edebileceğimden çok daha fazlasına mal oldu. Size olan saygım ve sevgim, ayrıca size olan büyük güvenim, bu iddianın doğruluğuna sizi ikna etmelidir; ancak söz verdim ve onu bozmuş olsaydım beni takdir etmezdiniz; şu anda attığım adım, umarım, en azından size niyetimin iyiliğini kanıtlayacaktır. Kendimi
fark etmek ve bir askerin işini öğrenmek için özel bir fırsat buldum: Amerika Birleşik Devletleri ordusunda bir generalim. Davranışlarımın açık sözlülüğü ve
onlara hizmet etmedeki gayretim, onların güvenini tamamen kazandı. Ben, kendi tarafımda, onlar için yapabileceğim her şeyi yaptım ve onların çıkarları benimkinden
daha değerli olacak. Kısacası, sevgili babam, şu anda Londra'dayım, arkadaşlarımdan gelecek mektupları endişeyle bekliyorum; mektupları aldıktan sonra buradan yola çıkacağım ve Paris'te durmadan kendim satın alıp kiraladığım bir gemiye bineceğim. Seyahat arkadaşlarım, Kral'ın hizmetinde tuğgeneral ve tümgeneral olan Baron de Kalb ve kaderimin şanslarını paylaşmayı nazikçe kabul eden diğer birkaç mükemmel subay. Kendimi meşgul etmek ve bilgi edinmek için böylesine muhteşem bir fırsat bulduğum için sevinçliyim. Çok büyük bir fedakarlık yaptığımın ve ailemi, arkadaşlarımı ve sizi, sevgili babamı, terk etmenin bana başka herhangi birine yapabileceğinden daha pahalıya mal olduğunun bilincindeyim, çünkü hepinizi başka herhangi birinin arkadaşlarını sevdiğinden çok daha fazla seviyorum. Ama bu yolculuk çok uzun olmayacak; her gün sadece eğlence için yapılan çok daha uzun yolculuklar görüyoruz; ve umarım
ayrıca yokluğumu affetmeye yetecek kadar nazik olanlara daha layık bir şekilde geri dönerim. Elveda, sevgili babam, umarım seni yakında tekrar görürüm.
Bana olan sevgini koru; bunu hak etmeyi hararetle arzuluyorum--hayır, zaten hak ediyorum, sana olan sıcak sevgimden ve hayatının geri kalanında sana karşı hissedeceği saygıdan,

Şefkatli oğlun,

LAFAYETTE. Sevgili babam, Paris'e bir anlığına geldim ve sana tekrar veda etmek için sadece
zamanım var. Amcama~[2] ve
Madame de Lusignem'e yazmayı düşünüyordum, ancak o kadar acelem var ki
onlara saygılarımı iletmenizi rica ediyorum.

Dipnotlar:

1. Jean Paul Francois de Noailles, Duke d'Ayen, daha sonra Duke de
Noailles, 1824'te Lordlar Kamarası üyesi olarak öldü ve iyi bilindiği gibi, M. de Lafayette'in kayınpederiydi. De Lafayette, diyebiliriz ki, de Noailles otelinde büyümüştü ve karısının tüm ailesini kendi ailesi olarak görüyordu. O zamanlar iki kola ayrılmıştı.
Mareşal de Noailles, Roussillon valisi ve İskoç şirketinin muhafızlarının
başı, en büyük kolun başıydı. Dört çocuğu oldu: Duke d'Ayen, Marquis de Noailles ve Mesdames de
Tesse ve de Lesparre. Genel subay, muhafızların kaptanı olan Duke d'Ayen, yalnızca kızları olan Henriette Anne Louise Daguesseau ile evlendi. 1794'te annesiyle aynı
darağacında ölen en büyük çocuğu, kuzeni Viscount de Noailles ile evlendi. İkincisi, Marie Adrienne Francoise, 2 Kasım 1759'da doğdu, 24 Aralık 1807'de öldü, Madame de Lafayette'ti. Bu mektup yazıldığında evli olmayan diğer üç kişi, daha sonra MM. de Thesan, de Montagu ve de Grammont ile evlendi.

Noailles ailesinin genç kolunun başı, Mareşal de Noailles'in kardeşi olan Mareşal de Mouchy'di; çocukları, Fransa'nın lordu ve restorasyon sırasında muhafızların kaptanı olarak ölen
Prens de Poix; Düşes de Duras; ve aynı Viscount de Noailles, kurucu meclis üyesiydi ve 1802'de St. Domingo seferinde yaralarından öldü.

2. M. de Lusignem, M. de Lafayette'in evlilik yoluyla amcası.

MADAME DE LAFAYETTE'E.

_Victory_ gemisinde, 30 Mayıs 1777.

Sana çok uzaklardan yazıyorum, sevgili aşkım ve bu acı verici duruma ek olarak, senden herhangi bir haber alabileceğim zamanın daha da korkunç belirsizliğini hissediyorum. Ancak, yakında senden bir mektup almayı umuyorum; ve, beni hızlı bir varış için bu kadar istekli kılan çeşitli nedenler arasında,
bende en büyük sabırsızlığı uyandıran şey budur. Kaç tane
korku ve endişe, dünyada en çok sevdiğim şeylerden
ayrılmanın verdiği derin acıyı artırıyor! İkinci gidişimi nasıl karşıladın? Beni daha az mı sevdin? Beni affettin mi? Her halükarda, senden de aynı şekilde ayrılmış olmam gerektiğini düşündün mü, İtalya'da dolaşırken~[1], şerefsiz bir hayat sürerken,
projelerime ve düşünce tarzıma en çok karşı çıkan kişilerle çevriliyken? Tüm bu düşünceler, memleketimden ayrılma zamanı geldiğinde en acı kederi yaşamamı engellemedi.
Senin üzüntün, arkadaşlarım Henrietta'nın üzüntüsü~[2] hepsi düşüncelerime hücum etti ve kalbim binlerce acı dolu duyguyla parçalandı. O anda kendi davranışlarım için hiçbir mazeret bulamadım. Eğer
dünyada en sevdiğim şeylerden
kaçarken çektiğim tüm acıları ve geçirdiğim hüzünlü günleri
bilebilirsen! Bu sıkıntıya, beni affetmediğini duymanın acısını mı eklemeliyim? Aslında, sevgilim, çok mutsuz olurum. Ama
size kendimden ve sağlığımdan bahsetmiyorum ve bu ayrıntıların
sizi derinden ilgilendireceğini çok iyi biliyorum.

Son mektubumu yazdığımdan beri, en kasvetli bölgelere
mahkum oldum: deniz o kadar hüzünlü ki, sanırım
birbirimizi karşılıklı olarak üzüyoruz. Bu zamana kadar karaya çıkmış olmam gerekirdi, ama rüzgarlar
çok kışkırtıcı bir şekilde ters esiyor; Charlestown'a sekiz veya on gün
varamayacağım. O şehre, beklediğim gibi,
karaya çıkmak benim için büyük bir zevk olacak. Kıyıya bir kez vardığımda, her gün Fransa'dan haber almayı umacağım; hem aradığım yeni ülkeyle hem de her şeyden önce, çok pişmanlıkla terk ettiğim o yuvayla ilgili çok ilginç şeyler öğreneceğim! Yeter ki
sağlığınızın iyi olduğunu, beni hala sevdiğinizi ve bazı arkadaşlarımın bana karşı aynı duyguları beslediğini öğreneyim,
geri kalan her şeyle ilgili olarak mükemmel bir filozof olabilirim,--ne olursa olsun, veya hangi ülkeyle ilgili olursa olsun. Ama kalbim en hassas yerinden saldırıya uğrarsa,
beni daha az severseniz,
gerçekten çok perişan hissederim. Ama bundan korkmama gerek yok, gerek var mı, sevgilim? Yolculuğumun ilk bölümünde çok hastaydım ve kötü huylu bir insanın zevkini,
çok sayıda acı çeken arkadaşım olduğunu bilmenin zevkini yaşayabilirdim. Kendi yargıma göre davrandım ve diğer yolculardan daha çabuk iyileştim; Şu anda
karada olduğumla neredeyse aynıyım. Varışımda
mükemmel bir sağlık durumunda olacağımdan ve uzun süre böyle kalacağımdan eminim. Üstlendiğim meslekler nedeniyle gerçek bir tehlikeye maruz kalacağımı hayal etmeyin. Genel subaylık görevi her zaman
bir ölümsüzlük görevi gibi
düşünülmüştür. Hizmet, örneğin Fransız ordusunda bir albay olsaydım
yapmam gereken hizmetten çok farklı olacaktır. Katılımım yalnızca
konseyde gerekli olacaktır. Tüm genel subayların fikrini sorun ve
bunlar çok sayıdadır, çünkü bir kez o yüksekliğe ulaştıklarında artık hiçbir tehlikeye maruz kalmazlar ve bu nedenle yerlerini diğer durumlarda olduğu gibi
alt rütbeli subaylara bırakmazlar. Sizi aldatmak istemediğimi kanıtlamak için, şu anda İngiliz gemileri tarafından saldırıya uğrama riskinden kaynaklanan bir tehlikeye maruz kaldığımızı ve gemimin savunma için yeterli güce sahip olmadığını kabul edeceğim. Ancak bir kez karaya çıktığımda, tamamen güvende olacağım. Görüyorsun ya, en sevgili aşkım, sana her şeyi anlatıyorum; bu yüzden bana güven ve boş korkulara kapılma, sana yalvarıyorum. Sana yolculuğumun bir günlüğünü yazmayacağım: günler birbirini izliyor ve daha kötüsü, birbirine benziyor. Her zaman gökyüzü, her zaman su ve ertesi gün aynı şeyin tekrarı. Gerçekte, bir deniz yolculuğu hakkında ciltler dolusu şey yazanlar, sürekli gevezelik eden kişiler olmalı; benim açımdan, diğer insanlar gibi, ters rüzgarlar da oldu; diğer insanlar gibi ben de uzun bir yolculuk yaptım; fırtınalarla karşılaştım; gemiler gördüm ve onlar benim için diğer insanlardan çok daha ilginçti: tamam! Anlatmaya değer tek bir olay görmedim veya başka birçok kişi tarafından
anlatılmadı.

Daha önemli şeylerden bahsedelim: Kendinizden, sevgili Henriette'ten,
ve onun erkek veya kız kardeşinden. Henriette o kadar sevimli ki,
beni küçük kızlara aşık etti. Yeni bebeğimizin cinsiyeti ne olursa olsun, onu sınırsız bir sevinçle karşılayacağım.
Mutluluğumu, doğumunu bana bildirerek hızlandırmak için bir an bile kaybetmeyin.
İki kez baba olduğum için mi bilmiyorum ama ebeveynlik duygularım her zamankinden daha güçlü. Bay Deane ve arkadaşım Carmichael, mektuplarınızı iletecekler ve eminim ki mutluluğumu
en kısa sürede artırmak için hiçbir şeyi ihmal etmeyecekler. Yazın ve hatta bana gizli bir kişi gönderin,
sizi gören herhangi birine soru sormak bana büyük bir zevk verir:
Örneğin Landrin; kısacası, kimi isterseniz. Sevgimin sıcaklığını ve kapsamını bilmiyorsun, eğer kendinle ilgili herhangi bir şeyi ihmal edebileceğini düşünüyorsan. İlk başta benden uzun süre haber alamayacaksın; ama bir kez yerleştiğimde sürekli olarak ve çok yakın tarihli mektuplar alacaksın. Amerika'dan gelen mektuplarla Sicilya'dan gelen mektuplar arasında büyük bir zaman farkı yok. Sicilya'nın kalbime ağır bastığını kabul ediyorum. Seni tekrar
göreceğimi hayal ediyordum! Ama Sicilya kelimesinde keseyim. Elveda, sevgili
aşkım; Charlestown'dan sana yazacağım ve oraya varmadan
önce de sana yazacağım. Şimdilik iyi geceler.

7 Haziran.

Hala bu kasvetli ovada, tüm insan yerleşimlerinin en yorucusunda yüzüyorum. Kendimi biraz avutmak için seni ve
arkadaşlarımı düşünüyorum: Seni tekrar görmenin zevkini düşünüyorum.
Geldiğim an ne kadar da hoş olacak! Seni şaşırtmak ve kucaklamak için
acele edeceğim. Belki de seni çocuklarının yanında bulacağım. Sadece o mutlu anı düşünmek bile benim için tarif edilemez bir zevk; uzak olduğunu
sanma; yokluğumun zamanı bana çok
uzun görünse de, itiraf ediyorum, beklediğinden daha
önce buluşacağız. Yeniden bir araya geleceğimiz günü veya ayı kendim belirleyemediğim, yokluğumuzun nedenini bile bilmediğim halde, Dük d'Ayen'in Ocak ayına kadar emrettiği sürgün bana o kadar ölçülemez derecede uzun geldi ki, kendime kesinlikle aynı uzunlukta bir sürgün yüklemeyeceğim. Kabul etmelisin ki, aşkım,
sahip olacağım meslek ve durum, o yararsız yolculuk sırasında benim için tasarlananlardan çok farklı olacak. Hayran olduğum özgürlüğü savunurken, kendim de mükemmel bir özgürlüğün tadını çıkaracağım: Ben sadece o ilginç cumhuriyete, hırs veya özel görüşlerle karışmamış, en saf türden sebeplerle hizmetimi sunuyorum; onun mutluluğu ve benim şanım, bu göreve yönelik tek teşvikim. Umarım, benim hatırım için, iyi bir Amerikalı olursunuz, çünkü
bu duygu her asil kalbe layıktır. Amerika'nın mutluluğu, tüm insanlığın mutluluğuyla yakından bağlantılıdır; o, erdemin, dürüstlüğün, hoşgörünün,
eşitliğin ve huzurlu mutluluğun güvenli ve saygın sığınağı olacak.

Bazen ufak tefek endişelerimiz oluyor, ama biraz beceriyle
ve iyi şansla limana güvenle varacağımdan eminim. Bu olasılıktan daha çok memnunum, çünkü her
gün aşırı derecede makul hale geldiğimi hissediyorum. Vikontun~[3] "_seyahat genç adamlar yaratır_" sözünü tekrarlama alışkanlığı olduğunu biliyorsunuz; bunu her sabah ve her akşam bir kez söylese, aslında çok fazla olmazdı, çünkü gözlemin adaletinden sürekli olarak daha güçlü bir şekilde etkileniyorum. Zavallı vikontun şu anda nerede olduğunu bilmiyorum, ne prens~[4] ne de diğer tüm arkadaşlarım. Bu belirsizlik hali çok acı verici. Sevdiğim biriyle karşılaştığınızda, ona benden bin ve on bin şey anlatın. Üç kız kardeşimi şefkatle kucaklayın ve onlara beni hatırlamaları ve sevmeleri gerektiğini söyleyin; Mademoiselle Marin'e saygılarımı iletin;~[5] Ayrıca zavallı Rahip Fayon'u da sizin bakımınıza emanet ediyorum. Marshal de
Noailles'e gelince, ona yazmadığımı, çünkü onu yormaktan korktuğumu,
ve ona gelişimi duyurmaktan başka bir şey yapamayacağımı;
ağaçlar veya bitkiler veya
istediği başka herhangi bir şey için komisyon beklediğimi ve isteklerini yerine getirmedeki kesinliğimin ona olan sevgimin bir kanıtı olmasını istediğimi söyleyin. Ayrıca, Duchess de la Tremoille'e saygılarımı sunun~[6] ve ona Marshal de Noailles'e yaptığım teklifin aynısını, kendisi veya
güzel bir bahçesi olan gelini için yaptığımı söyleyin. Eski
dostum Desplaus'a da~[7] iyi olduğumu söyleyin. Teyzelerim, Madame d'Ayen ve vikontes ise, ben de onlara yazıyorum.

Bunlar benim küçük siparişlerim, aşkım; Sicilya'ya da yazdım.
Bugün, kıyıdan çok uzakta olmadığımızı haber veren birkaç kuş türü gördük.
Varış umudu çok tatlı, çünkü gemi hayatı
çok yorucu. Neyse ki sağlığım kendimi biraz meşgul etmeme izin veriyor; zamanımı askeri kitaplar ve İngilizce kitaplar arasında bölüyorum. Bu dilde biraz ilerleme kaydettim, bu da benim için
çok gerekli olacak. Elveda; gece mektubumu kesmemi zorunlu kılıyor,
çünkü birkaç gün önce gemimde herhangi bir mum kullanılmasını yasaklamıştım: ne kadar
tedbirli olduğumu görün! Bir kez daha, elveda; eğer parmaklarım kalbim tarafından yönlendiriliyorsa,
seni sevdiğimi ve hayatım boyunca
seveceğimi söylemek için açıkça görmem gerekmiyor.

15 Haziran - Binbaşı Hughes'un evinde.~[8]

En değerli aşkım, mükemmel sağlıkla, bir Amerikan subayının
evine vardım; ve dünyadaki en şanslı şans eseri, bir Fransız gemisi yelken açmak üzere; ne kadar mutlu olduğumu düşünün.
Bu akşam Charlestown'a gidiyorum, oradan size yazacağım.
Önemli bir haber yok. Sefer başladı, ama
hiçbir savaş yok, ya da en azından çok az. Dünyanın bu bölgesindeki tavırlar sade, nazik ve özgürlüğün asil adının sürekli tekrarlandığı ülkenin her yönüyle değerlidir. Madam d'Ayen'a yazmayı düşünüyordum ama bunun imkansız olduğunu görüyorum. Elveda, elveda, aşkım. Charlestown'dan kara yoluyla Philadelphia'ya gidip orduya katılacağım. Beni her zaman seveceğiniz doğru değil mi?

Dipnotlar:

1. M. de Lafayette'in ayrılma projesi gerçekleştiği sırada, İtalya ve Sicilya'ya doğru yola çıkan Dük d'Ayen ve kız kardeşi Madam de Tesse'ye katılması istenmişti.

2. M. de Lafayette'in yolculuğu sırasında ölen ilk çocuğu. (Bkz.
16 Haziran 1778 tarihli mektup.)

3. M. de Lafayette'in kayınbiraderi Viscount de Noailles.

4. Mareşal de Mouchy'nin oğlu ve dolayısıyla Bretagne usulüne göre Madame de Lafayette'in amcası olan Prens de Poix.

5. Mademoiselle Marin, Mesdemoiselles de Noailles'in mürebbiyesiydi; ve
Abbe Fayon, M. de Lafayette'in öğretmeniydi.

6. _Princess de Clever_'ın yazarı olan Madame de Lafayette'in yalnızca bir kızı vardı; o da Madame de la Tremoille oldu ve Lafayette ailesinin mülkünün varisi oldu; ve eyalette yaşayan kuzenlerine, ailelerine duydukları sevginin, Lafayette adının mirasçılarına saklamak istemelerine neden olabileceği mülkleri geri vermeyi neşeyle kabul etti. O dönemden beri, M. de Lafayette'in sonuncusu olduğu bu kolun üyeleri, la Tremoille ailesiyle sadece akrabalık değil, aynı zamanda dostluk duygularını da sürekli olarak beslemişlerdir.

7. Yaşlı bir oda uşağı.

8. Lafayette'i Olmutz hapishanelerinden kurtarmak için cömertçe kendini adayan kişinin babası--(M. de Lafayette'in Notu.)

MADAME DE LAFAYETTE'E.

19 Haziran 1777, Charlestown.

Beş veya altı gün önce yazdığım son mektubum, en sevdiğim aşkım, aceleyle kapatıldıysa, en azından o zamanlar Fransız olduğuna inandığım Amerikalı kaptanın onu size en kısa sürede iletmesini umuyorum.
O mektup, yolculuğumun ilk haftalarında biraz deniz tutması yaşadıktan sonra, bu ülkeye güvenli bir şekilde
indiğimi bildiriyordu; çok nazik bir subayın yanında kaldığımı,
vardığımda onun evinde karşılandığımı; yaklaşık iki aydır denizde olduğumu ve yolculuğuma hemen devam etmek istediğimi; o mektubun
kalbimi en çok ilgilendiren her şeyden,
sizi terk ettiğim için duyduğum pişmanlıktan, hamileliğinizden ve sevgili çocuklarımızdan bahsettiğini; ayrıca
size mükemmel sağlıkta olduğumu söyledi. Bu alıntıyı tekrarlıyorum, çünkü İngilizler muhtemelen onu yolda ele geçirerek
eğlenebilirler. Ancak, şanslı yıldızıma o kadar çok güveniyorum ki,
umarım size güvenli bir şekilde ulaşır. Aynı yıldız beni herkesin şaşkınlığına rağmen korudu; bu nedenle, gelecekte ona biraz güvenebilirsiniz,
sevgilim ve bu inancın korkularınızı yatıştırmasına izin verin.
Düşman gemileriyle dolu bir kıyı boyunca birkaç gün yelken açtıktan sonra
karaya çıktım. Buraya vardığımda herkes bana gemimin şüphesiz alınması gerektiğini, çünkü iki İngiliz firkateyninin limanı ablukaya aldığını
söyledi. Hatta hem karadan hem de denizden, kaptana
adamları kıyıya çıkarması ve eğer hâlâ gücü varsa gemiyi
yakması için emirler gönderdim. Eh! Olağanüstü bir şans eseri, aniden esen bir
rüzgar
fırkateynleri kısa bir süreliğine uçurduktan sonra, gemim öğle vakti dost veya düşmanla karşılaşmadan
geldi. Charlestown'da, şu anda görevde olan bir general subay olan
General Howe ile
tanıştım. Eyalet valisi bu akşam kırsaldan bekleniyor.
Tanışmak istediğim tüm kişiler
bana en büyük ilgiyi ve nezaketi gösterdiler (sadece Avrupa nezaketi değil);
Tanıdığım karşılama için sadece minnettarlık duyabiliyorum, ancak henüz gelecekteki beklentilerim ve düzenlemelerimle ilgili herhangi bir ayrıntıya girmeyi uygun bulmadım.
Önce kongreyi görmek istiyorum.
İki gün içinde Philadelphia'ya doğru yola çıkmayı umuyorum, ki bu iki yüz elli fersahtan fazla bir kara yolculuğu. Küçük gruplara ayrılacağız; bunun için atlar ve hafif arabalar satın aldım. Şu anda burada, yarın sabah limandan birlikte yelken açacak olan birkaç Fransız ve Amerikan gemisi var; firkateynler görüş alanından çıktığında bir fırsattan yararlanacaklar: Çok sayıda ve silahlılar ve şüphesiz karşılaşacakları küçük korsanlara karşı kendilerini güçlü bir şekilde savunacaklarına söz verdiler. Mektuplarımı farklı gemilere dağıtacağım, eğer ikisinden birine bir kaza olursa diye. Şimdi sana, aşkım, ülke ve sakinleri hakkında konuşacağım; onlar benim coşkumun beni hayal etmeye yönelttiği kadar hoş insanlar. Davranışların sadeliği, kalbin nezaketi, ülke ve özgürlük sevgisi ve hoş bir eşitlik durumu evrensel olarak karşılanıyor. En zengin ve en fakir adam tamamen aynı seviyede; ve bu ülkede
bazı muazzam servetler olmasına rağmen, herhangi birinin birbirlerine karşı tavırlarında en ufak bir
fark olduğunu
belirtmesine meydan okuyabilirim. İlk olarak Binbaşı Hughes'un
evinde bir kır hayatı gördüm ve yargıladım: Şu anda şehirdeyim, her şey biraz İngiliz geleneklerine benziyor, ancak burada İngiltere'de bulabileceğinizden daha fazla sadelik
bulabilirsiniz. Charlestown gördüğüm en iyi inşa edilmiş, en güzel
ve en hoş şehirlerden biri. Amerikan kadınları
çok güzel ve karakter olarak büyük bir sadeliğe sahipler; ve görünümlerinin aşırı düzgünlüğü gerçekten hoş: burada her yerde temizliğe İngiltere'de olduğundan daha fazla dikkat ediliyor. Bana
en çok
zevk veren şey, vatandaşların hepsinin aynı ailenin kardeşleri olduğunu görmek. Amerika'da hiç fakir yok ve hatta hiç kimse köylü olarak adlandırılamaz. Her vatandaşın bir miktar mülkü var ve tüm vatandaşlar ülkedeki en zengin kişi veya toprak sahibiyle aynı haklara sahip. Hanlar Avrupa'dakilerden çok farklıdır; ev sahibi ve ev sahibesi sizinle birlikte masaya oturur ve rahat bir yemeğin şerefini
kazanır; siz ayrılırken, vergi ödemek zorunda kalmadan hesabınızı ödersiniz. Hanlara gitmekten hoşlanmıyorsanız, her zaman iyi bir Amerikalı olarak, Avrupa'daki bir arkadaşınızın evinde bekleyebileceğiniz aynı ilgiyle karşılanacağınız kır evleri bulabilirsiniz.

Benim kendi karşılamam son derece hoştu. Sadece seyahat arkadaşım olmak bile en nazik karşılamayı sağlamaya yeter. Bu kasabadan birinin bana iltifat olarak verdiği büyük bir akşam yemeğinde beş saat geçirdim. Generaller Howe ve Moultrie ve maiyetimden birkaç subay oradaydı. Birbirimizin sağlığına içtik ve biraz konuşmaya başladığım İngilizce konuşmaya çalıştık. Yarın bu beyefendilerle birlikte eyalet valisini ziyaret edeceğim ve ayrılışım için son düzenlemeleri yapacağım. Ertesi
gün buradaki komutanlar beni kasabayı ve çevresini görmeye götürecekler ve sonra orduya katılmak üzere yola çıkacağım. Mektubumu hemen kapatıp göndermeliyim, çünkü gemi bu gece limanın girişine gidiyor ve yarın saat beşte yola çıkıyor. Tüm gemiler bir miktar riske maruz kaldığından, mektuplarımı aralarında paylaşacağım. M. M. de Coigny, de Poix, de Noailles, de Segur ve Madame d'Ayen'a yazıyorum.~[1] Bunlardan herhangi biri mektubumu almazsa, lütfen bu durumu belirtin.

Bu ülkede yaşadığım hoş yaşamdan, sakinleriyle sanki onları yirmi yıldır tanıyormuşum gibi rahat hissetmemi sağlayan sempatiden, onların düşünce tarzları ile benim düşünce tarzlarım arasındaki benzerlikten, şan ve şöhrete olan sevgimden, çok mutlu olduğumu düşünebilirsiniz: ama sen benimle değilsin, en sevgili aşkım; dostlarım benimle değil; ve senden ve onlardan uzaktayken benim için mutluluk yok. Sık sık sana hala sevip sevmediğini soruyorum, ama bu soruyu kendime daha sık soruyorum ve kalbim her zaman evet diyor: Kalbimin beni aldatmadığına inanıyorum. Senden haber almak için tarifsiz bir şekilde endişeliyim; Philadelphia'da birkaç mektup bulmayı umuyorum. Tek korkum, onları bana getirecek olan korsanın yolda yakalanmış olması. Onlara rağmen buraya gelme ve tam karşılarında karaya çıkma özgürlüğünü kullanarak İngilizlerin özellikle hoşnutsuzluğunu
çektiğimi kolayca hayal edebiliyor olsam da, itiraf etmeliyim ki, mektuplarını almayı
umduğum en büyük umutlarımın nesnesi olan o gemiyi yakalamayı başarırlarsa, eşit olmaktan da öte olacağız. Bana hem uzun hem de sık mektuplar göndermeni rica ediyorum. Onları alacağım sevincin yeterince farkında değilsin. En şefkatle kucakla Henriette'imi: ekleyebilir miyim, çocuklarımızı kucakla? Bu zavallı çocukların babası bir gezgindir,
ama yine de iyi ve dürüst bir adamdır, iyi bir babadır, ailesine
sıcak bir şekilde bağlıdır ve iyi bir kocadır, çünkü karısını
çok sever. Arkadaşlarınıza ve benimkilere selamlarımı iletin;
_bizim_ arkadaşlarımız demeyeyim mi? Kontes Auguste ve
Madame de Fronsac'ın izniyle.~[2] _Arkadaşlarım_ derken, eskiden sarayda olan ve sonradan _tahta kılıç_ topluluğu haline gelen kendi sevgili çevremi kastettiğimi biliyorsunuz;~[3] biz cumhuriyetçiler bu değişiklikten dolayı daha çok
hoşlanıyoruz. Bu mektup size bir Fransız kaptan tarafından verilecek, sanırım o da mektubu sizin elinize teslim edecek; ama size yarın için hoş bir beklentim olduğunu itiraf etmeliyim, o da aynı gün, ancak daha sonraki bir saatte yelken açacak olan
bir Amerikalı'dan size yazmak.
Elveda, o zaman, en sevgili aşkım; Zaman ve
kağıt yetersizliğinden ayrılmak zorundayım; ve eğer seni sevdiğimi on bin kez tekrarlamıyorsam, bu
sevgi eksikliğinden değil,
seni buna zaten ikna ettiğimi umma kibrimdendir. Gece çok ilerledi, sıcaklık
yoğun ve
sinekler tarafından yutuldum; ama en iyi ülkelerin, senin de anladığın gibi, kendi zorlukları vardır. Elveda, aşkım, elveda.

Dipnotlar:

1. Aynı adı taşıyan son mareşalin oğlu olan Viscount de Coigny, gençliğinde M. de Lafayette'in yakın arkadaşıydı. Genç yaşta öldü, belki de
bu yolculuk sırasında.--(6 Ocak ve
13 Şubat 1778 tarihli mektuplara bakın.) Düşes d'Ayen'in kız kardeşiyle evlenen ve bu nedenle M. de
Lafayette'in amcası olan Kont de Segur, sonuna kadar arkadaşlığını sürdürdü--(1830'da gerçekleşen ölümünden
önce yayınlanan anılara bakın.)

2. Kontes Auguste d'Aremberg, Kont de Lamark'ın karısı, Mirabeau'nun arkadaşı ve Düşes de Fronsac, Mareşal de Richelieu'nun gelini.

3. Önce Versay'da, sonra da Paris'teki bir handa toplanan genç erkekler topluluğu.--(M. de Lafayette'in notu.)

MADAME DE LAFAYETTE'E.

Petersburg, 17 Temmuz 1777. Çok mutluyum, sevgilim, eğer mutluluk kelimesi gerçekten bana uygulanabilirse, tüm sevdiklerimden ayrıyken; Fransa'ya yelken açmak üzere olan bir gemi var ve Philadelphia'ya gitmeden önce sana, seni sevdiğimi, sevgili hayatımı ve
sağlığım konusunda tamamen huzurlu olmanı söyleyebiliyorum. Yolculuğun yorgunluğunu, bundan
acı çekmeden katlandım; kara seferi
uzun ve yorucu olsa da, hüzünlü gemimin tutukluluğu çok daha fazlaydı. Şu anda Philadelphia'dan sekiz günlük bir yolculuk mesafesinde, güzel Virginia eyaletindeyim. Tüm yorgunluk geçti ve General Howe'un New York'tan ayrılıp nereye gideceğini bilmediğim bir yere gitmesi doğruysa, askeri çabalarımın çok hafif olacağından korkuyorum. Ancak aldığım tüm bilgiler o kadar belirsiz ki, varış noktama ulaşana kadar kesin bir görüş oluşturamıyorum; oradan, sevgilim, sana uzun bir mektup yazacağım. Eğer İngilizlerin eline geçmediyse, benden dört mektup almış olmalısınız. Sizden hiçbir haber alamadım ve
Philadelphia'ya varıp sizden haber almak için duyduğum sabırsızlık,
dünyadaki hiçbir duyguyla kıyaslanamaz.
Bu kadar uzun bir süre boyunca hiçbir arkadaşımdan tek bir satır bile almadan
geçtikten sonra zihnimin halini düşünün! Umarım tüm bunlar yakında sona erer, çünkü
böyle bir belirsizlik
halinde yaşayamam.
Gerçekten de gücümün ötesinde bir görev üstlendim, çünkü kalbim bu kadar acıya
uygun değildi.

Yolculuğumun başlangıcının ayrıntılarını öğrenmiş olmalısınız:
Bir arabayla muhteşem bir şekilde yola çıktığımı biliyorsunuz ve şimdi size hepimizin at sırtında olduğumuzu söylemeliyim,--her zamanki övgüye değer
âdetim uyarınca arabayı kırdık--ve yakında size yürüyerek
vardığımızı yazmayı umuyorum. Yolculuk biraz yorucu;
ama yoldaşlarımın birçoğu çok acı çekmiş olsa da, ben kendim yorgunluğun neredeyse hiç farkında olmadım. Bu mektubun sorumluluğunu üstlenen kaptan belki de sizi ziyaret edecektir; bu durumda onu büyük bir nezaketle karşılamanızı rica ediyorum.

Hapsedilme zamanınızı düşünmeye bile cesaret edemiyorum, ama yine de günün her anını düşünüyorum. En korkunç
endişelenmeden bunun üzerinde duramıyorum. Sizden bu kadar
uzakta olduğum için gerçekten talihsizim; beni sevmeseniz bile, bana acımalısınız; ama beni seviyorsunuz ve birbirimizi karşılıklı olarak mutlu edeceğiz. Bu küçük not, size daha önce gönderdiğim ciltlerle karşılaştırıldığında kısa olacak, ama birkaç gün içinde benden başka bir mektup alacaksınız.

Kuzeye doğru ne kadar ilerlersem, ülke ve sakinlerinden o kadar çok
memnun oluyorum. Birçok kişi beni neredeyse hiç tanımasa da, almadığım hiçbir ilgi veya nezaket yok. Ama bunların hepsini sana Philadelphia'dan daha detaylı yazacağım. Sadece sana yalvarmak için zamanım var, sevgili aşkım, senden ayrılmakla yaptığı hatanın bedelini çok ağır ödeyen ve seni daha önce hiç bu kadar şefkatle sevmediğini
hissetmemiş mutsuz bir adamı unutmamanı.

Madame d'Ayen'a saygılı iltifatlarım ve kız kardeşlerime sevgi dolu selamlarım. M. de Coigny ve M. de Poix'ya sağlığımın iyi olduğunu söyle, eğer bazı mektuplarım kaybolursa onları başka bir fırsatta göndereceğim, bu fırsatta sana bir satır daha göndereceğim, ama bunu bu kadar güvenli bulmuyorum.

MADAME DE LAFAYETTE'E.

23 Temmuz 1777.

Sevgili aşkım, her zaman mektup gönderme fırsatlarıyla karşılaşıyorum; sana vermek için sadece çeyrek saatim var. Gemi yelken açmak üzere ve size sadece Philadelphia'dan kırk fersah uzaklıktaki Annapolis'e güvenli bir şekilde
vardığımı duyurabilirim. Size kasabadan hiçbir şey söyleyemem, çünkü atımdan inerken, görünmez
mürekkebe batırılmış küçük bir silahla kendimi silahlandırdım. Kral George bunlardan bazılarını almamışsa, benden zaten beş mektup almış olmalısınız. Sonuncusu üç gün önce gönderildi; içinde size sağlığımın gayet iyi olduğunu ve Philadelphia'ya varma kaygımın
engellemediğini duyurdum. Burada kötü haberler aldım; en güçlü Amerikan karakolu olan Ticonderoga düşman tarafından zorlandı; bu çok talihsiz bir durum ve kötülüğü onarmak için çabalamalıyız. Birliklerimiz misilleme olarak New York yakınlarında bir İngiliz general subayını ele geçirdi. Seni terk ettiğim için her geçen gün daha da perişan oluyorum, sevgilim; Philadelphia'da senden haber almayı umuyorum,
ve bu umut o şehre varmak için hissettiğim sabırsızlığa çok şey katıyor.
Elveda hayatım; o kadar acelem var ki ne yazdığımı bilmiyorum, ama seni her zamankinden daha şefkatle sevdiğimi biliyorum; bu
ayrılığın acısının,
senin benim için ne kadar değerli olduğunu bana kanıtlamak için gerekli olduğunu,
ve bu anda varlığımın yarısını seni tekrar kucaklamanın ve kendi dudaklarımla seni ne kadar sevdiğimi söylemenin
zevki için vereceğimi. Madam d'Ayen'a saygılarımı, vikontese,
kız kardeşlerime ve tüm arkadaşlarıma iltifatlarımı iletiyorum: sana yazmaya ancak zamanım var. Ah!
seni görmek için ne kadar iç çektiğimi, senden
ayrılmaktan ne kadar acı çektiğimi ve
kalbimin katlanmak zorunda kaldığı her şeyi bilseydin,
beni senin sevgine
layık görürdün! Henriette'e hiç yer bırakmadım; çocuklarıma diyebilirim? Onlara yüz bin
kucaklama ver; onları en içten şekilde seninle paylaşacağım.

MADAME DE LAFAYETTE'E.

Philadelphia, 12 Eylül 1777.

Sana bir satır yazıyorum, sevgili sevgilim, benimle birlikte gemiye binen, ancak Amerikan ordusunda herhangi bir görev almamış, Fransa'ya dönen bazı Fransız subayları, dostlarım. Sana
başlayarak
çok iyi olduğumu söylemeliyim, çünkü dün gece ciddi bir şekilde savaştığımızı ve savaş alanında en güçlü olmadığımızı söyleyerek bitirmeliyim. Amerikalılar, bir süre yerlerinde durduktan sonra, sonunda bozguna uğradılar: onları toparlamaya çalışırken, İngilizler beni bir tüfek mermisiyle onurlandırdılar, bu da bacağımı hafifçe yaraladı, ama önemsiz bir şey, sevgili sevgilim; mermi ne kemiğe ne de sinire
dokundu ve sırtüstü yatmak zorunda kalmaktan kurtuldum, bu da beni çok keyifsiz kılıyor. Umarım
endişelenmezsiniz; bu olay, tam tersine, sizi rahatlatmalı, çünkü bir süre daha sahada görünmekten acizim: Kendime çok iyi bakmaya karar verdim; buna
inan, sevgilim. Bu olayın Amerika için kötü
sonuçları olacağından korkuyorum. Mümkünse, kötülüğü
düzeltmeye çalışacağız. İngilizler bacaklarıma olduğu kadar mektuplarıma da kötü niyetli değilse, benden çok sayıda mektup almış olmalısınız. Henüz tek bir mektup bile almadım ve sizden haber almak için sabırsızlanıyorum.
Elveda; daha uzun yazmam yasak. Birkaç gündür uyumaya
vakit bulamadım. İnzivamız ve buraya yolculuğum dün gecenin tamamını aldı; burada gayet iyi bakılıyorum. Tüm arkadaşlarıma sağlıklı olduğumu söyleyin. Madam d'Ayen'a en içten saygılarımı sunarım.
Vikontese ve kız kardeşlerime binlerce iltifat. Subaylar
yakında yola çıkacaklar. Seni görecekler; ne büyük bir zevk! İyi geceler,
canım hayatım! Seni her zamankinden daha çok seviyorum.

MADAME DE LAFAYETTE'E.

1 Ekim 1777.

Sana, canım aşkım, 12 Eylül'de yazmıştım; on ikincisi,
on birinci günden sonraki gündü ve sana o on birinci günle ilgili anlatacağım küçük bir hikayem var.
Eylemimi daha da değerli kılmak için,
sağduyulu düşüncelerin beni birkaç hafta boyunca yatağımda, her türlü tehlikeden korunarak kalmaya yönelttiğini söyleyebilirim; ancak
bu önlemi almam için beni, nasıl olduğunu bilmediğim
hafif bir yarayla teşvik ettiğini itiraf etmeliyim, çünkü aslında kendimi
tehlikeye atmıyordum. Bu, içinde bulunduğum ilk çatışmaydı; bu yüzden
çatışmaların ne kadar nadir olduğunu görüyorsun. Bu seferin sonu olacak,
ya da büyük ihtimalle en azından son büyük savaş; ve eğer bir şey olursa,
benim orada olamayacağımı görüyorsun.

Bu nedenle, sevgilim, kendini tamamen güvende hissedebilirsin.
Seni bu şekilde rahatlatmaktan büyük bir zevk alıyorum.
Benim yüzümden endişelenmemeni isterken, kendi kendime beni sevdiğini tekrarlıyorum; ve kalbimle yaptığım bu küçük sohbet benim için anlatılamayacak kadar keyifli, çünkü seni daha önce hiç olmadığı kadar çok seviyorum.

İlk işim o olaydan sonraki gün sana yazmaktı: Sana bunun önemsiz bir şey olduğunu söylemiştim ve haklıydım; tek korktuğum
mektubumun sana ulaşmamış olması. General Howe, bu arada, efendisi krala Amerika'daki maceralarının oldukça gösterişli ayrıntılarını verirken, eğer bana yaralandığımı yazarsa,
öldüğümü de yazabilir, ki bu ona hiçbir şeye mal olmaz; ama umarım arkadaşlarım ve özellikle siz, geçen yıl General Washington ve ordusunun tüm general subaylarının bir teknede birlikteyken
üzgün olduklarını ve her birinin boğulduğunu
yayınlamaya cesaret eden kişilerin raporlarına inanmazsınız. Ama yaradan bahsedelim: bu sadece bir et yarası ve ne kemiğe
ne de sinire
dokunmuş. Cerrahlar yaranın ne kadar hızlı iyileştiğine şaşırıyorlar; her pansuman yaptıklarında bir sevinç
coşkusu yaşıyorlar ve dünyadaki en güzel şeymiş gibi davranıyorlar: bana göre bu
çok tatsız, acı verici ve yorucu; ama zevkler genellikle farklı: ancak
bir adam sadece eğlencesi için yaralanmak istiyorsa, gelip
benim nasıl vurulduğumu incelemeli ki, kendisi de aynı şekilde vurulabilsin. Sevgilim, yaramı bu şekilde adlandırıyorum, kendimi havalı göstermek ve kendimi ilginç kılmak için.

Şimdi sana bir Amerikan generalinin karısı olarak dersini vermeliyim. Sana, "Yenildiler" diyecekler: sen de şöyle cevap vermelisin: "Bu doğru; ancak eşit sayıda iki ordu sahada karşılaştığında, eski askerler doğal olarak yenilerine göre avantajlıdır; ayrıca, çok sayıda düşmanı öldürme zevkine erişmişlerdir, kaybettiklerinden çok daha fazla." Sonradan şunu ekleyecekler: "Bunların hepsi çok güzel; ancak Philadelphia alındı, Amerika'nın başkenti, özgürlüğün kalesi!"
Nazik bir şekilde cevap vermelisin: "Hepiniz büyük aptallarsınız! Philadelphia, her tarafı açıkta, limanı zaten kapalı olan, yoksul ve terk edilmiş bir şehirdir; ancak kongre ikametgahı, nedenini bilmiyorum, ona bir miktar ün kazandırdı. Bu, er ya da geç, onları bize geri teslim edeceğimizi eklediğimiz ünlü şehirdir." Eğer sizi sorularla 
zorlamaya devam ederlerse,
Viscount de Noailles'in size öğreteceği terimlerle işlerini onlara iletebilirsiniz, çünkü sizinle politikadan bahsederek
zaman kaybedemem.

Sizden bir mektup almayı, ona cevap vermeyi ve size
sağlığımla ilgili son istihbaratı vermeyi umarak mektubunuzu yazmayı sona kadar erteledim; ancak bana, eğer hemen kongreye
göndermezsem, buradan yirmi beş fersah öteye, kaptanımın yola çıkacağı ve size yazma fırsatını kaybedeceğim söylendi. Bu, karalamalarımın her zamankinden daha anlaşılmaz olmasının sebebidir; ancak, size aceleyle yazılmış bir karalamadan başka bir şey gönderecek olsaydım, o durumda, durumun tekilliğinden dolayı, sizden özür dilemem gerekirdi. Unutmayın, sevgilim, sizden sadece bir kez, Kont Pulaski'den duydum. Çok
öfkelendim ve çok perişanım. Sevdiğim her şeyden uzakta, bu belirsizlik ve neredeyse umutsuzluk halinde olmanın ne kadar korkunç olduğunu hayal edin; buna
dayanmak imkansız; ve aynı zamanda, acınmayı hak etmediğimi hissediyorum. Neden buraya gelmekte bu kadar inatçıydım?
Hatalarım yüzünden iyi cezalandırıldım; sevgilerim bu tür eylemleri gerçekleştirebilmem için fazla
güçlü bir şekilde kök salmış durumda. Umarım bana acırsınız;
özellikle de şu anda, sizinle ilgili her şey bu kadar derinden ilginçken çektiğim tüm acıları bilseydiniz! Titremeden
bunu düşünemiyorum. Fransa'dan bir paketin geldiğini söylediler; her yola ve her köşeye ekspresler gönderdim; kongreye bir memur gönderdim; onu her gün bekliyorum ve ne kadar yoğun bir
endişeyle
olduğunu tahmin edebilirsiniz. Cerrahım da onun gelişini çok merak ediyor, çünkü bu belirsizlik kanımı
kuvvetli bir halde tutuyor ve kanımın sakin bir şekilde akmasını istiyor. Ah,
canım, eğer sizden ve sevdiklerimden iyi haberler alırsam,--eğer
bugün o hoş
mektuplar gelirse, ne kadar mutlu olurum!--ama
aynı zamanda ne kadar da heyecanla onları açacağım!

Yaralarım konusunda tamamen rahat olun; Amerika'daki tüm yetenekler
benim hizmetimde. Onlarla öyle bir şekilde konuşmuş bir arkadaşım var ki, iyi bakılacağından eminim; o arkadaş
General Washington. Yeteneklerine ve erdemlerine hayran olduğum ve onu daha iyi tanıdıkça saygı duymayı öğrendiğim bu mükemmel adam artık
yakın arkadaşım oldu: Bana olan şefkatli ilgisi anında
kalbimi kazandı. Onun evinde yerleştim ve birbirimize bağlı iki kardeş gibi, karşılıklı güven ve samimiyetle
birlikte yaşıyoruz. Bu
dostluk beni bu ülkede olabileceğim kadar mutlu ediyor.
En iyi cerrahını bana gönderdiğinde,
benim oğluymuşum gibi, beni aynı şefkatle sevdiği için, bana sahip çıkmasını söyledi.
Çok erken orduya geri dönmek istediğimi duyduğunda, bana şefkat dolu bir mektup yazdı ve
sağlığımın mükemmel bir şekilde
iyileşmesi için bana yardım etmemi istedi. Bu ayrıntıları sana veriyorum, sevgili aşkım,
ki bana gösterilen ilgiden oldukça emin olabilirsin. Bana karşı en sıcak ilgiyi gösteren Fransız subaylar arasında, emir subayım M. de Gimat, hem savaştan önce hem de savaştan sonra gölgem gibi beni takip etti ve bana bağlılık konusunda mümkün olan her kanıtı verdi. Bu nedenle, hem şimdi hem de gelecek için kendinizi oldukça güvende hissedebilirsiniz. Ordudaki tüm yabancılar, -sadece istihdam edilmemiş olanlardan bahsetmiyorum ve Fransa'ya döndüklerinde, doğal olarak Amerika hakkında haksız bir hesap verecekler, çünkü hoşnutsuzlar, hayal ettikleri yaraların intikamını almak için endişeli, tarafsız olamazlar--burada istihdam edilmiş tüm yabancılar, diyorum ki, tatminsiz, şikayetçi, başkalarından nefret ediyor ve kendileri de nefret ediliyor: Amerika'da neden tek sevilen yabancı olduğumu anlamıyorlar ve ben de neden bu kadar nefret edildiklerini anlayamıyorum. Tüm ordularda ortak olan anlaşmazlıklar ve çekişmeler ortasında, özellikle de çeşitli uluslardan subaylar olduğunda, ben, rahat ve iyi huylu bir adam olarak, hem yabancılar hem de Amerikalılar olmak üzere tüm taraflarca sevilecek kadar şanslıyım: hepsini seviyorum - umarım onların saygısını hak ediyorum; ve birbirimizden tamamen memnunuz. Şu anda, Rahip Raynal'ın çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı Beytüllahim'in yalnızlığındayım. Bu kuruluş çok ilginç; kardeşlik hoş ve çok sakin bir hayat sürüyor: bunların hepsini
döndüğümde konuşacağız; ve maceralarımın anlatımıyla sevdiklerimi, tabii ki seni,
ilk etapta, yormayı düşünüyorum, çünkü
her zaman çok geveze olduğumu biliyorsun. Sen de geveze olmalısın, aşkım, ve Henriette'e benim için birçok şey söylemelisin - zavallı küçük
Henriette! ona binlerce kez sarıl - ona benden bahset, ama
ona hak ettiğim tüm acıları söyleme; cezam,
geldiğimde onun tarafından tanınmamak olacak; Henriette'in bana yükleyeceği kefaret bu. Kardeşi mi kız kardeşi mi var? - seçim benim için oldukça önemsiz, yeter ki ikinci kez baba olma zevkini yaşayayım ve bu durumu yakında öğreneyim. Eğer bir oğlum olursa, ona kendi kalbini dikkatlice incelemesini söyleyeceğim; ve eğer o
kalp hassassa, eğer seni sevdiğim gibi sevdiği bir karısı varsa, o durumda ona, onu
sevdiği kişiden
ayıracak olan coşku duygularına kapılmamasını tavsiye edeceğim, çünkü o sevgi daha sonra binlerce
korkunç korkuya yol açacaktır.

Farklı bir fırsatla, çeşitli kişilere ve ayrıca
kendisine yazıyorum. Sanırım bu mektup önce ulaşacak; eğer bu gemi
kazara gelirse ve diğeri kaybolursa, vikont'a ona hitaben yazdığım mektupların bir listesini verdim. Teyzelerimden bahsetmeyi unuttum;~[1] sana ulaşır ulaşmaz onlara benden haber ver.
Sana _kopya_ yapmadım, çünkü sana her fırsatta yazıyorum. Ayrıca, M. Margelay'a, Abbe Fayon'a ve Desplaces'e benden haber verin.

Kız kardeşlerime binlerce şefkatli selam; beni rezil bir firari olarak hor görmelerine izin veriyorum - ama aynı zamanda beni sevmeleri de gerekir.
Madame la Comtesse Auguste'a ve Madame de Fronsac'a saygılarımı sunuyorum.
Büyükbabamın mektupları ona ulaşmazsa, ona saygılı ve şefkatli selamlarımı iletin. Elveda, elveda, en sevgili hayatım; beni sevmeye devam et, çünkü seni en şefkatle seviyorum.

Dr. Franklin ve Bay Deane'e selamlarımı iletin; onlara yazmak istedim,
ama zaman bulamadım.

Dipnotlar:

1. General Lafayette'in babasının kız kardeşleri Madame de Chavaniac ve Madame de Motier.

2. M. de Lafayette'in kolejden ayrılırken bir valiymiş gibi emanet edildiği eski bir memur.

M. DE VERGENNES'E,

DIŞİŞLERİ BAKANI.

Whitemarsh Kampı, 24 Ekim 1777.

EFENDİM,--Daha önce, benim ilk projelerimde üstlenmeniz gereken rolden, benim isteğime aykırı olarak, rahatsız olmuştunuz; belki de, şu anda
göz önünde bulundurduğum hedeflere vermenizi istediğim ilgiden de rahatsız olacaksınız. Bunlar size, değerli zamanınızı almaya ilki kadar değersiz görünebilir; ancak bu durumda, öncekinde olduğu gibi, iyi niyetlerim (kötü yönlendirilmiş olsalar bile) benim özrüm olarak hizmet edebilir. Yaşım da, belki, eskiden bir yaşında olabilirdi; şimdi sadece, görüşlerimin
mantıklı olup olmadığını dikkate almanızı engellememesini rica ediyorum.

Amerika'da savunduğumuz şanlı davanın ne tür bir yardım almış olabileceğini incelememe izin vermiyorum; ancak kendi ülkeme olan sevgim, İngiltere ailesinin sıkıntılarının ona ne kadar çok bakış açısıyla avantaj sağlayabileceğini zevkle gözlemlememi sağlıyor. Her şeyden önce, her durumda ve _her durumda_, bence, herhangi bir yararlı amaca ulaşmak için rasyonel umutlar sunacak bir proje var; tam olarak uygulanmasında kullanılan araçlarla orantılı olarak; Doğu Hint Adaları'na karşı daha büyük veya daha az önemli bir seferden bahsediyorum; ve kendimi bu davanın sorumluluğunu almaya
önererek davaya zarar vermekten korkarım.

Mevcut olaylarla ilgili kehanet sanatına sahipmiş gibi davranmadan, ancak kalbimin samimiyetiyle İngiltere'ye zarar vermenin ülkeme hizmet etmek (intikam almak mı demeliyim?) olacağına inanarak, bu fikrin Fransız onuruna sahip her bireyin enerjisini güçlü bir şekilde harekete geçireceğine inanıyorum. Buraya izinsiz geldim; sessizliğin ima edebileceğinden başka bir onay almadım; hükümet tarafından yetkilendirilmeden başka bir küçük yolculuğa da çıkabilirim: eğer başarı belirsizse, sadece kendimi tehlikeye atma avantajına sahip olurum ve bu nedenle girişimci olmamı ne engelleyebilir? En ufak bir şekilde bile başarılı olabilsem, İngiltere'nin en önemsiz kuruluşunda yakılan bir alev, kendi servetimin bir kısmı da tüketilse bile, daha hayırlı bir saat için umutları uyandırarak kalbimi tatmin ederdi.

Cehaletimin elde edebildiği azıcık bilgiyle yönlendirilerek, şimdi efendim, bu girişimi nasıl üstleneceğimi söyleyeceğim. Hareketlerimi düzenli hale getirmek için bir Amerikan patenti, bunun sürdürülebileceği önemsiz yardımlar, Fransız adalarında alabileceğim yardım, bazı tüccarların spekülasyonları, birkaç yoldaşımın gönüllü yardımı, Fransa Adası'na barışçıl bir şekilde
çıkmamı sağlayacak zayıf kaynaklardır. Orada, bana yardım etmeye hazır korsanlar ve Çin'den dönen gemileri beklemek için yeterli sayıda bana eşlik edecek adamlar bulacağıma inanıyorum, bu da bana belki de fabrikalarından bir veya ikisine saldırıp onları korunamadan yok etmemi sağlayacak kadar taze bir güç kaynağı sağlayacaktır. Bana verilmesini pek ummadığım bir yardımla ve her şeyden önce henüz edinmediğim yeteneklerle, farklı nabobların kıskançlığından, Mahrattaların nefretinden, sipahilerin rüşvetçiliğinden ve İngilizlerin feminenliğinden bir miktar faydalanılamaz mı? Şu anda o kıyıya dağılmış Fransız kalabalığı bu davada avantajlı bir şekilde kullanılamaz mı? Şahsen, kendi ülkemi tehlikeye atma korkusu, onun oğlu olmaktan duyduğum gururu kabul etmemi engelleyecekti, tıpkı bazı eyaletlerdeki soyluların zaman zaman ayrıcalıklarını bir kenara bırakıp daha sonra tekrar ele geçirmeleri gibi. Hiçbir şekilde bu adımın tedbirsizliğine kör olmasam da, hizmet etmek istediğim çıkarları yeterince anlamayarak onlara zarar verme veya daha iyi koordine edilmiş bir sefere zarar verme korkusu, amaçladığım hareketleri durdurmasaydı, bu girişimi tek başıma göze alırdım; çünkü bu tür bir projenin bir gün daha büyük bir ölçekte ve benimkinden çok daha yetenekli eller tarafından gerçekleştirilebileceğine inanmak gibi bir kibrim var. Hatta şimdi bile, hükümetten bir emir, yardım veya sadece kayıtsızlık değil, ama ne olduğunu bilmediğim, yeterli hassasiyetle ifade edebileceğim bir dil bulamadığım bir şekilde, başarıyı garantileyecek bir şekilde gerçekleştirilebilir. Bu durumda, kralın beni bir süreliğine arkadaşlarıma ve aileme geri döndürmeye tenezzül etmesi durumunda, buraya dönmemi yasaklamadan, bana Amerikan kıta komisyonlarıyla kendimi hazırlamam için bir ipucu verecektir; Fransa'dan bazı hazırlıklar ve talimatlar da bu sözde dönüşün öncesinde gelebilir ve beni doğrudan Doğu Hindistan'a götürebilir: eskiden belki bir hata olan sessizlik o zaman kutsal bir görev haline gelir ve gerçek varış yerimi ve her şeyden önce alabileceği onayı gizlemeye hizmet eder.

Efendim, yetersizlik ve gençliğimle ilgili bir hisle gerektiği gibi etkilenmiş fikirler, sizin daha iyi yargınıza ve eğer siz de bunlar hakkında olumlu düşünürseniz, bunlara yönelik düşünebileceğiniz çeşitli değişikliklere tabi tutmayı umduğum fikirlerdir; en azından, bunların gülünç sayılmayacağından eminim, çünkü bunlar övgüye değer bir sebepten, ülkeme olan sevgiden esinlenmiştir. Ben sadece ona başka renkler altında hizmet etme onurunu istiyorum ve onun çıkarlarının, uğruna savaştığım cumhuriyetçilerin çıkarlarıyla birleştiğini görmekten sevinç duyuyorum; ancak, içtenlikle umuyorum ki,
yakında Fransız bayrağı altında savaşmama izin verilecek. Bu durumda, kralın ordusunda bir el bombacısı komisyonu, yabancı bir ordudaki en yüksek rütbeden daha
hoş olurdu.

Kendimi çok fazla suçluyorum, efendim, Asya ile ilgili hazmedilmemiş fikirlerimi size sunduğum için, kendi düşüncelerimle süslenmiş, sizin ihtiyaç duymadığınız ve talep etmediğiniz bir Amerika planını küstahça çizerek suçumu artırmak için: beni buraya getiren şevk ve her şeyden önce, beni başkomutanla birleştiren dostluk, beni taraflılık suçlamasına maruz bırakacaktır, ki bu duygudan tamamen özgür olduğumu düşünüyorum. Dönüşüme kadar, mesleklerine duydukları sevginin bu kıtaya
getirdiği liyakatli subayların isimlerini size söyleme onurunu saklı tutuyorum. Fransız olan herkes,
Efendim, size güvenme hakkına sahiptir. Bu nedenle,
Sizin hoşgörünüzü talep ediyorum;
Sizin çok mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum için,
bu konuda ikinci bir talebim daha var,

LAFAYETTE.

Eğer bu mektup sizi yorarsa, efendim, size ulaşma şekli belki de fazla güvenilir sayılabilir.
Bu mektubu,
Aunis alayının kaptanı olan ve adalarımızda albaylık göreviyle görevlendirilmiş olan M. de Valfort'a emanet ediyorum.
Yetenekleri, itibarı ve araştırmaları onu bu ülkede yararlı hale getirmiştir ve General Washington'un istekleri onu
sağlığı Fransa'ya dönmesini kesinlikle zorunlu kılmasaydı,
burada alıkoyardı.
Burada emirlerinizi bekleyeceğim,
(ki bu emirler, bir Amerikan limanına zorluk çekmeden giremez)
ya da gelecekteki koşullar uygun hale getirirse,
kendim gidip onları alacağım; çünkü, geldiğimden beri, hareketlerimi düzenleyebilecek tek bir emir almadım.

MADAME DE LAFAYETTE'E.

Whitemarsh yakınlarındaki Kamp, 29 Ekim 1777.

Sana açık bir mektup gönderiyorum, sevgili aşkım, dostum M. de Valfort'un şahsında, onu böyle kabul etmeni rica ediyorum. O sana benimle ilgili her şeyi uzun uzun anlatacak; ama ben sana seni ne kadar sevdiğimi söylemeliyim. Bu duyguyu yaşamaktan o kadar çok zevk alıyorum ki,
eğer mümkün olsaydı, bunu sana bin kez tekrarlamaktan da zevk almam. Bana mektuplarımın sana ulaşmasını bile ummadan,
ve tekrar yazmaktan başka çarem kalmadı, aşkım ve seninle konuşmanın zevkiyle kendimi teselli etmeye çalışıyorum, Fransa'dan tek bir satır bile alamamanın verdiği hayal kırıklığı ve ızdırap için. Kalbimin ne kadar endişe ve korkuyla parçalandığını sana tarif etmem imkansız; ve tüm hissettiklerimi ifade etmek istememeliyim, bunu yapma gücüm olsa bile; çünkü
sürgünümün en mutlu anlarını,
acı verici izlenimlerle rahatsız etmem,
sana şefkatimden bahsedebileceğim anları. Ama en azından sen bana acıyor musun?
Ne kadar katlandığımı anlıyor musun? Şu anda nerede olduğunu ve ne yaptığını bir bilsem! ama zamanla
tüm bunları öğreneceğim, çünkü gerçekte senden ayrı değilim, sanki ölmüşüm gibi. Mektuplarını sabırsızlıkla bekliyorum,
ki hiçbir şey düşüncelerimi bir an bile dağıtamaz: herkes bana yakında gelmeleri gerektiğini söylüyor; ama buna güvenebilir miyim? Bana yazma fırsatını bile kaçırma, eğer mutluluğum senin için hala değerliyse.
Bana beni sevdiğini tekrarla: sevgini ne kadar az hak ediyorsam,
onunla ilgili teselli edici güvencelerin benim için o kadar gerekli. Hafif yaramla ilgili o kadar çok şey duymuş olmalısın ki, bu konuda tekrarlar
yararsız olacaktır; ve eğer bunun ciddi bir şey olduğuna inanıyorsan, M. de Valfort seni kandırabilir. Çok kısa bir süre içinde
topal bile olmayacağım.

Sevgilim, kamuoyundan,
İngiliz gazetelerinden, düşmanlarımızın gazetelerinden
seninle ilgili istihbarat almam korkunç değil mi?
Buraya gelişimle ilgili önemsiz bir makalede, senden, durumundan ve yaklaşan tecritten bahsederek son buldular; tüm korkularımın, heyecanlarımın, umutlarımın
ve sevincimin kaynağı. İkinci kez baba olduğumu, senin sağlıklı olduğunu, iki çocuğumun
ve annelerinin gelecekteki hayatımın mutluluğunu oluşturacağını öğrenebilseydim ne kadar mutlu olurdum! Bu ülke evlat ve baba sevgisinin büyümesi için harikadır: bu duygulara tutkular bile denebilir ve en titiz ve aralıksız ilgiye yol açar. Hapsedilme haberiniz tüm ordu tarafından ve her şeyden önce komutanı tarafından sevinçle karşılanacaktır.

Döndüğümde zavallı küçük Henriette'imi çok eğlenceli bulacağım. Umarım
uzun bir azarlama vaazı verir ve bana
dostluğun tüm açıklığıyla konuşur; çünkü kızım her zaman,
güveniyorum, en yakın arkadaşım olacak; sadece şefkatle bir baba olacağım,
ve baba sevgisi kalbimde dostlukla birleşecek. Onu kucakla,
sevgilim,--onları kucaklayabilir miyim?--benim için! Ama bu acı dolu belirsizlikten çektiğim her şey üzerinde durmayacağım. Kalbimin tüm acılarını
paylaştığını biliyorum ve seni üzmeyeceğim. Son fırsatta Madam d'Ayen'a yazdım; yaramdan beri herkese yazdım; ama o mektuplar belki de kaybolmuştur. Bu benim suçum değil;
Bu kötü mektup hırsızlarına karadayken biraz kötülük yapmak istiyorum,
ama denizde sadece zayıfların tesellisi var,
intikamını alamayacağım kişilere yürekten lanet okumak. Annenize binlerce
sevgili saygılar; kız kardeşlerinize en içten selamlarımı.
Mareşal de Noailles'e ve baba ve anne akrabalarınıza olan iltifatlarımı unutmayın.
Mareşal de Mouchy'den dört aptalca satır aldım, sizden tek bir kelime bile etmiyor; ona
her dilde küfür ettim. Elveda, aşkım, elveda; iyi,
mükemmel dostum M. de Valfort'a sorular sorun, çünkü makalem sona eriyor.
Sevdiğim bir kişiyle, benim sizi sevdiğim ve sonsuza dek seveceğim gibi, son nefesimi verene kadar, mektup dışında hiçbir iletişim kuramamak korkunç.

Size yazmadan tek bir fırsatı, en dolaylı olanı bile
kaçırmadım. Eğer beni seviyorsanız, sizin tarafınızdan da aynısını yapın, sevgili hayatım;
ama sevginizden şüphe edersem gerçekten duygusuz ve nankör olurum.

MADAME DE LAFAYETTE'E.

Whitemarsh Kampı, 6 Kasım 1777.

Bu mektubu, en sevdiğim sevgilim, belki de beş veya altı yıl sonra alacaksın, çünkü sana çok da güvenmediğim
bir tesadüfi fırsatla yazıyorum. Mektubumun ne kadar dolaşacağını gör. Ordudaki bir subay onu kıtanın iç kesimlerinde üç yüz mil uzaklıktaki Fort Pitt'e götürecek; sonra büyük Ohio nehrine binecek ve sadece vahşilerin yaşadığı bölgeleri geçecek; New Orleans'a vardığında küçük bir gemi onu İspanyol adalarına taşıyacak; o ulusun bir gemisi -Tanrı bilir ne zaman!- Avrupa'ya dönüşünde onu yanında taşıyacak. Ama o zaman bile senden çok uzakta olacak; ve ancak tüm İspanyol postacılarının kirli elleriyle kirletildikten sonra Pireneleri geçmesine izin verilecek. Elinize ulaşmadan önce beş veya altı kez açılıp tekrar mühürlenmesi çok olasıdır; ancak size kendimle ilgili haberleri göndermek ve sizi ne kadar sevdiğimi tekrarlamak için hiçbir fırsatı, en dolaylı olanı bile, ihmal etmediğimi kanıtlayacaktır. Ancak, bunu şu anda size söylemekten yalnızca kendi memnuniyetim için zevk alıyorum; bu mektubu
geldiğinde ateşe atma zevkine erişeceğimi umuyorum, çünkü orada olacağım ve
benim varlığım bu kağıt parçasını çok önemsiz kılacak.
Bu fikir kalbimi çok rahatlatıyor ve onu coşkuyla karşılıyorum.
Birlikte olacağımız anları düşünmek ne kadar büyüleyici! Ancak
ne kadar da acı verici ki sevincim sadece bir yanılsamadan kaynaklanıyor ve
mutluluğumun gerçekliğinden iki bin fersah, uçsuz bucaksız bir okyanus ve kötü İngiliz gemileriyle ayrılıyorum! Bu zavallı gemiler beni çok mutsuz ediyor. Sevgilim, senden henüz bir mektup, sadece bir mektup aldım; diğerleri kayboldu veya alındı ​​ve muhtemelen
denizin dibindeler. Bu korkunç kaybın sebebinin düşmanımız olduğunu düşünmeliyim; çünkü eminim ki sen her limandan ve Dr. Franklin ve Bay Deane'in gönderdiği tüm
gönderilerle bana yazmayı ihmal etmiyorsun. Ve yine de bazı gemiler geldi; kıtanın her köşesine kuryeler gönderdim; ama tüm umutlarım boşa çıktı. Belki de
uygun şekilde bilgilendirilmedin. Sevgilim, mektuplarını en iyi şekilde nasıl gönderebileceğini dikkatlice sormanı rica ediyorum. Onlardan mahrum kalmak benim için çok korkunç ve sevdiğim her şeyden
ayrılmaktan çok mutsuzum! Kendi felaketime neden olduğum için suçluyum, doğru; ama kalbimin
katlandığı her şeyi bilseydin bana acırdın.

Ama neden sana yıllarca dünyayı dolaşmaya mahkum bir mektupla haber veriyorum ki, belki de sana parça parça ulaşacak ve antik çağın kişileşmiş halini temsil edecek? Diğer yazılarım sana seferin çeşitli olaylarını bildirmiş olmalı.
Bandywine Muharebesi, bacağımın küçük bir kısmını çok ustaca kaybettim;
Philadelphia'nın ele geçirilmesi, ancak Avrupa'da beklenen kötü sonuçlarla asla karşılaşmayacağım; Germantown'daki bir karakolun saldırısı, yakın zamanda aldığım bir yaradan dolayı orada bulunmadığım ve başarılı
olmayan; General
Burgoyne'un beş bin adamla teslim olması -geçtiğimiz baharda hepimizi
yiyip bitirmek isteyen, ancak bu sonbaharda kendini kuzey ordumuzun savaş esiri olarak bulan aynı Burgoyne; ve son olarak, dört lig mesafede, hemen karşı karşıya konuşlanmış olduğumuz ve General Howe'un Philadelphia'ya yerleşerek bazı kaleleri ele geçirmek için büyük çaba sarf ettiği ve bu girişimde bir büyük ve bir küçük gemiyi daha
kaybettiği mevcut durumumuz. Artık bu konuda, her iki ordunun da başkomutanıymışsınız gibi oldukça bilgilisiniz. Şu anda sadece şunu eklemem gerekiyor ki, size
binlerce kez bahsettiğim 11 Eylül'deki yara neredeyse tamamen iyileşti,
hala biraz topal olsam da, ancak birkaç gün içinde bu kazanın neredeyse hiçbir izi kalmayacak. Tüm bu ayrıntılar, size arkadaşım Bay de Valfort tarafından çok ayrıntılı olarak verilecektir. Kendisine sizin için bir mektup verdim ve anlattıklarına dolaylı olarak güvenebilirsiniz. Az önce, beklediğim gibi bir paketle değil, otuz beş topluk iyi bir firkateynin içinde yola çıktığını öğrendim: Eğer yakalanırsa gerçekten şanssızlık olur. Dudaklarından ve beş altı gün önce kendisine emanet ettiğim mektuptan, bana olan sevginizin size bilmek isteyebileceği her şeyi öğreneceksiniz. Ayrıca, dönüşümün kesin gününü de bilmenizi isterim ve o günü kendim belirlemek ve kalbimin sevinciyle size şunu söyleyebilmek için sabırsızlanıyorum: Böyle bir günde sizinle yeniden bir araya gelmek ve tüm dünyevi mutluluğu elde etmek için yola çıktım. Mavi bir ceket, limon rengi yüzler ve beyaz bir yelek giymiş küçük bir beyefendi, bir Alman, buraya bir iş istemek için geldi, (ki bu iş kendisine nasip olmayacak) ve berbat bir Fransızca konuşuyordu, bana Avrupa'yı Ağustos ayında terk ettiğini söyledi: Bana siyasetten ve bakanlıktan bahsetti; genel olarak tüm Avrupa'yı ve her mahkemeyi tek tek altüst etti; ancak kalbimi en çok ilgilendiren şeylerden tek kelime bile bilmiyordu. Onu her yönden sorguladım; ona elli isim söyledim; cevabı her zaman, "Ben o soyluları tanımıyorum" oldu.

Sizi mali durumumun uzun bir açıklamasıyla yormayacağım.
Gemimin başına gelen kaza benim için bir sıkıntı kaynağıydı, çünkü o gemi şu anki işlerimin çözümünde bana faydalı olurdu; ama artık yok ve geri gönderdiğim için kendimi suçlardım, eğer reşit olmamam nedeniyle
geri dönüşünü taahhütlerimde bir madde haline getirmek zorunda kalmasaydım.~[1]
Buradaki her şey inanılmaz derecede değerli.
Kıtlığın Philadelphia'da daha da fazla olduğunu düşünerek kötü niyetlilerin tesellisini
hissediyoruz. Savaş zamanında, düşmanlarımıza on kat daha fazla acı çektirerek
kendimizin katlanabileceği her şeye razı oluyoruz.
Burada bol miktarda erzakımız var ve İngiliz komşularımızın o kadar şanslı olmadığını memnuniyetle öğreniyoruz. Şu anda benim yüzümden rahatsız olmayı düşünmeyin; tüm sert darbeler bitti ve en fazla, beni ilgilendirmeyen birkaç küçük darbe olabilir; bu kampta, Paris'in merkezinde olsaydım olduğumdan daha az güvende değilim. Burada hizmet ederek elde edilebilecek her türlü avantaj; ordunun genel ve ayrıntılı dostluğu; en saygın ve hayranlık uyandıran adamlardan biri olan General Washington ile karşılıklı güvenle sürdürülen hassas bir birliktelik; sevilmek istediğim Amerikalıların sevgisi; tüm bunlar mutluluğumu oluşturmaya yeterli olsaydı, gerçekten de arzulayacak hiçbir şeyim olmazdı. Ama kalbim huzurdan çok uzak. Kalbimin ne kadar acı çektiğini ve sizi ne kadar sevdiğini bilseydiniz, bana şefkat gösterirdiniz! Yılın şu mevsimi bana birkaç mektup almayı umduruyor. Bana ne haber verebilirler? Ne umabilirim? Ah, en sevgili aşkım, mutluluğum için
bu kadar önemli olan koşullar altında bu acı verici kaygıya katlanmak ne kadar da acımasız! İki çocuğum mu var? En sevgili Henriette'imle
şefkatimi paylaşacak başka bir bebeğim mi var?
Sevgili küçük kızımı benim için bin kez kucakla; ikisini de
şefkatle kucakla, en sevgili hayatım. Bir gün onları ne kadar sevdiğimi
anlayacaklarına inanıyorum.

Madam d'Ayen'a binlerce saygılı iltifat; vikontese ve kız kardeşlerime binlerce şefkatli iltifat; arkadaşlarıma milyonlarca nazik
saygı; herkese beni hatırla. Elveda! Kendi sağlığına dikkat et;
bana her şeyin dolaylı ayrıntılarını ver; seni her zamankinden daha çok sevdiğime, sevgimin ilk nesnesi olduğuna ve mutluluğumun
en kesin garantisi olduğuna inan. Sadece sana ait olan bir kalbe
bu kadar derinden kazınmış duygular, o kalp
titremeye devam ettiği sürece orada kalacaktır. Sen de beni her zaman sevecek misin, canım hayatım? Buna inanmaya cesaret ediyorum ve birbirimizi eşit derecede şefkatli ve ebedi bir sevgiyle karşılıklı olarak mutlu edeceğiz. Elveda, elveda! Şu anda seni kucaklamak ve kendi
dudaklarımla sana şunu söylemek ne kadar hoş olurdu: Seni her zamankinden daha çok seviyorum ve seni
hayatımın geri kalanında seveceğim.

Dipnotlar:

1. Anılarda o geminin Charlestown barında battığı görülecektir.

GENERAL WASHINGTON'A.~[1]

(ORİJİNAL.)

Haddonfield, 26 Kasım 1777.

Sevgili General,--Dün önceki günden beri buraya indim,
düşmanın etrafındaki tüm yolları ve arazileri tanımak için.
Geldiğimde ana birliklerinin aynı akşamdan beri Great ve Little Timber Creek arasında olduğunu duydum. Dün sabah, keşif yaparken, Delaware'i geçmekle çok meşgul olduklarını öğrendim. Onları teknelerinde kendim gördüm ve duyduğum her şey gibi bu istihbaratı da en kısa sürede General Greene'e gönderdim. Fakat dün akşamki küçük bir olaydan sizi haberdar etmek istiyorum, ki bu kendi başına çok önemli olmasa da, o olayda bizim küçük bir grubumuzun gösterdiği cesaret ve çeviklik nedeniyle kesinlikle sizi memnun edecektir. Günün büyük bölümünü onların hareketlerinin kesinliğiyle ilgili kendimi iyice bilgilendirmekle geçirdikten sonra, iki dere arasındaki Gloucester yoluna oldukça geç geldim. Bay Lindsey ile birlikte on hafif atlım, Albay Buttler komutasında yaklaşık yüz elli tüfekçi ve Albaylar Hite ve Ellis komutasındaki milislerden iki piyade vardı: tüm birliğim üç yüz kişi bile değildi. Albay Armand, Albay Laumoy, şövalyeler Duplessis ve
Gimat, benimle birlikte gelen Fransızlardı. Bay Duplessis'in de bulunduğu adamlarımdan oluşan bir keşif kolu, Gloucester'dan gelen ilk piyadelerin ne kadar yakın olduğunu görmek için
Gloucester'a iki buçuk mil uzaklıkta, üç yüz elli Hessenli'den oluşan güçlü bir mevzi buldu (tutuklularının oybirliğiyle ifade vermesinden ne kadar olduğunu biliyordum) ve hemen harekete geçti. Küçük keşif grubum iyi bir ruh halinde olduğundan,
onları destekledim. Hessenlileri ana birliklerinin olduğu yerden yarım milden fazla uzağa ittik ve onları çok hızlı koşturduk: İngiliz takviyeleri iki kez onlara geldi, ancak topraklarını
kurtarmaktan çok uzakta, her zaman geri döndüler. Gecenin karanlığı o avantajı
artırmamızı engelledi ve elde ettiğimiz zemine
yerleştikten sonra, onlara Haddonfield'a çok yavaş bir şekilde geri dönmelerini emrettim. Düşman, belki de davullarımızdan o kadar yakın olmadığımızı
bilerek, bize tekrar ateş etmek için geldi; ancak cesur Binbaşı Moriss, tüfekçilerinin bir kısmıyla
onları geri gönderdi ve çok hızlı bir şekilde itti. Anladığım kadarıyla, en azından bu sayıda olmak üzere yirmi beş ila otuz kişi yaralandı,
ki bunların arasında bir subay olduğundan eminim; bazıları daha fazlasını söylüyor ve tutuklular bana o birliğin komutanını kaybettiklerini söylediler; bugün hala on dört tutuklumuz var. Kendilerinden aldığım en ılımlı raporu size gönderdim. Tek bir adamı öldürdük, bir milis teğmeni, ve sadece beşimiz yaralandı. Küçük eğlencemizin hikayesi bu, ki bu konu için gerçekten çok uzun, ama size askerlerimizin davranışlarının her türlü övgünün üstünde olduğunu bildirmekten büyük bir mutluluk duyuyorum: Bu küçük mücadelede bu kadar neşeli, bu kadar canlı, düşmana karşı, ne kadar güçleri olursa olsun, bu kadar istekli adamlar görmedim. Tüfeklileri itibarlarının bile üstünde, milisleri ise beklentilerimin çok üstünde buldum: Bu sabah onlara en içten teşekkürlerimi ilettim. Bu küçük başarımızın sizi memnun etmesini dilerim, çok önemsiz olsa da, askerlerimizin davranışları nedeniyle bunu çok ilginç buluyorum. Geri döndükten bir süre sonra, General Varnum buraya geldi; General Greene de bu sabahtan beri burada; Bana komutası altındaki birliklerin küçük bir kısmının küçük avantajının hesabını
kendim vermem için söz verdi. Ekselanslarına bu taraftaki işimiz hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok, çünkü kendisi yazıyor: Eğer koşullar izin verseydi, ona daha büyük ölçekte
yararlı olmaktan çok memnun olurdum. Askerlerine eşlik etmek için yavaş yürümek zorunda olduğu ve ben de burada sadece gönüllü olduğum için, en kısa sürede ekselanslarını bekleme şerefine erişeceğim ve bugün yola çıkacağım:
Kendimi tekrar sizinle
bulmak benim için büyük bir zevk olacak.

En şefkatli sevgi ve en yüksek saygıyla,

LAFAYETTE olmaktan onur duyuyorum.

Ayrıca, tüfekçilerin bütün gün atımın önünde, yemek yemeden veya dinlenmeden koştuklarını da söylemeliyim.

Size bahsettiğim kişilerin dışında, bu sabah bir evde yaralarından ölen iki İngiliz subayının daha olduğuna dair kesin bir güvencem var; bu ve diğer bazı koşullar, kayıplarının size söylediğimden daha fazla olabileceğine inanmama izin verin.

Dipnotlar:

1. General Washington'a ve diğer Amerikalılara yazılan tüm mektuplar İngilizce olarak yazılmıştır. General Washington'un ölümünden sonra ailesi General Lafayette'e kendisine yazdığı orijinal mektupları iade etti ve bunlar artık bizim elimizde.
Washington'un mektuplarının orijinalleri neredeyse tamamı Fransız devriminde kaybolmuştur; ancak M. de Lafayette, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı son seyahat sırasında bunların birçoğunu Washington'un kendisi tarafından saklanan tutanaklardan kopyalatmıştır: bunlar Bay Sparks tarafından yayınlanan ve sıkça alıntı yaptığımız koleksiyona eklenmiştir.

DÜK D'AYEN'E.

Camp Gulph, Pensilvanya, 16 Aralık 1777.

Bu mektup, eğer size ulaşırsa, en azından sizi Fransa'da bulacaktır;
bazı tehlikeler bu durumla önleniyor, ancak
çok fazla umuda kapılmamalıyım. Avrupa'ya bir mektup yazmadan önce
muhtemelen onu bekleyen kaderi kınamam ve şüphesiz ki
dostlarımdan herhangi biri için olduğundan daha fazla Lord Howe için çalışıyorum. Neyse ki kötü sezon yaklaşıyor; İngiliz gemileri şu lanet olası seyir istasyonlarını terk etmek zorunda kalacaklar; o zaman mektuplar alabilir ve onları oradan bir miktar güvenlikle iletebilirim; bu beni çok mutlu edecek ve
sizi, bilmenizi istediğim ancak her yazdığımda size hatırlatmak istemediğim olayların tekrarıyla yormamı önleyecek. Yolculuğunuzun hesabını çok merak ediyorum. Ayrıntıları için esas olarak Madame de Lafayette'e güveniyorum; bunların benim için ne kadar ilginç olacağını çok iyi biliyor. Mareşal de Noailles, genel olarak, İtalya'dan aldığı mektupların, gezginlerin hepsinin sağlıklı olduğuna dair güvence verdiğini söylüyor. Ondan ayrıca Madame Lafayette'in tutukluluğunu da öğrendim; bundan mümkün olan en mutlu durummuş gibi bahsetmiyor; ancak endişem cinsiyet ayrımı yapamayacak kadar yoğundu; ve bana nazikçe yazarak,
ve olayı bana anlatarak, bana sadece bir kızım olduğunu söylediğinde, hayal ettiğinden çok daha fazla mutlu etti.~[1] Rue de St. Honore artık itibarını sonsuza dek kaybetti,
diğer Hotel de Noailles ise Adrian'ın doğumuyla
yeni bir parlaklık kazandı.~[2] Bu kadar nezaket gördüğüm bir aileye bu utancı
atmak benim açımdan gerçekten kötü bir davranış. Şu anda Fransa'nın ana yollarında donuyor olmalısınız; Pensilvanya'nınkiler de
çok soğuk ve kendimi,
burası ile Paris arasındaki enlem farkının bize,
karşılaştırmalı olarak, hoş bir kış vermesi gerektiğine ikna etmeye çalışıyorum: hatta bana daha
sert olacağı söylendi. Ülkeyi koruyabilmek, her uygun fırsattan yararlanabilmek ve ayrıca birlikleri bir arada tutarak onları eğitme gücüne sahip olmak için Philadelphia'dan yirmi mil uzakta kulübelerde geçmemiz kaderimizdir. Belki de gerçek kışlıklara sessizce girmek daha iyi olurdu;
ancak siyasi nedenler General Washington'ı bu yarı yolda önlemi almaya yöneltti.

Bu ülkede gerçekleşen askeri olaylar hakkında size tatmin edici bir açıklama yapabilecek kadar becerim olmasını isterdim;
ancak kendi yetersizliğime ek olarak, ağırlığını anlayacağınız nedenler, İngiliz filosunun ele geçirilmesine maruz kaldığımda, sizinle şahsen konuşma mutluluğuna erişebilseydim, birçok şeyi açıklayabilecek bir hikayeyi bir mektupta yazmamı engelliyor. Ancak, bu sefer sırasında meydana gelen en önemli olayları bir kez daha size tekrarlamaya çalışacağım. Kendi yorumlarımı içermediği için daha değerli olacak olan gazetem, Avrupa gazetelerinden daha değerli olmalı; çünkü
kendi gözleriyle gören adam, tam olarak doğru görmese bile, hiçbir şey
görmemiş olan adamdan her zaman daha fazla ilgiyi hak eder. İngilizlerin üzerimize yağdırdığı gazetelere gelince, bana
sadece başkanları bira kupalarıyla eğlendirmeye uygun görünüyorlar; ve hatta
bu adamlar bile, içerdikleri yalanları
fark etmemek için cömert içkilere dalmış olmalılar. Bana öyle geliyor ki, İngiliz bakanlığının projesi, Amerika'nın Chesapeak Körfezi'nden Ticonderoga'ya kadar uzanan kısmını bir çizgi halinde kesmekti. General Howe'a Elk nehri üzerinden Philadelphia'ya gitmesi emredildi; Burgoyne'a Albany'ye inmesi ve
Clinton'a Kuzey nehri üzerinden New York'tan çıkması emredildi: üç general bu şekilde
el ele verebilirdi; iddia edilen fethedilen eyaletlerin teslimiyetini almış olurlardı veya almış gibi yaparlardı;
sadece kışlık ikametgahımız olarak ülkenin iç kısımlarını tutardık ve kaynaklarımız için sadece dört güney eyaletine güvenirdik. Charlestown'a bir saldırı da belki amaçlanmış olabilir:
İngiltere Kralı'nın kabinesinin görüşüne göre Amerika böylece neredeyse fethedilmişti. Neyse ki, İlahi Takdir bu incelikle tasarlanmış projenin yürütülmesinde bazı değişiklikler yapılmasına izin verdi - muhtemelen bir süre İngiliz ulusunun istikrarını uygulamak için.

Ağustos ayında orduya vardığımda, hiçbir
düşman bulamamış olmama çok
şaşırdım. Hiçbir şeyin olmadığı Jersey'e birkaç yürüyüş yaptıktan sonra, General Howe New York'tan yola çıktı.
Chester tarafında kamp kurmuştuk ve onların inişini bekliyorduk,
Elk nehrinin ağzında olduklarını öğrendiğimizde. General
Washington onları karşılamak için yürüdü ve birkaç
mevki aldıktan sonra, Brandywine deresindeki bazı mükemmel yüksekliklerde onların gelişini beklemeye karar verdi. 11 Eylül'de İngilizler bize saldırmak için yürüdü; Ancak bizi toplarıyla eğlendirirken ve önümüzde birkaç hareket yaparken, aniden birliklerinin büyük bir kısmını, ordularının en seçkin adamlarını, General Howe ve Lord Cornwallis komutasındaki el bombacılarıyla birlikte, sağımızda dört mil uzaklıktaki bir sığlıktan geçmek üzere ayırdılar. General Washington bu hareketten haberdar olur olmaz, sağ kanadının tamamını onlara doğru yürüyüşe ayırdı. Gerçek gibi görünen ve alınan ilk ifadelerle çelişen bazı asılsız haberler, o kanadın ilerleyişini uzun süre durdurdu ve ulaştığında, düşman sığlıktan çoktan geçmişti. Bu nedenle, bizimkinden sayıca üstün bir orduyla açık bir alanda çatışmaya girmek gerekti. Bir süre çok yoğun bir ateş sürdükten sonra, İngilizlerin yanında birçoğu öldürülmüş olsa da, Amerikalılar geri çekilmek zorunda kaldı. Bir kısmı toparlandı ve geri getirildi: Ben de o zaman yaralandım. Kısacası, konuyu kısa kesmek gerekirse, her iki tarafta da her şey kötü gitti ve General Washington yenildi - çünkü savaş sırasında kazanılan ilk genel muharebeyi kazanamadı. Ordu Chester'da yeniden toplandı; ancak oradan uzağa taşındığı için farklı hareketlerini takip edemedim. General Howe, ordumuzdaki muazzam yağmurun yarattığı düzensizlikten yararlanarak Schuylkill'i geçti; onu ele geçirmek için Philadelphia'ya gitti ve o kasaba ile Germantown arasına yerleşti. General Washington ona 4 Ekim'de saldırdı; ve generalimizin onlarınkini yendiğini söyleyebiliriz, ancak onların birlikleri bizimkileri yendi, çünkü onu şaşırttı ve hatta İngilizleri bir süreliğine geri püskürttü; ancak onların deneyimi, deneyimsiz subaylarımız ve askerlerimiz karşısında yine muzaffer oldu. Bu olaydan bir süre önce, nehrin diğer yakasına müfreze halinde yerleştirilen bir Amerikalı tugay komutanı, gece kampında saldırıya uğramış ve adamlarından bazılarını kaybetmişti.
Bunlar, kamptan uzak kaldığım altı hafta boyunca bizim tarafımızda gerçekleşen tek önemli olaylardı, yatağımı kapanmamış yaramdan korumak zorundaydım: o sırada General Burgoyne'den iyi haberler aldık. General Howe sudayken orduya ilk katıldığımda, Ticonderoga'nın Amerikalılar tarafından aceleyle terk edildiğini ve orada birkaç top ve bir miktar cephane bıraktığını öğrendim. Bu başarı General Burgoyne'nin gururunu alevlendirdi ve o zamandan beri çok pahalıya mal olan gösterişli bir bildiri yayınladı. İlk eylemi, geri püskürtülen bir müfreze göndermek oldu; Ancak, cesareti kırılmadı, ancak tek bir yolu olan
bir ülkede, uçsuz bucaksız ormanların arasından yürümeye devam etti. General Gates'in emri altında, ağaçların arkasından
ateş ederek düşmanı rahatsız eden on beş veya on altı bin adam vardı. İster fatih ister fethedilmiş olsun,
General Burgoyne'nin kuvveti giderek zayıfladı ve bir ligin her çeyreği ona birçok adama mal oldu. Sonunda, her taraftan kuşatılmış ve açlıktan ölmek üzereyken, bir kongreye katılmak zorunda kaldı ve bu sayede New England milisleri tarafından Londra'da kışlık karargahını alacağı söylenen Massachusetts eyaletine götürüldü. Oradan, kalan birlikleriyle birlikte, efendisi kralın masrafıyla İngiltere'ye götürülecek. Ticonderoga o zamandan beri İngilizler tarafından tahliye edildi.

New York'tan oldukça geç ayrılan ve kuzey nehrindeki Fort Montgomery'yi ele geçirip yok ettikten sonra, General Clinton, Gates'in arkasına ulaşmaya çalıştı; ancak kongreyi duyduğunda, ilerlediği aynı yoldan geri döndü. Yürüyüşünde daha hızlı olsaydı, General Gates'in işleri bu kadar mutlu bir şekilde sona ermezdi.

Yaram altı hafta sonra tekrar orduya katılmama izin verdiğinde, ordunun Philadelphia'dan on beş mil uzakta konuşlandığını gördüm; kuzeydeki takviyelerimiz gelmişti; General Howe, biri Jersey tarafında, diğeri de Schuylkill'in altında haritanızda bulacağınız küçük Mud Adası'nda bulunan iki kaleden çok rahatsızdı. Bu iki kale, Delaware'in chevaux de frise'sini savunuyordu; İngiliz birliklerinin hem denizden hem de karadan tüm çabalarına
karşı uzun süre direndiler. Orada mühendis olarak görev yapan iki genç Fransız, davranışlarıyla büyük şan kazandı; Rouergue alayından MM. de Fleury ve aynı zamanda topçu birliğinin komutasını da elinde bulunduran Mauduit Duplessis: Fransa'da bir topçu subayı. Kont Donop komutasındaki bazı Hessenliler, Mauduit'in konuşlandığı kaleye saldırdı ve önemli kayıplarla geri püskürtüldüler. Kont Donop alındı ​​ve ölümcül bir yara aldı. Bu kaleler, güçlü bir
direniş gösterdikten sonra sonunda boşaltıldı. Lord Cornwallis daha sonra beş bin adamla Jersey'e geçti. Aynı sayıda askerimiz, tümgenerallerimizden birinin emrinde orada konuşlanmıştı. Ben sadece gönüllü olduğum için, araziyi keşfe çıktım ve düşman karakolunun yakınında bir müfrezeyle tesadüfen karşılaştıktan sonra, askerlerimin iyi davranışları, tedbirsiz bir saldırıyı haklı çıkardı. Bize, lordunun yaralandığı söylendi. Daha sonra tekrar nehri geçti ve biz de aynısını yaptık. Birkaç gün sonra ordumuz, Philadelphia'dan on üç mil uzaklıktaki Whitemarsh'ta toplandı. General Howe'un tüm ordusu bize saldırmak için ilerledi: ancak her taraftaki konumumuzu inceledikten sonra, dört günlük belirgin tereddütten sonra gece geri çekilmenin daha ihtiyatlı olduğuna karar verdiler. Daha sonra Schuylkill'in bu yakasından geçme projesini gerçekleştirdik ve karşı tarafta geciktikten sonra, bu kıyıda düşman ordusunun bir kısmını bulduktan sonra (sadece birkaç gülle bize ateş etmiş olsalar da) ertesi gün bize serbest bir geçiş bıraktılar ve hepimiz kış için kulübelerimize gideceğiz. Orada kalırken, Amerikan ordusu giyinmeye çalışacak, çünkü neredeyse çıplak durumda, kendini oluşturmaya çalışacak, çünkü eğitime ihtiyaç duyuyor ve kendini askere almaya çalışacak, çünkü zayıf; ancak on üç eyalet ayağa kalkacak ve bize birkaç adam gönderecek. Benim tümenimin en güçlülerden biri olacağına inanıyorum ve onu en iyilerden biri yapmak için kendimi zorlayacağım. Düşmanın gerçek durumu kesinlikle tatsız değil; Burgoyne ordusu cumhuriyetin pahasına besleniyor ve geri alabilecekleri az sayıda adam, çünkü çoğu yolda kaybolacak, hemen başka birliklerle değiştirilecek; Clinton, kalabalık bir garnizonla New York'ta oldukça rahat; General Howe, Philadelphia'nın güzellerine kur yapıyor. İngilizlerin dostlarından ve düşmanlarından çalma ve yağmalama özgürlüğü, onları tamamen rahatlatıyor. Gemileri şu anda şehre doğru yelken açıyor, ancak bazı tehlikeler olmadan değil, çünkü, kalelerin önünde yakılan altmış dört toplu gemi ve firkateyni saymazsak ve buzun yok edeceğine inandığım her şeyi saymazsak, her gün birkaç tanesi, üstlenmek zorunda oldukları zorlu geçitte kayboluyor.

Philadelphia'nın kaybı, Avrupa'da düşünüldüğü kadar önemli olmaktan uzak. İki ordu arasındaki koşullar, ülkeler ve oranlar arasındaki farklar gerektiği gibi
değerlendirilmeseydi, General Gates'in başarısı, General Washington'ın General Gates'e olan üstünlüğü hesaba katıldığında, bizimle birlikte gerçekleşen olaylarla
karşılaştırıldığında şaşırtıcı görünebilirdi. Generalimiz, aslında, onsuz başarılması mümkün olmayan bu devrim için yetiştirilmiş bir adam. Onu diğer herkesten daha yakından görüyorum ve ülkesinin hayranlığını hak ettiğini görüyorum. Bana karşı şefkatli dostluğu ve bana olan tam güveni, büyük veya küçük tüm askeri ve politik konularla ilgili olarak, uzlaştırması gereken tüm çıkarları ve üstesinden gelmesi gereken tüm zorlukları yargılamamı sağlıyor. Her geçen gün karakterinin mükemmelliğine ve kalbinin nezaketine daha fazla hayranlık duyuyorum. Bazı yabancılar işe alınmadıkları için hoşnutsuzlar (her ne kadar onları işe almak ona bağlı olmasa da) - hırslı projelerine hizmet etmek istemediği diğerleri - ve bazı entrikacı, kıskanç adamlar onun itibarını zedelemeye çalıştılar; ancak adı her çağda, özgürlüğün ve insanlığın tüm gerçek aşıkları tarafından saygıyla anılacaktır; ve arkadaşımı övüyor gibi görünsem de, bana yaptırdığı rolün, ona ne kadar hayran olduğumu ve saygı duyduğumu kamuoyuna ilan etme hakkı verdiğine inanıyorum. Yazamadığım ama bir gün sizinle paylaşacağım, yargınızı askıya almanızı rica ettiğim ve ona olan saygınızı iki katına çıkaracak birçok ilginç şey var. Amerika sabırsızlıkla onun için bir açıklama yapmamızı bekliyor ve Fransa da umarım bir gün İngiltere'nin gururunu kırmaya karar verecektir. Bu umut ve Amerika'nın uygulamaya kararlı göründüğü önlemler, bana bağımsızlığının görkemli bir şekilde kurulması için büyük umutlar veriyor. İtiraf ediyorum, beklediğim kadar güçlü değiliz ama savaşacak kadar güçlüyüz; bunu başaracağımıza inanıyorum, belli bir başarı oranıyla; ve Fransa'nın yardımıyla, bedelini ödeyerek, adalet davası olduğu için, insanlığı onurlandırdığı için, ülkem için önemli olduğu için ve Amerikalı arkadaşlarım ve ben buna derinden bağlı olduğumuz için değer verdiğim davayı kazanacağız. Yaklaşan kampanya ilginç olacak. İngilizlerin bize Hanover'lı gönderdiği söyleniyor; bir süre önce bizi tehdit ettiler, daha da kötüsü, bazı Rusların gelmesi. Fransa'dan gelecek ufak bir tehdit, bu takviyelerin sayısını azaltacaktır. İngilizleri ne kadar çok görürsem, onlarla yüksek sesle konuşmanın gerekli olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Kamu işleriyle sizi yorduktan sonra, benim özel işlerim yüzünden de yormadan kaçmayı beklememelisiniz. Yabancı bir ülkede olduğumdan daha hoş bir yerde olmanız imkansızdır. Sadece ifade edebileceğim hoş duygular var ve kongrenin bana karşı olan tutumundan her geçen gün daha fazla memnun olmam için sebeplerim oluyor, ancak askeri işlerim, üyelerinden yalnızca birkaçıyla kişisel olarak tanışmama izin verdi. Tanıdıklarım özellikle bana nezaket ve ilgi gösterdiler. Amerika'nın en saygın adamlarından biri olan yeni başkan Bay Laurens, benim özel arkadaşım. Orduya gelince, her bireyin dostluğunu kazanmanın mutluluğunu yaşadım; bana bunun kanıtlarını verme fırsatını kaçırmadım. Tümeni kabul etmeden bütün yazı geçirdim, ki biliyorsunuz, daha önceki niyetim buydu; tüm o zamanı
General Washington'un evinde geçirdim, orada kendimi yirmi yıllık bir arkadaşımla birlikteymişim gibi hissettim. Jersey'den döndüğümden beri, birkaç tugay arasından beni en çok memnun edecek olan tümeni seçmemi istedi; ancak tamamen Virginialılardan oluşan bir tümeni seçtim. Şu anda sayıca zayıf, ancak tüm ordunun zayıflığına orantılı olarak, neredeyse çıplak durumda; ancak bana aynı dönemde giysiler yapacağım kumaş ve askerlerin yetiştirilmesi gereken yeni askerler vaat edildi; ancak ne yazık ki, sonuncusu benden daha yetenekli adamlar için bile en zor görev. Burada gerçekleştirdiğim görev, bunu iyi bir şekilde gerçekleştirecek kadar deneyim kazanmış olsaydım, gelecekteki bilgimi fazlasıyla artıracaktı. Tümgeneral, teğmen generalin ve mareşalin yerini alır, en önemli görevlerinde ve eğer İlahi Takdir ve aşırı gençliğim bana bunlardan birine sahip olmakla övünmeme izin verirse, hem yeteneklerimi hem de deneyimimi avantajlı bir şekilde kullanma gücüne sahip olurum. Okuyorum, çalışıyorum, inceliyorum, dinliyorum, düşünüyorum ve hepsinin sonucu, mümkün olduğunca sağduyu aşıladığım bir görüş oluşturma çabasıdır. Aptalca şeyler söylemekten korktuğum için çok konuşmayacağım; aptalca şeyler yapmaktan korktuğum için çok fazla hareket etme riskini daha da az alacağım; çünkü Amerikalıların bana nazikçe verdiği güveni kötüye kullanmaya meyilli değilim. Şimdiye kadar izlediğim ve izlemeye devam edeceğim davranış planı budur; ancak uygun şekilde düzeltildiğinde yararlı olabileceğine inandığım bazı fikirler aklıma geldiğinde, bunları onlardan memnun olduğunu söyleyecek kadar iyi olan büyük bir yargıca iletmek için acele ediyorum. Öte yandan, kalbim bana
elverişli bir fırsatın teklif ettiğini söylediğinde,
tehlikeye katılma zevkini kendimden esirgeyemem, ancak
başarının kibrinin, saldırı için oluşturulmamış veya hesaplanmamış bir ordunun veya herhangi bir bölümünün güvenliğini riske atmamıza neden olması gerektiğini düşünmüyorum.
Aptalca bir şey söylememe konusunda kesin bir şekilde bir aksiyom oluşturabilseydim,
şunu eklemeye cesaret ederdim ki, gücümüz ne olursa olsun,
tamamen savunmacı bir planla yetinmeliyiz, ancak,
harekete geçmeye zorlanabileceğimiz anlar hariç, çünkü İngiliz birliklerinin
sert bir direnişten çok
hızlı bir saldırı karşısında daha çok şaşırdığını
algıladığımı düşünüyorum.

Bu mektup size, isminin
şüphesiz sizin tarafınızdan biliniyor olması gereken ünlü Adams tarafından verilecektir. Hiçbir zaman ordudan ayrılmama izin vermediğim için onu göremedim. Kendisine Fransa'ya, özellikle de size tanıtım mektupları vermemi istedi. Umarım
onu nazikçe karşılama ve hatta
şu anki durumla ilgili biraz bilgi verme nezaketini gösterirsiniz.
Bu kadar evrensel olarak kabul görmüş bir
adamla sohbet etmekten
üzülmezsiniz diye düşündüm.
Ülkemizin saygısını kazanmayı
hevesle arzuluyor. Arkadaşlarından biri bana bunu söyledi.

Dipnotlar:

1. Madame Charles de Latour-Maubourg.

2. Mareşal de Mouchy'nin oğlu olan ve
Dük d'Ayen'in en büyük kızıyla evlenen Viscount de Noailles'in oğlu.

GENERAL WASHINGTON'A.~[1]

(ORİJİNAL)

Kamp, 30 Aralık 1777.

SEVGİLİ GENERALİM,--Dün sabah ekselanslarıyla konuşmak amacıyla karargâha gittim,
ama çok meşguldünüz ve
söylemek istediklerimi bu mektupta yazacağım.

Size bir süredir olan her şey için
üzgün olduğumu söylememe gerek yok. Bu, kalbimin diğer duyguları kadar gerçek ve samimi olan ve yeni bir tanışıklığın kabul ettiğinden çok daha güçlü olan, size olan en şefkatli ve saygılı dostluğumun zorunlu bir bağımlılığıdır; ancak, mevcut koşullarla ilgili olarak bir diğer neden, bu ülkenin mutluluğu ve özgürlüğü için ateşli ve belki de coşkulu isteklerimdir. Amerika'nın, uygun önlemler alınırsa kendini savunabileceğini açıkça görüyorum ve şimdi, kendisinin ve kendi oğullarının
kaybolmasından korkmaya başlıyorum.

Avrupa'dayken, burada neredeyse her erkeğin özgürlüğü sevdiğini ve köle olarak yaşamaktansa özgür ölmeyi tercih edeceğini düşünürdüm. Muhafazakârlığın, whiggizm kadar açıkça
ilan edildiğini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz: ancak, o zamanlar tüm iyi Amerikalıların bir araya geldiğine; kongrenin size olan güveninin
sınırsız olduğuna inanıyordum. Sonra Amerika'nın sizi kaybetmemesi durumunda bağımsız olacağından emin oldum. Bir anlığına, o mütevazı çekingenliğinizi ortadan kaldırın (ki bu, özgürlüğümü bağışlayın, sevgili Generalim, bazen çok büyük oluyor ve keşke siz de benim kadar, sizinle başka herhangi bir adam arasındaki farkın ne olduğunu bilseydiniz), Amerika için kaybolmuş olsaydınız, orduyu ve devrimi altı ay boyunca tutabilecek hiç kimsenin olmadığını çok açık bir şekilde görürdünüz. Kongrede açık anlaşmazlıklar var, birbirlerinden ortak düşman kadar nefret eden partiler var; savaş hakkında tek bir kelime bilmeden sizi yargılamaya, gülünç karşılaştırmalar yapmaya girişen aptal adamlar; Gates'e aşıklar, farklı koşulları düşünmeden ve saldırmanın fethetmek için gereken tek şey olduğuna inanıyorlar. Bu fikirler, bazı kıskanç adamlar ve belki de İngiliz Hükümeti'nin gizli dostları tarafından zihinlerinde canlandırılıyor ve sizi kötü bir ruh halindeyken, hatlarda veya çok daha güçlü bir orduya karşı aceleci bir girişimde bulunmaya zorlamak istiyorlar. York'ta Conway'in kurnazca ve kötü tavsiyeleriyle mahvettiği, ancak size karşı en büyük saygıyı besleyen genç ve iyi huylu bir beyefendiden bu konu hakkında bir mektup almasaydım, bu ayrıntıları size söyleme özgürlüğünü almazdım.

İlk başta, bu savaş kurulunun birkaç kuruluşunu, kuzey ve güney departmanları arasındaki farkı, kongrenin askeri operasyonlar hakkında kararlarını görünce şaşırdım;
ancak Conway'in terfisi tüm beklentilerimin ötesinde. Yeni tümgeneraller almaktan memnun olurum, çünkü bildiğim kadarıyla, mutluluğum ve itibarımla biraz ilgileniyorsunuz; belki de, ekselanslarınızın bazı ilginç durumlarda bana daha hoş emirler vermesi için bir fırsattır. Öte yandan, General Conway tamamen benim tarafımdan elden çıkarılacak bir adam olduğunu söylüyor. Kendisine benim askerim diyor ve bana göre bu davranışın sebebi, Fransız sarayında iyi anılmak istemesi ve koruyucusu Marquis de Castries'in benim yakın bir tanıdığım olmasıdır; ancak Lord Stirling'in mektubundan beri karakterini araştırdım. Hırslı ve tehlikeli bir adam olduğunu gördüm. Kurnazca manevralarla, size olan güvenimi ve sevgimi
silmek için elinden gelen her şeyi yaptı. İsteği, beni bu ülkeden
terk etmeye ikna etmekti. Şimdi ordunun tüm generallerinin kongreye karşı olduğunu görüyorum; bu tür anlaşmazlıklar, düşman tarafından bilinirse, en kötü sonuçlara yol açar. Aynı davanın savunucuları arasında sorunlar
ortaya çıktığında çok üzülüyorum, ancak Fransa'dan gelen, ülkemde bir karaktere sahip subaylar bulduğumda endişem çok daha büyük oluyor, bu tür bir
suçun kendilerine atfedilebileceği.
Conway'e olan düşkünlüğümün sebebi, her bakımdan çok
cesur ve çok
iyi bir subay olmasıydı. Ancak, manevra yeteneği ve
kongreye çok sıra dışı görünen bu yetenek, kendini buna adayan sağduyulu herhangi bir adam için o kadar da zor bir konu değil. General Portail'e ve benimle konuşmaya gelen bazı Fransız subaylara, bu vesileyle onları dilediğim gibi bulduğumu söylemek için adaleti sağlamalıyım; çünkü ordudaki birçok kişi arasında büyük bir gürültü kopardı. Gerçekten de, bu konuların
en kısa sürede yatıştırılmasını diliyorum. Ekselanslarınızın onlara ne kadar gerekli olduğunuzu bildirmenizi ve aynı zamanda barışı korumalarını ve bu küçük anlaşmazlıklar bu tür rahatsızlıklarla birlikte gelmeyeceği ana kadar kendi aralarında sevgi göstermelerini sağlamanızı diliyorum. Ayrıca, birkaç adam arasındaki önemsiz anlaşmazlıklardan tüm dünyanın köleliğinin, onursuzluğunun, yıkımının ve mutsuzluğunun ortaya çıkması büyük bir yazık olurdu.

Belki de bu mektubu çok yararsız ve hatta yersiz bulacaksınız;
ama sizinle mevcut koşullar hakkında uzun ve güzel bir sohbet etmek ve bu konu hakkında ne düşündüğümü size açıklamak istiyordum. Uygun bir fırsat olmadığı için, bu mektuba bazı fikirlerimi koyma özgürlüğünü aldım, çünkü sevgili generalim, bana bir arkadaş olarak bakmama izin verecek kadar hoşgörülü davrandığınız için, çok önemli olduğunu düşündüğüm bir konudaki duygularımı itiraf etmeniz
gerektiğine ikna olmak benim için tatmin edicidir. Ülkeme ve her iyi Fransız'a karşı en sıcak sevgiyi duyuyorum; onların başarısı kalbimi sevinçle dolduruyor; ama efendim, ayrıca, Conway bir İrlandalı, ülkelerine her açıdan onur vermeyi hak eden vatandaşlar istiyorum. O beyefendi, kafamı şan ve parlak projelerle eğlendirerek beni meşgul etti ve
itiraf etmeliyim ki, utanarak söylüyorum ki, bu beni aldatmanın çok kesin bir yolu.

Savaş hakkında sahip olabileceğim birkaç teoriye ve belki de doğanın bana verdiği birkaç eğilime, mevcut koşullarda daha faydalı olabilme umuduyla, otuz sefer deneyimine katılmak istedim. Sizin memnuniyetinizi hak etme arzum her zamankinden daha güçlü ve beni nerede çalıştırırsanız kullanın, başarmak için
gücümün yettiği her çabayı göstereceğimden emin olabilirsiniz. Artık kaderinize bağlıyım ve onu takip edeceğim ve kılıcımla olduğu kadar
gücümün yettiği her yolla da onu sürdüreceğim. Bunu dikte eden duygu lehine ısrarcılığımı affedin. Gençlik ve dostluk beni belki de
fazla sıcak yapıyor, ancak bir süredir olan her şey için en büyük endişeyi hissediyorum.

En şefkatli ve derin saygıyla, onur duyuyorum, vb.

Dipnot:

1. Bu mektup, Amerikan tarihinde Conway'in entrikası adıyla bilinen bir entrikanın anlık başarısıyla ortaya çıktı. Gates'i Washington'a karşı koymak isteyen Conway, eskisine bir mektup yazmıştı ve bu mektupta başkomutanı eleştirmişti. Lord Stirling'in bir yaveri bu mektuptan haberdar oldu ve içeriğini Washington'a iletti. Washington da hemen Conway ile bir açıklama yaptı. Bunun üzerine Conway istifa etti ve Fransa hizmetine yeniden girme niyetini açıkladı. İstifa kongre tarafından kabul edilmedi ve Conway, tam tersine, tümgeneral rütbesiyle ordunun genel müfettişi olarak atandı ve paralı askerlerle ilgili olarak savaş ofisinin kurulmasını istedi. General Washington'dan gelen bir mektupta, M. de Lafayette'in, Lord Stirling'in yaveri tarafından iletilen General Conway'in mektubunu gösterdiği tek kişi olduğunu görüyoruz.--(Horatio Gates'e Mektup, 4 Ocak 1778, Washington'dan yazılmıştır. V. 1st,
Ek No. 6.)

GENERAL WASHINGTON'DAN.

(ORİJİNAL)

Karargah, 31 Aralık 1777.

SEVGİLİ MARKİ,--Dünkü iyiliğiniz bana, ilk tanıştığımızdan beri mutlu bir şekilde deneyimlediğim ve en saf sevgiyle beslediğim o dostluk ve bağlılığın yeni bir kanıtını iletti. Fikrinizde iyi durumda olduğumu bilmek her zaman mutluluğumun bir parçası olacaktır; çünkü sizin
yanlış renkler atarak cevap vereceğiniz hiçbir görüşünüz olamayacağından ve
aşağılık sanatlara ve entrikalara tenezzül edip
bir üne kavuşmak için fazla yüce bir zihne sahip olduğunuzdan eminim. Aynı cömert ruh, içindeki tüm aktörlere
dayansaydı, bu ordu ve içinde bulunduğumuz dava için mutlu, üç kere mutlu olurdu. Ancak, adını andığınız bir beyefendinin, eminim ki, çok farklı görüşleri vardı;
çağın ilk subaylarından biri olarak
kendini beğendirme hırsı ve büyük arzusu, ancak bunları elde etmek için kullandığı araçlarla eşitlenebilirdi.
Ancak, onu birincisinde şımartmak için görevimin sınırlarını aşmamaya kararlı olduğumu görünce - ne de ikincisinde onu memnun etmek için en katı nezaket kurallarını aşmamaya kararlıydım - o benim amansız düşmanım oldu;
ve ikna oldum ki, bana zarar vermek için her türlü sanatı uyguladı, hatta
kendisinin önerdiği,
başarısız olan bir tedbiri kınama pahasına bile. Amaçlarına ne kadar ulaşmış olabileceğini bilmiyorum; ve kamusal nitelikteki düşünceler dışında, umursamıyorum; çünkü,
iyi bilinir ki, ne hırslı ne de kazançlı amaçlar,
şu anki atamalarımı kabul etmeme yol açtı, bu atamaları yaparken,
tek ve istikrarlı bir davranış sistemi gözlemlemeye çalıştım,
bu sistemi,
iftira dili veya karalama güçleri ne olursa olsun, komuta etme şerefine sahip olduğum sürece, her zaman takip edeceğim.
Ölümcül ayrışma eğilimi o kadar belirgin ki,
General Conway'in terfisinden memnuniyetsizliklerini dile getiren subayları, bu konudaki kararlarında soğukkanlı ve tarafsız olmaya
ciddi bir şekilde teşvik ettim; ve hizmete zarar vermek için aceleci bir karara maruz kalmayacaklarını umuyorum. Aynı zamanda, subayların bu durumlardaki duygularının, eylemlerini kontrol edebilmenize rağmen, dizginlenmemesi gerektiğini kabul etmek gerekir.

Mektubunuzda yer alan diğer gözlemlerde çok fazla gerçeklik payı var; ve, çok üzülmek gerekir ki, işler artık eskisi gibi değil. Ancak, böylesine büyük bir mücadelede, sadece güneş ışığıyla karşılaşmayı beklememeliyiz. Her şeyin en iyi şekilde gerçekleştiğinden, tüm talihsizliklerimizin üstesinden geleceğimizden ve sonunda mutlu olacağımızdan hiç şüphem yok; sevgili marki, eğer bana Virginia'da eşlik ederseniz, geçmişteki zorluklarımıza ve başkalarının aptallıklarına güleceğiz; ve elimden gelen tüm nezaketle, size ne kadar ve ne kadar içtenlikle, sizin şefkatli ve itaatkar hizmetkarınız olduğumu göstermeye çalışacağım.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Valley Forge, 31 Aralık 1777.

Sevgili Generalim, eğer bu mektubu cevaplama zahmetine gireceğinize inansaydım, size yazma özgürlüğünü kendime çok
ayıplardım. Ama şimdi, yazdığınız gibi, bu iyiliği en büyük memnuniyet ve zevkle aldığımı söylemeliyim. Sevginizin her güvencesi ve kanıtı kalbimi neşeyle dolduruyor, çünkü sizin bu duygunuz benim için
son derece değerli ve kıymetli. Sizi daha iyi tanıdıkça, zihnimde size karşı şefkatli ve saygılı bir bağlılık ve değişmez bir açık sözlülük bulunacak; ama bu meziyetlerden sonra, size söylemeliyim ki, çok az başkası bulunabilir. Doğanın bana bu seferkinden daha fazla yetenek emanet etmesini hiç bu kadar içtenlikle istememiştim; O zaman
benimki kadar sizin şanınıza ve mutluluğunuza da bir miktar faydalı olabilirim.

Hangi adam şan ve şöhretin saf hırsını bu diğer
ilerleme, rütbe ve servet hırsıyla birleştirmez?
Fransız bir defne aşığı olarak, böylesine asil bir duygunun
aşağı bir duyguyla
karıştırılmasına tahammül edemiyorum. Tugay komutanlarına böyle bir durumda ılımlılık vaazı vermenizde, erdemli
karakterinizi tanımak beni şaşırtmıyor. Sıcak ilgimin ekselanslarınız tarafından bilinmesini umduğum için, gizlilik yasası veya özel koşullar altında olmadığınız sürece, sizinle ilgili her şeyi bana bildirecek kadar hoşgörülü olmanızı
görmeyi göze alıyorum.

En şefkatli ve sevgi dolu dostlukla - en derin saygıyla - onur duyuyorum, vb.

MADAME DE LAFAYETTE'E.

Kamp, Valley-Forge yakınları, 6 Ocak 1778.

Ne tarih, sevgili aşkım ve şu anda ne bir bölgeden yazıyorum,
Ocak ayında! Bir kampta, ormanın ortasında, sizden bin beş yüz fersah uzakta, kendimi kışın ortasında buluyorum. Düşmandan yalnızca küçük bir nehirle ayrıldığımızdan beri çok uzun zaman olmadı; şu anda onlardan yedi fersah uzakta konuşlanmış durumdayız ve Amerikan ordusunun tüm kışı, zindanlardan pek de daha neşeli olmayan küçük kışlalarda geçireceği yer burası. General Howe'un yeni şehrimizi ziyaret etmesinin hoşuna gidip gitmeyeceğini bilmiyorum, bu durumda onu tüm hak ettiği şerefle karşılamaya çalışacağız. Bu mektubun taşıyıcısı, sizinle, tüm arkadaşlarımla, mümkün olan tüm eğlencelerin ortasında olmanın mutluluğuna tercih ettiğim hoş ikametgahı size anlatacaktır; aslında, sevgilim, bir insanı böyle bir fedakarlıkta bulunmaya ikna etmek için güçlü sebeplerin gerekli olduğuna inanmıyor musunuz? Her şey bir araya geldiğinde beni ayrılmaya zorladı, --sadece şeref bana kalmamı söyledi; ve ordunun, arkadaşımın, komutanının ve tüm Amerikan davasının içinde bulunduğu koşulları ayrıntılı olarak öğrendiğinizde, beni sadece affetmekle kalmayacak, beni mazur göreceksiniz ve hatta neredeyse alkışlayacaksınız bile diyebilirim. Davranışlarımın tüm nedenlerini size kendim açıklayıp, sizi kucaklarken, çok emin olduğum bir af dilemek ne büyük bir zevk olacak! Ama savunmamı dinlemeden beni kınamayın. Size verdiğim nedenlere ek olarak, herkese
bağlantı kurmayacağım bir neden daha var, çünkü gülünç derecede önemli havalar
yaratıyormuş gibi görünebilir. Benim varlığım şu anda Amerikan davası için, sizin
anlayabileceğinizden daha fazla gereklidir; iş verilmeyen veya hırslı görüşleri engellenen birçok yabancı, bazı güçlü
kaba gruplar
kurdu; her türlü hileyle, beni bu devrimden ve onun liderinden
memnun etmemeye çalıştılar; kıtayı terk ettiğime dair haberi olabildiğince yaygınlaştırdılar. İngilizler de, yüksek sesle, benim tarafımda aynı niyeti ilan ettiler. Vicdanen bu insanların kötülüğünü haklı çıkaramıyorum. Eğer
gitseydim, burada yararlı olan birçok Fransız benim örneğimi izlerdi.
General Washington, onu terk etmekten bahsedecek olursam çok mutsuz hissederdi;
gençliğim nedeniyle bana olan güveni kabul edebileceğimden daha fazladır.
İstihdam ettiği yerde, dalkavuklar veya gizli düşmanlarla çevrili olma olasılığı yüksektir; bende, en gizli düşüncelerini her zaman koynuna
açabileceği ve her zaman gerçeği söyleyecek güvenli bir dost bulur.
Benimle uzun sohbetler etmeden, bana uzun mektuplar yazmadan tek bir gün bile geçmez ve en önemli konularda bana danışma nezaketini gösterir. Şu anda, varlığımın ona biraz fayda sağladığı tuhaf bir durum
ortaya çıkıyor: Ayrılışımdan bahsetmenin zamanı değil. Ayrıca şu anda kongre başkanıyla ilginç bir yazışma içerisindeyim. İngiltere'yi alçaltma, kendi ülkemin çıkarlarını ve tek bir özgür ulusun varlığıyla güçlü bir şekilde ilgilenen insanlığın mutluluğunu teşvik etme arzusu, benimsediğim davaya zarar verebilecek bir yokluğumun olabileceği anda ayrılmamamı sağlıyor. General, Jersey'deki küçük bir başarının ardından, kongrenin oybirliğiyle onayıyla, orduda bir tümen kabul etmemi ve onu kendi yargıma göre ve zayıf kaynaklarımın izin verdiği ölçüde oluşturmamı istedi; Avrupa'daki görevlerinin ne olduğunu sorarak böyle bir güven işaretine cevap vermemeliydim. Bunlar, gizlilik emriyle size
söylediğim nedenlerden bazıları. Size şahsen daha fazlasını tekrarlayacağım, bunları bir mektupta söylemeye cesaret edemeyeceğim. Bu mektup, görevlerimi sormak için yüzlerce mil yol kat eden iyi bir Fransız tarafından size verilecek. Birkaç gün önce size ünlü Bay Adams aracılığıyla yazdım; bana mektup göndermenizi kolaylaştıracaktır. Hapsedildiğinizi duyar duymaz size gönderdiklerimi almış olmalısınız. Bu olay beni ne kadar mutlu etti, sevgili aşkım! Mektuplarımda bundan bahsetmekten
hoşlanırım, çünkü hayatımın her anında bununla meşgul olmaktan
hoşlanırım! İki zavallı küçük kızımı kucaklamak ve annelerinden beni affetmelerini istemelerini sağlamak bana ne büyük bir zevk verecek! Yeni bebeğimizin cinsiyetinin doğum sevincimi herhangi bir şekilde azaltmış olabileceğini varsayacak kadar katı yürekli ve aynı zamanda
bu kadar gülünç olduğuma inanmıyorsunuz. Yaşımız o kadar da ileri değil ki, Cennetten bir mucize olmadan
başka bir çocuk sahibi olmayı bekleyemeyiz. Bir sonraki kesinlikle bir erkek olmalı. Ancak,
isim yüzünden bir oğlumuz olmamasına pişman olacaksak,
onu başka birine vermeden önce, kendim uzun yıllar taşıyacak kadar uzun yaşama projesini oluşturduğumu beyan ederim. Bu neşeli haber için
Mareşal de Noailles'e minnettarım. Sizden bir mektup
bekliyorum. Geçen gün Desplaces'ten bir tane aldım,
önceki bir tane gönderdiğinden bahsetti; ancak rüzgarların kaprisi,
İngiliz gemilerinden bahsetmeden,
yazışmalarımın sırasını sık sık bozuyor.
Bazı mektuplarımda bildirildiği üzere, sağlık durumunun
tehlikeli olduğu bildirilen Viscount de
Coigny konusunda birkaç gün çok tedirgin oldum.
Ancak, Desplaces'ten gelen ve bana her şeyin iyi olduğunu söyleyen,
viskontun adını anmayan o mektup, beni oldukça rahatlattı.
Sağlığından bahsetmeyen başka mektuplar da aldım.
Yazdığınızda,
sevdiğim tüm insanların ve hatta tüm tanıdıklarımın birçok ayrıntısını bana göndermenizi rica ediyorum.
Madame de Fronsac'ın tutuklanmasından habersiz olmam çok sıra dışı. Ona ve Kontes Auguste'a benden binlerce şefkatli ve saygılı şey söyleyin. Eğer bu hanımlar beni burada kalmaya zorlayan sebepleri ele almazlarsa, beni gerçekten çok saçma bir varlık olarak görmeleri gerekir, özellikle de ne kadar çekici bir eşten ayrı olduğumu açıkça görme fırsatları olduğu için; ama bu bile onlara davranışlarımı ne kadar güçlü sebeplerin yönlendirdiğini gösterebilir. Birkaç general subay eşlerini kampa getirdi; onları kıskanıyorum - eşlerini değil - ama onları
görebilmenin verdiği mutluluğu. General Washington da karısını çağırmaya karar verdi. İngilizlere gelince, New York'tan üç yüz genç hanımdan oluşan bir takviye aldılar; ve kocalarına geri dönmek için gelen iffetli subay eşleriyle dolu bir gemiyi ele geçirdik: Amerikan ordusu için tutulmaktan çok korkuyorlardı.

Bu mektubu getiren kişiden sağlığımın çok iyi olduğunu, yaramın iyileştiğini ve ülke değişikliğinin üzerimde hiçbir
etkisi olmadığını öğreneceksiniz. Geri döndüğümde, kendi evimizde yerleşecek kadar
yaşlı olmayacağımızı, orada mutlu bir şekilde
birlikte yaşayacağımızı, arkadaşlarımızı ağırlayacağımızı,
hoş bir özgürlük hali kuracağımızı
ve yabancı ülkelerde neler olup bittiğini kendimiz yargılamak için
hiçbir merak duymadan yabancı gazeteleri okuyacağımızı düşünmüyor musun? Böylece,
Fransa'da mutluluk ve haz kaleleri inşa etmekten hoşlanıyorum: sen bunları her zaman benimle paylaşıyorsun,
en sevgilim, ve bir kez birleştiğimizde, hiçbir şey bizi
bir daha ayıramayacak veya birlikte ve birbirimiz aracılığıyla karşılıklı sevginin sevincini ve en tatlı ve en huzurlu
mutluluğu deneyimlememizi engelleyemeyecek. Elveda, aşkım; keşke bu proje bugün gerçekleştirilebilseydi. Senin için de hoş olmaz mıydı?
Madame d'Ayen'a en içten saygılarımı sun: vikontes ve kız kardeşlerimi binlerce kez kucakla. Elveda, elveda; beni sevmeye devam et ve
seni sürekli olarak yenilenmiş bir şevkle ve şefkatle düşünen mutsuz sürgünü bir an bile unutma.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL.)

SEVGİLİ GENERAL,--Bu özel durumda, bana verdiğin
özgürlüğü, daha iyi bir düzen için işe yaramaz
olmayan her fikrimi özgürce söyleme özgürlüğünü kullanacağım.

Aynı rütbede, aynı görevi yerine getiren ve aynı ihmalkarlığı gösteren iki beyefendi aynı gün benim tarafımdan tutuklandı. Gece
piketlerin etrafında dolaşırken, onları suçlu buldum ve ertesi gün bunun hesabını sizin ekselanslarınıza verdim. Siz, onları hemen görevden alıp tutuklatmamamın çok
yanlış olduğunu söylediniz. Ben, böyle bir değişiklik için çok geç olduğunu ve
bu orduda hangi kuralın geçerli olduğunu bilmediğimi, ancak beyefendilerin
tam o anda tutuklanması gerektiğini söyledim. Ekselanslarının son cevabı, "onlar bir askeri mahkemeye çıkacaklar ve siz bunu emir subayına bildirmelisiniz." oldu. Bu nedenle, Binbaşı Nevil onları tutuklamak için iki mektup yazdı, _biri görev yerinde
basıldığı için_ ve diğeri aynı sebepten, _ve nöbetçilerinin
pikete karşı durduğunu görebildiği
ateş yakmalarına izin verdiği için_. Size şeref sözü veriyorum ki, hiçbir abartı yoktu.

Şimdi emirlerde, daha az suçlu olanların çok daha sert bir şekilde cezalandırıldığını ve hizmetten çıkarıldığını görüyorum, oysa sadece
ağır bir şekilde uyarılacak ve bir süre tutuklu kalacaktı. Ama bu çok
sert bir disipline bağlanabilir.

Aynı mahkeme, aynı suçu işleyen, tamamen aynı olan, nöbetçilerinin kendi görüş alanında ateş etmesine izin veren subayı oybirliğiyle beraat ettirdiğinde (suçlamamın doğru olmadığını söylemek gerekirse) ne düşünmeliyim; çünkü her hizmette _şaşırtılmak_ veya nöbetçiye meydan okumadan veya onu durdurmadan
piketinin ortasında bulunmak,
önümde at süren Binbaşı Nevil'in onu bulduğu gibi, tamamen aynı şeydir;
ve önümde at süren Binbaşı Nevil, bir nöbetçinin ateşini
çekmesiyle meşgulken, o subayın durumunun böyle olduğuna yemin edebilir -- küfür etmekten daha fazlasını yapabilir, çünkü şeref sözü verebilir ve bence
şeref_ fikri her ülkede aynıdır.

Ama _önyargılar_ aynı şey değildir; Böyle bir anlaşmazlığın en iyisini kamuya açık bir şekilde vermek (çünkü burada her iki taraf için de bir yargılama haline geliyor)
son askeri aşamadaki bir subaya karşı ilklerden birine karşı,
rütbeye bir hakaret olarak görülmeli ve bir başkasının
suçladığı bir adamı beraat ettirmek, kişiye bir hakaret olarak görülmelidir. Aynısı Polonya'da da geçerlidir, çünkü Kont de Pulaski, Albay Molens'i tamamen beraat ettiren bir askeri mahkemenin
kararına çok fazla hakaret etmişti. Ancak, İngiliz geleneklerini bildiğim için, bir askeri mahkemede böyle bir taraflılık görmek beni şaşırtmaktan başka bir şey değil. Ekselansları, görev ihmali nedeniyle askeri mahkemeye çıkarılan herhangi bir subayı tutuklamamamı kesinlikle onaylayacaktır; ancak
hırsız veya korkak olduklarında veya suikast yaptıklarında - sonuçta,
cezalandırılmayı veya öldürülmeyi hak ettiklerinde.

Ekselanslarına askeri mahkemelere karşı olduğumu söylememe izin verin. Bunun İngiliz geleneği olduğunu biliyorum ve bunun çok
kötü bir gelenek olduğuna inanıyorum. Bu, avukatlara, konuşmacılara ve o kara ceza ve yargılama aygıtına olan sevgilerinden kaynaklanıyor; ancak Amerikan mizacı böyle değil ve bence bu yeni ordu iyi kurumları alıp
kötü olanları nerede olurlarsa olsunlar bırakmalı. Fransa'da bir subay, amiri tarafından tutuklanır ve amiri bunu komutana bildirir ve sonra barış zamanında odasından çıkması, savaş zamanında görevine gitmesi engellenerek yeterince cezalandırılır. Bunu yoldaşlarından başka kimse bilmez. Suç daha büyük olduğunda, tutuklu subaylar için ortak bir odaya kapatılır ve bu çok daha utanç vericidir.
Bunun bildirimi hemen orada komuta eden general subaya yapılır. Bu, kralın bakanına da gider, ki o da burada başkomutanla değiştirilir; savaş zamanında, başkomutanlığa gider.

Askerler, uygun subayların emriyle aynı gün veya ertesi gün cezalandırılır ve cezalandırma hakkı rütbelerine orantılıdır.

Ancak hem subaylar hem de askerler daha ağır bir cezayı hak eden bir şey yaptıklarında; onurları, hayatları veya çok kısa bir süreden daha uzun bir süre özgürlükleri söz konusu olduğunda, o zaman bir askeri mahkeme toplanır ve ceza öğrenilir. Mutsuz bir askerin, asılacak adamlarla, casuslarla, en korkunç insanlarla birkaç hafta hapsedilmesine ve aynı zamanda sadece birkaç kırbaçlanmayı hak ettiklerinde görevden alınmasına nasıl izin verirsiniz. Cezalarda orantı yoktur.

Aynı rütbedeki bir subayın, az önce görevini ihmal ettiği için, bir komşusuyla konuştuğu, ordu yürüyüşteyken güzel bir kızla konuşmak için bir eve girmek için manevra yaptığı ve binbir başka şey için, bir beyefendiyi korkunç yargıçların önüne çıkarmak nasıl mümkün olabilir? Hafif bir kafası, çok fazla canlılığı olduğu için önemli bir hata yapan genç bir çocuğu, belki de birkaç yıl sonra, dostça uyarılıp tutuklansa ve hiçbir onursuzluk yaşamasa, ordunun en iyi subayı olabilecekken, nasıl kesin olarak cezalandırılabilir veya onursuzlaştırılabilir?

Yasa her zaman katıdır; ve beraberinde ebedi bir utanç izi getirir. Hakimler taraflı olduğunda, bu durumda olduğu gibi, çok daha kötüdür,
çünkü kanunun kendisi kadar rahatsız edicidirler.

Askeri mahkemede, adamlar kendilerinden aşağı olanlar tarafından yargılanır. Disipline
nasıl ters olduğunu söylemek istemiyorum. Yayın, adamların en
aşağı asker tarafından hor görülmesini ifşa ediyor. Adamlar askeri mahkemeye çıktıklarında, beraat ettirilmeli veya görevden alınmalılar. Sizce bir general subayın yarı mahkum edilmesiyle ne üretilebilir?
Tüm askerlerin, tüm subayların
_General Maxwell'in sarhoş olduğu için görevini yapmasının engellendiğini bilmesi için ne gibi bir zorunluluk var?_ Kendisine _sen bir ayyaşsın_ dendiğinde ona gülmeyecek adam nerede; ve rütbesine göre saygın olan bir adamla, iki veya üç şişe rom içtiği için alay etmek doğru mu?

Bunlar, cezalandırılacak önemli bir suç olmadığında askeri mahkemeye karşı gerekçelerimdir. Benim durumuma göre, daha az suçlu olanın _tek cezalandırılan_ kişi olması beni üzüyor. Ancak, yargıçların hoşgörü ve taraflılık yolu olmayacak suçlar için askeri mahkemeye göndereceğim.

En derin saygılarımla, vb.

MADAME DE LAFAYETTE'E.

York, 3 Şubat 1778. Sevgilim, sana yazmadan bir fırsat
geçirdiğim için kendimi asla suçlamayacağım ve
Fransa'ya gitmenin mutluluğunu yaşayan M. du Bouchet'den bir mektup buldum. Yeni bebeğimizin doğumundan ve bu neşeli olayın
bana verdiği zevkten bahsettiğim birkaç mektup almış olmalısın. Anastasia'mızın sadece bir kız olması nedeniyle bu olayda hissettiğim mutluluğun
azaldığını hayal edebileceğini düşünseydim, senden o kadar
hoşnutsuz olurdum ki, seni sadece birkaç dakika için çok az severdim. Ah, sevgilim! Hepinizi kucaklamak benim için ne büyüleyici bir zevk olacak; kaybettiğim sevgili arkadaşım için diğer arkadaşlarımla birlikte ağlayabilmek ne büyük bir teselli!
Amerika'nın bana verdiği güvenin kanıtlarını uzun uzun anlatmayacağım. Kanada'nın İngilizler tarafından
ezildiğini söylemek yeterli; tüm o uçsuz bucaksız ülke, orada birliklere, kalelere ve bir filoya sahip olan düşmanın elindedir. Oraya, üç bin kişilik bir ordunun başında, Kuzey Ordusu Generali unvanıyla gidip, o ülkedeki İngilizlere
hiçbir kötülük yapılıp yapılamayacağını görmek istiyorum. Tüm Yeni Fransa'yı özgürleştirme ve onu ağır bir boyunduruktan kurtarma fikri,
üzerinde durmama izin veremeyecek kadar görkemli. Bu durumda, ordum muazzam bir oranda artacak ve Fransızlar tarafından da artacaktır.
Her şeyden önce sahip olduğum az sayıdaki kaynağı hesaba katarak, çok zor bir görev üstleniyorum. Kendi liyakatimin sunduğu kaynaklara gelince, bunlar
yerin önemiyle karşılaştırıldığında çok önemsizdir; ayrıca,
yirmi yaşında bir adam, bir generalin ilgilenmesi gereken çok sayıda ayrıntıyla görevli ve doğrudan emri altında geniş bir ülke olan bir orduya komuta etmeye uygun olamaz.

Komuta edeceğim birliklerin sayısı, Avrupa'da önemsiz görünebilir, ancak Amerika için önemlidir. Bütün bunlarda bana en çok zevk veren şey, her koşulda, size
daha erken katılabilmemdir. Oradaki İngilizlerle olan işlerimi aceleyle halletmek ne kadar da keyifli olacak! Albany'ye doğru yola çıkıyorum,
ve oradan da başka bir yere, buradan yaklaşık yüz elli fersah uzakta, çalışmalarım orada başlayacak. Yolun bir kısmını kızaklarla gideceğim; o noktaya ulaştığımda,
ayak basabileceğim tek şey buz olacak.

Bu fırsattan yararlanarak arkadaşlarımdan hiçbirine yazmıyorum.
Yapmam gereken çok fazla işim var; düzenlenecek sonsuz sayıda askeri ve siyasi iş var; onarılacak o kadar çok şey, kaldırılacak o kadar çok yeni engel var ki, karşılaştığım tüm zorlukların üstesinden gelebilmek için, gerçekte, kırk yıllık deneyime ve çok üstün yeteneklere ihtiyacım olacak. En azından elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
eğer sadece kuzeydeki düşmanın dikkatini çekmeyi başarabilirsem,
onlara başka bir zarar vermesem bile, önemli bir hizmette bulunmuş olurum ve küçük ordum tamamen işe yaramaz olmaz. Lütfen
prense~[1] genç kaptanının, artık başkomutan olmasına rağmen, Polygone'da sahip olduğundan daha fazla bilgi edinmediğini ve şans veya iyi meleği ona
göstermediği sürece, kendisine duyulan güveni nasıl haklı çıkaracağını bilmediğini söyleyin. Madame d'Ayen'a binlerce şefkatli saygı. Vikontese ve tüm kız kardeşlerime olan şefkatli sevgimin binlerce teminatı. Beni babanıza, Madame de Tesse'ye ve Mareşal de Noailles'e unutmayın.
Elveda, elveda, en sevgili aşkım; sevgili çocuklarımızı kucaklayın; sevgili annelerini milyonlarca kez kucaklıyorum. Kendimi ne zaman tekrar onun kollarında bulacağım?

Dipnot:

1. M.
de Lafayette'in kaptan olduğu Noailles alayının albayı Prens de Poix.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Hemingtown, 9 Şubat 1778. Sayın General,--Ekselanslarınıza yazma fırsatını değerlendirmeden rehberimi bırakamam, henüz konuşacak kamusal bir işim olmasa da. Çok yavaş ilerliyorum; bazen yağmurdan sırılsıklam, bazen karla kaplı ve Kanada'ya planlanan saldırı hakkında pek de güzel düşünceler beslemiyorum; eğer başarılar elde edilirse, bu beni çok hoş bir şekilde şaşırtacaktır, çünkü parlak bir
başarı beklemiyorum. Champlain Gölü en ufak bir defne
üretmek için fazla soğuk ve eğer açlıktan ölmezsem üç savaş kazanmış gibi gururlu olacağım.

Bay Duer bana bir meyhanede buluşma ayarlamıştı, ama orada kimse yoktu. Bay Conway'in bana söylediğinden daha erken orada olacağını düşünüyorum; belki de Kanada'yı benim varışımdan önce fethedecekler ve onlarla Quebec'teki valinin evinde buluşmayı umuyorum.

Bu görkemli _kuzey ordusunun_ komutasının, ekselanslarının bizim gibi 
yok dostlarımızı biraz olsun unutmasına izin vereceğine tek bir an için bile inanabilir miyim, o zaman projeyi geldiği yere gönderirim.
Ama beni bazen hatırlayacağınızı umuyorum. Size, en içten
şekilde, en büyük kamusal ve özel mutluluk ve başarılar diliyorum. Sizin talihinizi, kişiliğinize olabildiğince yakın takip edememem benim için çok hüzünlü bir düşünce; ama kalbim, çok içtenlikle, başınıza gelebilecek her şeyin bir parçası olacak ve ben şimdiden, ekselanslarına en şefkatli sevgiyi ve en yüksek saygıyı
sağlamak için aşağı inebileceğim o hoş anı düşünüyorum.
&c.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL.)

Albany, 19 Şubat 1778.

Sevgili General,--Neden sizden bu kadar uzağım ve savaş kurulunun ne yapmam gerektiğini bilmeden, ne de kendilerinin ne yaptığını bilmeden beni buz ve karda acele ettirmesinin ne anlamı var? Belki de projelerinin biraz zorlukla karşılaşacağını, bazı araçların ihmal edildiğini, bana vaat ettikleri tüm başarıyı ve engin defneleri elde edemeyeceğimi düşündünüz; ancak
ekselanslarının, sessiz ve arkadaşlarımın yakınında olduğum yerden ayrıldığımdan beri gördüklerim hakkında herhangi bir fikir edinmenize meydan okuyorum, kendimi tüm delilik veya ihanet gaflarından (Tanrı bilir ne) geçirdim.
İyi ve görkemli seferimin günlüğünü yazmaya başlayayım.

Lord Stirling'in tavsiyesine göre, Bay Duer'in bana randevu verdiği Ringo'nun meyhanesine Corich feribotuyla gittim; ama Duer
bulunamadı ve ondan hiç haber alamadılar.

Oradan New York Eyaleti'ne doğru ilerledim ve Amerika'nın dostlarını, başkomutan için en yakın arkadaşının isteyebileceği kadar sıcak bir sevgiyle görmekten
çok memnun oldum. Vali Clinton ile konuştum ve o beyefendiden çok memnun kaldım. Sonunda 17'sinde Albany ile tanıştım, ancak 25'inden önce beklenmiyordum. General Conway benden sadece üç gün önce buradaydı ve itiraf etmeliyim ki onu çok aktif ve iyi niyetliymiş gibi buldum; ancak bu konu hakkında çok şey biliyoruz. İlk söylediği şey, seferin
kesinlikle imkansız olduğuydu. İlk başta bu rapordan çok çekindim, ancak haklı olduğunu gördüm. En azından bu iki gün içinde bu kötü planlanmış operasyon hakkında
oluşturabileceğim fikir bu.

General Schuyler, General Lincoln, General Arnold, benim gelmemden önce, General Conway'e, şu anki
koşullarımızda, Kanada'ya bir girişimde bulunmanın
mümkün olmadığını en açık ifadelerle yazmışlardı. Hay, yardımcı levazımcı-general; Cuyler, yardımcı komiser-general; Mearsin, yardımcı kumaşçı-general, kuzey departmanı dedikleri yerde, tamamen aynı fikirdeler.
Yukarıda belirtilen diğer üç yere müdahale eden bir yere atanan Albay Hazen, oraya gitmek konusunda en istekli kişiydi.
Böyle bir emrin sebeplerini başka sebeplere bağlayabileceğimi düşünüyorum. Aynı Hazen, şu anda seferi düşünecek kadar güçlü olmadığımızı itiraf ediyor. Birliklere gelince, iğreniyorlar ve (Hazen'in Kanadalılarından bazılarını saymazsak) bu kadar soğuk bir ülkede kış akınına başlamaya son derece isteksizler. Herkese danıştım ve herkes bana bu operasyonu üstlenmenin delilik olacağını söyledi. Savaş kurulu tarafından aldatıldım; en güçlü ifadelerle bana bin tane vaat ettiler ve (daha da önemlisi) bana yazılı olarak _düşük bir tahminle_ iki bin beş yüz savaşçı temin ettiler. Şimdi, efendim, göreve hazır _toplamda_ bin iki yüz kişi bulabileceğimi sanmıyorum ve bu adamların çoğu çıplak, hatta bir yaz seferi için bile. General Stark'ı büyük bir birlikle bulacaktım ve aslında General Gates bana, _General Stark'ın sizin gelmenizden önce filoyu yakmış olacağını_ söylemişti. Pekala,
Albany'de aldığım ilk mektup General Stark'tan, _kaç adam, nereden, ne zaman, hangi
randevu için toplamasını istediğimi_ bilmek istiyor. Ayağa kalkacak olan Albay Biveld de _para alsaydı_ bir şeyler yapardı. Biri, halkının
ne kadar cesaretlendirileceğini soruyor, diğerinin hiç elbisesi yok; hiçbiri hak ettiklerinin bir dolarını bile alamadı. Her bir kişiye başvurdum, bu iki gün boyunca her kapıda yalvardım ve
eğer keşif beş hafta içinde başlayacak olsaydı bir şeyler yapabileceğimi görüyorum. Ama biliyorsunuz ki kaybedecek bir saatimiz yok ve aslında her şey hazır olsaydı artık çok geç.

Askerler ve hatta subaylar arasında, bir süredir maaşlarının ödenmemesinden kaynaklanan bir memnuniyetsizlik ruhu hakim. Bu departman çok borçlu ve anlayabildiğim kadarıyla, kısa bir süre için, kıta birliklerine, bazı milislere, levazım departmanına, vb. ve benzeri yerlere yaklaşık sekiz yüz bin dolar borcu olduğunu keşfettim. Bugün sadece yarısı gelen dört yüz bin dolarla, operasyonu üstlenecek ve komutam altındaki adamları tatmin edecektim. Bu borçların hesabını kongreye gönderiyorum. Albay Hazen'in faaliyetleri sayesinde Boston'dan bazı giysiler geldi, ancak çok da yeterli değil ve en büyük kısmı kesildi.

Düşmanı düşündüğümden daha güçlü hale getiren bir firariden istihbarat aldık. Gemilerde onları yakmak için saman diye bir şey yok. Kongreye konuyla ilgili tam bir hesap gönderdim; Umarım
gözlerini açar. Ne karar vereceklerini bilmiyorum,
ama sanırım cevaplarını burada beklemeliyim.
Başkana aldığım en önemli mektupların kopyalarını ekledim. Her şeyin en küçük ayrıntısına kadar girsem bile, ekselansları için sıkıcı olurdu; adam,
giysi, para ve zaman eksikliğinin beni bu geziye dair tüm umutlardan mahrum ettiğini söylemek yeterli olacaktır. Haziran ayında doğudan tekrar başlayıp başlamayacağını
temin etmeye cesaret edemem; ama şu an için, bildiğim kadarıyla, bu kadar kısa bir sürede gerçekleşecek olan ünlü akını böyle düşünüyorum.

Ekselansları, bu hayal kırıklığından dolayı çok üzgün olduğumu düşünebilir.
Seferin komutanlığına atanmam kıtada biliniyor, Avrupa'da da yakında duyulacak, çünkü kongre üyeleri tarafından arkadaşlarıma yazmam istendi; bir ordunun başında olmam, insanların büyük beklentiler içinde olmasına sebep olacak ve ben ne cevap vereceğim?

Korkarım ki bu benim itibarıma yansıyacak ve benimle dalga geçilecek.
Bu konudaki korkularım o kadar güçlü ki, kongre bu çirkin işi görkemli bir operasyonla düzeltmenin yollarını sunmadığı sürece, yine sadece gönüllü olmayı tercih ederim; ancak bu konuda onlara en ufak bir
farkındalık bile vermekten çok uzağım. General Arnold New York'a karşı bir oyalanmayı çok seviyor gibi görünüyor ve dört veya beş aydan önce sahaya çıkamayacak kadar hasta. Bana bu şekilde bir şey
önerilirse mutlu olurum, ancak kongreden doğrudan hiçbir şey istemem, hatta
istediğimi bile söyleyemem; çünkü siz, sevgili general, çok iyi biliyorum ki, bana tek hırslı olduğum şeyi
sağlamak için her şeyi yapacaksınız -- şan.

Sanırım ekselansları, daha fazla emir alana kadar burada kalmamı ve generalimin elinden geçmeden çok kısa bir süre içinde
kongreye haber gönderme özgürlüğümü kullanmamı onaylayacaktır; ancak onlara tatsız ve gülünç durumumu erkenden bildirmek istiyordum.

En büyük sevgi ve saygıyla, onur duyuyorum, vb.

GENERAL WASHINGTON'A

(ORJİNAL)

23 Şubat 1778.

SEVGİLİ GENERAL,--Ekselanslarına yazma fırsatım var,
hiçbir şekilde kaçırmayacağım, hatta sıkıcı ve zahmetli olmaktan korksam bile; ama eğer beni sizden uzağa gönderdilerse,
ne amaçla olduğunu bilmiyorum, en azından ekselansları ile aramızdaki tüm iletişimin kesilmesini önlemek için
kalemimi biraz kullanmalıyım. Son zamanlarda size üzücü, gülünç, aptalca ve aslında isimsiz durumumu yazdım. Büyük bir gürültüyle,
büyük şeyler yapmak üzere bir ordunun başında gönderildim; tüm kıta,
Fransa ve Avrupa ve daha da kötüsü, İngiliz ordusu,
büyük beklentiler içinde. Ne kadar aldatılacaklarını, ne kadar alay konusu olacağımızı, işlerimizin durumu hakkında edindiğiniz samimi
hesaba bakarak yargılayabilirsiniz.

Aldatıldığım şeyler var, diyebilirim, belli bir albay
burada boşuna değil: buraya gitmeden önce başka bir beyefendi çok popülerdi; Arnold'un kendisi de ondan çok hoşlanıyor.
Döndüğüm her yerde gözlerimin önünde bir bulut olduğundan eminim; ancak,
aldanamayacağım noktalar var. Parasızlık,
askerler arasındaki memnuniyetsizlik, herkesin
(evde kalmayı planlayan Kanadalılar hariç) bu sefere karşı isteksizliği
mümkün olduğunca göze çarpıyor; ancak, çok
gülünç olacağımdan ve alay konusu olacağımdan eminim. _Seferim_ Rhode Island'a karşı _gizli sefer_ kadar ünlü olacak. İtiraf ediyorum, sevgili generalim,
itibarım ve şanım söz konusu olduğunda kendimi çok çabuk duygusal buluyorum. Mutluluğumun, onsuz yaşayamayacağım böyle bir kısmının, uygulamaya koymak için zaman olmadığında
hiç bilmediğim planlara bağlı olması gerçekten çok zor. Sizi temin ederim, en sevgili ve saygıdeğer dostum,
hiç olmadığım kadar mutsuzum.

Bir şey yapma isteğim o kadar fazlaydı ki,
bunu bir müfrezeyle
aniden yapmayı düşündüm, ama bana aceleci ve tamamen
imkansız görünüyor. Bana biraz
tavsiyede bulunmak için burada olsanız çok mutlu olurdum; ama danışabileceğim kimsem yok. Bana yirmiden fazla Fransız subayı gönderdiler; onlarla ne yapacağımı bilmiyorum; her noktada izlememi tavsiye ettiğiniz davranış çizgisini bana bildirmenizi rica ediyorum. Nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum ve aslında
burada ne için olduğumu bilmiyorum. Ancak, en yaşlı subay olarak (General Arnold komutayı almamı istedikten sonra), Amerika'nın bu bölümünün işlerini elimden geldiğince
iyi bir şekilde yürütmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. General Gates hala Kuzey bölümünün başkomutanı unvanını ve yetkisini elinde tutuyor; ancak, iki yüz bin dolar geldiğinden,
içinde bulunduğumuz borçların en gerekli kısmını ödemeyi kendime görev edindim. Fort Schuyller'e erzak göndermek üzereyim: Kaleyi görmeye gideceğim. Birlikler için biraz kıyafet almaya çalışacağım, bir sonraki sefer için birkaç
eşya satın alacağım. Çok
memnun olmayan birlikleri tatmin etmek için kredim üzerinden biraz para ödünç alınmasını emrettim. Genel olarak, özel bir yetkim veya talimatım olmasa da en iyisini yapmaya çalışıyorum; ve General Gates'in niyetlerine olabildiğince yaklaşacağım, ancak mektuplarıma bir cevap almak istiyorum.

Sanırım (aramızda) gerçek plan, beni kıtanın bu kısmından çıkarmak ve General Conway'i, General Gates'in doğrudan yönetimi altında görevlendirmek. Bunu nasıl gündeme getireceklerini bilmiyorum, ancak
bu tür bir şeyin ortaya çıkacağından emin olabilirsiniz. Siz benden daha yakınsınız ve kongredeki her dürüst adam sizin dostunuzdur; bu nedenle, mümkünse kötülüğü benden yüz kat daha iyi öngörebilir ve önleyebilirsiniz: Bu fikri yalnızca ekselanslarına veririm.

Avrupa'da (kongre üyelerinin isteği üzerine) bir orduya komuta etmem hakkında bu kadar çok güzel şey yazdıktan sonra, bu şekilde hiçbir şey yapamazsam utanırım. General Putnam'ın geri çağrıldığı söylendi; ama ekselansları neyin uygun olacağını benden daha iyi bilir, bu yüzden bu şeylerle kendim ilgilenmek istemiyorum.

Hanımınıza saygılarımı iletir misiniz? En şefkatli sevgi ve en yüksek saygıyla,

LAFAYETTE olmaktan onur duyarım.

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORİJİNAL.)

Karargah, 10 Mart 1778.

SEVGİLİ MARQUIS,--19 ve 23 Şubat'taki iki iyiliğinizi almanın mutluluğunu yaşadım ve sadece alışılmadık derecede bir duyarlılıkla
uyandırılan itibarınızla ilgili korkuları gidermek için acele ediyorum. Görünüşe göre, dünyanın hayal kırıklığına uğramış beklentileriyle orantılı olarak, Kanada seferinin başarısızlığı sonucunda üzerinize bir kınama düşecek. Fakat, ilk olarak, Avrupa'da, kongrenin önemli bir bağımsız komuta olarak iyi görüşü ve güveninin böylesine açık bir kanıtını aldığınızın bilinmesi sizin için bir dezavantaj olmayacaktır; ve herkesin, fiziksel imkansızlıkları boşuna denemiş olacağınız bir projeyi terk etmenizdeki sağduyunuzu alkışlayacağına ikna oldum; aslında, doğal nedenlerin değişmez etkileriyle suçlanamadığınız ve göl üzerindeki yürüyüşünüzü düzenlemek için mevsimlerin akışını askıya almadığınız için suçlanmadığınız sürece, iftiraya en yatkın olanın bile suçlayabileceği hiçbir şey olamaz. Şan tutkunuz sizi bu hayal kırıklığına ne kadar mantıklı bir şekilde sürüklerse sürüklesin, karakterinizin her zamanki kadar adil olduğundan ve bu hayali lekeyi silmek için yeni bir girişimin gerekmediğinden emin olabilirsiniz. Bahsettiğiniz seferin, mevcut koşullarımızda tavsiye edilmediğini düşünüyorum. Resmi bir saldırı yolunda herhangi bir şey, ki bu hazırlık tedbirleri ile düşmana mutlaka duyurulacaktır,
başarılı olma olasılığı düşüktür. Eğer o bölgede bir darbe düşünülüyorsa, düşmanın sunduğu ilk uygun fırsattan yararlanmak için uygun bir mesafede konuşlanmış birlikler tarafından gerçekleştirilmelidir ve başarı esas olarak girişimin aniliğine bağlı olacaktır. Bu nedenle, bu önceden tasarlanmış olmaktan ziyade zamanın ve şansın etkisi olmalıdır. Kongrenin daha fazla emirlerini beklerken şüphesiz akıllıca bir karar verdiniz.
Sizleri kısa bir süre sonra görme zevkine eriştirsinler veya daha uzun bir süre uzak kalmanıza izin versinler,
Sayın Beyefendi, vb.'nin samimi iyi dileklerinden emin olabilirsiniz.

P. S. En acil görünen borçların ödenmesini emretmeniz kesinlikle doğrudur. Her talebi karşılamaya yetecek kadar para yok;
ve keşke giyim malzemeleriniz daha iyi olsaydı. Fort Schuyler'e büyük miktarda erzak siparişi vermeniz çok akıllıca bir
tedbirdi ve bunun için size teşekkür ediyorum.

BARON DE STEUBEN'E.

(ORİJİNAL--BİR PARÇA.)

Albany, 12 Mart.

General Washington'ı görmenizden duyduğum memnuniyeti ifade etmeme izin verin. Bu büyük adama düşman olabilecek tek kişi, ülkesinin düşmanları arasında bulunur; asil ruhlu hiçbir adamın, onun kalbinin mükemmel niteliklerini sevmekten kaçınması mümkün değildir. Sanırım onu ​​herhangi bir kişi kadar iyi tanıyorum ve onun hakkında edindiğim fikir bu; dürüstlüğü, açık sözlülüğü, duyarlılığı, erdemi, bu kelimenin anlaşılabileceği en geniş ölçüde, her şeyden önce övgüdür. Askeri yeteneklerini yargılamak bana düşmez; ancak bu konulardaki
eksik bilgime göre, meclisteki tavsiyeleri bana her zaman en iyisi gibi görünmüştür, ancak mütevazılığı bazen bunu sürdürmesini engellemektedir; ve tahminleri genellikle yerine gelmiştir.
Bu arkadaşım hakkındaki bu fikri, hissettiğim tüm samimiyetle size iletmekten daha mutluyum, çünkü bazı kişiler belki de sizi bu konuda aldatmaya çalışabilir.

KONGRES BAŞKANI'NA YAZILMIŞ BİR MEKTUBUN PARÇASI.

(ORİJİNAL.)

Albany, 20 Mart 1778.

... Ekselansları General Washington, sanırım, Kongre'ye, Kızılderili işleri komisyon üyelerinin talebi üzerine, Albay Gouvion'u gönderdiğimi ve Oneydas'a verilmesinin çok gerekli olduğunu düşündüğümüz küçük bir kalenin inşası için uygun talimatlar verdiğimi söyleyecektir. Fransız kanına olan sevgi, bir Fransız _Louis d'or_ sevgisiyle karışmış olarak, o Kızılderilileri benimle geleceklerine dair söz vermeye itmiştir.~[1]

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bana duygularımla ve onlardan elde ettiğimi
övdüğüm duyguyla tutarlı olan hiçbir şey teklif etmeyeceğinden çok emin olduğum için, onlara önceden, bu tür tavırlarla verecekleri her görevin, yapacakları her düzenlemenin
benim tarafımdan neşeyle karşılanacağını ve takdirle karşılanacağını
temin edebilirim. Ancak, şunu söylememe izin verin, ne kadar onurlu olursa olsun, bir şey yapma tehlikesine veya fırsatına bu kadar yakın olmayacağım herhangi bir komutayı her zaman bana uygunsuz olarak göreceğim.

Dört ay önce Fransa'ya yazdığım, Doğu Hint Adaları için bir proje hakkında uzun bir mektuptan hiç bahsetmedim, cevabını bekliyorum. Beklentimde başarılı olursam, çok arzulanan Fransız savaşını, bazı barışçıl adamlara rağmen, yakında getirecek ve kıtayı hiçbir masrafa sokmadan, asil özgürlük davasına bir miktar fayda sağlayacaktı.

En büyük saygılarımla, onur duyuyorum, vb.

Dipnot:

1. M. de Lafayette, bu yolculuk sırasında, 27 Şubat'ta General Washington'a yazdığı bir mektupta, Kızılderiliyle ilgili bazı ilginç ilişkiler,
diğer açılardan ilgisiz olduğu için bastırılmıştır. Görünüşe göre General Schuyler tarafından bir antlaşma için toplanan çok sayıda Kızılderili toplantısında hazır bulunması istenmiş. Bu iletişimlerin izleri daha sonra bulunacaktır.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL.)

Albany, 25 Mart 1778.

Sevgili General,--Ekselanslarının onuncu hediyeyi almaktan ne kadar mutlu oldum;
Sizin için olan şefkatli sevgimi bilmekle ikna olacağınızı umuyorum.
Bu saçma Kanada seferi hakkındaki korkularımı
dağıtmaya çalışan o iyiliğin çok farkındayım. Şu anda, onurlu kurulun amacının ne olduğunu ve hangi proje için üç veya dört kişinin ülkeyi büyük bir masrafa soktuğunu ve silahlarımızın itibarını ve yüzlerce kişinin hayatını riske attığını biliyoruz, eğer general, aldatılmış arkadaşınız, bekledikleri kadar aceleci ve aptal olsaydı. Ey Amerikan özgürlüğü, eğer böyle ellerde olursan ne olacak?

Yönetim kurulundan bir mektup ve kongreden bir karar aldım,~[1]
bu kararla beni ve Baron de Kalb'i geri çağırmanız isteniyor, ki onun varlığı ordunuz için kesinlikle gerekli görülüyor. General Conway'in bu tutumunun Albany için _kesinlikle_ gerekli olduğuna inanıyorum ve orada kalması için emir aldı, buna itirazım yok, çünkü belki de bu bölgede Kızılderililer ve Muhafazakarlar arasındaki bazı anlaşmazlıklar dışında hiçbir şey yapılmayacak. Ancak, kongreye yazdığımı biliyorsunuz ve izinleri gelir gelmez, Conway'e bu birkaç alayın komutasını vereceğim ve hemen saygıdeğer arkadaşıma katılacağım; ancak sizden oradan ayrılma talimatını alana kadar, sanki kongre büyük ordu için varlığımın kesinlikle gerekli olduğuna karar vermemiş gibi, güçlü başkomutan olarak kalacağım. Son mektubunuzdan bu yana New York fikrinden vazgeçtim ve tek isteğim size katılmak. Fransa'daki komiserlerinizden istediğim tek iyilik, General Washington'ın emirleri dışında hiçbir emir altında olmamak. Gelecekteki dostluğumuzu önceden tahmin etmiş gibiyim ve sizin ekselanslarınızın adına ve itibarına duyduğum saygı ve hürmetten dolayı yaptığım şeyi şimdi sadece General Washington'a duyduğum sevgiden dolayı yapmalıyım. General Greene'in levazım subayı olduğunu duyduğuma sevindim; orada dürüst bir adam ve sizin bir arkadaşınızın olması çok ilginç. Ancak takviyeler hakkında hiçbir şey duymamak beni çok üzüyor. Bir avuç adamla ve kışın kendimi eğitmek, giydirmek, yönetmek için çok arzuladığım zavallı tümenimle ne yapabilirsiniz, bana kampanyanın başlangıcında altı bin kişi bulacağım söylendi? Ekselansları, General Greene'in tümenine şimdi levazım subayı olduğuna göre biraz asker alabileceğimi düşünmüyor musunuz? Bu terfiyle ordunuzun üçüncü subayı olmaktan çok gurur duyuyorum. En büyük saygı ve sevgiyle, olmaktan onur duyuyorum, vb.

Dipnot:

1. Kongre onun ihtiyatlılığı, faaliyeti ve şevki konusunda yüksek bir anlayışa sahiptir ve onun veya ona eşlik eden subaylarının sefere mümkün olan en büyük etkiyi
vermek için hiçbir şeyin eksik olmadığına veya olmayacağına tamamen ikna olmuşlardır.--(Gizli Günlük,
2 Mart.)

MADAME DE LAFAYETTE'E.

Pensilvanya'daki Valley Forge Kampı, 14 Nisan 1778.

Eğer otuz fırsat birden karşınıza çıksa, sevgilim, emin olabilirsiniz ki otuz mektup yazacağım; ve eğer benden hiçbir haber almazsanız, en azından kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yok. Bu mektuba, neredeyse aynı şeyleri söyleyen ve neredeyse aynı tarihi taşıyan başkaları da eşlik edecek; ancak kazalar
maalesef çok yaygındır ve bu sayede bazı mektuplar size
güvenli bir şekilde ulaşabilir. Kendi sevginize saygı duyarak, sevgilim, kaderi, dalgaları, Lord Howe'u ve şeytanı suçlamayı, sizi bir an ihmalkarlıkla suçlamaktan daha çok tercih ederim. Bana yazma fırsatının bile kaçmasına izin vermeyeceğinize ikna oldum; ancak, eğer mektuplarınızın bana verdiği mutluluğun derecesini bilmenizi umabilseydim, mümkünse, daha da fazla hissederdim. Sizi her zamankinden daha çok seviyorum ve tekrar tekrar sevginizi dile getirmeniz, dinlenmem ve en çok sevdiğim şeylerden ayrıyken tadını çıkarabileceğim o mutluluk türü için kesinlikle gereklidir - ancak, _mutluluk_ kelimesi melankolik, sürgün halime uygulanabilirse. Bana biraz teselli vermeye çalışın ve bana yazma fırsatını ihmal etmeyin. Herhangi birinden bir satır aldığımdan beri milyonlarca
çağ geçti. Bana en yakın olanların durumuyla ilgili bu tam cehalet, gerçekten de korkunç bir felakettir: Ancak, bunun sonsuza kadar süremeyeceğine inanmak için bazı nedenlerim var; sahne yakında ilginçleşecek; Fransa belirleyici bir rol üstlenmeli ve ardından gemiler mektuplarla gelecek. Şu anda size hiçbir haber veremem; hepimiz bir dinginlik halindeyiz ve açılış seferinin bizi uyuşukluğumuzdan uyandırmasını sabırsızlıkla bekliyoruz. Diğer mektuplarımda, Albany'ye yaptığım yolculuktan ve vahşilerden oluşan bir meclisi ziyaretimden bahsetmiştim. Burada bana katılmaya söz veren birkaç
iyi İrokua bekliyorum. Bu mektubu aldıktan sonra veya
önce, vikontes Madame d'Ayen ve
büyükbabam,~[1] şu anda yazdığımdan daha güvenli olduğuna inandığım bir fırsatla mektuplar alacaklar; aynı zamanda size daha uzun bir mektup
yazdım. Çok sayıda
mektup yazıyorum; Tanrı onların ulaşmasını nasip etsin! Annenize ve büyükbabama sevgi dolu
saygılarımı sunun; vikontese ve kız kardeşlerime binlerce kez sarılın; Kontes Auguste'u, Madame de Fronsac'ı ve tüm sizin ve benim arkadaşlarımı
anmama çağırın. En sevgili ailemize binlerce kez sarılın. Sevgili hayatım, seni dünyadaki herhangi bir kişiden daha çok sevdiğimi ve yaşadığım sürece seni seveceğimi sana ne zaman
sağlayabileceğim? Elveda; Bu mektubu yalnızca bir not olarak görüyorum.

Mareşal de Noailles'e saygılarımı iletin ve ona Albany'den birkaç ağaç
gönderdiğimi söyleyin; ancak birkaçını alacağından emin olmak için çeşitli zamanlarda başkalarını da göndereceğim.

Tanıdığım kişiye selamlarımı iletirken, Chevalier de Chastellux'u unutmayın.

Dipnot:

1. Kont de la Riviere (Charles-Ives-Thibault), kara tüfekçilerin teğmen-yüzbaşısı, M. de Lafayette'in annesinin büyükbabasıydı ve kendisinin koruyucusu olarak atanmıştı.

MADAME DE LAFAYETTE'E.

Germantown, 28 Nisan 1778.

Sana çok garip bir fırsatla yazıyorum, sevgili aşkım, çünkü mektubumu bir İngiliz subayı devraldı. Ama o subayın benim dostum Fitz-Patrick olduğunu duyduğunuzda, hayretiniz sona erecek.~[1] İngiltere'ye dönüyor ve ayrılmadan önce ona sarılma isteğime karşı koyamadım. Amerika'da silahsız ilk kez karşılaşmıştık ve bu şekilde buluşmak ikimize de şu ana kadar uygun gördüğümüz düşmanca görünümden çok daha uygun. Fransa'dan haber alalı çok oldu ve sabırsızlıkla mektup bekliyorum. Sık sık yaz, sevgilim, bu acı dolu ayrılık sırasında senden sık sık haber almanın tesellisine ihtiyacım var. Önemli bir haber yok; Bay Fitz-Patrick'in şu anda ordusuyla savaşan bir elden siyasi haberler getirmesi de uygun olmazdı. Sağlığım yerinde; yaram tamamen iyileşti ama kalbim huzurdan uzak, çünkü sevdiklerimden çok uzağım; ve onlar hakkındaki endişem ve onları görme sabırsızlığım her geçen saat artıyor. Binlerce şey söyle
benim için tüm arkadaşlarıma; Madam d'Ayen'a ve
Mareşal de Noailles'e saygılarımı ilet. Her şeyden önce, en sevgili
aşkım olan çocuklarımızı kucakla ve beni senden ve onlardan ayıran her anın bana bir asır gibi göründüğüne kendin inan. Elveda; seni terk etmeliyim, çünkü saat
çok ilerledi ve yarın boş bir gün olmayacak. Elveda, Elveda!

Dipnot:

1. M. de Lafayette İngiltere'de onunla çok yakınlaşmıştı: o, Avam Kamarası'nda iki ünlü önerge
veren aynı General Fitz-Patrick'ti; biri 17 Mart 1794'te Magdebourg tutsakları için, diğeri ise 16 Aralık 1796'da Olmutz tutsakları için.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Valley Forge Kampı, 19 Mayıs 1778.

SEVGİLİ GENERALİM,--Ekselanslarınızın emirlerine uygun olarak, General Woodford'un tugayındaki beyefendi subayların yeminini ettim ve
sertifikaları emir subayının ofisine gönderildi. Şimdi, bana o tugaydaki birçok subayın bana ilettiği ve bunları incelemeniz için
sunmamı istediği bazı gözlemleri sunmama izin verin. Biliyorum ki, efendim, (ayrıca bu konuda onların fikrinde değilim) bu beyefendilerin, bir bütün olarak, kongreden gelen herhangi bir emre karşı sahip olabilecekleri itirazları sizin için kabul etmem; ancak, onlara karşı anlayışlı olma, onlara gücüm dahilinde olan herhangi bir dostluk ve sevgi belirtisi gösterme ve bana gösterdikleri nazik duyguları kabul etme isteğinin, ilk ve en değerli düşüncelerim olduğunu itiraf ediyorum. Bunun dışında, emirleri yerine getirerek başladıklarını ve sadece sevgili generallerine, yemin etmeye karşı isteksiz olmalarının (isteksizlikleri görev ve onurlarına uyduğunda) nedenlerinin ne olduğunu bildirmek istediklerini, yeminin anlamının ve ruhunun, bence, onlar tarafından yanlış anlaşıldığını düşünüyorum. Efendim, şunu da ekleyebilirim ki, aralarından hiçbiri yoktur ki, ülkelerine olan sevgilerini, subay olarak görevlerine olan heveslerini, sivil üstün güce olan saygılarını ve sizin ekselanslarınıza olan sevgilerini
yeni çabalarla ayırt etme fırsatı yakalarlarsa üç kat daha mutlu olurlar.

En büyük saygı ve en şefkatli sevgiyle,
olmaktan onur duyarım, vb.

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORİJİNAL.)

Kamp, 17 Mayıs 1778.

SEVGİLİ BEY,--Dün 15'inde, General Woodford'un tugayının çeşitli subayları tarafından imzalanmış, yemin etmeme, sadakat ve görev yemini etmeme nedenlerini belirten bir belgeyi içeren iyiliğinizi aldım; ve konuyu bana iletmekte kullandığınız temkinli hassasiyet için çok teşekkür ederim. Her yemin, uygunluğuna dair inanç üzerine kurulu, zihnin özgür bir eylemi olması gerektiği için, hiçbir durumda en ufak bir zorlamanın uygulanmasını istemem; ne de fikrimi, bunu yapması gereken
kişileri ikna etmek için araya sokmak istemem. Bu nedenle, kağıdı imzalayan beyefendiler, bu konuda kendi takdirlerini kullanacak ve vicdanları ve duygularına göre yemin edecek veya etmeyeceklerdir.

Aynı zamanda, yemine karşı olan çekincelerin yalnızca bir tugayın subaylarına özgü ve çok kapsamlı olması gerektiğini, bir tür tuhaflık durumu olarak düşünmekten kendimi alamıyorum. Yemin kendi başına yeni değildir. Tüm hükümetlerde gerekli olanla esasen aynıdır ve bu nedenle herhangi bir onur kırıcılık içermez; ve her memurun meslekleri, eylemleri ve ima edilen taahhütleriyle tamamen tutarlıdır. Memurların varsayılan
belirsiz rütbesine dayanan itirazın hiçbir geçerliliği yoktur, rütbe sadece yemin eden tarafın daha fazla
tanımı olarak belirtilir; yeminin terfi etmelerini veya istifa etmelerini
önlemek için tasarlandığı veya önleyebileceği ciddi olarak düşünülemez.

Beyefendiler tarafından dile getirilen dördüncü itiraz, onların
ihtiyatlarının anahtarıdır; ve kendimi isteyerek ikna ederim ki, onların
kendi düşünceleri onlara tüm sürecin uygunsuzluğunu gösterecektir ve gelecekte benzer bir davranışa
sahte edilmelerine izin vermeyecektir. Hepsine saygı duyuyorum ve bu tedbire
dahil oldukları için pişman olmaktan başka bir şey yapamam. Kendilerinin de pişman olacağından eminim;--eminim ki pişman olmalılar. Ben, sevgili markiz, sizin
sevgili dostunuz ve hizmetkarınızım.

MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORİJİNAL--TALİMAT.)~[1]

EFENDİM,--Düşmanın hatlarına doğru hemen yürüyeceğiniz komutanızdaki müfreze, şu amaçlara cevap vermek üzere tasarlanmıştır; yani, bu kampa güvenlik sağlamak ve Delaware ile Schuylkill arasındaki ülkeye bir örtü olmak, Philadelphia ile iletişimi kesmek, düşman birliklerinin saldırılarını engellemek ve onların hareketleri ve tasarımları hakkında istihbarat elde etmek. Bu sonuncusu çok ilginç bir an meselesidir ve sizin özel ilginizi çekmelidir. Şehirde olup biten her şey hakkında size sadakatle bilgi verecek güvenilir ve zeki casuslar edinmeye çalışacaksınız ve elde ettiğiniz her önemli bilgiyi gecikmeden bana ileteceksiniz. Çeşitli uyumlu hesaplar, düşmanın Philadelphia'yı boşaltmaya hazırlandığını gösteriyor; bu, tespit edilmesi gereken son derece önemli bir noktadır ve mümkünse, gelecekteki varış yerlerini de tespit edin. Onların planlanan gemiye binme zamanına dair kesin bir istihbarat elde edebilirseniz, bundan faydalanabilir ve geri çekilme sırasında düşmanın arkasına düşebilirsiniz, bu çok arzu edilen bir olay olacaktır; ancak bu hiç de küçük bir zorluk olmayacak ve uygulamada en büyük dikkat ve ihtiyatı gerektirecektir. Herhangi bir aldatmaca veya acelecilik en feci sonuçlara yol açabilir. Müfrezenizin çok değerli olduğunu ve başına gelebilecek herhangi bir kazanın bu orduya ağır bir darbe olacağını hatırlayacaksınız; bu nedenle, güvenliği için ve bir sürprize karşı korunmak için mümkün olan her türlü önlemi alacaksınız. En büyük başarı olasılığı olmadan ve sizin tarafınızda her türlü makul avantaj olmadan hiçbir girişimde bulunulmamalı veya hiçbir şey riske atılmamalıdır. Size kesin bir konum belirtmeyeceğim, ancak müfrezenizin amaçlarına en uygun görünen
mesnetleri ara sıra almanızı takdirinize bırakacağım. Genel olarak, sabit bir mevzinin tavsiye edilmediğini, çünkü düşmana durumunuzu bilme ve size karşı başarılı planlar yapma fırsatı verdiğini gözlemlemek isterim. Bu orduya karşı herhangi bir saldırı hareketi durumunda, kendinizi onunla kolayca iletişim kurabileceğiniz bir durumda tutacak ve aynı zamanda düşmanın ilerlemesini taciz edeceksiniz. Atlı ve yaya birliklerimiz, nehirler arasında, sizin komutanız altında olacak ve müfrezenizin bir parçası olacak. Düşman hatlarına doğru gönderilen birliklerin düzensiz davranışlarıyla ilgili büyük şikayetler yapıldığı için, benzer nitelikteki suiistimalleri önlemede çok dikkatli olmanız ve daha önce yapılan şikayetlerin adalete ne kadar dayandığını araştırmanız bekleniyor.

18 Mayıs 1778'de, karargahta tarafımdan verilmiştir.

Dipnot:

1. Bu talimat, M. de Lafayette'in Delaware ve Schuylkill arasında, bağımsız bir birlik olarak onarım yapması için aldığı talimat olarak eklenmiştir. Bu hareketten sonra, General Washington tarafından övülen Barren Hill'den geri çekildi. (Bay Spark'ın koleksiyonunda Anılar'a bakın, Washington'ın 24 Mayıs 1778 tarihli mektubu.)

MADAME DE LAFAYETTE'E.

Valley Forge Kampı, 16 Haziran 1778.

Sevgili aşkım, şans eseri bana sana yazmam için çok belirsiz bir fırsat verdi, ama bu fırsat neyse bundan yararlanacağım, çünkü sana birkaç kelime söyleme isteğine karşı koyamıyorum. Son zamanlarda benden çok sayıda mektup almış olmalısın, eğer aralıksız yazmam en azından bu umudu haklı çıkarıyorsa. Birkaç gemi yelken açtı, hepsi mektuplarımla dolu. İçten kederimi ifade etmem
senin sıkıntına daha da katkıda bulunmuş olmalı. Uzaklık ne korkunç bir şey!
Daha önce hiç ayrılığın dehşetini yaşamamıştım. Kendi derin üzüntüm, senin acını paylaşamama ve sempati duyamama hissiyle daha da artıyor. Bu olayı duymadan önce geçen zaman da benim sefaletimi artırmıştı. Düşünsene, sevgilim,
kaybettiklerim için ağlamak ve
geriye kalanlar için titremek ne kadar korkunç olmalı. Avrupa ile Amerika arasındaki mesafe bana her zamankinden daha
muazzam görünüyor. Zavallı çocuğumuzun kaybı neredeyse sürekli
düşüncelerimde: bu üzücü haber hemen anlaşma haberini takip etti; ve
yüreğim kederle parçalanırken,
kamu sevinci ifadelerini almak ve bunlara katılmak zorundaydım. Aynı zamanda, küçük Adrien'imizin kaybını öğrendim, çünkü o çocuğu her zaman kendi çocuğum olarak gördüm ve
bir oğula yapmam gerektiği gibi ona acıdım. Vikont ve vikontese iki kez mektup yazdım, onlara derin üzüntümü dile getirdim ve
mektuplarımın onlara güvenli bir şekilde ulaşmasını umuyorum. Şu anda sadece sana yazıyorum,
çünkü ne zaman geminin yelken açacağını ne de ne zaman varacağını bilmiyorum ve
yakında muhtemelen önce Avrupa'ya ulaşacak bir paketin yola çıkacağı söylendi.

M. de Cambrai ve M. Carmichael'den mektuplar aldım. Birincisinin
avantajlı ve hoş bir şekilde işe alınacağını umuyorum;
ikincisi, büyük bir sabırsızlıkla beklediğim kişi, henüz orduya
gelmedi: Onu görmekten ve onunla senin hakkında konuşmaktan ne kadar memnun olacağım!--en kısa sürede kampa gelecek.
Avrupa'dan her gün haber bekliyoruz; özellikle ülkemin başarısı ve şanı için bu kadar içten dualar eden benim için çok ilginç olacaklar. Prusya Kralı'nın Bohemya'ya girdiği ve
savaş ilan etmeyi unuttuğu söyleniyor. Fransa ile İngiltere arasında bir çatışma yaşanırsa, tamamen kendi başımıza bırakılmamızı ve Avrupa'nın geri kalanının
izlemekle yetinmesini tercih ederim; o zaman görkemli bir savaş yaşarız ve
başarılarımız ulusu memnun edecek ve memnun edecek türden olur.

Eğer bu talihsiz haber bana daha önce ulaşsaydı,
hemen size katılmak için yola çıkardım; ancak 1 Mayıs'ta aldığımız
antlaşmanın açıklaması bu ülkeden ayrılmamı engelledi.
Açılış kampanyası emekli olmama izin vermiyor. Her zaman, insanlığın ve Amerika'nın davasına hizmet ederek, Fransa'nın da çıkarına hizmet ettiğime tamamen ikna oldum. Daha uzun süre kalmamın bir diğer nedeni de, komisyon üyelerinin gelmiş olması ve müzakerelere
ulaşabildiğim için çok mutlu olmam. Ülkeme herhangi bir şekilde
yararlı olmak her zaman benim için hoş olacaktır. Neden bir bakanın veya buna benzer bir şeyin daha önce Amerika'ya gönderilmediğini anlamıyorum; kendim olmasam bile birini görmek için can atıyorum, çünkü askeri kariyeri bırakıp diplomatik birliğe katılmaya pek yanaşmıyorum.

Burada hiçbir haber yok; konuşulan tek konu Avrupa'dan gelen haberler ve buna her zaman bir sürü boş hikaye ekleniyor: her iki tarafta da çok az hareket oldu; tek önemli mesele geçen ayın
20'sinde payıma düşen ve orada bile hiç kan dökülmeyen olaydı.

General Washington bana iki bin dört yüz seçilmiş adamdan oluşan bir müfrezeyi Philadelphia civarına götürmem için görev vermişti. Size nedenini açıklamak çok uzun sürecek, ancak tüm önlemlerime rağmen düşman ordusunun gece yürüyüşünü engelleyemediğimi ve ertesi sabah kendimi ordunun bir kısmıyla, arkamda ise yedi bin adamla bulduğumu söylemek yeterli olacaktır. Bu beyefendiler, öldürülmemesi gerekenleri New York'a göndermek için önlemler alacak kadar naziktiler; ancak aynı zamanda, bize hiçbir zarar vermeden sessizce geri çekilmemize izin verecek kadar da naziktiler. Yaklaşık altı veya yedi kişi öldü veya yaralandı, onlar ise yirmi beş veya otuz kişiydi, bu da ordunun bir kısmının kırk mil yapmak zorunda kaldığı bir yürüyüş için telafi etmiyordu. Birkaç gün sonra, durumumuz değiştiğinden, kampa geri döndüm ve o zamandan beri önemli bir olay yaşanmadı. Philadelphia'nın tahliyesini bekliyoruz, ki bunun yakında gerçekleşmesi gerektiğini düşünüyoruz. Bana 10 Nisan'da savaşmaktan ziyade müzakere etmeyi düşündükleri ve İngiltere'nin her geçen gün daha da mütevazı hale geldiği söylendi. Eğer bu mektup sana ulaşırsa, sevgili aşkım,
Dük d'Ayen, Mareşal de Noailles ve Madam de Tesse'e saygılarımı ilet, her gemiyle yazdım, her ne kadar beni ihmal etmekle suçlasa da, kalbim bunu yapmaya muktedir değil. Ayrıca Madam d'Ayen'e son iki gemiyle ve birkaç öncekiyle de yazdım.
Sevgili vikontese binlerce kez sarıl ve ona onu ne kadar sevdiğimi
söyle. Kız kardeşlerime binlerce şefkatli selam; vikont M. de Poix'ya, Coigny'ye,~[1] Segur'a, kardeşi Etienne'e~[2] ve diğer tüm arkadaşlarıma binlerce şefkatli selam. Küçük Anastasia'mıza milyonlarca kez sarıl;--ne yazık! O bize tek başına kaldı! Hissediyorum ki
bir zamanlar iki çocuğum arasında bölünmüş olan sevgiyi o da benimsedi: ona çok iyi bak. Elveda; bunun size ne zaman ulaşacağını bilmiyorum ve hatta size ulaşacağından bile şüpheliyim.

Dipnotlar:

1. Muhtemelen Marquis de Coigny.

2. Şimdi Fransa'nın lordu olan Kont Etienne de Durfort.

MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORİJİNAL--TALİMATLAR.)

Efendim,--Hemen General Poor'un komuta ettiği müfrezeyle ilerleyecek ve General Scott'un komutasındaki müfrezeyle mümkün olduğunca hızlı bir şekilde birleşeceksiniz.
Düşmanın sol kanadını ve arkasını ele geçirmek ve onlara her türlü rahatsızlığı vermek için en etkili araçları kullanacaksınız.
Zaten hatlarda olan tüm kıta birlikleri sizin komutanız altında olacak ve General Dickinson ile birlikte düşmana yürüyüşlerinde en büyük engeli ve kaybı yaşatacak önlemleri alacaksınız. Bu amaçlar için, gerektiğinde müfrezeyle ve uygun bir
açılım
yapılabilirse, komutanızın tüm gücüyle onlara karşı harekât yaparak onlara saldıracaksınız. Doğal olarak sizi sürprize karşı koruyacak önlemleri alacak ve bu orduyla iletişiminizi sürdüreceksiniz.

25 Haziran 1778'de Kingston'da verilmiştir.

GENERAL WASHINGTON'A

(ORJİNAL.)

Buz Kasabası, 26 Haziran 1778, saat yediyi çeyrek geçe.

Sevgili General, Cranberry'den mektubumu aldığınızı umuyorum, orada size Buz Kasabası'na gideceğimi bildiriyorum, ancak erzakımız az. Oraya vardığımda, tüm gece at sırtında gezen Bay Hamilton'ın kendisine kesin
bilgi verebilecek
kimseyi bulamamış olmasını duyduğumda üzüldüm; ama geri dönen bir grup tarafından,
düşmanın hareket halinde olduğunu ve arkalarının dün gece işgal ettikleri yerden yaklaşık bir mil uzakta olduğunu duydum, ki bu da buradan yedi veya sekiz mil uzakta. General Maxwell ve Wayne'in tugaylarını hemen harekete geçirdim ve General Scott'ın, Jackson'ın alayının ve bazı milislerin yanında daha aşağı ineceğim. Durmadan önce onlara saldırabilirsek çok mutlu olurum, çünkü yürüyüşten başka bir an
almak istemiyorum. Onları yakalayamazsam, biraz
uzakta bekleyebilir ve yarın sabah saldırabiliriz, tabii ki gece kaçmazlarsa, ki çok korkuyorum, çünkü istihbaratımız en iyisi değil.
Birkaç grup gönderdim ve onlara biraz daha ışık getireceğim.

Ekselanslarının orduyla birlikte aşağı ineceğini düşünüyorum ve sizden uygun bir mesafedeysek, fırsat sunulduğunda bir darbe
vurmaktan korkacak hiçbir şeyim yok. Şu anki gücümüzle, _kaçmadıkları sürece_ bir şeyler yapabileceğimize inanıyorum.

General Forman, ülkenin doğası gereği,
sağdan veya soldan döndürülmemin imkansız olduğunu söylüyor, ancak buna
tamamen güvenmeyeceğim.

Hatlardan yeni gelen bir subay, düşmanın hareket ettiğine dair haberi doğruluyor.
General Dickinson'dan gelen bir istihbarat, düşman kolunun önünde çok yoğun bir
ateş duyduklarını söylüyor. Morgan olduğunu düşünüyorum, mektubumu almamıştı, ancak bu onları durdurmada iyi bir etki yaratacak ve eğer saldırırsak, tekrar başlayabilir. Beyefendi, size söylediklerimi yazılı olarak tekrarlamak istiyorum, yani, eğer buna inanıyorsanız veya General Lee'nin hizmeti ve onuru için gerekli veya yararlı olduğuna
inanıyorsanız, onu birkaç bin adamla veya daha büyük bir kuvvetle aşağı göndereceğim; ona sadece görevim gereği değil, aynı zamanda o beyefendinin karakterine olan borcum sebebiyle de neşeyle itaat edeceğim ve hizmet edeceğim.

Bugün veya yarın ne yapacağıma dair emirlerinizi, nerede olduğunuzu ve ne yapmak istediğinizi yakında almayı umuyorum ve size bizim küçük bir avantajımızı tamamlama fırsatı vermekten çok mutlu olurum.

LAFAYETTE.

Düşmanın ilerlediğini anladığım yol, Monmouth'a giden düz yoldur.

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORJİNAL.)

Cranberry, 26 Haziran 1778.

Sevgili Marki, General Lee'nin dünkü işlemden dolayı yaşadığı huzursuzluk, azalmaktan ziyade artıyor ve sizin onu rahatlatmak istemenizdeki nezaketiniz, onu bir kısmıyla birlikte bu ordudan ayırmaya, şu anda komutanız altındaki çeşitli müfrezeleri takviye etmeye veya en azından korumaya yöneltti. Aynı zamanda, General Lee'nin ruhsal sıkıntısını hissettiğim için, isteklerinizi ve durumunuzun hassasiyetini göz önünde bulundurdum; ve bu nedenle, size yaklaştığını ve komuta ettiğini bildirdiğinde, saldırmak veya düşmanı başka şekilde rahatsız etmek amacıyla daha önce planlamış olabileceğiniz herhangi bir planı uygulamanızı isteyeceğine dair kendisinden bir söz aldım; bu, her ikisinin de görüşlerine cevap vermek için aklıma gelen tek çözüm yolu. General
Lee bu tedbirden memnun görünüyor ve sizin için de uygun olmasını diliyorum,
ben de öyle, şerefiniz ve şanınız için en içten dileklerimle ve
en içten saygı ve sevgimle, sizinki, vb.~[1]

Dipnot:

1. M. de Lafayette tarafından önerilen ve General
Washington tarafından istenen kombinasyon başarılı olmadı. Monmouth savaşının mutlu
sonucuna rağmen, General Lee'nin davranışları nedeniyle sonuçlar beklendiği gibi olmadı, General Lee bir askeri mahkemeye çağrıldı ve bir yıllığına askıya alınmaya mahkûm edildi. (Bu konuda Marshall'ın Washington'ın Hayatı Anıları'na ve Washington Mektupları'nın 5. cildinin 8. Ekine bakın.)

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.~[1]

(ORJİNAL.)

White Plains, 22 Temmuz 1778.

Efendim,--Bu ordudan Glover ve Varnum'un tugaylarından oluşan müfrezenin ve Albay Henry Jackson komutasındaki müfrezenin doğrudan komutasını alacaksınız. Onları, tüm uygun seferlerle ve en iyi rotalardan Rhode Island eyaletindeki Providence'a yürüteceksiniz. Oradayken, Newport'a karşı yapılacak seferin komutasını ve İngiliz ve diğer birliklerin maaşlarını ve bitişik adaları elinde bulunduracak olan Tümgeneral Sullivan'ın emirlerine tabi olacaksınız.

Yürüyüşünüz sırasında, düşman tarafından Rhode Island'ın tahliyesi hakkında kesin bir istihbarat alırsanız, hemen buraya doğru karşı yürüyüşe geçip bana en erken tavsiyeyi vereceksiniz. Faaliyetinize ve gayretinize en mükemmel şekilde güvenerek ve hepinize kalbinizin arzu edebileceği başarı, şeref ve şanı dileyerek, en mükemmel saygılarımla sizinleyim, vb.

Dipnot:

1. Rhode Island seferi için emir.

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E

(ORİJİNAL.)

Karargah, White Plains, 27 Temmuz 1778.

SEVGİLİ MARQUIS,--Bu size Tümgeneral Greene tarafından iletilecektir.
Kendisi Rhode Island'ın yerlisi olduğu ve
halk üzerinde sahip olacağı etki ve
bu yere karşı yapılacak seferde özellikle yararlı olma yetkisine sahip olan Greene, ayrıca seferi yürütmek için gerekli
malzemeleri sağlamada ve duruma uygun bir harekat planı oluşturmaya ve uygulamaya yardımcı olmada da yetki sahibidir. Ortak davanın onuru ve çıkarları bu girişimin başarısında o kadar derinden yer almaktadır ki, bana göre buna katkıda bulunabilecek hiçbir adımı atlamamak en büyük öneme sahiptir; ve General Greene, çeşitli nedenlerle, çok önemli bir hizmette bulunabilecektir.

Bu düşünceler, onu sefere göndermeye karar vermemi sağladı; bu sefer sırasında, uygun bir şekilde hareket edemediği ve yalnızca levazım subayı general olarak resmi kapasitesiyle eşit derecede yararlı olamayacağı için, ona inişte görevlendirilecek birliklerin komutasını verme kararı aldım. Bu nedenle, General Sullivan'a, hem kıta, hem eyalet hem de milis olmak üzere tüm Amerikan birliklerini iki tümene ayırmasını, her birinden eşit bir dağılım yaparak, General Greene ve sizin doğrudan komutanız altında olmasını emrettim. Kıta birliklerinin milislerle birlikte bu şekilde bölünmesi, onlara güven verecek ve muhtemelen tek başlarına yapacaklarından daha iyi hareket etmelerini sağlayacaktır. Bu düzenleme sizin emrinizdeki kıta birliklerinin sayısını azaltacak olsa da, bu azalma milislerin eklenmesiyle fazlasıyla telafi edilecektir; ve kendimi ikna ediyorum ki, komutanız bu mizaç değişikliğinden dolayı daha az
hoş veya daha az onurlu olmayacaktır. Sevgili marki, büyük bir saygı ve sevgiyle, en sadık hizmetkarınızım.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Providence, 6 Ağustos 1778.

SEVGİLİ GENERAL,--General Greene aracılığıyla ekselanslarının lütfunu aldım ve sadece liyakati ve görüşlerinin doğruluğu nedeniyle değil, aynı zamanda ülke hakkındaki bilgisi ve bu eyaletteki popülaritesi nedeniyle de sefere çok faydalı olabilecek bir beyefendinin gelişinden çok memnun oldum. Müfrezemin yarısını gönüllü olarak ayırıyorum, onlara büyük bir bağımlılığım olmasına rağmen, çünkü bunu hizmetin iyiliği için uygun buluyorsunuz. Sevgili Generalim, emredeceğiniz veya hatta isteyeceğiniz her şey benim için her zaman sonsuz derecede hoş olacaktır ve sizi memnun edebilecek veya kamu yararına olabilecek herhangi bir şeyi yapmaktan her zaman mutlu hissedeceğim. Ekselanslarıyla aynı fikirdeyim, kıta birliklerimizi milisler arasında bölmek, onları tek bir kanatta bir arada tutmaktan daha iyi bir etki yaratacaktır. General Sullivan'dan, onun eğilimleri, hazırlıkları vb. hakkında bir hesap alacaksınız; bu nedenle, ekleyecek hiçbir şeyim yok, ancak dünden önceki gün Amiral'in gemisindeydim~[1]. Filoda bir şeyler yapma şevki ve arzusu gördüm, eğer onlara hızlı bir
mücadele fırsatı vermezsek bu kısa sürede sabırsızlığa dönüşecekti. Subaylar, İngilizlerin peşine düştükleri dört ay boyunca onlara ulaşamadıkları için şikayet eden askerlerini ve denizcilerini zapt edemiyorlar; ancak umarım yakında tatmin olurlar.

Kont d'Estaing, zihnini bana serbestçe açabildiği için, benim gelişimden çok memnundu. Her türlü erzak, su vb. ihtiyacından dolayı en büyük endişeyi dile getirdi; Rhode Island'ı almanın, yukarıda belirtilen iki
maddeden bazılarını elde etmesini sağlayacağını umuyor. Amiral, Fransız birliklerini mümkün olan en kısa sürede komuta ettiğim bu birliklere katmamı istiyor. Onlarla işbirliği yapmayı düşündüğümde çok mutlu olduğumu itiraf ediyorum ve kafamda hoş bir
rüya
kurmuş olsaydım, vatandaşlarımın, benim komutam altında ve aynı standartlarda Amerikalı kardeşlerimle bir araya gelmesinden daha hoş bir olay isteyemezdim. Avrupa'dan ayrıldığımda, Amerikan şanlı devriminde işimizin böyle hoş bir şekilde döneceğini ummaktan çok uzaktım.

Ekselanslarına verecek hiçbir hesabım veya gözlemim olmasa da, burada _üçüncü sınıf bir savaş adamı_ olduğum için, seferden sonra size birkaç satır karalayacağım ve General Sullivan'ın hesabına, tüm uzuvlarımın bende olduğunu ve en şefkatli sevgi ve tüm güvenle, yüksek saygıyla sizin olduğumu garanti edeceğim.

Dipnot:

1. Amiral d'Estaing. Fransız filosunun Delaware girişinde belirdiği tarih 8 Temmuz'du. Bu tarihte Newport'un önünde, Rhode Island ile Long Island arasındaki geçidin altında konuşlanmıştı.

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORİJİNAL.)

White Plains, 10 Ağustos 1778.

Sevgili Marki,--Dün elime ulaşan 6. gündeki lütfunuz, hareket ettiğiniz asil ilkelerin yeni bir kanıtı oldu ve samimi ve içten teşekkürlerimi hak ediyor. Coşkulu bir şekilde desteklediğiniz ortak dava, General Greene'in Rhode Island'daki varlığından faydalanacaktı, çünkü o eyaletin yerlisi, halkla ilgili bir ilgisi ve ülke hakkında kapsamlı bir bilgisi var ve bu nedenle sunduğu hizmetleri kabul ettim; ama biraz tedirgindim, çünkü bunun komutanızı
azaltmak için tasarlandığını düşünmeniz
için. General Greene ordunun
ayrı bir bölümünde, sadece levazım subayı olarak hareket etmeye meyilli değildi;
ve bu beklenemezdi de. Bu nedenle, ona
ayrı bir komuta vermek ve dolayısıyla kıta birliklerini bölmek gerekti.
Bu ordudan yürüyen tugayların
komutasına atandıktan sonra, bu tedbire olan neşeli onayınız her türlü
zorluğun üstesinden geldi ve bana eşsiz bir
zevk verdi.

Fransa ve Amerika'nın bayraklarının Rhode Island'da sizin komutanız altında birleşme olasılığının yüksek olduğunu görmekten çok mutluyum. Her birinin destekçilerinin bu vesileyle onur kazanmak ve
şanınızı
yükseltmek için yarışacaklarına ikna oldum. Kont d'Estaing'e
ulak
bekliyor. Bu nedenle, size en büyük saygı ve yüce saygıyla, sevgili
markim, itaatkar ve şefkatli hizmetkarınız olmaktan onur duyduğumu temin etmek için yalnızca zamanım var.

GENERAL WASHINGTON'A.~[1]

(ORİJİNAL.)

Newport önündeki kamp, ​​25 Ağustos 1778.

SEVGİLİ GENERAL,--İlk mektubunuza cevap verirken, ekselanslarına iletebileceğim ilginç bir şey olacağını
beklemiştim. Her gün belirsizliklerimizi sona erdirecekti;
hayır, her gün size bildirmeye söz verdiğim bir başarının umudunu getirecekti. Görevimin ve eğilimlerimin beni çok daha erken yapmaya
zorladığı şeyi ertelememin nedeni buydu. Şimdi, sizin iki iyiliğinize
borçluyum ve bunlar için burada teşekkürlerimi
sunmama izin verin. İlk mektup, Fransız filosundan tekrar haber almayı beklediğimiz zamanda elime ulaştı; ikincisini de az önce aldım. Fransız filosunun Boston'a gittiği gün yazmamamın sebebi,
hasta, yaralı bir kalbin ve çok uzaklardan gelip sevdiğim ve desteklediğim insanların
duygularıyla dostluğunuzu rahatsız etmeyi seçmemiş olmamdı. Şaşırmayın sevgili generalim; dürüst zihninizin cömertliği, gözlerimin önünde gördüğüm
şok edici manzara karşısında rencide olurdu.

Eleştirel bir mizaca sahip olmaktan o kadar uzağım ki, size operasyonlarımızın günlüğünü vermeyeceğim, burada kaldığımız süre boyunca gerçekleşen birkaç olaydan hiçbiri, ancak bu mektupta biraz yer kaplayabilir. Hatta Fransız filosunun varışlarında ne kadar darboğazda olduğunu bile söylemeyeceğim; reklam verenlerin
raporuna göre, bu en büyük etkiyi yaratmış olurdu. Amiral, resmi ve kabul edilmiş bir sözleşmeden sonra, Amerikalı generalin yeni bir yazılı teminat vermesinden bir saat sonra, birliklerimizin beklenenden bir gün önce çıkarma yapması karşısında ne kadar şaşırmıştı. Fransız subaylar, kendilerine tavsiye edilen bu kalelerde tek bir top bile kalmadığını öğrendiklerinde ne kadar da mahcup olmuşlardı. Tüm bu şeyler ve daha birçok şey, şu anda Kont d'Estaing'in Boston'a gittiği söylenen yer olmasalardı, bunlara dikkat etmezdim. İnanın bana, sevgili efendim, şerefim üzerine, amiraller, bizim tarafımızdan yapılan bazı davranış örneklerine biraz şaşırmış olsalar da, bunları sizin ve benim yapacağımız gibi, aynı şekilde değerlendirdiler ve eğer o gittiyse, bunun nedeni kendisinin mecbur olduğunu düşünmesidir. Sevgili generalim, o filonun hareketlerini, Kont d'Estaing tarafından bizzat önerildiği ve kral tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına onaylandığı zamandan beri ele alalım. Fransız ulusunun Amerikalılara olan sevgisinin diğer örneklerini hatırlayacak kadar ileri gitmeyeceğim. O filonun haberi, Philadelphia'nın tahliyesine neden oldu. Gelişi tüm limanları açtı, tüm kıyıları güvence altına aldı, İngiliz donanmasının bir arada olmasını zorunlu kıldı. O firkateynlerden altısı, ikisini gördüm, iki Carolina'nın tüm ticaret insanlarını korkutmaya yetecek kadar güçlüydü, alındı ​​veya yakıldı. Kont d'Estaing
savaş teklifinde bulunmak ve uzun süre İngiliz donanmasına karşı bir kontrol görevi yapmak için gitti. New York'ta Rhode Island'a gitmesi kararlaştırıldı ve oraya gitti. İlk başta içeri girmesini engellediler; daha sonra içeri girmesi istendi ve öyle de yaptı. Aynı gün onun bilgisi olmadan karaya çıktık; bir İngiliz filosu belirdi. _Bizim talimatlarımız_ tarafından üç parçaya bölünmesi, çünkü o bir _korgeneral_ olmasına rağmen, bu ünvanı hiç kullanmadı, durumu hakkında onu tedirgin etti. Ancak ertesi sabah rüzgarın kuzeyden estiğini ve Newport'ta herhangi bir takviyeyi engellemenin görevi olduğuna ikna olduğunu fark etti, İngiliz kara bataryalarının en sıcak ateşi altında yola çıktı, İngiliz donanmasını kaçırdı ve onları takip etti ve o korkunç fırtına gelip tüm umutlarımızı mahvettiğinde hepsi onun elindeydi. Her iki filo da bölündü, dağıldı; 74 topluk bir gemi olan Sezar kaybolur; aynı büyüklükteki Marsilya gemileri direklerini kaybeder ve bu kazadan sonra 64'lük bir düşman gemisini geri göndermek zorunda kalır; direklerini kaybeden, yönetilemeyen ve herhangi bir harekette bulunamayan Languedoc diğerlerinden ayrı bir hat gemisi tarafından saldırıya uğrar ve sadece altı topla saldırabilir. Fırtına dindiğinde, yine perişan bir halde buluşurlar ve Sezar bulunamaz. Tüm kaptanlar generallerine, uzun bir seyirden sonra, henüz tedarik edilemeyen erzak, su vb. eksikliğinde, General Sullivan'ın İngiliz filosunun geldiğine dair verdiği istihbarattan sonra Boston'a gitmeleri gerektiğini söylerler; ancak Kont d'Estaing tekrar buraya geleceğine söz vermiştir ve en azından öyle yapmıştır. Onun gelişi ve durumuyla ilgili haber, düşmandan alınan bir firkateyn olan _Senegal_ ile geldi.
General Greene ve ben gemiye bindik. Kont, General Sullivan'ın elçisine değil, arkadaşına içinde bulunduğu talihsiz durumu anlattı.
Kralın bir kaza veya üstün bir filo durumunda Boston'a gitmesi yönündeki kesin emriyle, tüm subayların, hatta bazı Amerikalı pilotların ortak düşüncesiyle, Boston'a gitmesini erteleyerek tüm filosunu mahvedeceği için, yeni bir savaş konseyi topladı ve herkesin aynı fikirde olduğunu görünce, burada daha fazla kalmayı haklı görmedi ve Amerika'ya birkaç gün yardım edememenin gerçek üzüntüsüyle benden ayrıldı, ki bu en korkunç nankörlükle ödüllendirildi; ama önemli değil. Ben sadece gerçeklerden bahsediyorum.
Kont bana şu son sözleri söyledi: aylarca süren acılardan sonra, adamlarım birkaç gün dinlenecek; Gemilerimi donatacağım ve eğer direkleri almamda bana yardım edilirse, vb., varışımdan üç hafta sonra tekrar dışarı çıkacağım,
ve sonra Fransız isminin şanı ve
Amerika'nın çıkarları için savaşacağız.

_Sayım_ gittiği gün, genel Amerikan subayları bir
protesto çektiler, _orada çok garip bir şekilde çağrıldığım için_,
imzalamayı reddettim, ancak amirale bir mektup yazdım. Protesto
ve mektup zamanında ulaşmadı.

Şimdi, sevgili generalim,
görmek zorunda kaldığım şeyin kusurlu bir resmiyle cömert duygularınızı inciteceğim. Beni bağışlayın;
başkomutanla değil, en yakın arkadaşım General
Washington'la konuşuyorum. Birçok Amerikalının göğsünde görmeye zorlandığım cömert olmayan
duygular için onunla birlikte hayıflanmak istiyorum.

Herhangi bir ulusal yükümlülüğü unutarak,
aynı filoya ne borçlu olduklarını,
onlardan henüz ne beklemediklerini unutarak ve bu müttefikler ve kardeşlerin kazalarına
kızmak yerine, insanların onların gidişiyle deliye dönüp
dünyadaki bütün kötülükleri dileyerek, onlara cömert birinin en köklü düşmanlara
utanacağı şekilde davrandığına inanabiliyor musunuz?
O olayda duyulan dehşetler hakkında hiçbir fikriniz
olamaz. Birçok lider, kendilerinin hayal kırıklığına uğradığını fark ederek, zihinlerini hoşgörüsüzlüğe ve nankörlüğe terk etti. En yüksek karakterli Fransızlar, en tatsız koşullara maruz kaldılar ve yine de, ben, Amerika'nın dostu, General Washington'ın dostu. Ben, Newport'taki İngiliz hatlarına yaklaştığımda olduğundan daha çok, Amerikan hatlarında savaşçı bir zemindeyim. Sevgili generalim, meselelerin gerçek durumu budur. Eminim ki, bu durum sizi
sonsuzca rahatsız edecek ve duygularınızı incitecektir. Ayrıca, buradaki tüm Fransız beyefendilerle evde kalmak ve aynı zamanda, ulusuma karşı önüme atılan her şeyi en büyük hakaret olarak kabul edeceğimi ilan etmek olan bu konudaki rolümü de onaylayacağınızdan eminim.

Ekte, 24'ündeki genel emirleri gönderiyorum, bunlar üzerine General Sullivan'ı ziyaret etmek zorunda olduğumu düşündüm ve o da bunları aşağıdaki şekilde değiştirmeyi kabul etti. Unutmayın, sevgili generalim, başkomutanla değil, arkadaşımla konuşuyorum, yani herhangi birinden
şikayetçi değilim. Size karşı
hiçbir şikayetim yok; ancak Amerikalıların kalplerinde böylesine
nazik duygular gördüğüm için sizinle birlikte üzülüyorum.

Size gerçek sebebi söyleyeceğim. Seferin liderlerinin çoğu, aileleri, arkadaşları ve iç düşmanları önünde Rhode Island'daki başarılarından gururla bahsettikten sonra geri dönmekten utanıyor. Diğerleri, o filonun Fransa'ya yaptığı masrafa, birçok adamın hizmetleri için yaptığı sıkıcı, yorucu yolculuğa rağmen, filonun tüm sefer boyunca kendini yeniden donatmasının üç hafta sürmesine öfkeli olsalar da, küçük bir masrafa, biraz zaman kaybına, evlerinden birkaç mil uzaktaki bir kampta birkaç gün daha kalmanın yorgunluğuna katlanamıyorlar; çünkü seferin başarısızlığa uğradığını düşünmekten çok uzağım ve orada bile kesin bir başarı görüyorum.

Eğer filo onarılır onarılmaz, ki (savaşta olunmayan bir ülkedeymiş gibi muamele edilirse) bu zamandan itibaren üç hafta içinde tamamlanacaktır, Kont d'Estaing gelecek, sefer çok iyi bir ihtimal sunuyor gibi görünüyor. Düşman New York'u tahliye ederse, tüm kıta ordusuna sahip oluruz, eğer tahliye olmazsa, belki daha fazla adamımız olabilir, ancak sayısını tahmin edemem. Tek bildiğim, filonun General Washington'la işbirliği yaptığını görmekten çok mutlu olacağım.

Sanırım, genel subaylar kurulu tarafından yakında Boston'a gitmeye zorlanacağım. Bunu, isteksizce de olsa, gerektiği anda yapacağım, çünkü adanın bu kısmındaki konumumuzun tehlikesiz olduğuna inanmıyorum; ama benim prensibim hizmet için
iyi olduğu düşünülen her şeyi yapmaktır. Filoya,
firkateynlere çok sık ekspres gittim ve bunu size temin ederim ki, büyük bir zevkle yaptım;
diğer yandan, belki filoya faydalı olabilirim. Belki de, kont onları tatmin edecek bir şey yapmak için
güçlü olacaktır.
Keşke sevgili generalim, Kont d'Estaing'in kamu yararını ilerletmek, sizin başarınıza yardımcı olmak ve
Amerika davasına hizmet etmek için ne kadar istekli olduğunu siz de benim kadar iyi bilseydiniz.

Sizden Boston'un çeşitli önde gelen kişilerine Fransız filosunu yakında yelken açabilecek bir duruma getirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmalarını tavsiye etmenizi içtenlikle rica ediyorum. Şunu da eklememe izin verin ki, bu konudaki duygularınızı
açıklayarak birçok insanın duygularını nasıl düzenleyeceğini ve cömertliğinizi görünce nasıl utanacağını öğrenmesini diliyorum.

Mektubumu çok kapsamlı bulacaksınız. Bir gün başladım ve ertesi gün bitirdim, çünkü zamanım o ebedi savaş konseyleri tarafından yutuldu.
Size Boston'dan yazma zevkine erişeceğim. Korkarım ki
Kont d'Estaing bu vesileyle insanların davranışlarını
hemen hissetmiş olmalı. Bir süre bu ülkeye hizmet etmekten men edilmesinin ne kadar sıkıntılı olduğunu tahmin edemezsiniz. Size temin ederim ki
koşulları çok kritik ve sıkıntılıydı.

Benim açımdan, duygularım dünya tarafından biliniyor. General Washington'a olan şefkatli sevgim de bunlara ekleniyor; bu nedenle hem bir Amerikalı hem de bir Fransız olarak
beni etkileyen şeyler hakkında yazdığım için özür dilemek istemiyorum.

Zavallı atıma gösterdiğiniz özen için size çok minnettarım; eğer karargâhta bu kadar iyi bir ahır
bulmasaydı, seyahatlerinin sonunda acınası bir görüntüye bürünürdü ve eğer attan kemikler, deri ve dört naldan başka bir şey kalmasaydı çok mutlu olurdum.

Elveda sevgili generalim; sizden ayrıldığımda bir miktar
hayal kırıklığı ve talihsizlikle karşılaşıyorum. Sizi mümkün olduğunca
görmek istemem için buna ihtiyacım yoktu. En şefkatli sevgi ve yüksek saygıyla, onur duyuyorum, &c.

Sayın General,--Mektubuma eklemeliyim ki, General Greene'den çok farklı bir mektup aldım, şikayet ettiğim ifadelerden çok farklı, orada hissettiklerimi çok iyi anlıyor gibi görünüyor.
Birine adalet sağlamak
için bir duruma sokulduğumda çok mutlu oluyorum.

Dipnot:

1. Bu mektubun yazılmasına yol açan koşullar anılarda belirtiliyor. Aşağıdaki ayrıntılar bunları daha da açıklayacaktır:--

Fırtına filosunu dağıttığında, M. de Estaing, General Sullivan'a çok dikkat çekici bir mektup yazdı ve ona Rhode Island'ı tehlike olmadan ve kralın kesin emirlerine itaatsizlik etmeden görmenin imkansızlığını açıkladı. Amerikalıların adaya çıkarmasının, kararlaştırılan günden bir gün önce
gerçekleştirilmiş olmasından dolayı gemiler tarafından
korunmamış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi; ve bu koşullar altında, bu kadar erken ve sadece iki bin adamla operasyon yaptığı için
onu suçladığı suçlamasını şiddetle reddetti. Çok üzülerek,
durumu onu, birleşik bir saldırı önerisine,
reddetmekle cevap vermeye zorladı. Bu cevap, Amerikalılar arasında büyük bir hoşnutsuzluk yarattı.
Subayları, bazıları tarafından amiralin gizli eğilimini, onu savaşmaya zorlayarak desteklemenin bir yolu olarak
düşünüldüğü anlaşılan bir protesto imzaladılar.
Hakikat
olarak, sadece deniz kuvvetlerinde bir gizli örgütün, eskiden kara kuvvetlerine ait olduğu için elde edebileceği
şanı kıskandığı için onu geri çekilmeye zorladığı haberi yayıldı.
Bu protesto, Albay Laurens tarafından kendisine iletildi; filonun ayrılmasına karşı kullanılabilecek tüm argümanların özetlenmesinden sonra, bu tedbirin _Fransa'nın onuruna aykırı_, V. C. Majestelerinin niyetlerine ve Amerikan ulusunun çıkarlarına aykırı olduğu yönündeki ciddi bir bildiriyle sona erdi. Bu itiraz kongreye sunulduğunda, derhal bunun gizli tutulmasını ve M. Gerard, General Washington'un
gücündeki her yolla yerine getirmekle görevlendirildiği bu emirden haberdar edilmelidir.

General Sullivan aynı zamanda şu emri verdi:--

"Bazı kişiler tarafından, 21. andaki emirlerle başkomutanın, Fransız filosunun ayrılışının, mevcut girişimde yardım etmeme yönündeki kesin bir karardan kaynaklandığını ima etmek istediği ve generalin, cömert olmayan ve hoşgörüsüz zihinlerin böyle haksız bir yorum yapmasına en ufak bir renk vermek istemediği için, Fransız amiralin emirlerini bilmesinin mümkün olmadığını, filonun kaldırılmasının kesinlikle gerekli olup olmadığını belirleyemeyeceğini ve bu nedenle, bu emirlerin kesinlikle gerekli kılabileceği bir eylemi kınamak istemediğini söylemenin gerekli olduğunu düşünmektedir." Washington yazılarının basımından ödünç alınan bu ayrıntılar, bu mektubun bazı bölümlerini ve aşağıdaki mektupların anlamını açıklayacaktır.

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORJİNAL.)

White Plains, Eylül 1778.

SEVGİLİ MARQUIS,--25'inde Monsieur Pontgibaud tarafından bana lütfedildi ve şu anda kongrede bir komite tarafından işgal edilen zamanımın, mektubun içeriğine tam olarak girmeme izin vermesini diliyorum; ancak bunu yapmak benim gücümde değil; ancak tek kelimeyle şunu söylememe izin verin, bir beyefendinin duyarlılığını incitecek her şeyi hissediyorum ve dolayısıyla, şu anda, sizin için ve iyi ve büyük müttefiklerimiz Fransızlar için üzülüyorum. Kendimi ayrıca, Kont d'Estaing'e veya komutası altındaki filonun yönetimine yöneltilmiş olabilecek her türlü illiberal ve düşüncesiz düşünceden dolayı incinmiş hissediyorum; ve son olarak, ülkem için üzülüyorum. Bu nedenle, sevgili
markim, belki de düşünülmeden ve hayal kırıklığıyla dolu bir umudun ilk taşınışında dile getirilen anlamsız ifadelere karşı hiçbir istisna yapmamanızı rica ediyorum. Herkes, efendim, akıl yürüten, Fransız filosundan elde ettiğimiz avantajları ve komutanının şevkini kabul edecektir; ancak, özgür ve cumhuriyetçi bir hükümette, kalabalığın sesini engelleyemezsiniz; herkes düşündüğü gibi konuşacak veya daha doğrusu düşünmeden konuşacak ve dolayısıyla nedenlere dikkat etmeden etkileri yargılayacaktır. Fransız filosunun subaylarına yöneltilen eleştiriler, aynı durumda bir filomuz olsaydı, büyük olasılıkla çok daha yüksek bir oranda bizim filomuza yönelirdi. İnsanın doğası, en sevdiği umudu veya pohpohlayıcı projeyi hayal kırıklığına uğratan her şeyden hoşlanmamaktır; ve birçoğunun, koşulları araştırmadan kınaması aptallıktır. Bu nedenle, iyi beyefendi, istemeden açılan yaraya şifalı bir el uzatmanızı rica ediyorum. Amerika, sizin erdemlerinizi ve hizmetlerinizi takdir ediyor ve hareket ettiğiniz ilkelere hayranlık duyuyor; ordumuzdaki vatandaşlarınız, size patronları olarak bakıyor; kont ve subayları, sizi rütbesi yüksek ve burada ve ayrıca Fransa'da yüksek itibarlı bir adam olarak görüyor; ve ben, dostunuz, hiç şüphem yok
ama siz uyumu yeniden sağlamak için elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız, böylece iki ulusun
onuru, şanı ve karşılıklı çıkarları en sağlam şekilde teşvik edilebilir
ve pekiştirilebilir. Konuyla ilgili daha fazla şey söylemek isterdim, ama
zaman darlığı nedeniyle kendimi kısıtladım ve bu nedenle sadece şunu ekleyeceğim,
her türlü saygı ve hürmet duygusuyla, sevgili marki, vb.

GENEL WASHINGTON'DAN TÜMGENERAL SULLIVAN'A.

(ORJİNAL.)

Karargah, White Plains, 1 Eylül 1778.

Sayın Beyefendi,--Emrinizdeki ordu ile filo arasındaki anlaşmazlık bana çok tuhaf bir huzursuzluk verdi: kıta genelinde samimiyetimizle ilgileniyor ve bu samimiyet, şerefimiz ve politikamızla tutarlı bir şekilde, mümkün olan her yolla sürdürülmeli. İlk izlenimler, biliyorsunuz, genellikle en uzun süre hatırlananlardır ve Fransızlar arasında ulusal karakterimizi büyük ölçüde belirlemeye hizmet edecektir. Onlara karşı davranışlarımızda, onların savaşta eski, askeri görgü kurallarında çok katı ve başkalarının neredeyse hiç ısınmadığı yerlerde ateş almaya meyilli insanlar olduğunu hatırlamalıyız. En özel şekilde, uyum ve iyi anlaşmanın geliştirilmesini ve subayların içine girmiş olabilecek o kötü mizahı yok etme çabalarınızı tavsiye etmeme izin verin. Ayrıca, askerlerin ve halkın bu yanlış anlaşılmadan hiçbir şey bilmemesi veya eğer onlara ulaşmışsa, bunun ilerlemesini durdurmak ve etkilerini önlemek için yollar kullanılması çok önemlidir. Kongreden, genel subayların protestosunu gizli tutma konusundaki görüşlerini anlayacağınız ekteki belgeyi aldım: Bu konuda hiçbir şey eklememe gerek yok. Ancak, söyleyecek bir şeyim daha var: Kontun filosunun onarımını ilerletmek ve onu hizmete hazır hale getirmek için elinizden gelen her şeyi yapacağınızdan şüphem yok, bu amaçla hemen etkili olabilecek kişilere tavsiyeleriniz.

Ben, sevgili efendim, &c.

GENERAL WASHINGTON'DAN TÜMGENERAL GREENE'E.

(ORİJİNAL.)

Karargah, White Plains, 1 Eylül 1778.

SEVGİLİ BEY,--Birkaç mektubunuzu almanın mutluluğunu yaşadım,
sonuncusu 22 Ağustos'taydı. Şimdi, kontun Newport limanını terk edip Boston'a yelken açması
lehinde ve aleyhinde kullanılan argümanları dikkate almaya vaktim yok: doğru veya yanlış, muhtemelen başarıya dair iyimser beklentilerimizi boşa çıkaracaktır;
ve daha da kötü bir sonuç olarak gördüğüm şey,
en ihtiyatlı önlemler alınmadığı takdirde,
bizim ve yeni müttefiklerimiz arasında anlaşmazlık ve güvensizlik tohumlarının
ekilmesinden korkuyorum,
zaten ortaya çıkan
kan davalarını ve kıskançlıkları bastırmak için.
Marki'nin bir mektubunda açıkça gördüğüm, Amerikan subayları ile hizmetimizdeki Fransızlar arasında var olan
bu düşmanlığı yatıştırmak için sizin yardımınıza ve nüfuzunuza çok güveniyorum;
bunun, Rhode Island'a dönmeleri halinde, konta ve tüm filosunun subaylarına ve adamlarına kadar uzanacağına güvenebilirsiniz,
tabi oraya vardıklarında bir uzlaşmanın sağlandığını
görmezlerse.
Marki, sizin bu konuda ona yazdığınız bir mektuptan nazikçe bahsediyor; bu nedenle sizden gelen her türlü tavsiyeyi dostça bir şekilde kabul edecektir; ve eğer yatıştırılabilirse, diğer Fransız beyefendiler
elbette memnun kalacaklardır, çünkü ona başkanları olarak bakıyorlar. Marki, şikayetini 24 Ağustos tarihli genel bir emre dayandırıyor, özellikle Fransız ulusuna karşı yaygın olan yaygarayı düşündüğümüzde, son kısmı kesinlikle çok politik olmayan bir emir. Genel subayların girdiği protestonun kamuoyuna açıklanmaması için her türlü önlemi almanızı rica ediyorum. Kongre, dünyanın farklılıklarımızı bilmesinin getireceği kötü sonuçların farkında olarak, bu amaçla bir karar aldı. Genel olarak, sevgili beyefendi, ne demek istediğimi benden daha iyi anlayabilirsiniz; ve bu nedenle, baş subaylarımız ile Fransızlar arasındaki tüm özel husumetleri iyileştirmek ve ordudan gelebilecek tüm hoşgörüsüz ifadeleri ve düşünceleri önlemek için kendinizi zorlamanıza tamamen güveniyorum. Şu anda General Sullivan'dan 29 Ağustos tarihli bir mektup aldım, mektupta bana o gün gerçekleşen bir eylemden bahsediyor, daha iyi durumda olduğumuzu söylüyor, ancak ayrıntılardan bahsetmiyor.

Ben, vb.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL.)

Tyvertown, 1 Eylül 1778.

SEVGİLİ GENERAL,--Olabileceğim ve olmadığım bir yerde bir eylemin gerçekleşmiş olması,
benim için olduğu kadar sizin için de olağandışı bir şey. Uzun bir yolculuktan ve evden (karargahtan) daha uzun süre uzak kaldıktan sonra, tek tatmin edici günüm, beni bir kasabanın ortasında buluyor. Oraya, general subaylar kurulu ve özellikle de General Sullivan ve Greene tarafından gönderilmiş, itilmiş, acele ettirilmiştim. Onlar, ortak davaya çok faydalı olacağımı düşünüyorlardı ve başıma gelecek tatsız olayı önceden haber vermiştim. O sırada, birkaç gün önce Fransız girişimlerini etkileyen ve umarım yakında ortadan kaldırılacak olan o kötü yıldızın izlenimini hissettim. İnsanlar, bir eylem istemediğimi söylüyorlar; ancak, katlanılabilir bir er olarak itibarım için gerekli değilse, en azından memnuniyetimi ve zevkimi artıracaktır. Ancak, ikinci geri çekilmeden önce vardığım için yeterince mutluydum: düşman bu kadar uykulu olmasaydı olacağı kadar sıkıntı ve tehlikeyle birlikte gelmedi, böylece bir kez daha savaş beklentilerimden mahrum kaldım. Duyduğum kadarıyla, mantıklı ve _dürüst_ Fransız beyefendilerden,
bu eylem General Sullivan'a büyük bir onur kazandırıyor: iyi bir şekilde geri çekildi; düşmanın her çabasına, çok uygun bir şekilde, karşı koydu; asla asker göndermedi, sadece iyi desteklendi ve tüm gün boyunca büyük bir soğukkanlılık gösterdi. Tahliyenin son derece iyi gerçekleştirildiğini gördüm ve _özel fikrime göre_, eğer her iki olay da bizi tatmin ediyorsa, İngiliz generalleri ve birlikleri için çok utanç vericidir; gerçekten de, bizi parçalamak için
çok fazla güzel şansları vardı; ama çok iyi insanlardır.

Şimdi, sevgili generalim, size çok pahalıya mal olan o yolculuğun hesabını vermeliyim. Kont d'Estaing bir gün önce Boston'a geldi. Duyduğunuz bir protesto ve size bildirdiğim birçok başka durum karşısında onu çok rahatsız buldum: Bu vesileyle
elimden geleni yaptım; ama amirale adaleti sağlamalıyım ki
bu onun Amerika'ya hizmet etme konusundaki sıcak arzusunu hiç azaltmadı. Konseyde birlikte bekledik, General Heath, General Hancock ve onlardan çok memnun kaldık; sonuncusu bu vesileyle kendini çok fazla gösterdi. Boston'daki bazı insanlar
oldukça memnuniyetsizdi; ama konseyin, General Heath ve Hancock'un davranışlarını gördüklerinde, umarım onlar da aynısını yaparlar; bu nedenle, tek korkum gecikmeler. Pazarlar çok uzakta,
erzak temini zor. Kont d'Estaing kara kuvvetleriyle gelip General Sullivan'ın emri altına girmeye hazırdı, ancak ikincisinden memnun değildi; ama yeni koşullarımız
bu tasarımı değiştirecek.

Sevgili generalim, Fransız filosunun ayrılmasından sonra gördüklerimin anlatımıyla sizi rahatsız edip üzdüğüm için beni bir kez daha affetmenizi rica ediyorum. Size olan güvenim o kadar büyük ki,
bu noktada bu kadar sıcak hissetmem
onu ekselanslarınıza iletmeden mümkün olmazdı. Şimdi size memnuniyetsizliğin o kadar büyük görünmediğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Fransız hastanesi Boston'a ulaştı, ancak zorluklarla, ancak ailemin bir kısmını bazı kişilere emirler ve diğerlerine de ellerinden gelen tüm yardımı yapmaları için yalvararak göndererek
bir hayli azalttığımı düşünüyorum. Şimdi, Kont d'Estaing'in yakında yelken açması koşuluyla
her şey yoluna girecek. Bence, kıtanın her yerinde bu amaç için her türlü çaba sarf edilmeli:
Market,
bisküvi, su ve erzak onun ihtiyaçları.
Amerikan denizlerinde komutayı veya en azından eşit bir kuvveti tekrar ele geçirmeyi özlüyorum.

General Sullivan'a yazdığınız mektuplardan, İngiliz ordusunda genel bir hareketlenme olduğunu ve ekselanslarınızın bize takviye göndereceğini anlıyorum. Tanrı bize milislerle birlikte daha büyük bir ordu oluşturacak kadar çok asker göndermeni nasip etsin, böylece sen onlara kendin komuta edebilirsin. Sevgili generalim, tekrar sizinle olmayı ve Fransız filosuyla sizin acil emirleriniz altında işbirliği yapmanın zevkini yaşamayı özlüyorum, bu hissedebileceğim en büyük şey olacak; eminim o zaman her şey yoluna girecek. Kont d'Estaing (eğer Rhode Island tekrar alınacaksa, ki bunu çok isterim) General Washington ile birlikte onu almaktan son derece mutlu olurdu ve bu diğer sakıncaları ortadan kaldırırdı. General Sullivan tarafından Warren, Bristol ve doğu kıyısının bakımı bana emanet edildi. Çok az askeri olan ve tek bir noktadan fazlasını savunamayan bir ülkeyi savunacağım. Düşmanın gidip istediğini yapmayacağını söyleyemem, çünkü onları engelleyemem, sadece ordularının bir kısmıyla, ve yine de bu kısım benden
uzaklara inmemeli; ama eğer benim toplayabildiğim güçlerle eşit veya çok daha üstün olmayan güçlerle gelirlerse onları oldukça iyi kırbaçlarız;
en azından umarım öyle olur. Durumum belirsiz görünüyor, çünkü ekselanslarından yakında haber bekliyoruz. Bay Touzard'ı tanıyorsunuz, ailemden bir beyefendi, son eylemde korkunç bir kaza geçirdi; diğerlerinin önünden koşarak, düşmanın ortasında bir top parçası almaya çalışırken, büyük bir cesaretle, hemen onların atışlarıyla kaplandı, atı öldürüldü ve sağ kolu paramparça oldu. Onların eline düşmemek onu yeterince mutlu etti: hayatından
umutsuzluğa kapılmadı. Kongre ona bir binbaşı komisyonu gönderecekti.

Bana neşe ver, sevgili generalim, senin resmini istiyorum ve Bay Hancock bana Boston'da bulunan resminin bir kopyasını vereceğine söz verdi. Bir tanesini Kont d'Estaing'e verdi ve sevgilisinin resmine sahip olmaktan bu kadar memnun olan bir adam görmedim, amiralin senin resmini almaktan.

Ekselanslarınızdan genel planların ve özel hareketlerinizin ne olacağı konusunda en büyük sabırsızlıkla haber almayı beklerken, en yüksek saygılarımla, en sıcak ve en sonsuz sevgiyle, sevgili general, &c.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Bristol yakınlarındaki kamp, ​​7 Eylül 1778.

Sevgili Generalim,--M. de la Neuville'in karargâha gitmesine izin veremem, ekselanslarınızın anısına, sizinle tekrar bir araya gelmeyi çok özleyen ve Sir Henry Clinton'ın New York'a hareketinden dolayı, ona şahsen karşı koyacağınıza dair büyük umutlar besleyen, Doğu Rhode Island sakinlerinden birini hatırlatırım. Bence, bu bölgede düşmana karşı koymak için bir araya gelirsek, daha fazla birlik kesinlikle gerekli, çünkü dağınık durumumuzda hiçbir şey yapamayız. Bu bölgede kendimi çok tedirgin hissettiğimi itiraf ediyorum ve
bu insanların kafalarına, uygun şekilde saldırıya uğrarlarsa, önlenmesi zor olacak olan
bataryalarımızdan bazılarını, vb. almayı koymalarından korkuyorum. Biraz karada ilerliyorum, bir alarm durumunda,
uzun süre kalmak çok tehlikeli olabilir; ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız.

Düşmanın New York'u tahliye edeceği söylendi.
Politikam,
Bazı birliklerin Halifax'a, Batı Hint Adaları'na ve Kanada'ya gönderileceğine inanmamı sağlıyor; Kanada'nın, önümüzdeki kış ve baharda sizin işgaliniz olacağını düşünüyorum. Bu fikir, sevgili generalim, birkaç ay sonra eve dönme planımı değiştiriyor, ancak, siz savaştığınız sürece
sizinle birlikte savaşmak istiyorum ve ekselanslarını önümüzdeki yaz Quebec'te görmeyi çok istiyorum.

En şefkatli sevgi ve en yüksek saygıyla,
olma onuruna erişiyorum, vb.

DÜK D'AYEN'E.

Bristol, Rhode Island yakınları, 11 Eylül 1778,

Son mektubunuzun bana verdiği zevkin bir kısmını size anlatmaya çalıştım; ancak, mektubu okumaktan aldığım zevki tekrarlamadan tekrar yazamam. O mektubu getiren gemiye ve onu Amerikan kıyısına getiren olumlu rüzgarlara binlerce kez şükrettim. Gösterdiğiniz nezaket ve sevgi, tüm değerlerinin tamamen farkında olan bir kalbe derinden işledi. Taraflılığınız, benim önemsiz liyakatimi fazlasıyla abarttı; ancak, sizin onayınız benim için o kadar değerli, onu elde etme arzum o kadar güçlü ki, sanki sizin iyi düşüncenizi hak ettiğimin bilincindeymişim gibi aynı zevki yaşıyorum. Seni o kadar çok seviyorum ki, sevginin herhangi bir kanıtını aldığımda büyülenip
çok sevinmemek elde değil. Senden daha çok değer gören birçok insan bulabilirsin, ama seni buna daha fazla değer veren veya onu elde etmek için daha istekli olan bir insan bulmaya davet etme özgürlüğünü alabilirim. Senin nezaketine tamamen güveniyorum ve senin hoşnutsuzluğuna düşecek kadar mutsuz olsam bile, sevgini kaybetmemeni umuyorum. Sanırım o son talihsizliğin benim herhangi bir hatam yüzünden asla olmayacağına söz verebilirim ve kalbimden olduğu kadar kafamdan da asla sapmadığımdan emin olabilmeyi diliyorum. Arkadaşlarımın iyiliği bana bir yükümlülük yükü bindiriyor. En büyük zevkim, seni kucaklarken, davranışlarımı onaylamadığını ve beni bu kadar mutlu eden o dostluğu bana karşı koruduğunu söylemen olacak. Mektubunuzun bana verdiği sevinci ve onu dikte eden nazik duyguyu size tarif etmem imkansız. Bunun için size teşekkür etmek ve kendimi tekrar sizin toplumunuzda bulmak beni ne kadar mutlu edecektir! Eğer bir gün Amerikan seferlerine bakarak veya haritalarınızda onları takip ederek eğlenirseniz, küçük bir nehir veya dağ eklemek için izin isteyeceğim: bu bana gördüğüm az şeyi size tarif etme, kendi önemsiz fikirlerimi size emanet etme ve onları daha askeri hale getirmek için birleştirmeye çalışma fırsatı verecektir: çünkü burada gördüklerimle Almanya'nın o büyük, iyi, iyi organize edilmiş orduları arasında o kadar büyük bir fark var ki, aslında, onlardan Amerikan ordularımıza döndüğümde, savaştığımızı söylemeye bile cesaret edemiyorum. Eğer
Fransa savaşı Avrupa'nın geri kalanından önce sona ererse ve
sen işlerin nasıl gittiğini görmeye istekliysen ve bana eşlik etmeme izin verirsen, kendimi tamamen mutlu hissederim; bu arada, seninle kendi evinde birkaç sabah geçireceğimi düşünmekten büyük bir zevk alıyorum ve eğer bana zamanının bir kısmını
verirsen, seninle sohbet etmekten hem eğleneceğim hem de kendimi geliştireceğime söz veriyorum.

Bu sefer sırasında burada kalmam yönündeki tavsiyeni içten bir minnettarlıkla aldım; bu gerçek dostluktan ve ilgi alanlarımın
tam olarak bilinmesinden ilham almıştı: Gerçekten sevdiklerimize verdiğimiz tavsiye türü budur ve bu fikir onu benim için daha da değerli hale getirdi. Olaylar senin beklediğin yöne doğru ilerlediğinde, buna göre yönlendirileceğim. Koşulların değişmesi, bazen davranış değişikliğini gerekli kılar. Savaş ilan edilir edilmez kendimi Fransız bayrağı altında konumlandırmayı düşünmüştüm: Bu kararı almaya, daha yüksek bir rütbe elde etme hırsının veya gerçekte sahip olduğum rütbeyi koruma isteğinin, burada kalmamın tek nedeniymiş gibi görünmesi korkusuyla
dayandım. Bu tür değersiz duygular
hiçbir zaman kalbime girmedi. Ancak bana kalmamı tavsiye eden ve kara seferi olmayacağına dair güvence veren mektubunuz, kararımı
değiştirmeme neden oldu ve şimdi bunu yaptığım için sevinçliyim.
Fransız filosunun bu kıyıya varması, bana onunla birlikte hareket etme ve Fransız bayrağının ihtişamının mutlu bir
seyircisi olma hoş olasılığını sundu. Şu ana kadar unsurlar bize karşı olduklarını ilan etmiş olsalar da, M. d'Estaing'in büyük yeteneklerinin bize ilham verdiği geleceğe dair iyimser umutlarımı
kaybetmedim. İngilizlerin
hala tüm mevzilerini koruduklarını ve
sadece Philadelphia'yı boşaltmakla yetindiklerini duyduğunuzda şaşıracaksınız. Ben ve General Washington da
her şeyi terk edip Kanada, Halifax ve adalarına gitmelerini bekliyorduk; ancak bu beyefendiler görünüşe göre pek de aceleci değiller. Filonun, birliklerinin böyle bir şekilde bölünmesini şimdiye kadar oldukça zorlaştırmış olabileceği doğrudur; ancak şimdi Boston'a taşındığına göre, kolayca bir hareket yapmaya başlayabilirler: Bana öyle geliyor ki, hareket etmek yerine, ülkenin bu kısmında biraz savaşmayı düşünüyorlar. Bu konuda M. d'Estaing'e ve hatta M. Gerard'a danışmam gerektiğini düşündüm. İkisi de kalmamın doğru olduğu konusunda hemfikirdi ve hatta buradaki varlığımın ülkem için tamamen yararsız olmayacağını söylediler. Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmaması için M. de Montbarrey'e kısa bir mektup yazdım ve ona hala hayatta olduğumu ve bu seferin ortasında Fransa'ya dönmeme kararımı bildirdim. John Adams'ın size ilettiği gazeteyi nazik bir şekilde almanız, sizi bu sefer sırasında gerçekleşen birkaç olayla tanıştırmış olması gereken ikinci bir gazete göndermeme neden oldu. İngiliz ordusunun 28 Mayıs'ta komuta ettiğim ve kendi gecikmeli hareketleri nedeniyle ellerinden kaçan bir müfrezeye yapmayı planladığı ziyaret; antlaşmanın, ardından komisyon üyelerinin gelişi, kongreye hitaben yazdıkları mektup, aldıkları kesin cevap, Philadelphia'nın tahliyesi ve General Clinton'ın Jersey üzerinden geri çekilmesi, dikkate değer tek makalelerdir. Ayrıca size İngiliz ordusunu nasıl takip ettiğimizi ve benim müfrezem ona katıldıktan sonra General Lee'nin nasıl dövülmesine izin verdiğini anlattım. General Washington'un gelişi düzensizliği durdurdu ve bizim tarafımızdaki zaferi belirledi. Bu Monmouth savaşı veya daha doğrusu meselesidir. General Lee, bu olaydaki davranışı nedeniyle bir savaş konseyi tarafından bir yıllığına askıya alındı.

Şimdi size, yelken açtığından beri ters rüzgarlar
yaşayan filonun gelişinden bu yana olanları anlatmalıyım; üç aylık bir yolculuktan sonra İngilizlerin
o zaman ayrıldığı Delaware'e ulaştı; oradan da Sandyhook'a, yani General Clinton'ın Monmouth'da karşılaştığı kontrolden sonra yelken açtığı yere doğru ilerledi.
Ordumuz, Amerikalıların eski savaş alanı olan White Plains'e doğru yola çıktı.
M. d'Estaing New York'u ablukaya aldı ve böylece hem karadan hem de denizden İngilizlerin komşusu olduk. Limanda kuşatılmış olan ve filomuzdan yalnızca Sandyhook barajıyla ayrılmış olan Lord Howe, Fransız amiralin hararetle arzuladığı
mücadeleyi kabul etmedi ve ona birkaç gün boyunca teklif etti. Asil bir proje tasarlandı: limana girmek; ancak gemilerimiz çok fazla su çekti ve İngiliz yetmiş dörtlüleri toplarıyla giremedi. Bazı pilotlar bu konuda hiç umutlu değildi; ancak, durumu daha dar bir şekilde incelediğimizde, herkes bunun imkansızlığı konusunda hemfikir oldu ve sondajlar ikinci görüşün doğruluğunu kanıtladı; bu nedenle başka önlemlere başvurmak zorunda kaldık.

Rhode Island'da bir sapma yapmak isteyen General Washington, o eyalette komuta eden General Sullivan'a birliklerini toplamasını emretti.
Filo Newport'a giden kanala yerleşti ve
ben büyük ordunun bir müfrezesini komutamdaki kıdemlim olan General Sullivan'a götürmem emredildi. Filo için çok can sıkıcı olan birçok gecikmeden ve anlatması çok uzun sürecek birçok durumdan sonra, tüm hazırlıklarımızı yaptık ve on iki bin adamla adaya çıktık, bunların çoğu milisti ve bunların yarısına sol tarafta komuta ediyordum. M. d'Estaing, İngiliz bataryalarına rağmen
bir gün önce kanala girmişti. General Pigot
kendini Newport'un saygın tahkimatlarına hapsetmişti.
Varışımızın
akşamı, İngiliz filosu
Lord Howe'un toplayabildiği tüm gemilerle ve düşman için dört bin kişilik bir takviyeyle
kanalın önünde belirdi, düşmanın zaten beş ila altı bin adamı vardı. Ertesi gün bizim için çok şanslı bir şekilde kuzey rüzgarı esti ve Fransız filosu bataryalardan gelen sert bir ateş altında kahramanca geçerken, buna yan taraftan ateşle karşılık verdiler, Lord Howe'un onlara açıkça önerdiği
çatışmayı kabul etmeye hazırlandı. İngiliz
amiral aniden halatlarını kesti ve tüm gemilerimiz tarafından sıcak bir şekilde takip edilerek, başlarında amiral olmak üzere tam yelkenle kaçtı. Bu gösteri
mümkün olan en güzel havada ve İngiliz ve Amerikan ordularının görüş alanında gerçekleşti. O gün kendimi hiç bu kadar gururlu hissetmemiştim.

Ertesi gün, zafer tamamlanmak üzereyken ve _Languedoc_'un topları İngiliz filosuna doğrultulduğunda, Fransız donanması için en görkemli anda, ani bir fırtına, ardından gelen korkunç bir fırtına, Fransız gemilerini, Howe'un gemilerini ve tek bir kaza sonucu oraya yeni varmış olan Biron'un gemilerini ayırdı ve dağıttı. _Languedoc_ ve _Marseillais_'in direkleri söküldü ve _Cesar_'dan bir süre haber alınamadı. İngiliz filosunu bulmak imkansızdı. M. d'Estaing Rhode Island'a döndü, General Sullivan'ın geri çekilmek isteyip istemediğini öğrenmek için iki gün orada kaldı ve ardından Boston limanına girdi. Bu çeşitli seferler sırasında, filo altı İngiliz firkateynini ve birçoğu silahlı olan çok sayıda gemiyi aldı veya yaktı; Ayrıca kıyıyı temizlediler ve limanları açtılar. Komutanları bana büyük
işler için yetiştirilmiş gibi göründü; tüm insanların kabul etmesi gereken yetenekleri, kalbinin nitelikleri, disipline ve ülkesinin onuruna olan sevgisi ve yorulmak bilmez faaliyeti, hayranlığımı uyandırıyor ve onu büyük eylemler için
yaratılmış bir adam olarak görmemi sağlıyor.

Kendimize gelince, Rhode Island'da bir süre kaldık ve
birkaç gün birbirimize top atışı yaptık, bu da her iki tarafta da büyük bir
sonuç üretmedi; ancak General Clinton beş bin kişilik bir takviyeye önderlik etmiş ve milislerimizin bir kısmı kendi evlerine dönmüşken, geri çekilmeyi düşündük; liman artık abluka altında değildi ve İngilizler deniz avantajlarını yeniden elde ediyorlardı. O dönemdeki geri çekilmemiz, benim orada bulunmadığım önemsiz bir çatışmayla başladı,
kaza korkusuyla yazmaya cesaret edemediğim bir meseleyle ilgili olarak Boston'a gitmiştim. Tahmin edebileceğiniz gibi büyük bir aceleyle geri döndüm ve
varışımın ardından Ada'nın tahliyesini tamamladık. İngilizler dışarı çıktığından, o kadar yakın komşuyduk ki,
piketlerimiz birbirine değiyordu; ancak, farkına varmadan
tekrar gemiye binmemize izin verdiler ve bu hareketsizlik bana daha şanslı göründü, çünkü arkadan saldırsalardı
beni fazlasıyla rahatsız edeceklerdi.

Şu anda kıtadayım ve Rhode Island'a en yakın konuşlanmış birliklerin komutası bende; General Sullivan Providence'da; M.
d'Estaing Providence'da direkleri ve erzakları alıyor; General
Washington, ihtiyaç halinde, o tarafta birkaç mil ötede konuşlanmış üç tugayla White Plains'tedir. İngilizlere gelince, onlar New York'u ve bitişik Adaları işgal ediyorlar ve birliklerinden daha iyi savunuluyorlar. Rhode Island'da eskiden olduğu kadar asker bulunduruyorlar ve General Grey, yaklaşık beş bin adamın başında, kasabaları yakmak ve küçük Adaları fidye karşılığında almak amacıyla kıyı boyunca yürüyor. Ancak, sahnenin yakında daha hareketli hale geleceği düşünülüyor; New York'ta büyük hareketler var; Lord Howe, Biron'un filosunun en büyük kısmıyla güçlendirilmiş tüm filosuyla yola çıktı; M. d'Estaing limanı ele geçirdi ve bazı müthiş bataryalar kurdu. Diğer tarafta, Bay Grey daha ciddi
projeler oluşturabilir ve uygulayabilir; şu anda benim mahallemde ve
kendimi daha da tetikte tutmak zorundayım, çünkü
işgal ettiğim istasyonlar haritada görebileceğiniz Seconnet Point'ten Bristol'a kadar uzanıyor.
Umarım tüm bunlar yakında sona erer, çünkü şu anda çok yorucu bir eylemsizlik halindeyiz.

Son derece ayrıntılı olmaya başladım, ancak tarihleri ​​unuttuğumu görüyorum ve iki satır daha fazla veya daha azı yorgunluğunuzu fazla artırmayacaktır.

Philadelphia'nın tahliyesi 18 Haziran'da gerçekleşti; Monmouth olayı 28'inde; Rhode Island'a sanırım 10 Ağustos'ta ulaştık ve aynı ayın 30'unda tahliye ettik: gazetem artık tamamlandı.

Bu adada beni derinden etkileyen bir kaza oldu. Amerika'ya hizmet eden birkaç Fransız subayı, özellikle tüfek mermisi attığımda, zamanlarının çoğunu benimle geçirme nezaketini gösteriyor. _La
Fere_ alayında bir topçu subayı olan M. Touzard, son aylarda sürekli arkadaşlarımdan biriydi.
Adada düşmandan bir top kapmak için iyi bir fırsat
bulunca, en büyük
cesaret ve cesaretle kendini onların arasına attı; ancak bu cüretkarlığı, düşmandan gelen sıcak bir ateşi üzerine çekti, bu da atını öldürdü ve sağ kolunu kopardı.
Bu hareketi, İngilizler tarafından bile takdir edildi; eğer mesafe Fransa'da bilinmesini engellerse gerçekten talihsiz olurdu;
Bunu M. de Montbarrey'e anlatmaktan kendimi alamadım,
ama buna hakkım yok; ancak bu cesur subaya faydalı olmak için çok hevesliyim. Ona hizmet etme fırsatı olursa,
onu asil eylemlere olan sevginize içtenlikle tavsiye ederim. Mektuplarımı M. d'Estaing'e emanet ediyorum, o da bunları Fransa'ya gönderecek. Bana yazma nezaketini gösterirseniz ve filoya herhangi bir paket gemi gönderilirse, sizden bunları değerlendirmenizi rica ediyorum. Bu görevi üstlenen kişiye duyduğum hayranlık ve onun muhteşem işler yapma fırsatını kaçırmayacağına dair kesin inancım, her zaman onunla birlikte çalışmak istememi sağlayacak; ve General Washington'un dostluğu bana böyle bir talepte bulunmama bile gerek olmadığı konusunda güvence veriyor; M. d'Estaing'den de sık sık mektuplar alıyorum ve o da bunları alır almaz bana sizin mektuplarınızı gönderecek. Size ne zaman geri dönebileceğimi belirlememin ne kadar imkansız olduğunu hissetmelisiniz. Tamamen koşullara göre yönlendirileceğim. Geri dönmeyi istememdeki en büyük amaç İngiltere'ye inme fikriydi. Böyle bir anda orada olmasaydım kendimi neredeyse
onursuz sayardım. O kadar pişmanlık ve utanç duyardım ki, kendimi boğmaya veya asmaya kalkışabilirdim,
İngiliz usulüne göre. En büyük mutluluğum onları bu ülkeden
kovmak ve sonra sizin emrinizde hizmet ederek İngiltere'ye dönmek olurdu. Bu çok hoş bir proje; Tanrı bunu gerçekleştirmeyi
ihsan etsin! Benim için en
özellikle hoş olacak olan bu. Bana tavsiyenizi mümkün olan en kısa sürede göndermenizi rica ediyorum; eğer zamanında alırsam, davranışlarımı düzenleyecektir. Elveda, başka bir sayfaya
başlamaya cesaret edemiyorum; size olan şefkatli saygımın ve hayatımın geri kalanında size karşı hissedeceğim tüm duyguların güvencesini kabul etmenizi rica ediyorum.

Harpagon'un kendisine uygun olabilecek bu kirli kağıt parçasını, masraflar konusunda
çok
makul olduğumu söylemek için uzun mektubuma ekleyeceğim. Artık kendi işletmem olduğuna göre,
Daha az harcayacağım ve her şeyin, özellikle kağıt parayla, fahiş fiyatını düşündüğünüzde gerçekten çok ihtiyatlı davranıyorum.

Başka bir fırsatta, belki daha hızlı bir fırsatta,
Madame de Tesse'ye yazacağım. Ona en içten saygılarımı iletmenizi rica ediyorum.
Eğer M. de Tesse, M. de Mun, M. de Neiailly, M. Senac~[1] beni güzel
bir şekilde hatırlıyorsa, onlara saygılarımı iletin. Eğer M. de
Kont le Broglie bu ülkeden haber almıyor, çünkü bana her zaman büyük ilgi gösterdi, lütfen onu gördüğünüzde
olaylarımızın bir hesabını verin.

Hala iyi görüşünüzü taşıdığım için kendimi övebilir miyim? Eğer sizi buna ne kadar değer verdiğime ikna edebilseydim, bundan şüphe etmezdim; bunu hak etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım ve bu duygunun göğsümde ne kadar derin bir şekilde
yer aldığından bir an bile şüphe ederseniz
çok üzülürdüm. Eğer izlediğim yolda bir hata yaptıysam,
kafamın iyi niyetleri ve kalbimin doğruluğu lehine olan yanılsamaları bağışlayın; kalbim en derin duygularla, minnettarlıkla, sevgiyle ve size karşı saygıyla
dolu; ve bunları her ülkede ve her koşulda, son nefesime kadar koruyacaktır.

LAFAYETTE,

Dipnot:

1. Kraliçe'nin birinci silahşörü olan M. de Tesse, Mareşal'in kızı ve Madam de Lafayette'in teyzesi olan Mademoiselle de Noailles ile evlenmişti; M. de Neuilly, Mareşal'in emriyle Kraliçe'nin ahırlarına bağlanmıştı; Fransa'nın soylusu M. de Mun'un babası olan M. de Mun, tüm aileyle yakın ilişki içindeydi; M. Senac de Meilhan, genel denetçi olarak atandı.

MADAME DE LAFAYETTE'E.

Rhode Island yakınlarındaki Bristol, 13 Eylül 1778.

Sana yazma zevkimi azaltabilecek bir şey varsa, en sevdiğim sevgilim, sana Amerika'nın bir köşesinden yazıyor olmam ve sevdiğim her şeyin benden iki bin fersah uzakta olması düşüncesi acı verici olurdu. Ancak gerçek durumun uzun süre devam edemeyeceğini ve buluşmamız için belirlenen anın çok uzakta olmadığını ummak için nedenlerim var. Sık sık ayrılığa neden olan savaş bizi yeniden bir araya getirmeli; hatta Fransız gemilerini buraya getirerek dönüşümü bile güvence altına alıyor ve yakalanma korkusu yakında tamamen ortadan kalkacak; oyunda en az iki kişi olacağız ve İngilizler yolumu kesmeye çalışırsa, onlara cevap verebileceğiz. Sizden haber aldığım için kendimi tebrik etmek benim için ne kadar da hoş olurdu; ancak bu mutluluk bana
verilmedi. Son mektubunuz filoyla aynı anda geldi; o çok uzak günden beri, iki aydır mektup bekliyorum ve hiçbiri bana ulaşmadı. Amiralin ve Kral'ın bakanının talih tarafından daha iyi muamele görmediği doğru; her gün birkaç geminin, özellikle birinin beklendiği doğru: bu bana umut veriyor; ve umut üzerine,
boş ve yetersiz yiyecekle, geçinmem gerekiyor. Beni böylesine acı verici bir belirsizlik halinde bırakma ve şu anda yazdığım mektuba bir cevap almak için burada olmayı beklemesem de, yine de sizden hemen bana çok uzun bir mektup göndermenizi rica ediyorum, sanki sadece mektubunuzun gitmesini bekliyormuşum gibi; bu nedenle bunu okuduğunuzda, hemen kalem ve mürekkep isteyin ve her fırsatta bana beni sevdiğinizi ve
beni tekrar gördüğünüzde mutlu olacağınızı yazın, sadece buna ikna olduğum için değil; sevgim size herhangi bir iltifat etmeme izin vermiyor ve size sevginizden şüphe ettiğimi söylemek, size hayatımın geri kalanında tamamen ona bağlı olduğumu garanti etmekten daha fazla kibirlilik olurdu. Ancak bu gerçeğin her tekrarı bana her zaman zevk verir. Duygunun kendisi benim için o kadar değerli ve mutluluğum için o kadar gerekli ki, senin bu tatlı ifadelerine sevinmekten kendimi alamıyorum. Benim sebebim değil (çünkü sevginden şüphem yok) ama kalbim, mümkünse her söylediğinde bana daha fazla zevk veren şeyi bin kez tekrarlayarak sevindiriyorsun. Ah, ne zaman seninle olacağım, aşkım; ne zaman seni yüz kez kucaklayacağım? Savaş ilanının beni hemen Fransa'ya geri getireceğini düşünüyordum: kalbimi bana en yakın olanlara çeken bağlardan bağımsız olarak, ülkeme olan sevgim ve ona hizmet etme isteğim, geri dönmem için güçlü sebeplerdir. Beni tanımayan insanların bile, bu hırsın, bana emanet edilen komutaya olan düşkünlüğün ve bana duyulan güvenin beni burada daha uzun süre kalmaya ikna edebileceğinden korktum. Ülkem için bu fedakarlıkları yapmaktan ve her şeyi bırakıp, bıraktığım hizmet hakkında tek bir kelime etmeden, ona yardım etmek için uçmaktan bir miktar memnuniyet duyduğumu kabul ediyorum. Bu benim için en saf memnuniyet kaynağı olurdu ve savaş haberi geldiği anda yola çıkmaya karar verdim. Şimdi beni neyin geciktirdiğini öğreneceksiniz ve davranışlarımı onaylayacağınızı söyleyebilirim.

Haber, Amerikan birlikleriyle işbirliği yapmak için gelen bir Fransız filosu tarafından getirildi; yeni operasyonlar yeni başlıyordu; bir seferin ortasındaydık; orduyu terk etmek için doğru zaman değildi. Ayrıca, güvenilir bir kaynaktan, bu yıl Fransa'da hiçbir şey olmayacağına ve dolayısıyla burada kalarak hiçbir şey kaybetmediğime dair güvence aldım. Aksine, tüm sonbaharı bir teknede geçirme riskini göze aldım ve her yerde savaşmak, gerçekte hiçbir yerde savaşmamak için güçlü bir arzuyla, bu ülkede M. d'Estaing ile birlikte bir girişimde bulunma umuduyla gurur duydum; ve Fransa'nın işlerinden sorumlu kendisi gibi kişiler, Amerika'yı terk etmemin ülkem için zararlı olacağını ve orada kalmamın ülkem için yararlı olacağını söylediler. Hoş umutlarımı feda etmek ve en hoş projelerimin uygulanmasını ertelemek zorunda kaldım. Ama sonunda size yeniden katılmanın mutlu anı gelecek ve gelecek kış beni dünyada en çok sevdiğim her şeyle birleşmiş olarak göreceğim. Amerika'da yapılan ve yapılacak olan savaş, deniz muharebeleri, planlanan seferler ve askeri operasyonlar hakkında o kadar çok şey duyacaksınız ki, sizi bir gazetenin sıkıcılığından kurtaracağım. Ayrıca, size kampanyanın başlangıcından bu yana gerçekleşen birkaç olayı anlattım. Sürekli olarak istihdam edilecek kadar şanslıydım ve yolumda beni tutuklamak için toplar veya mermilerle hiç şanssız karşılaşmadım. Brandywine'da, biraz kaba bir şekilde elle tutulmuş bir bacağımı sürükleyeli bir yıldan fazla oldu, ancak o zamandan beri tamamen iyileşti ve sol bacağım şimdi neredeyse diğeri kadar güçlü. Bu, aldığım veya alacağım tek çizik, sana güvenle söz verebilirim, aşkım. İlk olayda yaralanacağımı önceden hissetmiştim ve şimdi bir daha asla yaralanmayacağımı önceden hissediyorum. Monmouth'daki başarımızdan sonra sana yazdım ve mektubumu neredeyse savaş alanına karaladım ve
hala kesik yüzlerle çevriliydim. O zamandan beri gerçekleşen tek olay, Rhode Island'daki girişimimize katılan Fransız filosunun gelişi ve harekâtlarıydı. Bunların tam bir
ayrıntısını babana gönderdim. Amerikalıların yarısı ülkeme tutkuyla bağlı olduğumu söylüyor ve diğer yarısı Fransız gemilerinin gelişinden
bu yana delirdiğimi ve ne yediğimi, ne içtiğimi, ne de uyuduğumu, ancak esen rüzgarlara göre hareket ettiğimi söylüyor. Aramızda, biraz haklılar; ulusal gurur denebilecek şeyi hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim. Rhode Island'da konuşlanmış İngiliz ve Amerikan ordularının huzurunda, tüm İngiliz filosunun bizimkinden tam yelkenle uçtuğunu gördüğümde yaşadığım sevinci düşünün. M. d'Estaing ne yazık ki birkaç direğini kaybettikten sonra Boston limanına yanaşmak zorunda kaldı. Yeteneklerine, dehasına ve kalbinin büyük niteliklerine, erdemlerine, vatanseverliğine ve hoş tavırlarına hayran olduğum kadar hayran olduğum bir adam. Her türlü zorluğu deneyimledi; yapmak istediği her şeyi yapamadı; ama bana göre bizimki gibi bir ulusun çıkarlarını ilerletmek için yetiştirilmiş bir adam. Beni ona bağlayan özel dostluk duygusu ne olursa olsun, amiralimizle ilgili sahip olduğum yüce görüşten her türlü taraflılığı ayırıyorum. Amerikalılar ona büyük güven duyuyor ve İngilizler ondan korkuyor. Rhode Island seferine gelince, General Washington'un orada olmadığını ve beni kıdemli komutana takviye götürmem için gönderdiğini söylemekle yetineceğim. Birkaç gün boyunca, iki tarafa da büyük bir zarar vermeyen birkaç gülle alışverişinde bulunduk ve General Clinton ekibine yardım getirdikten sonra, tehlike olmadan değil ama herhangi bir kaza olmadan adayı tahliye ettik. Hepimiz bir eylemsizlik halindeyiz ve bundan yakında uyanacağız. Adadayken, benimle kışı geçiren _La Fere_ alayından Touzard adında bir subay, düşmandan bir top parçası kapma fırsatı görerek, son derece cesur bir şekilde aralarına atıldı. Bu eylem, düşmanlarının ateşini çekti ve atını öldürdü ve o zamandan beri kesilmiş olan sağ kolunun bir kısmını kopardı. Eğer Fransa'da olsaydı, böyle bir
eylem, ardından böyle bir kaza, onun St. Louis haçını ve bir emekli maaşını almasının aracı olurdu. Eğer sizin ve arkadaşlarımın aracılığıyla onun için herhangi bir
mükafat elde edebilirsem, en büyük
mutluluğu hissederdim.

Saygılı ve şefkatli selamlarımı Mareşal de Noailles'e iletmenizi rica ediyorum; ona gönderdiğim ağaçları almış olmalı. En uygun zaman olan Eylül ayını, ona daha da büyük bir miktar göndermek için değerlendireceğim. Beni Madame la Marechale de Noailles'e
unutma; kız kardeşlerimi binlerce ve binlerce kez kucakla. Eğer Chevalier de Chastellux'u görürsen, ona iltifatlarımı ve şefkat güvencelerimi ilet.

Ama sana ne söyleyeceğim, aşkım? Şefkatimin sevgili Anastasia'mız için yeterince güçlü hangi ifadeleri bulabilir? Bunları ancak
kendi kalbinde ve sana eşit derecede açık olan benim kalbimde bulabilirsin. Öpücüklerle
ört onu; seni severek beni sevmeyi öğret ona. O kadar
birleşmişiz ki, birini sevmeden diğerini de sevmek imkansız.
O zavallı küçük çocuk kaybettiklerimizi telafi etmeli; kalbimde işgal edeceği iki yeri var ve talihsizliğimizin ona yüklediği bu ağır görev.
Onu en derinden seviyorum ve hayatı için titremenin verdiği acı, ona karşı en sıcak sevgiyi hissetmemi engellemiyor. Elveda; seni
görmeme, senden bir daha ayrılmamama; senin
mutluluğunu benimki gibi yapmama ve önünde diz çöküp affını dilememe ne zaman izin verilecek. Elveda, elveda; çok uzun süre ayrı kalmayacağız.

BAŞKAN LAURENS MARQUIS DE LAFAYETTE'E.~[1]

Philadelphia, 13 Eylül 1777.

Efendim,--ABD temsilcilerinin Rhode Island'a karşı son seferdeki yüksek başarınız hakkındaki duygularını ifade eden 9. tarihli yasalarında belirtilen kongre kararını yerine getirmekten özel bir memnuniyet duyuyorum.
Bu karar ekte sunulacaktır. Kongreye, özgür bir halkın saygı ve minnettarlığının bir göstergesi olarak mevcut takdiri kabul ederek adaletli davranacaksınız, efendim. Çok büyük bir saygı ve takdirle, efendim, itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

HENRY LAURENS, Başkan olmaktan onur duyuyorum.

Dipnot:

1. Bu mektup ve 11 Ocak 1779 tarihli mektubu izleyen diğer tüm mektuplar, Lord Carlisle'a yazılan mektup hariç, aslen İngilizce olarak yazılmıştır.

KONGRES KARARI.

Kararlaştırıldı:--Başkan, Marquis de Lafayette'e yazmakla görevlendirilmiştir; kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için Boston'a gittiğinde kişisel duygularından yaptığı fedakarlığın, savaş alanında şan kazanma fırsatının kendini gösterebileceği bir anda, Rhode Island'a geri dönerken gösterdiği askeri gayretin ve geri çekilmeyi güvence altına almak için aldığı tedbirlerin, kongrenin onayının bu mevcut ifadesi olma hakkına sahip olduğunu düşünmektedir.

9 Eylül 1778.

MARQUIS DE LAFAYETTE'TEN BAŞKAN LAURENS'A. Kamp, 23 Eylül 1778.

Efendim,--13'üncü gündeki lütfunuzu aldım, bana kongrenin en nazik kararlarıyla
verdiği şerefi bildirdiniz. Böyle bir onay bana ne kadar haklı bir gurur
verirse
versin , minnettarlık duygularından ve çabalarımın kalbimin bu kadar derinden ilgilendiği bir dava için
her zaman yararlı olarak
görüldüğünü düşünmenin verdiği memnuniyetten daha az etkilenmiyorum. Lütfen, efendim,
kongreye açık ve içten teşekkürlerimi, özgür bir halkın temsilcilerine sunulmaya değer tek şey olan
samimi bir bağlılığın açık güvencesiyle
sunar mısınız. Amerika'yı duyduğum an onu sevdim; özgürlük için savaştığını öğrendiğim an, onun için kanayan bir arzuyla
yandım; ve ona herhangi bir zamanda veya dünyanın herhangi bir yerinde hizmet edebildiğim an hayatımın en mutlu anı olacak. Bu eyaletler ve temsilcileri tarafından onurlandırıldığım o nazik duyguları hak ettiğim anları hiç bu kadar arzulamamıştım ve bana duydukları o iltifat dolu güven kalbimi en sıcak takdirlerle ve sonsuz sevgiyle doldurdu.

Ben, &c.,

LAFAYETTE.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL.)

Warren, 24 Eylül 1778.

SEVGİLİ GENERAL,--Geçmişteki iyiliğinizin kabulünü kabul ediyorum.
Ekselanslarının duygularını zaten biliyordum ve kalbim cevabınızı bekliyordu. Ancak, aldığımda bana yeni bir zevk verdiğini itiraf ediyorum. Sevgili generalim, size olan sevgim öyle ki, mümkünse bunu politik bir
ışıktan ziyade özel bir duygusal ışıkta daha iyi yaşamalıyım. Hiçbir şey beni, herhangi bir konuda, sizinle benim aramızdaki duyguların uyumunu görmekten daha mutlu edemez; ve kalbinizin fikri benim için o kadar değerli ki, benimkini de
düzeltmesini beklerim. Duygularımın güzel bir ifadesini nasıl yapacağımı bilmiyorum, en saygıdeğer dostum; ama umarım kalbimi
biliyorsunuzdur ve sizden rica ediyorum ki onu okuyacaksınız.

Tavsiyelerinize ve kendi hislerime uygun olarak, her iki tarafta da herhangi bir kötü önlem alınmasını önlemek için
elimden gelen her türlü çabayı gösterdim;
bu tutumu Boston'daki M. de St. Sauveur ile ilgili son olayda da yakından takip ettim. Her iki durumda da biraz faydalı olmayı diledim ve umarım bunu oldukça başardık. Kont d'Estaing
tamamen bizimdir; en azından bana yazdığı gizli mektuplardan bunu anlıyorum; ve bu bana büyük bir zevk veriyor. Ondan Fransa'ya yazma fırsatı buldum; ve bu durumda nasıl davrandığımı
benim tarif edebileceğimden daha iyi anlayacaksınız. Bu iç meselelerden bahsetmenin en iyi yolunun
bunlardan bahsetmemek, ya da en azından çok
kayıtsızca, böylece temelsiz ve önemsiz olabilecek herhangi bir rapor vermek olduğunu düşündüm. Planımın istenen etkiyi yaratacağını ve Fransa'da bununla ilgili hiçbir şey düşünülmeyeceğini söyleyebilirim. Amiral'e onu suçlamadığınızı ve bu konuda herhangi bir dürüst Fransız'ın
isteyebileceği duyguları beslediğinizi bildirmenin iyi olacağını düşündüm.

General Sullivan'a yazdığım mektubun çok faydalı bir maddesine uygun olarak,
bölgemi Bristol'dan taşıdım ve daha güvenli bir yerdeyim, Warren'ın arkasındayım. Adada elde edebildiğim birkaç casus, herhangi bir girişimden
çok tahliyeyi düşünüyor gibi görünüyor; ama biliyorsunuz,
New York kaynaktır. Sevgili generalim, tekrar sizinle olmayı çok özlüyorum; ayrılığımız yeterince uzun sürdü ve ben burada
herhangi bir yerde olduğu kadar hareketsizim. Benim dileğim ve sizin de kolayca kavrayacağınız gibi
Fransız filosuyla işbirliği yapmaktı; şimdi ne yapacaklarını bilmiyorum.
Amiral bana birçok plan hakkında yazdı ve hiçbir
şeye pek de kararlı görünmüyor: bir darbe vurma arzusuyla yanıyor ve
henüz bunu nasıl başaracağına karar vermedi. Bana beni görmek istediğini yazdı, ancak bir şey olmasın diye görevimi terk edemiyorum: bana
zaten yeterince pahalıya mal oldu. Ancak, bana izin verirseniz, bunu General Sullivan'dan isteyeceğim ve her iki ülke için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım.

İki beyefendi arasında çok uzun süren ve pek de etkili olmayan bir _pistolade_ duydum; _kuşatma_ devam ederken Newport'taki çok konuşulan _top atışına_ benziyor. Ekselanslarının Fransız kraliçesi nedeniyle bana ne sormamı istediğini henüz öğrenemedim:~[1] ancak donanma halkı Versay'dan çok uzaktalar ve bununla ilgili herhangi bir bilgiye sahip değiller ve Kont d'Estaing'in kendisiyle hiçbir yakınlığı yok. Bu istihbaratı daha iyi bir kaynaktan ve konuyla ilgili _hislerinize daha uygun_ bir kaynaktan alacağım, böylece rapor doğruysa yapılması gerektiğini düşündüğünüz şeyi yapabilirsiniz.

Sevgili generalim, hanımınıza yazdığınızda, ona saygılarımı iletmenizi rica ediyorum; ayrıca ailenize binlerce iltifat etme özgürlüğünü de rica ediyorum. En yüksek saygı ve en şefkatli dostlukla, sevgili general olmaktan onur duyuyorum.

Dipnot:

1. Son zamanlarda New York'tan birkaç hanım geldi ve bir geminin ele geçirildiğini ve o şehre getirildiğini, geminin içinde Fransa Kraliçesi'nin Bayan Washington'a "generalin davranışını onaylamasının zarif bir kanıtı" olarak bir hediye olduğunu ve geminin esir alanların yararına açık artırmada satıldığını bildirdiler. Bu istihbarat o kadar saygın bir kaynaktan o kadar emin bir şekilde doğrulandı ki, General Washington Marquis de Lafayette'ten Madame de Lafayette aracılığıyla bunun doğruluğunu araştırmasını istedi.--_Washington Yazıları_, cilt VI s. 74.

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORJİNAL)

Fredericksburg, 25 Eylül 1778.

SEVGİLİ MARQUIS,--Bana yazdığınız tüm mektuplarda belirgin bir şekilde hissedilen sevgi ve bağlılık duyguları, aynı anda hem hoş hem de onurludur ve sizinle tanışmamın mutluluğuna sevinmem için bana bolca sebep verir. Özgürlüğe olan sevginiz, bu değerli
lütuftan duyduğunuz haklı duygu ve bunun uğruna gösterdiğiniz asil ve çıkar gözetmeyen çabalar, kalbinizin doğuştan gelen iyiliğiyle birleşince, sizi benim için değerli kılıyor; ve sizinle en sıkı dostluk bağlarıyla bağlı olmaktan kendimi mutlu hissediyorum.

Doğuya doğru yaptığınız sefer boyunca gösterdiğiniz ateşli gayret ve müttefik güçlerin subayları arasında uyumu koruma ve insan öngörüsünün en uç sınırının bile önleyemediği talihsizliklerden dolayı düşüncesizlerin zihninde oluşmaya başlayan olumsuz izlenimleri ortadan kaldırma çabalarınız, benim özel ve en sıcak teşekkürlerimi hak etti ve şimdi alıyor. Rhode Island'daki eylemde Monsieur Touzard'ın bir kolunu kaybetmesinden dolayı üzgünüm; ve o günkü yiğit davranışı için, sizin aracılığınızla, kendisine teşekkürlerimi sunuyorum. Resmimin sizin isteklerinizin bir nesnesi olduğunu veya en ufak bir şekilde ilginizi çekmeye değer olduğunu düşünebilseydim, Bay Peale Valley Forge'daki kamptayken, benden en iyi portremi çektirir ve size sunardım; ama ben gerçekten
kendi değerim hakkında o kadar iyi bir fikre sahip değildim ki, böyle bir iltifatın
benim kibrimin daha büyük bir örneği olarak kabul edilmeyeceğini, sizin
memnuniyetinizin bir aracı olarak kabul edileceğini varsaydım; ve bu nedenle, benden Mösyö Lanfang'ın yanına oturmamı istediğinizde, bunun sadece
yüz hatlarımın ana hatlarını ve birkaç tonunu elde etmek,
üzerinden birkaç baskı
çıkartmak için olduğunu düşündüm.

Eğer sevgili markiz, bu kış sarayınızı, hanımınızı ve arkadaşlarınızı ziyaret etmeyi
düşündüyseniz, ancak
Kanada'ya yapacağınız bir sefer nedeniyle tereddüt ediyorsanız, dostluğum bana şunu söylememi sağlıyor:
Bu tür bir operasyonun şu anda sizin görüşlerinizi
değiştirecek kadar olumlu bir ihtimal olduğunu düşünmüyorum.
Bu tür bir girişimi uygulanabilir ve
tavsiye edilebilir kılmak için birçok koşul ve olay bir araya gelmiş olmalı. Düşman, ilk olarak, mevcut mevzilerinden tamamen veya kısmen çekilmeli, böylece
bizi bu ordudan büyük ölçüde ayrılma özgürlüğüne kavuşturmalıdır. İkinci olarak,
eğer o ülkeye önemli miktarda takviye gönderilirse,
bir kış seferi, o olumsuz mevsimde gerekli araç, erzak, yem ve depolarla birlikte büyük bir insan topluluğunun yürüyüşünün getireceği zorluklar nedeniyle
uygulanamaz hale gelecektir. Kısacası, şanslar bu girişime karşı o kadar fazladır ki, sizi diğer amacınızı bir kenara bırakmaya, ki bu amaç için her türlü yardıma sahip olacaksınız ve
isteyebileceğiniz her türlü saygı ve davranışınıza dair tüm onayımı yanınızda taşımaya
yönlendirmemelidir. Fakat bu, hak edilmiş bir iltifattır, bu yüzden yolculuğunuz ve yokluğunuz konusunda isteklerinizi kongreye bildirme biçiminden vazgeçmek istemeyeceğinize ikna oldum.

Şimdi, 21'inci Alay'ın Binbaşı Dubois'ya olan nazik iyiliğinizi
aldığınızı daha özel bir şekilde bildirmek ve
içerdiği önemli istihbarat için size teşekkür etmek için geliyorum.

Amiral Keppel komutasındaki İngiliz filosunun
şanlı yenilgisi için sizi en içten şekilde kutluyorum. Bu olay,
Monsieur d'Orrilliers'in ve komutası altındaki filonun subaylarının iyi davranışları ve cesareti için en büyük onuru yansıtıyor. Aynı zamanda, umarım, bu, en Hıristiyan Majesteleri için
şanlı ve talihli bir savaşın mutlu bir habercisi olarak kabul edilir.
Bu hesabın bir onayını sabırsızlıkla bekleyeceğim ve içtenlikle dileyeceğim.
İspanyollar, bu olumlu başlangıç ​​altında, filolarını
Fransa'nınkiyle birleştirirlerse, birlikte kibirli
Britanya'nın gururunu kısa sürede kıracak ve denizlerin egemenliğini
artık elinde tutmasına izin vermeyecek ve
anayasa koyma ayrıcalığını talep edeceklerdir.

Kont d'Estaing'i ziyaret etmek için özgür rızam var ve General Sullivan'a bunu tüm onayımı iletebilirsin, ki onun seni bir çıkmaz sokaktan çıkardığını görmekten mutluluk duyuyorum. Uzun zaman önce ona tavsiyem, o durumda hiçbir müfreze olmaması, belirli yerlerin asker eksikliğinden korunmasız ve açıkta kalmasıydı. White Plains'ten buraya taşınmamın hemen ardından, düşman Jersey'e bir birlik gönderdi; ancak büyük bir avlanma yapmak dışında ne amaçla olduğunu henüz öğrenemedim. Aynı anda Kingsbridge'deki hatlarından bazı birlikleri ovalardaki eski kampımıza doğru ilerlettiler, sakinlerin sadece erzak ve yiyeceklerini değil, sırtlarındaki giysileri bile aldılar ve ayrımcılık yapmadılar. Sevgili markim, sizden rica ettiğim bilginin, Fransız filosunun subayları aracılığıyla elde edilemeyeceğine, ancak savaş sona erdiğinde Virginia'da saygılarımı sunma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyacağım güzel hanımınıza başvurarak elde edileceğine ikna oldum, eğer birkaç aylığına sarayın neşesini ve ihtişamını bırakıp mütevazı bir kulübenin kırsal eğlencelerine yönelmeye ikna edilebilirse. Bayan Washington'a ona gösterdiğiniz nazik ilgiden bahsetmeden edemeyeceğim. Ailemin beyefendileri, nazik sorularınızla onlara gösterdiğiniz saygının farkındalar ve bana en iyi dileklerimle katılıyorlar; ve hiç kimse onlara benden daha fazla samimiyet ve sevgi gösteremez. Dilediğiniz her duyguyu paylaşıyorum, sevgili markim, vb.

GENERAL WASHINGTON'A.~[1]

(ORİJİNAL.)

Warren yakınlarındaki kamp, ​​24 Eylül 1778.

SEVGİLİ GENERALİM,--Başkomutan olarak yalnızca izninizi ve fikrinizi değil, aynı zamanda arkadaşım olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğum kişi olarak samimi tavsiyenizi de istediğim bir nokta hakkında ekselanslarınıza danışacağım. İngiliz komiserlerinden kongreye yapılan bir konuşmada, _Johnstone_'un dışlanmasından sonraki ilk konuşmada, ulusum ve ülkem hakkında en saygısız ifadelerle konuşuyorlar. Hepsi onlar ve özellikle başkan Lord Carlisle tarafından imzalanmıştır. Ben Amerikan ordusunun rütbe olarak ilk Fransız subayıyım; İngilizler tarafından bilinmiyor değilim ve eğer birisi bu tür ifadeleri fark edecekse, bu avantaj bana aittir diye düşünüyorum. Sevgili generalim, Lord Carlisle'a bu konuda bir mektup yazmam gerektiğini düşünmüyor musunuz? Bu tasarımdan bir şeyi Kont d'Estaing'e söyledim, ancak fikrimi tamamen sizinkiyle aynı tutmak istiyorum, uygun gördüğünüz anda bunu hemen rica ediyorum. Her şey tamamen sakin olduğundan ve General Sullivan Boston'a güvenle gidebileceğime ikna olduğundan, oraya doğru kısa bir yolculuk yapacağım. Amiral birkaç kez benimle sohbet etme isteğini dile getirdi; Boston'un güvenliğini sağlamak için bir şeyler yapılabileceğine dair bazı isteklerde de bulundu, ancak daha fazla açıklama için her zaman bir sohbete atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Benim kalışım kısa olacak,
çünkü savaş zamanında, kampta olabileceğim kasabaları sevmiyorum. Eğer
ekselansları bana hemen cevap verirseniz, mektubunuzu yakında alabilirim.

Sizleri görmek istiyorum, sevgili generalim ve sizinle birçok konuda görüşmek istiyorum, bunlardan bazıları kendimle ilgili. Eğer Lord Carlisle'a yazmamı onaylarsanız, beyefendinin görevimden memnun olmaması durumunda kısa bir süreliğine yanınıza gelmem için bir sebep olur.

En mükemmel saygı, güven ve sevgiyle, vb. olma şerefine eriştim.

Dipnot:

1. Önceki oturumda, İngiliz parlamentosu uzlaşmacı olarak adlandırılan
yasalar kabul etti ve Haziran ayında uzlaşmacı
komiserler bir düzenleme müzakere etmek için kendilerini tanıttılar.
Bunlar, Lord Carlisle, Vali George Johnstone ve William Eden'dı. Edinburgh Üniversitesi'nde ahlak felsefesi profesörü olan Dr. Adam Ferguson komisyonun sekreteriydi. Kongreye iletilmek üzere Bay Laurens'e bir mektup yazdılar. Bu mektuba Bay Johnstone'un meclisteki birkaç üyeye yazdığı özel mektuplar da eklenmişti. Johnstone, bu üyelerin ilgisini çekerek onları baştan çıkarmaya çalışıyordu. Mektuplar, "_söz konusu George Johnstone ile herhangi bir
yazışmaya veya ilişkiye sahip olmanın kendi onurlarıyla bağdaşmadığını_" beyan eden kongreye teslim edildi.--(Bkz. General Washington'un Mektupları, cilt v., s. 397 ve cilt vi., s. 31; ve David Ramsay'in _Amerikan Devrimi Tarihi_, cilt ii, bölüm 16.)

LORD CARLISLE'A.~[1]

Şu ana kadar, efendim, yalnızca generallerinizle halledilecek işlerim olacağını bekliyordum ve onları yalnızca bize emanet edilen orduların başında görmeyi umuyordum; ülkeme
hakaret içeren ve bizzat sizin de imzaladığınız Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne yazdığınız mektup, beni sizinle doğrudan iletişime
geçirebilirdi. Efendim, iddianızı çürütmeye tenezzül etmiyorum, ancak onu cezalandırmak istiyorum. Komisyon başkanı olarak, şimdi sizden, suçun ve bundan kaynaklanan retlerin kamuya açık olduğu kadar bana bir tazminat vermenizi rica ediyorum; mektuplar bana daha erken ulaşsaydı, ret bu kadar uzun süre gecikmezdi. Birkaç gün boyunca kendimden uzak kalmak zorunda olduğum için, döndüğümde cevabınızı bulmayı umuyorum. Fransız bir subay olan M. de Gimat, sizin için uygun olabilecek tüm düzenlemeleri yapacaktır; General Clinton'ın, vatandaşının onuru için, önerdiğim önlemi kabul edeceğinden şüphem yok. Kendime gelince, efendim, eğer bir Fransız olmanın şerefine, ulusunuzdan birine ulusumun asla cezasız bir şekilde saldırıya uğrayamayacağını kanıtlayabilirsem, tüm önlemleri iyi sayacağım.

LAFAYETTE.

Dipnot:

1. Bu mektup Fransızca yazılmıştır.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Boston, 28 Eylül 1778. SEVGİLİ GENERAL,--Fransa'dan aldığım haberler, kendi kendime yaptığım düşünceler ve özellikle amiralin bana önerdiği birçok kişi tarafından yapılanlar, ekselanslarını tekrar görme isteğimi her zamankinden daha fazla artırıyor. Duygularımı sizinle paylaşmak ve mevcut durumum hakkındaki fikrinizi almak istiyorum--bunu kişisel çıkarlarım açısından çok önemli görüyorum. Öte yandan, kamu çıkarlarıyla ilgili bazı fikirlerim ve istihbaratım var ve bunları ekselanslarına açıklamayı çok istiyorum. Sevgili generalim, özel endişelerim hakkındaki duygularınızın o kadar yüksek olduğundan eminim ki, sizinle birkaç saat geçirmeme itirazınız olmayacaktır.~[1]

Filonun hazır olacağı an çok uzak değil ve o zamandan önce sizinle olan ilişkimi halletmemin önemli olduğunu düşünüyorum. General Sullivan'a bu konu hakkında yazacağım ve eğer itirazı yoksa hemen karargaha gideceğim; ancak
zorluklar çıkarırsa, lütfen bana izin verin. Ekspresle gitmeyi düşünüyorum, böylece yeterli zamanım olur. Sevgili generalim, hayatımda hiç istemediğim bir şeyi, gönderildiğim görevi bırakma iznini, bunun için güçlü sebeplerim olmadan istemediğimi düşünebilirsiniz; ancak evden aldığım mektuplar sizi görmeyi çok istiyor.

En şefkatli sevgi ve en yüksek saygıyla, vb.

Dipnot:

1. M. de Lafayette'i planlanan kuzey seferinin başlangıcında engelleyen engellere rağmen,
Fransa ve Amerika'nın birleşik kuvvetleriyle Kanada'da gerçekleştirilecek bir yönlendirme fikrini şevkle benimsemişti; ve kısmen Washington ile ve daha sonra Versay kabinesiyle bu plan hakkında konuşmak için,
baş generalle bir konferans yapmak ve
kıştan önce Fransa'ya dönmek konusunda ısrar etti. Hatta bu konuda kendisini açıklamak üzere kongreden bir komiteye çağrıldı, komite
planı prensipte benimsedi, ancak
önce General Washington'a danışılması gerektiğine karar verdi.
Sonuncusu itirazlarını kongreye hitaben yazdığı bir kamu mektubunda ve Laurens'e hitaben yazdığı özel bir mektupta dile getirdi,
(14 Kasım 1778.) Kongrenin nihai kararının öğrenilmesinden çok önceydi. M. de Lafayette Avrupa'ya doğru yola çıktığında hala bundan habersizdi. 29 Aralık'ta, Kongre tarafından kendisine, yürütmenin zorluklarının, adam ve malzeme eksikliğinin ve her şeyden önce mali durumun tükenmişliğinin bu projenin tamamlanmasına izin vermediğini; ancak Fransa önce katılırsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin onu desteklemek için her türlü çabayı göstereceğini ifade etmekle görevlendirilen Başkan John Jay'den bir mektup geldi. Ancak Fransa, çeşitli nedenlerle Kanada'yı İngilizlerden koparmaya meyilli görünmedi. (Bkz. Washington'un Yazışmaları,
cilt vi. ve Mareşal'in Hayatı, cilt iii)

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORİJİNAL.)

Fishkill, 4 Ekim 1778.

SEVGİLİ MARKİ,--28'inci ultimo'daki lütfunuzu, 24'üncülerden biriyle birlikte, yolda bir yerde yakaladığı
Monsieur de la Colombe'un ellerinden almanın zevkini yaşadım.
İlkinde talep edilen izni, ikincisinde önerilen meydan okumayı onaylamama
kadar, vermekle de ilgileniyorum. Dünyanın geri kalanı tarafından patlatılan cömert şövalyelik ruhu,
sevgili dostum, sadece sizin ulusunuzun duyarlılığında bir sığınak buluyor. Ama onu desteklemek için
muhalifler bulamazsanız, onu beslemek boşunadır;
ve var olduğu zamanlara ne kadar iyi uyarlanmış olursa olsun, günümüzde, rakibinizin, modern görüşlerin arkasına sığınarak ve şu anki kamusal komiserlik karakteri altında, bu kadar eski bir tarihin erdemini alay konusu haline getirmesinden korkulmalıdır. Ayrıca, lordunuzun sizin şartlarınızı kabul ettiğini varsayarsak, deneyim, bu konularda karar vermede şansın genellikle cesaret kadar, ve her zaman davanın adaletinden daha fazla etkili olduğunu kanıtlamıştır. Bu nedenle, hayatınızın, daha büyük durumlar için saklanabilecekken, en uzak ihtimalle bile, açığa çıkmasını istemem. Ekselansları, amiral, kendimi övüyorum, benimle aynı fikirde olacak; ve sizi
beraber bırakabildiği anda, sizi karargahlara gönderecek, orada sizi görmenin zevkini
bekliyorum.

Birkaç gün önce size çok detaylı bir mektup yazdım ve mektubu
General Sullivan'a gizlice gönderdim, şu anda ekleyecek hiçbir şeyim yok, ancak
sizi temin ederim ki, en mükemmel saygılarımla, sevgili efendim, &c.

MARQUIS DE LAFAYETTE'TEN BAŞKAN LAURENS'A.

(ORİJİNAL.)

Philadelphia, 13 Ekim 1778.

EFENDİM,--Kongredeki değerli zamanımı özel meselelerle harcamamak için ne kadar dikkat etsem de, doğal olarak sevgi ve minnettarlıktan kaynaklanan güvenle, mevcut durumumu onlara sunmama izin verin. Beni ülkeme bağlayan duygular, kendi ülkeleri için çok şey yapmış olan insanların huzurunda olduğundan daha uygun bir şekilde dile getirilemez. Kendimi
elden çıkarabileceğimi düşündüğüm sürece, Amerikan bayrağı altında, daha özel olarak bizimki diye adlandırmaya cesaret ettiğim bir davanın
savunmasında savaşmayı gurur ve zevk olarak gördüm, çünkü bu dava için kan dökme şansına eriştim. Şimdi, efendim, Fransa bir savaşa
girmişken, bir görev duygusu ve vatanseverlik sevgisiyle, kralın huzuruna çıkıp,
hizmetlerimi nasıl kullanabileceğini bilmek için kendimi zorlamaya zorlandım. En hoş olanı, dostluğunu elde etmekten mutluluk duyduğum ve servetini daha az neşeli zamanlarda takip etme şerefine eriştiğim kişiler arasında her zaman ortak davaya hizmet etmemi sağlayacak olanıdır. Kongrenin duygularına bıraktığım bu sebep ve diğerleri, beni gelecek kış için eve gitme özgürlüğünü onlardan istemeye sevk ediyor.

Aktif bir kampanya için herhangi bir umut olduğu sürece, alanı terk etmeyi
düşünmedim. Şimdi çok huzurlu ve rahatsız edilmeyen bir an gördüğüme göre, kongreyi bekleme fırsatını değerlendiriyorum. Talebim kabul edilirse, gitmeden önce kampanyanın gerçekten bittiğinden emin olmak için ayrılışımı öyle yöneteceğim. Ekte, Ekselansları General Washington'dan, izin almama onay verdiğini ifade ettiği bir mektup bulacaksınız. Kendimi pohpohlamaya cesaret ediyorum ki,
benim,
sancaklarına ve en saygıdeğer ve sevgili asker arkadaşlarına
tekrar katılmak isteyen, izinli bir asker olarak görüleceğim. Amerika'ya hizmette herhangi bir şekilde
yararlı olabileceğim düşünülürse, kendimi ülkemin insanları arasında bulduğumda ve herhangi bir çabamın yararlı olduğu düşünülürse, umarım efendim,
her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin refahıyla derinden ilgilenen ve temsilcilere karşı en mükemmel sevgi, saygı ve güvene sahip bir adam olarak
düşünülürüm. En yüksek saygıyla,
olmaktan onur duyuyorum, vb.

LAFAYETTE.

BAŞKAN LAURENS MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORİJİNAL.)

Philadelphia, 24 Ekim 1778.

EFENDİM,--Kongreye izninizi talep eden mektubunuzu sunma şerefine eriştim ve meclis tarafından, onların içinde bulundukları haklı davayı desteklemedeki gayretiniz ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığınız tarafsız hizmetler için teşekkürlerini ifade etmem istendi. Bu eyaletlerin iyi insanları tarafından size duyulan yüksek saygı ve sevginin kanıtı olarak ve ayrıca birçok önemli olayda sergilediğiniz yiğitliğinizin ve askeri yeteneklerinizin takdiri olarak, kongredeki temsilcileri, Versay sarayında Amerikan bakanı tarafından size zarif bir kılıç verilmesini emretti. Mevcut zarfın içinde, bu bildirileri yetkilendiren ve Fransa'ya dönüşünüz için kendi isteğinize göre uzatılacak bir izin veren 21'inci tarihli bir kongre kararı bulunmaktadır.
Tanrı'dan sizi kutsamasını ve korumasını, sizi güvenli bir şekilde
prensinizin huzuruna ve asil ailenizin ve arkadaşlarınızın tekrar keyfini
çıkarmasını diliyorum. En yüksek saygıyla,
en içten sevgiyle, efendim, en itaatkar ve en
mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

HENRY LAURENS, Başkan.

1778. Kongre'de, 21 Ekim.--Kararlaştırıldı ki, Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde olan tümgeneral Marquis de
Lafayette'in Fransa'ya gitmesine izin verildi ve kendisi için en uygun
zamanda geri dönmesine.

Kararlaştırıldı, Başkan, Marquis de Lafayette'e, onu Amerika'ya götüren tarafsız gayreti ve cesaretini ve yeteneklerini kullanarak birçok önemli olayda Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı hizmetler için kongrenin teşekkürlerini ileten bir mektup yazsın.

Kararlaştırıldı, Versay Sarayı'ndaki Amerika Birleşik Devletleri'nin tam yetkili bakanının, uygun cihazlarla zarif bir kılıç yaptırıp, Amerika Birleşik Devletleri adına Marquis de Lafayette'e sunması talimatı verilsin.

22 Ekim.--Marquis de Lafayette'in aşağıdaki tavsiye mektubunun Fransa Kralı'na yazılmasına karar verildi:--

Büyük, sadık ve sevgili dostumuz ve müttefikimiz, Fransa ve Navarre kralı On Altıncı Louis'e:--

Marquis de Lafayette memleketine dönmek için iznimizi aldıktan sonra, onun şevkini, cesaretini ve bağlılığını
tanınmadan ayrılmasına izin veremezdik. Onu ordularımızda tümgeneral rütbesine yükselttik, bu rütbeyi hem ihtiyatlı hem de cesur davranışlarıyla açıkça hak etti. Bu genç asilzadeyi, mecliste bilge, savaşta cesur ve savaşın zorluklarına karşı sabırlı biri olarak
majestelerinin dikkatine sunuyoruz. Egemenine olan bağlılığı, kendisini her konuda bir Amerikalı olarak küçümsemesine yol açtı ve bu sayede iyi ve sadık dostlarınız ve müttefikleriniz olan bu Birleşik Devletler'in güvenini ve vatandaşlarının sevgisini kazandı. Tanrı'dan majestelerini kutsal korumasında tutmasını dileriz.

22 Ekim 1778'de Philadelphia'da, iyi dostlarınız ve müttefikleriniz olan Kuzey Amerika Birleşik Devletleri kongresi tarafından yapıldı.

HENRY LAURENS, Başkan.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Philadelphia, 24 Ekim 1778.

Sevgili Generalim, - Hala bu şehirde olduğumu ve bu sefer asla dışarı çıkamayacağımı duyduğunuzda şaşıracaksınız. Kendi işim hemen tamamlandı ve kongreden mümkün olan tüm nezaket ve sevgi işaretlerini aldım; ancak kamu işleri o kadar hızlı ilerlemiyor,
ve yanımda götürmem gereken projelerin, talimatların ve
birçok belgenin gönderilmesi için alıkonuldum. Ortak davaya olan şevkim,
görevden alınmadan önce buradan ayrılmamı engelliyor. Ancak,
en geç yarın öğleden sonra yola çıkacağım.

Kongre, en nazik ve onurlu kararlarla bana belirsiz bir izin vermekten memnuniyet duydu ve buna
benim adıma krala bir mektup eklediler. Sizi görme zevkine erişir erişmez her şeyi ekselanslarına göstereceğim; ve bu mektuptan iki gün sonra
gelmeyi umduğum için, sizi kopyalarla rahatsız etmenin faydasız olduğunu düşünüyorum.

Lord Carlisle'den, kendisini onurunun arkasına gizlediği ve ihtiyatlı bir öngörüyle, herhangi bir durum değişikliğinde herhangi bir açıklamaya girmeye itiraz ettiği bir cevap aldım.

Sanırım onaylayacağınız bir plan var. Fikir
benim tarafımdan önerilmedi ve ben olayda pasif bir rol oynadım.
Ekselanslarına bundan daha uzun ve daha özgürce bahsedeceğim,
ilk görüşmemizde. Sevgili generalim, ekteki mektupların derhal Boston'a gönderilmesini emredeceğinizi umuyorum, çünkü bazıları bir firkateynin kendisini hazır hale getirmesi için emirler içeriyor.

En yüksek saygı ve en şefkatle,
olmaktan onur duyuyorum.

LORD CARLISLE'DEN M. DE LAFAYETTE'E.

Efendim,-- M. de Gimat'tan mektubunuzu aldım; itiraf ediyorum ki, buna ciddi bir cevap vermek
zor görünüyor; kralın komiseri olarak benden beklenebilecek tek şey ve sizin de öngörmüş olmanız gereken şey, kendimi kamusal davranışlarım ve ifade tarzım için herhangi bir bireye karşı sorumlu
olmak zorunda olmadığımdır ve her zaman da öyle göreceğim. Ben sadece
kralıma ve ülkeme karşı sorumluyum. Üye olma şerefine sahip olduğum komisyonun yetkisiyle yayımlanan kamuya açık belgelerden birinde yer alan görüşler veya ifadelerle ilgili olarak,
kamuoyuna açık bir şekilde geri çekilmedikleri sürece,
durumumda ne tür bir değişiklik olursa olsun,
bunlarla ilgili hiçbir açıklama yapmaya, hele ki onları özel olarak reddetmeye asla yanaşmayacağımdan emin olabilirsiniz.
Kralın komisyon üyeleriyle
kongre arasındaki yazışmalarda
olduğunu ima ettiğiniz hakaretin özel bir nitelikte olmadığını hatırlatmalıyım. Bu nedenle, tüm ulusal anlaşmazlıkların Amiral Biron ve Kont d'Estaing bir araya geldiğinde en iyi şekilde karara bağlanacağını düşünüyorum.

MARQUIS DE LAFAYETTE'TEN BAŞKAN LAURENS'A.

(ORİJİNAL.)

Philadelphia, 26 Ekim 1778.

EFENDİM,--Ekselanslarının, kongrenin bana verdiği çeşitli kararları ve bana verdikleri izinleri içeren nazik mektubunu aldım. Hiçbir şey beni, hizmetlerimin onaylanmasından daha mutlu edemez;
Amerika temsilcilerinin bana defalarca verdiği, liyakatimden üstün olsa da,
gördüğüm
müteşekkir duyguları geçemez.
Birleşik Devletler adına bana sunulan asil hediyeyi en gurur verici onur olarak görüyorum; en büyük arzum,
bu kılıcı yakında ülkemin ve sadık ve sevgili müttefiklerinin ortak düşmanına karşı hizmetlerinde kullanmaktır.

Özgürlük, güvenlik, zenginlik ve uyumun Birleşik Devletler'e kadar uzanması, adanmış bir şevk ve sınırsız bir sevgiyle, temsilcilerine karşı en yüksek saygı ve en samimi sevgiyle parlayan bir kalbin ateşli arzusudur. Sayın, onlara teşekkürlerimi sunmaktan ve saygılı bağlılığımın teminatını kabul etmekten memnuniyet duyarım. Ekselanslarının en itaatkar hizmetkarı olmaktan büyük bir onur duyuyorum,

LAFAYETTE.

FRANSA BAKANINDAN, M. GERARD'IN KONT DE
VERGENNES'E YAZDIĞI BİR MEKTUBUN PARÇASI.

Ekim 1778. --Bu uzun yazıyı, Marquis de Lafayette'in bu tartışmalarda üstlendiği roldeki bilgeliğine ve becerisine, meziyetlerinden kaynaklanan adaleti sunmadan bitirmemeliyim. Dostluğu ve deneyimiyle yetkilendirilmiş, çok faydalı öğütler vermiştir. Amerikalılar, kralın gönderebileceği birlikleriyle birlikte geri dönmesini şiddetle talep ettiler. O da buna, gereken duyarlılığı göstererek, ancak kralın iradesine tamamen boyun eğerek karşılık verdi. Marquis de Lafayette'in aynı derecede ihtiyatlı, cesur ve sevecen davranışlarının, onu kongre, ordu ve Amerika halkının idolü haline getirdiğini söylemeden edemeyeceğim. Askeri yetenekleri hakkında yüksek bir görüş var. Övgüye ne kadar az meyilli olduğumu biliyorsunuz; ancak tüm dünyanın ağzında olan bu tanıklıkları size iletmeseydim, adaletten yoksun kalırdım.

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORİJİNAL.)

Philadelphia, 29 Aralık 1778. SEVGİLİ MARKİ,--Buna kongreden bir mektup eşlik edecek,
bu mektupta, tüm koşulların tam olarak değerlendirilmesinden sonra, belirli bir seferin ertelendiği bildirilecektir. Ancak, bu kadar uzun süre kararsız kalmanızın size neden olduğu gecikme için üzgünüm.

İkna oldum ki, sevgili marki, size olan kişisel sevgimi veya askeri yetenekleriniz ve meziyetleriniz hakkındaki yüksek fikrimi
sizi ikna etmek için yeni kanıtlara gerek yok. Yine de,
memleketinize dönme noktasında olduğunuz için, kongreden aldığınız onurlu tanıklıklara, mahkemenizdeki bakanımıza yazdığım ekteki mektubu ekleyerek dostluğumu sergilemekten kendimi alamıyorum. Bu mektupta, ona bu ülkenin sizin için ne kadar değerli olduğunu göstermeye çalıştım; ve sizin mutluluğunuza duyduğum ilgi, sizin de kendi mutluluğunuza eşit derecede değer vermenizi istememe neden oluyor.
Elveda, sevgili marki; en iyi dileklerim her zaman sizinle olsun.
Güvenli ve keyifli bir yolculuk geçirmenizi ve hanımınızla ve arkadaşlarınızla mutlu bir
karşılaşma geçirmenizi dilerim. Yemek yedim, vb.

GENERAL WASHINGTON'DAN FRANSA'DAKİ AMERİKAN BAKANI BENJAMIN FRANKLIN'E.

(ORJİNAL)

Philadelphia, 28 Aralık 1788

EFENDİM,--Marquis de Lafayette, iki sefer boyunca Amerika Birleşik Devletleri ordusunda tümgeneral olarak üstün hizmet verdikten sonra,
Avrupa'da bir savaş olasılığı nedeniyle memleketine dönmeye karar verdi.
Kişisel tanıdıklarınıza, ünüyle sizi
yakalayamayacak bir beyefendiyi tanıtma fırsatını memnuniyetle karşılıyorum. Onu ilk olarak Atlantik'i geçmeye iten cömert sebepler;
Brandywine'da yiğitliğe verdiği övgü; Jersey'deki başarısı, daha yarası iyileşmeden, İngiliz el bombacılarına karşı milisleri komuta ettiği bir olayda; son seferde İngiliz kuvvetlerinin birleşik manevrasından
kaçtığı parlak geri çekilme; Rhode Island'a karşı girişimdeki hizmetleri; onun şevkinin, askeri düzeninin ve yeteneklerinin o kadar kanıtıdır ki, onu Amerika'ya sevdirmiştir ve
prensine kesinlikle tavsiye etmelidir.

Saygınlığınızı kazanmak için bu kadar çok unvanla geldiğimden, kendi duygularımı tatmin etmekten başka bir amaç için, ona karşı çok özel bir dostluğum olduğunu eklemem gereksiz olurdu; ve ona sunabileceğiniz her türlü hizmet, en büyük saygı, itibar ve saygıyı, efendim, vb.

gösterme şerefine sahip olan birine bir yükümlülük getirecektir.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Boston, 5 Ocak 1779.

SEVGİLİ GENERAL,--Sizden bu kadar uzakta, zor durumumda,
umarım sizin onayınızı alacak bir karar almak zorundayım. Hatırlarsınız ki, müzakereler için tam bir izin vererek, kongreden gelen yanıt bana geçen ayın 15'inden önce ulaştı ve ben uzun zamandır onlardan haber almadan bekledim. Hayır, Philadelphia'dan birçok beyefendi, kongrenin benim çoktan gittiğime inandığını söylüyor. İşlerim beni eve çağırsa da, özel çıkarlar, ekselanslarının mektuplarını, kongrenin beni almaları durumunda bir değişimle ilgili kararını ve bir sonraki seferin planlarıyla ilgili son kararları beklememi gerektirecektir.

Ancak, taşıdığım yazıların önemini düşünüyorum;
burada başkalarını almanın belirsizliği ve olasılığı düşüklüğü; Versay'da istihbarat vermem her iki ulusun da yararına olabilir;
döndüğüm güzel firkateyni gemide tutmanın sakıncası
ve çok hızlı firar eden tüm adamları kaybetme tehlikesi,
daha fazla gecikmememi gerektiren çok önemli nedenlerdir. Kongrenin bu sıralarda Fransa'ya üç hızlı yelkenli gemi gönderme kararı alması ve denizcilik komitesinin bana tavsiye edeceğim subaylara
gönderileceklerine dair söz vermesiyle bu görüşe daha çok katılıyorum; bu, onların mektuplarını iletmenin ve ekselanslarının bana yazmaktan memnun olacağı
kişileri göndermenin çok iyi bir yoludur. Sizden ricam, bunların kopyalarını çeşitli gemilerle göndermenizdir.

Sizden haber almak, en saygıdeğer dostum, hissedebileceğim en büyük mutluluk olacaktır. Yazdığınız mektuplar ne kadar uzun olursa, kendimi o kadar memnun hissedeceğim. Umarım bu zevki olabildiğince sık benden esirgemezsiniz. Umarım en şefkatli duygularla karşılık verdiğim o sevgiyi her zaman korursunuz.

Sevgili generalim, gelecek baharda gelmekten ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok, özellikle de henüz teklif edilse bile. İlk mektubunuz bana o konuda neye güveneceğimi bildirecek ve kendimi övüyorum, benden gelen ilk mektup size özgür olduğumu ve kesinlikle bir sonraki sefere gelmeyi planladığımı teyit edecektir.

Sağlığım şu anda en iyi durumda ve o vesileyle bana verdiğiniz dostluk
işaretleri olmasa hiç hasta olduğumu hatırlamazdım. İyi doktorum her zamanki özeni ve şefkatiyle bana baktı. Beni gemide görecek ve sonra karargâha dönecek;
ama arkadaşınızın sorumluluğu ben gemiye binene kadar ona emanet edildi. Bu şehirde en nazik misafirperverlikle karşılaştım ve içme suyu hariç, doktor mutlu yaşamak için elinden geleni yaptı; toplantılarda çok çekici bir şekilde dans ediyor ve şarkı söylüyor.

Fransa'ya gideceğini umduğum beyefendilerin karargâha gitmeleri için emirleri var; ve kendimi övüyorum, sevgili generalim, bana onlar aracılığıyla
yazacaksınız. Lütfen bunu ileten kişiye, Yüzbaşı la
Colombe'a, onu majör komisyonu için ekselanslarına tavsiye ettiğimi bildirin.

Lütfen, sevgili generalim, hanımınıza ve ailenizin beyefendilerine en iyi
saygılarımı sunun. Tekrar yanınıza gelene kadar, düşmandan hiçbir rahatsızlık duymadan, Bayan Washington'la birlikte olmanın keyfini sessizce yaşayacağınızı umuyorum; ayrıca, uzun süre bekledikten sonra, gerçekten de zorunluluktan dolayı yaptığım yelkenciliğimi de onaylayacağınızı umuyorum.

Elveda, en sevgili generalim; bu kadar uzun bir ayrılıktan önce, size bu son vedayı, duygusuzca değil. Uzaktaki bir dostu unutmayın ve bana sonsuza dek, en büyük saygı ve en şefkatle inanın.

_Alliance_ gemisinde, 10 Ocak 1779.

Sevgili generalim, mektubumu tekrar açıyorum, size henüz gitmediğimi bildirmek için,
ama eğer rüzgar uygun olursa, yarın yelken açacağım. Philadelphia'dan hiçbir şey yok; karargâhtan hiçbir şey yok. Böylece herkes,
ben de dahil olmak üzere, daha fazla beklememin yanlış olduğu görüşünde.
Umarım haklıyımdır ve sizden yakında haber almayı umuyorum. Elveda, sevgili ve
sonsuza dek sevilen dostum,--elveda!

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

_Alliance_ gemisinde, Boston açıklarında, 11 Ocak 1779

Yelkenler tam şimdi çekilecek, sevgili generalim ve sizden son
ayrılışımı yapmak için sadece zamanım var. Artık kongrenin
benim tarafımdan başka bir şey göndermeyi düşünmediğinden emin olabilirim. Donanma kurulu ve Bay Nevil bu sabah Boston'dan bana Kuzey Nehri'nin geçilebilir olduğunu, kamptan bir beyefendinin benim için ekspres
gibi bir şey duymadığını yazdıklarını yazdılar. Herkes kongrenin benim gittiğimi düşündüğü ve ne kadar erken gidersem o kadar iyi olacağı konusunda hemfikir.

Elveda sevgili generalim; umarım Fransız dostunuz sizin için her zaman değerli olur; umarım sizi yakında tekrar görürüm ve size yaşadığınız kıyıdan
şimdi nasıl bir duyguyla ayrıldığımı ve sonsuza dek nasıl bir sevgi ve saygıyla
olacağımı kendim söylerim, sevgili generalim, saygılı ve samimi dostunuz.

AMERİKA'YA İKİNCİ SEYAHAT VE 1780 & 1781 SEFERLERİ.

1779, 1780 & 1781'İN TARİHSEL ANILARI.~[1]

Fransa'yı bir asi ve kaçak olarak terk eden Lafayette, oraya
muzaffer ve itibarlı bir şekilde geri döndü. Kral'a itaatsizliği nedeniyle bir haftalık tutuklanmayla cezalandırıldı ve bu da ancak ilk bakan Maurepas ile bir görüşme yaptıktan sonra oldu. Lafayette, kendisini Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki bağlantı halkası olarak buldu; her iki ülkenin ve her iki hükümetin güvenini kazandı. Mahkemedeki ve toplumdaki itibarı, Amerikalıların davasına hizmet etmek, onlara karşı oluşturulmaya çalışılan yanlış izlenimleri yok etmek ve onlar için her türlü yardımı sağlamak için kullanıldı. Ancak birçok zorlukla karşılaştı; Avusturya ittifakının dostları, bu savaşın Viyana antlaşmasıyla belirlenen kırk bin yardımcının reddedilmesine yol açacağını hoşnutsuzlukla gördüler; Fransız bakanlığı, Birleşik Devletler'in aşırı genişlemesinden zaten korkuyordu ve Kanada'nın fethini, bağımsızlıklarını ilan etmiş olanlara on dördüncü bir eyalet daha eklenmeden önce, on üç eyaletin İngilizlerin boyunduruğundan kurtarılması gerektiği bahanesiyle kesin bir şekilde reddetti. M. Neckar, savaşın masraflarını artırabilecek veya uzatabilecek her şeyden korkuyordu. İsteksizce savaşa sürüklenen Maurepas'ın kendisi bile bundan tamamen bıkmıştı; İngiltere'ye bir girişimde bulunarak barışı sağlamayı umuyordu. Lafayette, bu fikirden yararlanarak, ünlü Paul Jones'un denizcilere komuta edeceği ve amacının, Amerikan bayrağını taşıyan bir birlik grubunu İngiltere kıyılarına taşımak ve Amerikalılara Fransa hazinesinden çekilemeyen parayı sağlamak için bağış toplamak olduğu bir sefer düzenlemişti. Liverpool ve diğer bazı kasabalar, refahları için borçlu oldukları kolonilere karşı uygulanan sıkıntılarda aldıkları rol nedeniyle haklı olarak cezalandırılmış olacaklardı; ancak Fransız bakanların ekonomikliği ve çekingenliği bu girişimin başarısız olmasına neden oldu.
Kanada seferinin başarısından umudunu kesen Lafayette, şüphesiz cesur bir adım attı, ancak konu tarafından oldukça haklıydı. Kendisine, Birleşik Devletler için Fransız yardımcı birlikleri istememesi emredilmişti, çünkü yabancılara ve özellikle Fransızlara karşı duyulan kıskançlık hissi, kongreyi bu projeye karşı çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda genel bir endişe ve hoşnutsuzluk yaratacağına inanmalarına neden oldu. Lafayette, yardım hazır olmadan önce Birleşik Devletler'in gerekliliğini hissedeceğini ve davanın güvenliği için kesin bir anda, gerçekten de gerçekleştiği gibi, gelebileceğini öngörmüştü. Bu nedenle, Kanada için asker temin edemeyince, Kongre adına, kesinlikle yasaklanmış olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir limanına yardımcı birlikler gönderilmesini talep etmeyi üstlendi ve İngilizler tarafından boşaltılmış olan ve savunmaya uygun bir ada olan Rhode Island'ı seçti; bu ada her türlü zorluğun üstesinden gelme olasılığı diğerlerinden daha yüksekti. Altı bin kişilik bir vaadi elde etti, ancak daha sonra Kont Rochambeau komutasında sadece dört bin kişi gönderildi: bu sayı ne kadar önemsiz görünürse görünsün, Lafayette, sarayın genç subaylarını istihdam ederek ve Fransızların dikkatini bu küçük birliğe çekerek, bakanların er ya da geç, Lafayette'in başlıca amacı olan ve diğer harekat planları nedeniyle elde edilmesi çok zor olan Amerikan kıyılarında kesin bir deniz üstünlüğü elde ederek bunu kullanmak zorunda kalacaklarını biliyordu; aslında, bu deniz üstünlüğü 1781'e kadar asla kurulmadı ve sonra sadece birkaç hafta sürdü: olaylar, Lafayette'in her gün bunun gerekliliğinden bahsetmesinin ne kadar haklı olduğunu kanıtladı. Verilen birlik, 1780 yılının başına kadar yelken açmaya hazır değildi. Bu arada Lafayette, Mareşal de Vaux'un emri altında İngiltere'ye bir iniş için hazırlık yapan ordunun kadrosunda çalışıyordu. O zaman Dr. Franklin'in torunu ona kongrenin kendisine karar verdiği kılıcı resmen sundu. O kılıcın üzerinde Monmouth, Barren Hill, Gloucester ve Rhode Island temsil ediliyordu; zincirlerinden kurtulan Amerika, genç bir savaşçıya bir defne dalı sunuyordu; aynı savaşçı, İngiliz aslanına ölümcül bir yara açarken tasvir ediliyordu. Franklin, Amerika için başka bir yere ustaca bir düzenek yerleştirmişti; bu, şu sözlerle bir hilaldi: _Crescam ut prosim_; diğer tarafta ise gencin ilk kez Amerika'ya gittiğinde benimsediği düzenek, _Cur non?_ vardı.

Lafayette, seferin sonunda, kendisine verilen umutların gerçekleşmesi için çabalarını yeniledi; General Washington'un emrine verilen
parasal yardımları elde etmeyi başardı, çünkü hükümetin tüm güveni ve Fransız ulusunun umutları o generalin üzerindeydi. Ordu için giyim de söz verilmişti, ancak Rochambeau'nun birliğini tamamlayacak olan iki bin adamla birlikte geride kaldı; Amiral Ternay, yapması gerektiği gibi düşmanın getirdiğinden daha güçlü bir deniz kuvveti getirmek yerine, yedi gemiyle Rhode Island'a yelken açtı. Bu sefer çok gizli tutuldu;~[2] Lafayette, Fransız firkateyni _Hermione_ ile ondan önce gitmişti; Amerikalılar ve İngilizler bu yardımcı takviye hakkında en ufak bir bilgiye sahip olmadan Boston'a vardı.

(1780.) Lafayette'in Boston'a varması, tamamen kendi popülaritesinden kaynaklanan en canlı sansasyonu yarattı, çünkü henüz kimse Amerika Birleşik Devletleri için ne elde ettiğini bilmiyordu. Herkes kıyıya koştu; en yüksek alkışlarla karşılandı ve Vali Hancock'un evine zaferle götürüldü, oradan karargâha doğru yola çıktı. Washington, genç arkadaşının gelişini büyük bir heyecanla öğrendi. Bu olayı kendisine bildiren
tebligatı aldığında gözlerinin sevinç gözyaşlarıyla dolduğu ve Washington'un mizacını bilenlerin bunu gerçek bir baba sevgisinin kesin bir kanıtı olarak görecekleri gözlemlendi. Lafayette, ordu tarafından en büyük sevinçle karşılandı; hem subaylar hem de askerler tarafından sevildi ve karşılığında onlara karşı en içten sevgiyi
duydu. İlk görüşmelerinin zevki bittikten sonra, General
Washington ve o, mevcut durumu konuşmak için özel bir odaya çekildiler. Ordunun durumu çok kötüydü;
paraya ihtiyaç duyuyordu ve asker toplamak neredeyse imkansız hale gelmişti; kısacası, farklı eyaletlerin enerjisini geri kazandırmak ve orduya gücünü gösterme fırsatı vermek için bir olay gerekiyordu. Lafayette, başkomutana
neler yapıldığını ve yakında gelmesi beklenen yardımları
o zaman duyurdu. General Washington bu iyi haberin önemini hissetti ve
bunun işlerinin başarılı bir şekilde sonuçlanması için karar olduğunu düşündü. Tüm
gerekli hazırlıklar yapıldı: sır iyi saklandı, ancak
birliklerin Rhode Island'a güvenli bir şekilde
çıkması ve uzun süreli hareketsizliklerine rağmen İngiliz ordusuna karşı koymak için gerekli ve güçlü bir güç oluşturması için adımlar atılması gerekiyordu.

1780 seferi sırasında Fransız birlikleri Rhode Island'da kaldı.
Gates'in yenilgisinden sonra Greene, Carolina'ya komuta etmeye gitti; Arnold
West Point'e yerleştirildi; Washington'un doğrudan emri altındaki ana ordu, ön muhafız olarak Lafayette'in hafif piyadesini bulunduruyordu,
mükemmel partizan Albay Lee'nin birliği de bunlara katılmıştı.
Bu hafif piyadeden bahsetmenin tam zamanı. Amerikan birliklerinin el bombası atanları yoktu; _chasseurs_ veya tüfekçileri, albayın emri altında ayrı bir alay oluşturuyordu, çünkü
Tuğgeneral Morgan, farklı birliklerden değil,
vahşi kabilelerin sınırlarında ülkenin bazı bölgelerinden ve yaşam tarzları ve uzun karabinalarını ateşleme becerileri onları bu hizmette özellikle yararlı kılan adamlardan alınmıştı. Ancak, hat alayları, subayları da seçkin adamlar olan ve Lafayette'in emri altında yaklaşık iki bin kişilik seçkin bir grup oluşturan bazı seçilmiş adamlar sağlıyordu. Bu birliğin ve başının karşılıklı bağlılığı Amerika'da bir atasözü haline gelmişti. Bir gezgin, uzak ülkelerden ailesine ve arkadaşlarına hediyeler getirdiği gibi, Fransa'dan askerler için büyük miktarda para değerinde süs eşyaları, subaylar ve alt rütbeli subaylar için kılıçlar ve taburlar için sancaklar getirmişti~[3]. Seçkin adamlardan oluşan bu birlik, iyi eğitilmiş ve disiplinli olmasına rağmen, kötü giyimli olsalar da, kırmızı ve siyah tüyleriyle kolayca tanınıyordu ve mükemmel ve çok hoş bir görünüme sahipti. Ancak, M. de Lafayette'in kendisinin sağladığı birkaç şey dışında, Fransa'nın göndermeyi vaat ettiği hiçbir şey gelmedi: Ancak, ödünç verdiği para orduya önemli bir hizmet olduğunu kanıtladı. O yıl, Connecticut'taki Hartford'da Fransız generaller ve General Washington arasında, General Lafayette ve General Knox'un eşlik ettiği bir konferans gerçekleşti; yeni yardımlar ve her şeyden önce donanmada üstün bir kuvvet talep etmekle görevli Amerikalı Albay Laurens'i göndermeye karar verdiler. Bu konferanstan döndüklerinde, Arnold'un komplosu keşfedildi. General Washington hala o generali karargahında bulacaktı; Eğer şans veya daha doğrusu Lafayette'e yokluğunda inşa edilen West Point kalesini gösterme arzusu, onu Robinson'ın evine gitmeden önce oraya gitmeye ikna etmemiş olsaydı, General Arnold'un o zamanlar ikamet ettiği yer.~[4]

Binbaşı Andre'ye karşı fazla saygı veya derin pişmanlık ifade etmek imkansızdır. Acı dolu bir görevi olan on dört general subay
Tarihçiler, Arnold'un ihaneti hakkında ayrıntılı bir hesap vermişlerdir.
Kendi isteği üzerine West Point'in komutası kendisine verildiğinde, General Washington'dan New York'ta hangi bilgi araçlarına sahip olduğunu kendisine bildirmesini istedi. Aynı talebi, kazara birkaçına sahip olan Lafayette'e ve düşman hatlarına yakın komuta eden diğer subaylara da iletti. Neyse ki tüm bu generaller, özellikle muhabirlerin birçoğunun yalnızca vatanseverlik duygusuyla hareket etmesi nedeniyle, verdikleri gizlilik vaadiyle bağlı olduklarını düşünüyorlardı. Arnold onları keşfetmeyi başarsaydı,
bu talihsiz kişiler mahvolmuş ve tüm iletişim
yolları kesilmiş olurdu.

Arnold, başkomutanın huzurunda Yarbay Jameson'ın mektubunu almaya çok yakındı: Lafayette ve Knox ile birlikte bir sipere bakmak için kenara çekilmişti; Hamilton kararını açıklarken, başkomutan ve tüm Amerikan ordusu; ona karşı hayranlık ve şefkat duygularıyla
dolmuştu. İngilizlerin önceki bir durumdaki davranışları çok da benzer değildi. Connecticut'lu, seçkin bir genç adam olan Yüzbaşı Hale, ailesi ve arkadaşları tarafından
sevilen, Long Island'da, Binbaşı Andre'nin ölümüne sebep olanlarla aynı
türden koşullar altında ele geçirilmişti; Ancak, Binbaşı Andre'nin bizzat tanıklık ettiği aynı saygıyla muamele görmek yerine, Yüzbaşı Hale hayatının
son anına kadar hakarete uğradı. "Bu bir asker için güzel bir ölüm!" dedi, infaz arabasının etrafını saran İngiliz subaylarından biri. "Efendim," diye cevapladı Hale şapkasını kaldırarak, "böylesine görkemli bir davada asil kılınmayacak hiçbir ölüm yoktur." Sakin bir şekilde şapkasını geri taktı ve ölümcül araba hareket ederken, en mükemmel
sükûnetle öldü. Kışın, Pensilvanya hattında bir isyan vardı.
Lafayette Philadelphia'daydı; kongre ve eyaletin yürütme gücü, askerler üzerindeki etkisini bilerek, onu General Saint Clair ile birlikte oraya gitmeye ikna etti. Askerler tarafından belirgin bir saygıyla karşılandılar ve çok yerinde olan şikayetlerini dinlediler. General Wayne onların ortasındaydı ve Pensilvanya eyaletiyle birlikte bir müzakereye girişmişti.
Bu nedenle Lafayette'in tek yapması gereken karargâha dönmekti.
Pensilvanyalıların hoşnutsuzluğu, daha önceden başlatılmış olan uzlaşma önlemleriyle yatıştırıldı; Ancak Jersey tugayındaki aynı tür isyan, Lafayette'in hafif piyade taburlarıyla yola çıkan baş general tarafından daha büyük bir şiddetle bastırıldı ve isyancıları akıllandırdı ve sivil otoritenin müdahalesiyle artık sınırlanmayan generaller, kaybolma noktasında olan askeri disiplini hemen yeniden sağladı.~[6]

(1781.) General Arnold, Virginia'daki Portsmouth'daydı; Washington, Fransızlarla birleşerek ona saldırma ve garnizonu ele geçirme projesini oluşturdu. Lafayette, karargahtan bin iki yüz hafif piyadeyle yola çıktı; Staten Adası'na saldırıyormuş gibi yaptı ve Philadelphia'dan hızla Head-of-Elk'e doğru yürüyerek, adamlarıyla birlikte birkaç küçük tekneye bindi ve Annapolis'e güvenli bir şekilde ulaştı. Oradan birkaç subayla birlikte bir kanoyla yola çıktı ve körfezde konuşlanmış olan İngiliz firkateynlerine rağmen, müfrezesi hala Fransızların kendisine göndereceği eskortu beklerken, milisleri toplamak için Williamsburg'a gitti. Lafayette, Amiral Arbuthnot ile Fransız filosunun komutanı M. Destouches arasındaki çatışmanın sonucu olarak İngilizlerin Chesapeake'in tamamen hakimi haline gelmesiyle birlikte, Portsmouth'u çoktan ablukaya almış ve düşmanın piyadelerini geri püskürtmüştü. Lafayette, müfrezesini kampa geri götürmek için ancak Annapolis'e geri dönebildi. Kendisini, tekneleri için güç açısından çok daha fazla olan küçük İngiliz firkateynleri tarafından ablukaya alınmış buldu; Ancak bazı ticaret gemilerine toplar yerleştirip,
onlara birlikler bindirdikten sonra, bu manevrayla İngiliz firkateynlerini geri çekti ve elverişli bir rüzgardan yararlanarak,
adamlarıyla birlikte
Elk'in Başına ulaştı ve burada General Washington'dan çok önemli
haberler aldı: Düşmanın sefer planı tam o sırada öğrenildi: Virginia, hedefi olacaktı. General
Phillips, Arnold'u takviye etmek için bir birlik birliğiyle New York'tan ayrılmıştı.
General, Lafayette'e Virginia'nın yardımına gitmesi için mektup yazdı.
Görev kolay değildi; komuta ettiği adamlar kısa bir sefer için görevlendirilmişlerdi:
Güney eyaletlerinin sağlıksızlığı konusunda hala güçlü önyargıları olan kuzey eyaletlerine aitlerdi;
ne gömlekleri ne de ayakkabıları vardı. Bazı Baltimore
tüccarları, Lafayette'e, hesabına iki bin gine borç verdiler; bu da biraz keten satın almaya yetti. Kasabadan geçerken onuruna verilen bir baloda tanıştığı Baltimore'lu hanımlar gömlekleri kendileri yapmayı üstlendiler. Aynı şehrin gençleri gönüllü ejderhalardan oluşan bir bölük oluşturdular. Onun birliği firar etmeye başlamıştı. Lafayette, zor ve tehlikeli bir sefere çıktığını bildiren bir emir yayınladı; askerlerin onu terk etmeyeceğini, ancak gitmek isteyenin bunu hemen yapabileceğini umduğunu söyledi; ve ciddi suçlardan dolayı yeni cezalandırılmış iki askeri geri gönderdi. O saatten itibaren tüm firarlar sona erdi ve tek bir adam bile onu terk etmedi: bu his o kadar güçlüydü ki, hastalıklı bir bacağı yüzünden müfrezeyi takip edemeyen bir subay, müfrezeden ayrı gitmek yerine kendi masrafıyla bir araba kiraladı. Bu anekdot Amerikan birlikleri için onur vericidir ve
kamuoyuna duyurulmayı hak ediyor.

Lafayette, Virginia'nın başkentinin düşmanın saldırısının
ana hedefi olacağını düşünmüştü. Richmond dergilerle doluydu; yağmalanması dava için ölümcül olacaktı. Lafayette
oraya öyle bir hızla yürüdü ki, General Phillips Richmond'dan önce geldiğinde, Lafayette'in bir gece önce oraya
geldiğini öğrendiğinde buna inanmadı. Ancak, raporun doğruluğunu
öğrendikten sonra, Richmond tepelerine saldırmaya cesaret edemedi. Lafayette'in
güney eyaletlerine göndereceği bir konvoyu vardı; Petersburg'u dikkatlice keşfetti. Bu tehdit edici saldırı İngilizleri bir araya topladı ve topların kaldırılması ve saldırı için diğer hazırlıklar onları eğlendirirken,
konvoy General Greene'in ihtiyaç duyduğu mühimmat ve giysilerle
hızla gönderildi. Aynı gün ölen General Phillips'in ölümünden sonra Arnold, Lafayette'e bir ateşkes bayrağıyla mektup yazdı; Lafayette mektubunu almayı reddetti. İngiliz subayını çağırdı ve İngiliz ordusuna olan saygısını dile getirerek, mevcut generaliyle herhangi bir yazışmaya
izin veremeyeceğini söyledi. Bu ret, General Washington ve halk için büyük bir memnuniyet kaynağı oldu ve Arnold'u kendi ordusuyla zor bir duruma soktu.

Lord Cornwallis, Carolina üzerinden Virginia'ya girdiğinde tüm teçhizatını çıkardı ve emri altındaki ordunun ağır yüküyle ilgili olarak da aynısını yaptı. Lafayette de aynı rejime tabi tutuldu ve tüm bu sefer boyunca iki ordu hiçbir barınak olmadan uyudu ve yanlarında sadece mutlak ihtiyaç malzemeleri taşıdı. Savaşın sonucu bu aktif ve kesin çatışmaya bağlıydı; çünkü
eğer o noktadaki seferin tüm gücünü taşıyan İngilizler,
Virginia'nın efendileri olurlarsa, sadece Lafayette'in ordusu değil, aynı zamanda tüm kaynaklarını oradan çeken Greene'in ordusu da, ve sadece Virginia değil, Chesapeake'in güneyindeki tüm eyaletler, kaçınılmaz olarak
kaybedilecekti. Bu nedenle başkomutan, Lafayette'e girişimin zorlukları konusunda kendini kandırmadığını söylerken, sadece eyaletin savunmasını mümkün olduğunca uzatmasını istiyordu. Sonuç, tüm gözlerin ve tüm düşüncelerin o belirleyici noktaya yöneldiği bir dönemde, herhangi birinin ummaya cesaret edebileceğinden çok daha başarılıydı.

Virginia'daki askeri sahne yakında daha da ilginç hale gelecekti.
General Greene, Lord Cornwallis Kuzey Carolina'dayken Güney Carolina'daki karakollara saldırmak için sağa doğru yürümüştü. Cornwallis onun ayrılmasına izin verdi ve sağa doğru yürüyerek daha kolay hareket edebilmek için kendi araçlarını ve çadırlarını yaktı; sonra hızla Petersburg'a doğru ilerledi ve Virginia'yı savaşın ana merkezi yaptı. General Washington, Lafayette'e, Lancaster tarafında yeniden bir birlik haline getirilmiş olan isyancı Pennsylvanialılardan sekiz yüz kişiden başka takviye gönderemeyeceğini yazdı. Lord Cornwallis, genellikle zencilerin yardımıyla Virginia'daki en iyi atları elde etmişti. Yarış atlarına binmiş olan Tarleton ön muhafızları, karşılaştıkları herkesi yırtıcı kuşlar gibi durdurdu. Cornwallis'in aktif birliği dört binden fazla kişiden oluşuyordu ve bunların sekiz yüzü atlarla donatılmıştı. Komuta şu şekilde bölündü: General Rochambeau, Fransız birliğiyle Rhode Island'da kaldı; Washington, New York'tan önce Amerikan birliklerine bizzat komuta etti; Bir süre sonra Rochambeau birliklerini kendisine katılmaya çağırdı. O Fransız korgeneral, Amerikalı tümgenerallerle aynı emirler altındaydı, çünkü Lafayette birliklerin yardımını istediğinde, en olumlu şekilde, tamamen Washington'ın emrine verilmesini şart koştu. Amerikalılar sağ tarafta olacaktı; Amerikan subayı,
rütbe ve yaş eşit olduğunda, Fransız subayına komuta edecekti.
Lafayette, yükselen cumhuriyete en büyük ve en uzun süredir yerleşik güçlerin tüm avantajlarını ve tüm sonuçlarını vermek istemişti.
Washington, bir önceki yıl, General Greene'i güney eyaletlerine komuta etmesi için göndermişti; Virginia, nominal olarak bu komutaya dahildi
ve henüz savaş alanı olmamıştı, ancak Carolina'nın operasyonları ile Virginia'nınkiler arasındaki mesafe o kadar büyüktü ve iletişim o kadar zordu ki, Greene'in Virginia'da olup biteni yönetmesi imkansızdı. Bu nedenle Lafayette, doğrudan General Washington ile ve ara sıra kongre ile iletişim kurarak baş komutayı üstlendi. Ancak Greene'in
üstünlük unvanını korumasını istiyordu ve karargâha yalnızca yakın arkadaşı olan General Greene'in mektuplarının kopyalarını gönderdi, tıpkı kendisinin ve Greene'in her zaman General Washington ile en yakın ilişkide olduğu gibi. Bu seferin tamamı boyunca generaller arasında her zaman mükemmel bir uyum vardı ve girişimin başarısına büyük katkıda bulundu.

Lafayette, Richmond'daki cephanelikleri kurtardıktan sonra onları boşaltmak için acele etti; Osborn'daki yerini aldı ve General Washington'a en zayıf noktası olan sol tarafın bir saldırı tehdidi altında olmadığı sürece orada kalacağını yazdı. Lord
Cornwallis o noktanın zayıflığını fark etmekte gecikmedi ve
Lafayette, yeni askerler ve milisler dahil olmak üzere iki bin beş yüz kişiyi geçmeyen küçük birliğiyle geri çekildi. Virginia ve Maryland'in en zengin gençleri gönüllü ejderhalar olarak ona katılmak için gelmişti ve zekaları ve atlarının üstünlüğü sayesinde ona temel hizmette bulunmuşlardı. Amerikalılar öyle bir şekilde geri çekildiler ki, düşmanın ön muhafızları tam da kendilerinin
ayrıldığı anda oraya ulaştı ve kendileri hiçbir riske girmeden, onların ilerlemesini mümkün olduğunca geciktirdiler.
Wayne, Pensilvanyalıların takviyesiyle ilerliyordu.
Lafayette, tüm hesaplamalarını, Fluvana'nın tepesindeki dağların eteğinde bulunan güney eyaletlerinin askeri cephaneliklerini
kapsamaktan alıkonulmadan, o birlikle birleşmeyi başarabilmek için yaptı. Ancak Pensilvanyalılar hareketlerini geciktirmişlerdi ve Lafayette bu nedenle bir seçim yapmak zorundaydı. Raccoon-Ford'daki takviye birliklerine katılmak için yola çıktı ve zorunlu yürüyüşlerle, Charlottesville'de bir müfreze ve James Nehri Çatalı'nda bir müfreze daha ayırmaya vakit bulan Lord Cornwallis ile temasa geçmek için acele etti. Birincisi Virginia meclisini dağıtmıştı; ikincisi maddi bir zarara
yol açmamıştı; ancak asıl darbe vurulacaktı: Lord Cornwallis, dergilerin bir yürüyüş mesafesinde iyi bir konumdayken, Lafayette dergilere doğru giden bir yolda ona yaklaştı. İngiliz ordusunun önünden geçmesi, onlara yan tarafını sunması ve kendisini kesin bir yenilgiye maruz bırakması gerekiyordu: Neyse ki uzun süredir keşfedilmemiş daha kısa bir yol buldu ve gece boyunca onardı; ve ertesi gün, İngiliz generalin büyük şaşkınlığına rağmen, İngilizler ile cephanelikler arasında zaptedilemez bir istasyona yerleşti, ki bu
kaybın tek kaynağı olan güney ordusunun tamamının kaybına sebep olmuş olması gerekir; çünkü dağların arkasında İngilizlerin asla kesemediği bir yol vardı ve General Greene'in ordusunun ihtiyaçları buradan karşılanıyordu. Lord Cornwallis, Lafayette'i takip etmeye başladığında, ele geçirilen bir mektup yazmıştı, bu mektupta şu ifadeyi kullanmıştı: _Çocuk benden kaçamaz_. O, tek bir darbeyle, Birleşik Devletler'in tüm güney kesimindeki savaşı sona erdirmekle kendini övüyordu, çünkü daha sonra Baltimore'u ele geçirip Philadelphia'ya doğru yürümesi onun için kolay olurdu. Bu şekilde planının ana bölümünün başarısızlığını gördü ve Richmond'a doğru geri çekildi, yeni görevine bir tüfekçi birliği ve bazı milisler de katılmış olan Lafayette ise, belirli bir günde ilerlemek için önceden bildirim aldı ve İngiliz generalini adım adım takip etti, ancak kendi gücünden çok daha üstün bir güçle çatışma riskine girmedi. Birliği giderek arttı. Lord Cornwallis, Richmond'u boşaltmayı uygun gördü; Lafayette onu takip etti ve Albay Butler'a Williamsburg yakınlarındaki arka muhafızlarına saldırmasını emretti. O tarafta bir manevra gerçekleşti, Lafayette'in asıl amacı Lord Cornwallis'i gücünün gerçekte olduğundan daha önemli olduğuna ikna etmekti. İngilizler Williamsburg'u boşalttı ve James Nehri'ni geçip James Adası'na geçti. İngiliz ordusu ile Lafayette'in nehri geçerken saldırıya geçmelerini emrettiği öncü birlik arasında sıcak bir çatışma yaşandı. Lord Cornwallis, birliklerin çoğunun nehri geçmiş gibi görünmesini sağlamak için ilk birlikleri diğer tarafa konuşlandırmıştı. Herkes bunun böyle olduğunu iddia etmede hemfikir olsa da Lafayette'in kendisi aldatmacadan şüphelendi ve düşmanın geçişini daha kolay görebileceği bir kara parçası üzerinde gözlemler yapmak için müfrezesini terk etti. O sırada, şüphesiz kasıtlı olarak açığa çıkan bir top parçası, cesur ve çok girişimci bir subay olan General Wayne'i cezbetti. Lafayette, dönüşünde, öncü birliğin çok üstün bir kuvvetle harekete geçtiğini gördü; ancak (kısa ama son derece sıcak bir çatışmadan sonra) onu iyi bir düzende ve bir kontrol almadan geri çekti.
Altında bir atın öldürüldüğü haberi yayıldı, ancak bu sadece onun yanından geçen attı.~[7]

İngiliz ordusu Portsmouth'a doğru yolunu izledi; daha sonra York Nehri üzerindeki Yorktown ve Gloucester'daki istasyonunu almak için su yoluyla geri döndü. Portsmouth'da hala bir garnizon vardı. Lafayette bazı
saldırı gösterileri yaptı ve bu garnizon Yorktown'daki ordu gövdesiyle birleşti.

Lafayette, İngiliz ordusunun tam o noktada birleşmesini çok istiyordu. Tüm hareketlerinin amacı buydu, çünkü
güçteki ufak bir artış ona imha edilmeden geri çekilmekten ve cephaneleri kurtarmaktan başka bir şey düşünmesine izin vermişti. Fransız filosunun Amerikan kıyılarındaki adalardan geleceğini biliyordu. Başlıca amacı Lord Cornwallis'i kıyıya doğru çekilmeye zorlamak ve sonra onu nehirlere öyle bir şekilde
sokmaktı ki, geri çekilme olasılığı
kalmasın. İngilizler ise, aksine, kendilerini çok
iyi bir konumda görüyorlardı, çünkü New York'tan yardım alabilecekleri ve kıyının farklı
bölgeleriyle iletişim kurabilecekleri bir limana sahiplerdi. Tesadüfi ama çok
şanslı bir durum, güvenliklerini artırdı. Lafayette, umut dolu bir şekilde General Washington'a, Lord Cornwallis'i donanmadan aldığı yardımla geri çekilme yolunu kesebileceği bir duruma itebileceğini öngördüğünü yazarken, Lafayette'in Virginia'yı kendisi kesilmeden kurtarabilirse çok şanslı olacağını her zaman düşünen general, ona New York'a karşı saldırı projesinden bahsetti ve eğer isterse gelip buna katılmasına izin verdi, ancak Virginia ordusunun başında kalmasının ne kadar yararlı olduğunu dile getirdi. İki mektup birbirini geçti; Lafayette tarafından yazılan mektup güvenli bir şekilde ulaştı ve Washington Lord Cornwallis'in durumundan yararlanmak için önceden hazırlık yaptı. General Washington'un mektubu ele geçirildi ve İngilizler bu gizli iletişimi gördükten sonra Amerikalıların gerçek niyetinin New York'a saldırmak olduğundan bir an bile şüphe etmediler: Yorktown'daki kendi güvenlikleri bu nedenle tamamlanmıştı.~[8]

Ancak, Kont de Grasse bir deniz kuvveti ve kara hizmeti için üç bin askerle geldi~[9]. Cape Henry'deki karaya
çıkma yerinde, Amerikan taburunun komutanı olan ve Lafayette'ten gelen gönderilerle görevlendirilen, Fransız doğumlu Albay Gimat tarafından karşılandı; bu da amirale kendi askeri pozisyonunu ve düşmanın pozisyonunu tam olarak açıkladı ve onu derhal Chesapeake'e yelken açmaya; firkateynleri James Nehri'ne sürmeye, böylece geçidin açık kalmasına ikna etti; York Nehri'ni ablukaya almak; su kenarındaki bataryalar, Yorktown ve Gloucester'da uygun bir duruma getirilmeden önce, Lord Cornwallis'in pozisyonunun üzerine iki gemi göndermek. Kont de Grasse, bataryaları iki gemiyle zorlamamak dışında, bu önerilere sadık kaldı; bu manevra, Cornwallis'in kara birlikleri tarafından ablukaya alınmasını daha da kolaylaştıracaktı. Marquis de St. Simon, üç bin adamla James Adası'na çıktı. Lafayette, Gloucester ilçesinde küçük bir birlik kurdu, kendisi, Amerikan güçlerini Williamsburg'a götürdü; orada, Marquis de St. Simon'un birlikleri tarafından karşılandı; bu birlikler, emirleri altında, kendilerini dizginlemeye geldiler; böylece Lord Cornwallis, sanki büyülenmiş gibi, aniden hem denizden hem de karadan ablukaya alınmış buldu. Lafayette'in emri altındaki birleşik ordu, Williamsburg'da mükemmel bir konuma yerleştirildi. Oraya iki zor ve iyi savunulan geçitten geçmedikçe ulaşmak imkansızdı. Lord Cornwallis, zorla bir saldırı yaparak kaçma umuduyla önlerine çıktı; ancak onları zorlamanın imkansızlığını anladıktan sonra, yalnızca Yorktown'un tahkimatlarını hızla bitirmekle meşgul oldu; ancak umutları, Kont de Grasse'ın yalnızca abluka için gerekli gemileri bırakıp, Amiral Graves'e saldırmak için limandan ayrılmasıyla, İngilizleri geri çekilmeye zorlayıp körfezdeki eski görevine dönmesiyle azaldı. Ancak Fransız amiral adalara dönmek için sabırsızlanıyordu; Yorktown'un silah zoruyla alınmasını istiyordu. Marquis de St. Simon da aynı fikirdeydi; İkisi de Lafayette'e, uzun, yorucu ve şanslı bir seferden sonra Cornwallis'in silahlarını bırakmasının şanının onu bu duruma düşüren kişiye ait olması gerektiğini güçlü bir şekilde ifade ettiler. Amiral, saldırıya sadece gemilerden gelen garnizonları değil, istediği tüm denizcileri göndermeyi teklif etti. Lafayette bu teklife sağır kaldı ve General Washington ve General Rochambeau'nun birliklerinin yakında geleceğini ve hareketlerini hızlandırmanın onlarsız hareket etmekten çok daha iyi olduğunu; ve ölümcül bir saldırı yaparak kibir ve bencil bir şan sevgisinden dolayı çok fazla kan döktüklerini; yardımların gelmesinden sonra düşman ordusunu düzenli bir saldırıyla ele geçireceklerinden ve böylece askerlerin hayatlarını kurtaracaklarından emin olduklarını söyledi; iyi bir
generalin her zaman mümkün olduğunca saygı göstermesi gereken bir şey, özellikle de
düşenlerin yerine başkalarını bulmanın
çok zor olduğu bir
ülkede. General Washington ve Kont Rochambeau ilk gelenlerdi;
onları kısa süre sonra birlikleri takip etti; ancak, aynı anda,
Amiral de Grasse adalara geri dönmek zorunda olduğunu
yazdı. Tüm sefer başarısızlıkla sonuçlanacak gibi görünüyordu ve
General Washington, Lafayette'ten amiralin körfezdeki gemisine binmesini ve fikrini değiştirmesi için onu ikna etmeye çalışmasını rica etti: başardı ve
Yorktown kuşatması başladı. Kont de Rochambeau, St. Simon kolordusu da dahil olmak üzere Fransızlara komuta ediyordu; Amerikalılar iki kısma ayrılmıştı; biri, kuzeyden bazı birliklerle gelen Tümgeneral Lincoln komutası altındaydı; diğeri, Albay Hamilton'un emri altında iki tabur daha hafif piyadeyle birleşen General Lafayette komutası altındaydı. İki sığınağa saldırmak gerekiyordu. Bu saldırılardan biri Baron de Viomenil'e, diğeri ise General Lafayette'e emanet edildi. Birincisi, biraz övünerek, Fransızların bu tür bir saldırıda
üstün olduğu fikrini dile getirmişti; Lafayette, biraz kırgın bir şekilde, "Biz sadece genç askerleriz ve bu gibi durumlarda tek bir taktiğimiz var, o da tüfeklerimizi boşaltmak ve süngülerimizle düz bir şekilde ilerlemek." diye cevap verdi. Amerikan birliklerine önderlik etti ve bu birliklerin komutasını Albay Hamilton'a, Albay Laurens ve Gimat'a verdi. Amerikan birlikleri süngüyle siperleri ele geçirdi. Fransız tarafında ateş hala devam ederken, Lafayette, Amerikalılardan biraz yardıma ihtiyacı olup olmadığını sormak için Baron de Viomenil'e bir emir subayı gönderdi;~[10] ancak Fransızlar diğer siperleri de ele geçirmekte uzun süre kalmadılar ve bu başarı Lord Cornwallis'in teslim olmasından kısa bir süre sonra belli oldu (19 Ekim 1781). Ayrıca, Amerikalıların insanlığı için onurlu olan bir eylemden burada bahsetmemek gerekir. İngilizler, birkaç kez ve yakın zamanda New London'da, bazı esir garnizonların öldürülmesiyle kendilerini rezil etmişlerdi. Albay Hamilton'un müfrezesi zaferlerini bir an bile kötü kullanmadı; düşman silahlarını bırakır bırakmaz, artık en ufak bir yaralanma almadılar. Albay
Hamilton o saldırıda kendini çok iyi gösterdi.~[11]

Lord Cornwallis, teslimde, davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak yürüyüşe
izin verilmesini talep etmişti; Kont de
Rochambeau ve Fransız subaylar bu isteğin
kabul edilmesi gerektiği görüşündeydi; Amerikalı generaller bu fikre karşı çıkmadı;
Lafayette, aynı düşmanın Charlestown tesliminde General
Lincoln'den Amerikan bayraklarını sarmasını ve İngiliz yürüyüşü yapmamasını istediğini hatırlayarak, onlara karşı aynı önlemleri
kullanma konusunda ısrar etti ve teslime bu iki kesin koşulun eklenmesini sağladı. Lord
Cornwallis müfrezeyle birlikte kendisi dışarı çıkmadı. Generaller,
Washington, Rochambeau ve Lafayette, ona yardımcıları aracılığıyla iltifatlarını sunmak için
gönderdiler. Lafayette'in yaveri genç George Washington'ı yanına aldı ve ona General Lafayette'e karşı bu uzun seferi yaptıktan sonra, o generalin saygısına kattığı değerden dolayı, onu teslim olmaya zorlayan sebeplerin özel bir hesabını vermek istediğini söyledi. Ona, General Clinton ile yaptığı görüşmede bulunan birkaç şey söyledi. Lafayette ertesi gün onu görmeye gitti. Lord Cornwallis, "Esirlere karşı insanlığınızı biliyorum ve zavallı ordumu size tavsiye ediyorum." dedi. Bu tavsiye, yalnızca Lafayette'e gerçek bir güven duyduğunu ve Amerikalılara pek az değer verdiğini ima eden bir tonda yapıldı. Bu nedenle Lafayette, "Biliyorsunuz efendim, Amerikalılar esir ordulara karşı her zaman insancıl davrandılar." diye cevap verdi; Saratoga'da General Burgoyne'nin alınmasına atıfla.~[12] İngiliz
ordusuna aslında mümkün olan her türlü dikkat işaretiyle davranıldı.

Fransız birlikleri her bakımdan yardımcı birliklerin yerini tutsa da, Amerikalılar onlara yiyecek veya başka herhangi bir konforla ilgili olarak güçlerinde her zaman her türlü önceliği tanıdılar. Genç generalin birlikleri, Fransız olmasına rağmen, Fransızlar üç gün boyunca tüm erzaklarını alana kadar Amerikan birliklerine un verilmemesi emrini verdiğinde, bu tekil bir durumdur. Amerikalıların bu nedenle, Hint mısırı unundan başka bir şeyleri nadiren vardı. O ülkenin beyefendilerinin atlarını Fransız süvarilerine verdi ve üst düzey subaylar da kendi atlarını vermek zorunda kaldılar: yine de, Amerikalıların, kendi davaları için savaşmak üzere bu kadar uzak bir mesafeden gelen yabancılara gösterilmesi gerektiğini düşündükleri tercih konusunda tek bir mırıltı bile kaçmadı.~[14]

Yorktown'un ele geçirildiği haberi, yolculuğu on sekiz günde tamamlayan bir Fransız firkateyni tarafından Fransa'ya iletildi. İngilizler, Lord North'un bakanlığının düşüşüne neden olan bu haber karşısında dehşete düştüler. Londra'da ve Avrupa'nın geri kalanında, İngilizlerin aldığı kesin kontrolün, çatışmanın nihai sorununu tamamen çözdüğü hissediliyordu ve o zamandan itibaren, Birleşik Devletler'in bağımsızlığını Büyük Britanya için uygun şartlarla kabul etmekten başka bir şey düşünülmedi.

Generaller Washington ve Lafayette, Charlestown'a ve güney eyaletlerinde kalan İngilizlere saldırmak için
Kont de Grasse'nin üstünlüğünden yararlanmak istiyorlardı. Lafayette, hafif piyadesini ve St. Simon'un birliklerini alıp,
Charlestown tarafına çıkacak ve hala Carolina'da komuta eden General Greene ile işbirliği yapacaktı. Bu projenin başarılı olacağı açıktır.
O zamandan beri, Lord Cornwallis'in, Lafayette'i
Kont de Grasse'nin filosuna binmek için bir kanoya binerken gördüğünde,
bazı İngiliz subaylarına, "Charlestown'un kaybına karar verecek," dediği bilinmektedir. Ancak amiral, Kuzey Amerika kıyılarında herhangi bir operasyon yapmayı inatla reddetti.~[15]

General Lafayette daha sonra kongreye gitti. O zamanlar henüz yirmi dört yaşında olan Lafayette için, bu seferin mutlu sonucu, Amerikan davası için belirleyici olduğu kadar gurur verici bir başarıydı. Kongreden, Avrupa'daki Birleşik Devletler'in işleriyle ilgili talimatları aldı ve Boston'dan _Alliance_ adlı firkateyne bindi. Yirmi üç günde Fransa'ya ulaştı. Karşılaştığı karşılama ve hem sarayda hem de toplumda sahip olduğu itibar, benimsediği davanın hizmetinde sürekli ve yararlı bir şekilde kullanıldı.

Dipnotlar:

1. Bu Anılar, M. de
Lafayette'in kendisi tarafından yazılmış olan ve Elyazması No. 1 adıyla adlandırdığımız Amerikan Biyografisinden alınmıştır. Bunları, Amerika tarihçileri üzerine gözlemler içeren Elyazması No. 2'nin özetleriyle tamamladık.

2. Korgeneral Rochambeau'nun komuta ettiği altı bin kişilik birliğin tamamen Amerikan başkomutanının emri altında olacağı ve sadece onun ordusunun bir tümenini oluşturacağı kararlaştırıldı. Hizmet düzeni, Fransızların sadece yardımcı olarak görüleceği, Amerikan birliklerinin sol tarafını koruyacağı ve rütbe ve yaş eşitliği olduğunda komuta Amerikan subaylarına ait olacağı şekilde düzenlendi. Kısacası, hükümet, general ve Amerikan askerleri tarafından elde edilecek avantajlar, gelecekteki tüm tartışmaları önleyecek şekilde önceden belirlenmişti. (Elyazması, No. 2.)

3. Bu pankartlardan birinin üzerine, şu ibareyle bir top çizilmişti:
_Ultima ratio_, Avrupa'da kullanılan _regum_ kelimesini bastırıyordu;
bir diğerinin üzerine, bir medeni taca birleştirilmiş bir defne tacı ve _Başkası yok_ ibaresi vardı. Ve diğer amblemlerle birlikte.--(M. de Lafayette'in Notu.)

4. Hudson'a doğru ilerleyen ve tüm seyrini yöneten bir kara parçası üzerindeki bir kale olan West Point, bir tarihçi tarafından Amerika'nın Cebelitarık'ı olarak adlandırılacak kadar önemli bir konumdur. Arnold'a komuta görevi verilmişti ve ihaneti, eğer başarılı olsaydı ve hatta bu kaleyi düşmana teslim etmekten başka bir sonuçla karşılaşılmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri davasına ölümcül bir yara açmış olurdu. On sekiz ay boyunca Sir Henry Clinton ile gizli bir ilişkiye girmişti ve Clinton bu meselenin tüm sorumluluğunu bir emir subayı olan Binbaşı Andre'ye emanet etmişti. Arnold, Andre ile ilk görüşme için 11 Eylül'de Dobb's Ferry'de bir randevuya
başarısız oldu. Clinton'ın bu amaçla 16'sında West Point'in yaklaşık on beş veya yirmi mil aşağısındaki Teller's Point'e gönderdiği savaş gemisi _Vulture_'da ikinci bir görüşme önerildi. M. de Lafayette ile Hartford konferansına giden General Washington, 18'inde Hudson'ı geçti ve Arnold'u gördü. Arnold, _Vulture_ gemisinde Albay Robinson'dan gelen bir mektubu gösterdi. Mektupta, söz konusu subayın kendisiyle bazı özel meseleler hakkında konuşmak için bir buluşma talep ettiği yazıyordu. Washington ona buluşmayı reddetmesini söyledi. Arnold daha sonra özel bir görüşme için düzenlemeler yaptı. Binbaşı Andre New York'tan ayrıldı, yelkenliye bindi ve oradan sahte bir pasaportla Long Clove'a gitti. Orada 21'inin gecesi Arnold'u gördü. Ertesi sabah ayrıldılar. Andre, New York'a döndüğünde Tarry Town'da üç milis tarafından yakalandı ve Yarbay Jameson'ın komuta ettiği North Castle karakoluna götürüldü. Jameson, 23'ünde bu olayı amirine, General Arnold'a bildirdi. İkincisi, General Washington'ın Hartford'dan dönmesini beklediği 25'inde mektubu aldı. Hemen kaçtı; başkomutan geldikten birkaç dakika sonra, ve sadece dört saat sonra, kendisini komplodan haberdar eden
göndergeleri aldı--(Washington's, Writings, cilt vii. Ek No. 7.) ve
Mac-Henry, yarbaylar, biri Washington'a, diğeri Lafayette'e emir subayları, daha önce Bayan Arnold'dan kahvaltıyı beklememesini rica etmişlerdi. Notu aldığında hala oradaydılar ve Arnold da onlarlaydı: solgunlaştı, kendi odasına çekildi ve baygınlık geçiren karısını çağırdı. O haldeyken, hiç kimse fark etmeden onu terk etti: oturma odasına geri dönmedi, ancak kapıda eyerlenmiş halde bekleyen yaverinin atına bindi ve ondan generale West Point'te kendisini bekleyeceğini bildirmesini istedi, nehrin kıyısına aceleyle gitti, kanosuna bindi ve _Vulture_'a kürek çekti. General, varışında Arnold'un West Point'te olduğunu öğrendiğinde, oradaki karşılamaya hazırlanmak için gittiğini düşündü ve eve girmeden, kendisine eşlik eden iki generalle birlikte bir tekneye bindi. Karşı kıyıya vardıklarında, beklenmediklerini görünce şaşırdılar: gizem ancak döndüklerinde açıklandı, çünkü Yarbay Jameson'ın mesajları bu arada gelmişti.

Bir tarihçi, Bayan Arnold'a gösterilen cömertlikten bahsetmiştir. Aslında, kocasına karşı ilk öfke patlaması sırasında, Philadelphia'ya gidebilmiş, eşyalarını alıp, en ufak bir hakaretle karşılaşmadan, bir ateşkes bayrağıyla New York'a gidebilmiş olması, Amerikan karakteri için son derece onur vericidir. Aynı tarihçi (Bay Marshall), Arnold'un kaçtığı akşam, generalin ondan _Vulture_ gemisinde tarihli, çok küstah bir mektup almış olmasının ardından, yardımcılarından birine, dehşet içinde olan Bayan Arnold'a, kocasını yakalamak için elinden gelen her şeyi yaptığını, ancak bunu başaramayınca, kocasının güvende olduğunu ona bildirmekten mutluluk duyduğunu söylemesini emretmiş olabileceğini de ekleyebilirdi.~[5]

5. General Arnold, servetini artırmak için komutasını kullanmayı düşünen tek Amerikan subayıdır. Bu askerlerin, bir devrim döneminde, istismarları kolaylaştıran ilgisizliği, kendileri aynı ılımlılığı göstermeyen diğer hükümetlerin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı yapmayı uygun gördükleri açgözlülük suçlamasıyla benzersiz bir tezat oluşturuyor. Generaller ve Amerikan subaylarının neredeyse hepsi kendi
maliyetleriyle savaştılar; birçoğunun işleri yoklukları yüzünden mahvoldu. Meslekleri olanlar, mesleklerini icra etme güçlerini kaybettiler. Terör ve yasaklama dönemlerinde Fransa'da yapılan hesaplarla, Lafayette'in gelirinden bağımsız olarak, sermayesinin yedi yüz bin franktan fazlasını Amerikan devriminin hizmetine harcadığı kanıtlandı. Washington'un davranışı daha da basitti ve bizim görüşümüze göre daha övgüye değerdi: ne ücret karını ne de fedakarlığın gururunu kabul ederdi; gerekli tüm harcamaları karşılandı ve servetini artırmadan, sadece yokluğundan kaçınılmaz olarak aldığı zarardan dolayı azalttı. Tüm Amerikan subayları en vatansever tarafsızlıkla hareket ederken ve ordunun tüm iddiaları yedi yıllık maaşla tatmin olurken, yalnızca koşullardan en ufak bir maddi avantaj elde etmeye çalışan hain Arnold'un tek örneğini aktarabiliriz. Güney eyaletleri tarafından General Greene ve Wayne ile Albay Washington'a bazı toprak hibeleri yapıldı, ancak yalnızca devrimden sonra. Potomac'ın hisseleri de devrimden sonra General Washington'a verildi, vasiyetinde bir kolej kurulması için bırakıldı: tek kelimeyle, şunu söyleyebiliriz ki, Amerikan ordusunda nezaket ve tarafsızlık evrenseldi. (M. de Lafayette'in Notu.)

6. O dönemin yazıları Pensilvanya askerlerinin isyanını anlatır; çoğunun şikayetleri haklıydı. General Saint Clair, Lafayette ve Laurens, Philadelphia'dan karargâha doğru yola çıktıklarında, Pensilvanya eyalet konseyinin kendilerinden istediği gibi Princetown'da durduklarında, Pensilvanya askerleri tarafından çok sevilen General Wayne ve Albaylar Stewart ve Butler tarafından başlatılan bir müzakereyle karşılaştılar; Kongre ve eyaletten komiteler, meseleyi askeri değil, sivil bir şekilde düzenlemek için geldiler: Princetown'da sadece birkaç saat kaldılar ve iş kısa sürede başladığı şekilde çözüldü. Ancak Jersey hattındaki askerler Pensilvanyalıların isyanını taklit etmek istediklerinde, General Washington onu güçlü önlemlerle daha başlangıcında bastırdı. Ancak şunu da eklemek gerekir ki, o cesur ve erdemli ordunun çektiği acılar ve hayal kırıklıkları herhangi bir insanın sabrını yormaya yeterdi: Devrim sırasında kıta birliklerinin davranışı gerçekten de çok takdire şayandı.

7. Bay Marshall Jamestown olayını anlatıyor. Ormanın içine önceden yerleştirilmiş tüfekçiler dışında hiçbir milis yoktu.
Cornwallis tarafından oraya yerleştirilen öncü karakolun üç komutanını arka arkaya yere serdiler, böylece arkadan geçenler
görülmesin.
Bu pozisyonu korumadaki inatçılık,
Lafayette'in şüphesini uyandırdı,
tek bir arka muhafızın orada kaldığına dair oybirliğiyle varılan görüşe rağmen. Karadan dışarı çıkanların çok sayıda görünecek şekilde yerleştirildiğini gördüğü anda, mümkün olan en hızlı şekilde geri döndü; ancak General Wayne bu ayartmaya boyun eğmişti. Neyse ki hatasını fark etti ve
iyi ve cesur bir subay olarak, büyük bir cesaretle öne çıktı;
Neyse ki, Lafayette sadece Pensilvanyalıları öne koymuştu ve hafif piyadeyi onlara biraz yardım teklif edebilecekleri bir durumda bırakmıştı. Kıta birliklerinin ilk yarısı diğer yarısına çekildi ve hepsi öyle bir şekilde yerleştirildi ki Lord Cornwallis bir pusudan korktu ve Bay Marshall'ın gözlemlediğine göre daha da çok korktu çünkü Lafayette'in ordusunun gerçek gücü konusunda her zaman aldatılmıştı.--(Elyazması, No. 2.)

8. James Moody, Jersey'deki mektup çantasını ele geçirerek kendisini işe alanlara kötü bir hizmette bulundu. Mektuplar arasında General Washington'un Lafayette'e New York ile ilgili projeyi bildirdiği mektuplar, General'in kendi eliyle yazdığı ve kimsenin aklında en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak dostça ve gizli yazışmalar içeriyordu: Bunlar General Clinton ve Cornwallis'in yayınlarında bulunabilir ve bu yayınlarda Lafayette'in ele geçirilen mektupları da bulunur. Ancak düşman, General Lafayette'in General Washington'a manevraları, umutları ve başkomutanı Virginia'daki projeyi benimsemeye karar veren her şey hakkında hesap verdiği
yerleri almadı, Washington'un bu yöndeki cevaplarını da almadı; böylece birleşik birlikler güneye doğru ilk yürüyüşlerini yaptıklarında, General Clinton, Moody'nin mektup çantasını ele geçirmesi gibi tek bir şans nedeniyle hala aldatılmış durumdaydı.--(Elyazması, No. 2.)

9. Kont de Rochambeau'nun ricaları, Kont de Grasse'ı tüm filosunu getirmeye, oraya üç bin iki yüz adamı çıkarmaya ve varışlarında Lafayette ordusuna katılan
ve hemen Virginia'daki Cape Henry'ye gitmeye ikna etmeye çok katkıda bulundu. Bu, müttefiklerin ortak davasının General Rochambeau'ya borçlu olduğu bir yükümlülüktür. General Rochambeau, yetenekleri, deneyimi, ılımlılığı ve başkomutanlığa bağlılığı, sivil güce saygısı ve disiplini korumasıyla, Fransa Kralı'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen yardımcı birliklerin komutanlığı için mükemmel bir seçim olduğunu kanıtlamıştır. (M. de Lafayette'in Notu.)

10. Fransızlar, Lafayette'in Baron de Viomenil'e gönderdiği subaylardan birinin aşırı soğukkanlılığından bu sefer çok etkilenmişlerdi.
Belki de, mevcut karşılaştırmanın Amerikan birliklerinin lehine ne kadar durduğunu fark etmenin verdiği gizli bir haz duygusundan. Her ne olursa olsun, Binbaşı Barber yan tarafında bir çürük aldı, ancak görevini yerine getirene kadar yarasının sarılmasına izin vermedi.--(Elyazması, No. 2.)

11. Amerikan askerlerinin bu saldırıdaki insanlığı tüm tarihçiler tarafından
doğrulanmıştır. Aşağıdaki mektup alıntılanmalıdır:--

EVENING POST YAZARINA.

_New York, 10 Ağustos_ 1802.

Efendim,--Uzun zamandır yayılan,
yakında unutulmaya mahkûm olacağı beklenen koşullar altında (ve Generaller Washington ve Lafayette pahasına iltifat aldığım) bir hikayenin son zamanlarda yeniden canlandırıldığını ve Avrupa ve Amerika'da farklı yayınlarda tekrarlanarak bir derece önem kazandığını görünce,
bu hikayenin geçerliliğini ve etkisini açıkça reddederek etkisiz hale getirmek bir görev haline geliyor.

Hikaye, özünde, General Lafayette'in, General Washington'un onayı veya göz yummasıyla, Yorktown kuşatması sırasında İngiliz siperine yapılacak saldırıyı yönetecek subay olarak, siperde yakalanan tüm düşmanları öldürmemi emrettiğini ve insanlık sebepleriyle emri yerine getirmekten kaçındığımı ima ediyor.

Kesinlikle ve kesin olarak beyan ediyorum ki, böyle bir emir veya benzeri bir emir tarafımdan asla alınmadı veya verildiği anlaşılmadı, ayrıca buna benzer bir ima veya imada bulunulmadı.

İftiraya yol açtığı varsayılabilecek, atıfta bulunulan olaydaki bazı olayların açıklamasına girmeye gerek yok. Bunların, suçlanan generallerden herhangi birinin herhangi bir eylemiyle tamamen bağlantısız olduğunu söylemek yeterlidir.

Saygılarımla, efendim, sizin en itaatkar hizmetkarınızım,

A. HAMILTON. Bu mektupta değinilen durum, oğlu tarafından yayınlanan Hamilton'ın Hayatı'nda anlatılmıştır. Yorktown'un alınmasından kısa bir süre önce, keşif yaparken İngilizler tarafından
bastırılan Albay Scammell esir alınmış ve tehlikeli şekilde yaralanmıştı. Tabya alındığında ve komuta eden Albay Campbell teslim olmak için ilerlediğinde, Scammell'in emrinde görev yapmış bir yüzbaşı bir süngü yakaladı ve ona vurmak üzereydi; Hamilton darbeyi savuşturdu ve Campbell, "Kendimi sizin korumanıza bırakıyorum," diye haykırdı ve Laurens tarafından esir alındı. (A. Hamilton'un Hayatı, cilt i., bölüm 14.)

12. Lord Cornwallis, birliklerinin başında yürüyüşe çıkamamak için rahatsızmış gibi davrandı: General O'Hara komutasındaki Amerikan ve Fransız ordularının iki sırasının arasından geçtiler ve
General Lincoln'ün emriyle silahlarını teslim ettiler. Generallerin her biri, Washington, Rochambeau ve Lafayette, Lord Cornwallis'e iltifatlarını iletmek için emir subayı olarak gönderildi. General Washington'un yeğeni olan Lafayette'in emir subayı Binbaşı Washington'ı, kendisine karşı bu seferi başlattığı generalin, artık kendini savunamayacağı için teslim olduğuna ikna edilmesinden ne kadar endişeli olduğunu söylemesi için tuttu. Amerikalı, Fransız ve İngiliz generaller birbirlerini ziyaret ettiler ve her şey mümkün olan her dikkatle geçti, özellikle de İngiltere'nin en saygıdeğer adamlarından biri olan ve en iyi generalleri olarak kabul edilen Lord Cornwallis'e karşı. O'Hara bir gün masada Fransız generallere, Lafayette tarafından duyulmak istemediğini söyleyerek, tek başına Amerikalılar tarafından yakalanmamış olmanın şanslı olduğunu düşündüğünü söyledikten sonra, "General O'Hara muhtemelen," diye cevapladı Lafayette, "tekrarlardan hoşlanmıyor." Aslında, Burgoyne'a yakalanmıştı ve o zamandan beri Toulon'da üçüncü kez yakalandı.--(Elyazması, No. 2.)

13. Marqius de St. Simon, Lafayette'inkilere katıldı.

14. Kitabın sonunda, M. de Lafayette tarafından düzenlenen Virginia'daki bu tüm seferin kesin bir anlatımını görün--(Bölüm, No. 1.)

15. General Lafayette, Charlestown'a yakın bir yere, deniz kıyısına çıkan ve General Greene'in birlikleriyle işbirliği yapan iki bin Amerikalı ve St. Simon's kolordusu alacaktı,
ve bu kolordunun Carolina'nın başkentini ve New York'un güneyinde kalan tüm İngilizleri ele geçirmesini sağlayacaktı. Taleplerini azaltarak,
Lafayette'in Wilmington'da bulunan ve karşılaştıkları tehlikelerden o kadar çok etkilenen beş bin adamı almasını istediler ki
bu görevi
ellerinde tutmadılar. Sonunda,
amiralden General Wayne ve müfrezesini yönetmesini istemekle yetindiler, bu müfreze Greene'in ordusunu takviye etmek için gönderildi. Bunu yapmayacaktı. Ayrıca, Lafayette'in amirale yaptığı son ziyaretten
döndürürken Yorktown'a ayak bastığında, hala orada olan Lord Cornwallis'in subaylarına, "Charlestown'da bizim mahvolmamız için düzenlemeler yaptığına bahse girerim." dediği de öğrenildi. İngilizler, seferin başarısız olamayacağını kabul ettiler; ancak Kont de Grasse, Batı Hint Adaları'nın savunmasına dönmeden önce Kuzey Amerika kıyılarında daha fazla zaman kaybetmemesi gerektiğini düşündü.--(Elyazması, No. 2.)

YAZIŞMALAR.

1779-1781.

KONT DE VERGENNES'E~[1]

Paris, 24 Şubat 1779.

EFENDİM,--Kralın emirlerine tam bir itaat gösterme isteği,
sizden görevimin ne olduğunu bana bildirmenizi rica etme özgürlüğünü almamı gerektiriyor. Mareşal de Noailles'in bana koyduğu yasak, yine de, ziyaret etmemin yasaklanacağını düşünmediğim biri için istisna oluşturmaz. Dr. Franklin, eğer orada olsaydım, bana önemli bazı
meseleleri iletmek için bu sabah Versailles'da benimle buluşacaktı, dediği gibi. Kendisine Paris'te beni alıkoyan sebepten bahsettim; ancak kralın çıkarları için tamamen yararsız olmayabilecek bir görüşmeyi reddetmem gerektiğini düşünmedim. Yarın sabah geliyor ve bu konuda nasıl davranmam gerektiğini bana
yönlendirmeniz konusunda nezaketinize katkıda bulunacağınıza inanıyorum.

İzin verin efendim, size birçok kişinin, kongre tarafından önerilen sefere benzeyen bir seferden bahsettiğini duydum.
Kendimi, akrabalık veya dostluk bağlarının, devlet işlerinden kaynaklanan derin gizliliği
unutmama neden olabileceğinden şüphelenmeyecek kadar iyi tanıdığımı düşünüyorum. Bu konuda doğaya biraz
kazanılmış bir beceri ekledim. Bu nedenle, konuyu belirtmemin tek nedeni, kongre üyelerinden bazılarının dikkatsizliği ve Amerika'dan dönen memurların sayısının her zaman söylentiler yayacağını ve bunların bastırılmasının imkansız olduğunu eklemektir. Gerçek, bir yığın yanlış haberin altında gömülmeden gizli kalamaz. Bu nedenle, sırlarımızı Amerika'da maruz kaldıkları tüm rahatsızlıklardan, hem hükümetin biçiminden hem de işlerin başındaki bazı kişilerin karakterinden korumak için dikkatli olmak gerekir. Derin saygılarımla, vb. olmaktan onur duyuyorum.

Dipnot:

1. Bu üç yıllık süre zarfında, önceki yıllarda olduğu gibi, çok sayıda aile mektubu ve dostluk mektubu bulamadık. Keşfedebildiklerimizin hepsini ekledik.
Elimizde, düzeltmelerde, iki yüzden fazla siyasi, diplomatik veya askeri
mektup var. Bunların üçte birini yayınlamıyoruz, ancak Amerikan devrimi tarihçisi için ilginç olmayacak birkaç tane var. Tekrar ediyoruz, Amerikalılara yazılan veya Amerikalılardan gelen tüm mektuplar aslen İngilizce yazılmıştır.

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.~[1]

(ORİJİNAL.)

Kamp, Middlebrook, 8 Mart 1779.

Sevgili Marki,--Philadelphia'dan gelen mektubumun, çeşitli ekleriyle birlikte, sizin o limandan ayrılmanızdan önce Boston'a ulaşmamış olması beni çok üzdü.
Mektubunuz, kongrenin, başkanın size yazdığı mektubun konusu olan çeşitli konular hakkında bir karara varmasından hemen sonra yazılmıştı ve
oraya gönderdiği gönderilerle görevli haberciye iletilmek üzere teslim edildi.

Mösyö la Colombe, bana iyiliklerinizi iletme şerefini verdi ve muhtemelen son vedanızda duygularınızı ifade ettiğiniz şefkatli
üslup için teşekkürlerimi iletecek, bundan daha gurur verici ve hoş bir şey olamaz; ve benim tarafımdan, bağlılığımın ve sevgimin samimiyetine dair önemli kanıtlar sunma fırsatlarından daha çok istenen bir şey yok.

Siz bizi terk ettiğinizden beri, düşmanın Georgia'yı işgal etmesi ve başkentini ele geçirmesi dışında önemli bir şey olmadı; bu, erzak açısından erzaklarına bir şeyler katsa da, silahlarının parlaklığına çok az katkıda bulunacaktır, çünkü savunmasız St. Lucia adası gibi, fethi gerçekleştirmek için sadece güç gösterisi gerekiyordu, çünkü eyaletin tüm milisleri
bin iki yüz kişiyi geçmiyordu ve birçoğu da hoşnutsuzdu. General
Lincoln onları mülksüzleştirmek için bir kuvvet topluyor ve benim tek korkum,
infaz için tam olarak hazır olmadan girişimi hızlandırması. New York'ta ve Rhode Island'da, düşman 25'inci son ana kadar sessizliğini korudu, ta ki Elizabethtown'daki karakolu
baskı altına almaya teşebbüs edene kadar; ancak bunda başarısız olup, kendilerini
sıkıca sıkıştırılmış ve bu ordudan kendilerine doğru ilerleyen müfrezelerden tehlike altında bulduklarında, tüm ganimetlerini
terk ettikten sonra, çamura batmış bir bataklıktan hızla geri çekildiler; ancak,
alışılmış geleneklerine göre, iki veya üç evi ateşe vermeden önce değil.
Anspach alayı ve diğer bazı birlikler Rhode Island'dan New York'a getirildi. Büyük ve iyi müttefikimizin dostluğunun tekrarlanan güvenceleri ve kanıtları bizi mutlu ediyor. Bu, bir prensin doğumu ve ulusun kraliyet mutluluğundan alacağı sevinç için tebrik edilmeden önce. Ayrıca, bu dönemden önce İspanya ve iki Sicilya krallarının Amerika Birleşik Devletleri'nin müttefikleri olarak karşılanabileceği için kendimizi övüyoruz; ve Büyük Britanya Sarayı'nın Rusya İmparatoriçesi'ne yaptığı talep ve tekliflerin güvenilir kaynaklardan reddedildiğini öğrenmekten pek memnun değiliz; ayrıca Amsterdam şehrinden bizimle ticari bir bağlantıya girmek için yapılan tekliflerin bu kadar açık ve net ifadelerle yapılmış olmasından da rahatsız olmamalıyız. Bu kadar çok güçlü prens ve devletteki bu tür olumlu duygular, ülkelerinin haklarını korumak ve özgürlüklerini güvence altına almak için zorluklar ve talihsizliklerle mücadele eden herkes tarafından çok
onurlu, ilginç ve hoş bir bakış açısıyla değerlendirilmekten başka bir şey yapamaz. Ancak, bu
övücü görünümlere rağmen, İngiliz Kralı ve bakanları bizi savaş ve yıkımla tehdit etmeye devam ediyor. Ancak, birkaç ay bunların mı yoksa barışın mı gerçekleşeceğine karar vermeli. Her ikisi için de hazırlık yapacağız; ve,
ilki devam ederse, Amerika'da sizinle yeni
çabaları ve tehlikeleri paylaşmaktan
umutsuz kalmayacağım; ancak ikincisi başarılı olursa,
çocuk bir dünyanın kırsal eğlencelerinin veya
bir Amerikan tiyatrosunun daraltılmış sahnesinin, dikkatinizi ve hizmetlerinizi bir sarayın neşesinden ve hükümetinizin yönetiminde paylaşmanız için büyük olasılıkla çağrılacağınız aktif rolden
çekebileceğine dair pek fazla umut besleyemem. Asker daha sonra devlet adamına dönüşecek ve bu yeni yaşam yolundaki istihdamınız size bu kıtayı tekrar ziyaret etmek veya yokluğunuza hayıflanan arkadaşlarınızı düşünmek için zaman vermeyecek.

Amerikan birlikleri yine kulübelerde; ancak geçen kış Valley Forge'da olduklarından daha hoş ve bereketli bir ülkedeler; ve ordu kurulduğundan beri
her zamankinden daha iyi giyinmiş ve daha sağlıklılar. Bayan Washington şu anda benimle ve size içtenlikle selamlarını iletiyor; ve eğer yabancıların selamları uygun şekilde sunulabilirse ve kabul edilebilirse, bunları sizin sevimli hanımınıza iletmenizi rica ediyoruz. Yolculuğunuzun kısa, hoş ve güvenli olduğunu ve nazik bir Prensin, sevgili eşin, sıcak arkadaşların ve yüksek beklentilerin sizi
ne yapabileceği kadar mutlu olduğunuzu umuyor ve güveniyoruz. Şimdi isteğinizi yerine getirerek size uzun bir mektup yazdım ve sadece şunu ekleyeceğim, en saf bağlılık duygularıyla, en sıcak dostluk ve saygıyla, sevgili Marki, size en şefkatli ve minnettarım, vb.

P. S. Harrison ve Meade Virginia'da. Personelimin diğer tüm subayları size en içten iltifatlarını sunmak için bir araya geliyorlar.

10 Mart 1779.--Şu anda Binbaşı Nevill'in elinde olan ve sizin 7 ve 11 Ocak tarihli mektuplarınıza eşlik eden mektupları aldım. Binbaşı henüz karargâha gelmedi, bana söylendiğine göre çok hasta. Sevgili dostum, son vedanızda çok belirgin bir şekilde hissedilen sayısız sevgi duygusu için size tekrar teşekkür etmeliyim ve sizi her zaman sıcak ve minnettar bir şekilde hatırlayacağıma dair temin ederim. Binbaşı Nevill, sağlığı izin verirse ve kongrenin onayı alınabilirse, Fransa'ya dönmek için iznimi alacaktır.

Dipnot:

1. Bu mektubun M. de Lafayette'e asla ulaşmadığına inanıyoruz.

M. DE VERGENNES'E.

Paris, 1 Nisan 1779.

Efendim,--M. de Sartine'in bana söylediklerinden, dün M. de Chaumont'tan Yüzbaşı Jones'u çağırmasını istedim ve şu anki ikametgahının yeri bilinmese de, habercimiz onu hemen bize getirmek için elinden geleni yapacaktır. Jones için acil bir mektup verdim
ve Dr. Franklin evde olmadığı için, ona da bir mektup bıraktım,
bu mektupta, sanki kesin bir proje oluşturmuşuz gibi değil, sanki ona danışmak ister gibi,
kaptanı görme isteğimizi dile getirdim. M.
de Chaumont ile geçirdiğim zaman,
şimdi size anlatma şerefine erişeceğim şeyi keşfetmemi sağladı.~[1]

Bonhomme Richard'ın (elli toplu gemi) silahlanması
mümkün olduğunca yavaş ilerliyor.
İhtiyaç duyulan şeyleri, özellikle de kralın cephaneliklerinden gelen topları tedarik etmeyi reddetmek, seferi
bir ay geciktirecek, çünkü diğer tüm gemiler için aynı olacak.
Bu gecikmeyi önlemenin tek yolu, bir adamı
tüm silahlanmayla görevlendirmek ve onu limanlara gönderip gereken her şeyi
alması için emir vermek olurdu.

Jones'un M. Garnier'in yönetimi altında oluşturulan ve M. de Chaumont'un da katıldığı bir girişim için küçük bir planı olduğunu keşfettim. M. de Sartine'in onu bize getirme şekli, M. de Chaumont'u yarı sırdaş yapmaktı (her şeyin en tehlikelisi, çünkü gizlilikle bağlı olmadan bilgi veriyor) ve bence artık seferin sırrını açığa vurmadan silahlanmanın sırrını iletmek ve tüm faaliyetini tamamlaması için kullanmasını istemek daha iyi olur. Bu durumda diğer kişinin buna katılması gerekmiyor ve M. de Sartine'den alınan emirlere göre, M. de Chaumont'un söylediklerinden, _Bonhomme
Richard_ ve diğer gemilerin gerekirse üç haftanın dolmasından önce hazır olabileceği bana göründü.

Cumartesi akşam yemeğinden sonra size saygılarımı sunma şerefine nail olmayı planlıyorum. Eğer fikrimi onaylarsanız, M. de Chaumont veya tercih edebileceğiniz başka bir kişi aynı anda çağrılabilir; çünkü
sıradan yöntemle bu iş asla başarılamaz. Umarım,
askeri işlerdeki gecikmelere karşı duyduğum nefretin bir sonucu olarak,
önemini hissettiğiniz bir proje lehine size olan güvenimin
esinlediği ısrarı affedersiniz.

En içten saygı ve sevgiyle,
&c.

Size aynı gizlilik altında, emirlerin henüz tüm limanlara gönderilmemiş olmasıyla ilgili korkularımı da itiraf etmeme izin verin.

Dipnot:

1. Önceki anlatımda bu silahlanmayla ilgili birkaç söz söylendi. Amerikan bayraklarını taşıyan iki firkateyn Paul Jones'un emrine verilecekti ve M. de Lafayette, beklenmedik bir şekilde İngiltere'nin batı kıyılarına inip Bristol, Liverpool ve diğer ticari kasabaları Amerikan maliyesinin avantajına olacak şekilde yağmalamak üzere tasarlanan küçük orduya komuta edecekti. Ancak bu sefer, M. de Lafayette'in yerleştirildiği konumun altında görüldü ve Fransa ve İspanya'nın birleşik kuvvetleri tarafından yürütülecek olan İngiltere'ye bir iniş planı için terk edildi. İkinci gücün yavaşlığı, daha sonraki bir dönemde projenin başarısızlığa uğramasına neden oldu; ve bunun tek sonucu Paul Jones'un seferi ve _Bonhomme Richard_
ile _Serapis_ arasındaki çatışmaydı. Kongreye ve Washington'a yazılan ilk mektuplara daha fazla bakın. Franklin'in özel mektuplarının bir koleksiyonunda, bu olayla ilgili bir mektup ve keşif gezisi terk edildiğinde M. de Lafayette'in Paul Jones'a yazdığı not da bulunmaktadır. (_A
Collection of the Familiar Letters and Miscellaneous Papers_ of B. Franklin, Boston, 1833. Washington's writings, Cilt VI., Ek VIII.)

M. DE VERGENNES'E.

Paris, 26 Nisan 1779.

Efendim, size bir plan önerme şerefine nail olmama izin verin, başarısı şu anda belirsiz olsa da belki de sizin onayınıza bağlı olacaktır. Saldırı veya savunma araçlarınız deniz kuvvetlerimize bağlı olduğundan, müttefiklerimizinkini bir süreliğine artırmak ortak davaya hizmet etmek olmaz mıydı? Gemi satın almak paradan bu kadar yoksun bir ulus için çok
pahalı olurdu; onları kiralamak her amaca hizmet ederdi ve bu tür sapmalar yapmamızı veya
gerekli görülebilecek operasyonları üstlenmemizi sağlardı.

Efendim, İsveç Kralı Amerika'ya mürettebatının yarısıyla birlikte dört savaş gemisi ödünç verse ve Amerika Birleşik Devletleri bunları belirli koşullar altında bir yıl içinde geri vermeyi taahhüt etse, bu adımın bizim için avantajlı olacağını düşünmüyor musunuz? Gemiler bize
İsveç bayrağı altında gelebilir. Fransa'nın hiçbir şekilde karışmasına gerek yok. Onlara kısmen tedarik edebilir, onlara mavi subaylar sağlayabilir ve onları
Amerikan bayrağı altında gönderebiliriz. Sadece Fransa'nın kiralama için gereken tutarı üstlenip üstlenmeyeceğini ve ekipmanın tamamlanmasına yardımcı olup olmayacağını bilmek yeterli olacaktır. İlk kısım engellerle karşılaşsa bile, hükümet ancak benim
talihimi aşması durumunda kendini taahhüt edebilir.

Henüz Dr. Franklin ile plan hakkında konuşmadım, ancak İsveç büyükelçisini bu konuda çok memnun bir şekilde dinledim;
kendisine hitaben yazılmış, kralına gönderilebilecek bir mektup istedi; ve bu önemli projenin avantajlı bir şeye yol açabileceğini gördüğümden, bunu size bildirmek ve fikrinizi sormak zorunda kaldım. İsveç büyükelçisi gemilerin iki buçuk ay içinde burada olabileceğini belirtiyor; sonuç olarak, filonun geri kalanı da dahil olmak üzere,
hepsi Ağustos ayında denizde olabilir; ve Ekim ayında Rhode Island, Bermuda veya Amerika'nın başka bir yerine varabilir, ki bu da iyi bir mevsim olur.

Dr. Franklin'in güvenilir bir adam göndermesi gerekecek, ya da,
daha iyisi, sizin güvenebileceği birini göndermeniz. Önerilen angajman, yapılması gereken masrafları azaltacak bazı vaatler ve özellikle bazı ticaret umutları gerektiriyor. Lütfen bana bildirin efendim, bu küçük romantik
plan herhangi bir zorluk sunuyor mu ve teklifimi kovuşturmalı mıyım yoksa istifa mı etmeliyim.

Öyleyim, vb.

İsveç ile müzakereleri düzenlerken, İngiltere'nin katkıları bize bir şey kazandırırsa, o zaman dikkatinize en sevdiğim projelerden birini getirebilirim.

KONGRES BAŞKANI'NA.

(ORİJİNAL.)

St. Jean d'Angely, Rochfort yakınları, 12 Haziran 1779.

Efendim, Kongre'ye yazmak için güvenli bir fırsat sunulduğunda kendimi ne kadar mutlu hissedeceğimi, onlara her zaman hissedeceğim sınırsız sevgi ve minnettarlığımı hatırlatmaktan daha iyi ifade edemem. Bu duygular kalbime o kadar derinden kazınmış ki, her gün beni onlardan ayıran mesafeye hayıflanıyorum ve hiçbir şey, kendimi bir vatandaş olarak göreceğim ülkeye tekrar dönmek kadar sıcak ve tutkuyla istenmemiştir; bu kadar büyük bir onur duyduğum, sevgisi ve güveni olan o özgür ve liberal ulusun arasında kendimi bulmanın; çok şey borçlu olduğum o asker kardeşlerimle tekrar savaşmanın tadını çıkarabileceğim başka bir zevk yoktur. Ancak kongre, önceki planların kendiliğinden değiştiğini, diğerlerinin yılın çok geç bir zamanında istendiği için imkansız olduğunu düşündüğünü biliyor.~[1]

Bu nedenle, bana vermekten memnun oldukları izinden yararlanacağım ve mutlu koşullar beni Amerika kıyılarına götürene kadar, bu dönüşü Amerika Birleşik Devletleri için daha yararlı hale getirecek şekilde, ülkemdekiler ve müttefikleri arasında ortak davaya hizmet edeceğim. Avrupa'da olduğum sürece Amerika'daki işleri ilk işim olarak göreceğim. Kral ve bakanlardan gelen herhangi bir güven, kendi vatandaşlarım arasında sahip olabileceğim herhangi bir popülerlik, gücümdeki herhangi bir araç,
becerilerimin en iyisi ve hayatımın sonuna kadar, kalbimde çok yer eden bir çıkar uğruna kullanılacaktır. Amerika ile ilgili olarak bugüne kadar yaptığım veya söylediğim şeylerin, ona olan ateşli şevkim nedeniyle, Kongre tarafından iyi bilindiğini
umarak belirtmeme gerek olmadığını düşünüyorum; ancak onlara şunu bildirmek isterim ki,
eğer tekliflerimde ve gemiler, para ve herhangi bir tür destek elde etmek için tekrar tekrar yaptığım acil temsillerde,
bakanlığı her zaman kendim kadar ciddi bulmadıysam, bana karşı çıkmalarının tek nedeni her iki ülkeye de gelebilecek rahatsızlıklara ilişkin doğal korkuları veya böyle bir şeyin şu an için imkansız olduğuna dair inançlarıydı;
ama Amerika'ya karşı iyi niyetlerini asla sorgulayamam. Kongre
benim etkimin kendilerine herhangi bir şekilde hizmet edebileceğine inanıyorsa, rica ediyorum ki
bu mahkeme ve ülke hakkında sahip olduğum bilgiyi
kalbimin çok ilgilendiği bir başarıyı elde etmek için daha kesin ve uygun bir şekilde kullanabileyim.

Ekselansları, Doktor Franklin, şüphesiz, sizi
Avrupa'nın durumu ve ilgili işlerimizin durumu hakkında bilgilendirecektir.
Chevalier de la Luzerne ayrıca, ayrılışı sırasında kendisine emanet edilecek
istihbaratı da buna ekleyecektir. Doktordan
finansla ilgili
neler söylendiğini veya düşünüldüğünü öğreneceksiniz.
Almanya, Prusya, Türkiye ve Rusya, Fransızların arzuladığı
barışları sağladılar. Tüm kuzey krallıkları, Hollandalılar bile
İngiliz gururu ve sıkıntılarından tiksinmiş görünüyorlar; kendilerini Fransa ile her türlü ticaretlerini
koruyacak bir duruma soktular. İrlanda istihbaratını tam ve özellikle öğreneceksiniz. İspanya ile ilgili olanlar da önünüze serilecek; bu yüzden size söyleyecek tek bir şeyim var, işlerimizin çok hızlı ve onurlu bir sona doğru gittiğini söylemek. İngiltere şu anda son çabasını gösteriyor ve umarım büyük bir darbe, çok geçmeden, onların
fantastik, şişkin görünümlerini hafifletir ve gerçek güçlerinin dar sınırlarını gösterir.

Senegal'i aldığımızdan beri bahsedebileceğim herhangi bir askeri olay bilmiyorum. Jersey Adası'na karşı bir korsanlık seferi oldu, ancak karaya çıkmanın zorluğu nedeniyle durduruldu. Birkaç özel gönüllünün yaptığı o küçük girişim, İngiltere tarafından
açık bir Fransız seferi adıyla onurlandırıldı ve orada çok
akılsızca Amiral Arbuthnot görevlendirildi, bu da bildirilen ayrılışında büyük bir gecikmeye neden olacak. Kongre, Liverpool'daki ve İngiliz kıyılarının diğer bölgelerindeki dostlarımıza karşı bir seferden haberdar olacak; Amerikan bayrağı altında Fransız birliklerini göstermek için, ki bu da bağış toplamam nedeniyle, Amerikan maliyesine olan ilgim sonunda
aklıma geldi. Fakat daha sonra plan o kadar küçük bir ölçeğe indirildi ki, komuta bana uygun olmayacaktı ve seferin kendisi daha önemli operasyonlar gerçekleşene kadar ertelendi.
Orada görev almayı umuyorum ve eğer önemli bir şey olursa, sadık bir Amerikan subayı olarak, Kongre ve General Washington'a bunun doğru bir hesabını vereceğim.

Kongre ve Amerikan ulusunun bana gösterdikleri o kadar gurur verici sevgi,
eğer bu kadar dostça konuşmaya cesaret edersem, özel durumumdan ne kadar keyif aldığımı onlara bildirme konusunda çok istekli olmamı sağlıyor. Mutlu,
arkadaşlarımın ve ailemin gözünde, sizin dikkatli iyiliğiniz sayesinde, güvenli bir şekilde memleketime geri getirildikten sonra, orada öylesine onurlu bir karşılamayla, öylesine nazik duygularla karşılandım ki,
düşünmeye cesaret edebileceğim her türlü isteği fazlasıyla aştı; ülkemin insanlarının bana karşı olan iyi niyetinin kalbime, Amerika'ya, özgürlük davasına ve savunucularına, yeni müttefiklerine ve Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etme mutluluğuna sahip olduğum fikrine
sağladığı tarif edilemez memnuniyet için minnettarım. Bu nedenle, efendim ve kongrenin benim adıma yazmaktan memnuniyet duyduğu mektuba, kralın bana bahşettiği birçok iyiliği borçluyum; beni kendi ejderha alayının komutanlığına atamakta zaman kaybetmedim,
ve onun yapabileceği her şeyi,
isteyebileceğim her şeyi, sizin nazik önerileriniz sayesinde aldım.

Rochefort limanının yakınındaki bu küçük kasabada birkaç gündür bulunuyorum.
Kralın alayına katıldım ve şu anda komuta ettiğim diğer birliklerin konuşlandığı yer.
Fakat daha aktif bir rol oynamak ve ortak düşmana daha yakın olmak için burayı
uzun vadede terk etmeyi umuyorum. Paris'ten ayrılmadan önce, Dışişleri Bakanı'na (bu arada; en iyi dostlarımızdan biridir)
Fransa'nın Amerika adına yapmasını veya hesabını vermesini istediğim
Hollanda'daki bir borçla ilgili istihbarat gönderdim.
Fakat bu konuda henüz bir şey duymadım.
M. le Chevalier de la Luzerne size daha açık ve daha taze haberler verecektir, çünkü özellikle bunu yapması emredildi ve doğrudan Versay'dan yola çıktı. O yeni bakanı, sadece bir kamu adamı olarak değil, aynı zamanda özel bir beyefendi olarak da kongreye en içten şekilde tavsiye etmek için izin istiyorum. Kendisiyle tanıştığım zamandan, onun mantıklı, mütevazı, iyi niyetli bir adam olduğunu düşünüyorum; Amerikan özgürlüğünün gösterisinin tadını çıkarmaya gerçekten layık bir adam. İyi nitelikleri ve yetenekleriyle hem halkın güvenini hem de özel dostluğu kazanacağını umuyorum.

Sevgili dostların çıkarları ciddi şekilde söz konusu olduğunda, samimi ve sıcak sevgi nasıl hesaplanacağını bilmez ve tüm düşünceleri bir kenara atar. Size açıkça söyleyeceğim, efendim, Avrupa'daki çıkarlarımıza, sonuçlarımıza ve itibarımıza,
whig'ler arasındaki anlaşmazlıkları veya bölünmeleri duymaktan daha etkili bir şekilde zarar verebilecek hiçbir şey yoktur. Bu hassas konuya değinmemi, bu konuda her gün yaşadığım mutsuz deneyimden başka hiçbir şey teşvik edemez, çünkü Atlantik'in bu yakasında konuşulanları ve mücadele etmem gereken argümanları kendim duyabiliyorum.

İzin verin efendim, bu uzun mektubu, Birleşik Devletler kongresine bir kez daha sınırsız bir şevk ve sevgi, en yüksek saygı ve en içten minnettarlık armağanını sunmanızı rica ederek bitireyim, ki hayatımın son anına kadar bunlarla hareket edeceğim. En çok, vb. ile.

Dipnot:

1. Bu, Kanada'ya yapılacak bir keşif gezisi projesi ve aynı türden diğer planlarla ilgilidir.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

St. Jean d'Angely, Rochefort limanının yakınları, 12 Haziran 1779.

Sevgili Generalim,--Size yazmak için sonunda güvenli bir fırsat yakaladım ve size ayrılığımız konusunda ne kadar samimi bir endişe duyduğumu söyleyebilirim. Sevgili generalim, hiçbir zaman bu kadar çok, bu kadar şefkatle sevilen bir dost olmadı,
sizi sevdiğim ve saygı duyduğum kadar: birliğimizde, size yakın yaşamanın
zevkinde, kalbinizin her duygusunu, hayatınızın her olayını paylaşmanın hoş tatmininde mutlu, sizden
ayrılamaz olma alışkanlığını edindim, artık yokluğunuza kendimi alıştıramıyorum ve beni en yakın dostumdan bu kadar uzak tutan o muazzam mesafeden giderek daha fazla rahatsız oluyorum. Bu özel zamanda, sevgili generalim, kampanyanın başladığını düşündüğümde, siz sahada olduğunuzda ve size yakın olmayı
ve mümkünse başarınıza ve şanınıza katkıda bulunmayı çok istiyorum. Söyleyeceklerim için beni affedin, ancak size bir başkomutan
asla kendisini fazla açığa çıkarmaması gerektiğini hatırlatmadan edemeyeceğim; General Washington öldürülürse, hatta ciddi şekilde yaralanırsa, orduda onun yerini doldurabilecek bir subay
olmadığı takdirde, her savaş kesinlikle kaybedilir ve Amerikan ordusu, Amerikan davası
tamamen mahvolur.

Ek olarak, kongreye yazdığım mektubun bir kopyasını gönderiyorum,
onlara verebildiğim
bilgileri bulacaksınız. Chevalier de la Luzerne, karargâhtan geçerek kongreye gitmeyi düşünüyor. Kendisini ekselanslarına tanıştıracağıma söz verdim ve kendisine emanet edilmiş olabilecek herhangi bir haberi size bildirmesini rica ettim. Böyle bir konuşma, en uzun mektuptan daha iyi bilgilendirecektir sizi. Bakanlık, ayrılmadan önce ona gerçek durumu bildireceklerini söyledi. Duyacağınız kadarıyla sevgili generalim, işlerimizin iyiye gittiğini göreceksiniz ve umarım
İngiltere seferin sonundan önce iyi bir darbe alır.
İspanya'nın iyi mizaçlarının yanı sıra, İrlanda İngiliz tiranlığından epeyce bıkmış durumda. Ben, _gizlice_, kalbimin planının onu Amerika kadar özgür ve bağımsız kılmak olduğunu
söylüyorum.
Orada bazı özel ilişkiler kurdum. Tanrı başarılı olmamızı
ve insanlığın mutluluğu için özgürlük çağının gelmesini nasip etsin.
Birkaç hafta içinde İrlanda hakkında daha fazla şey öğreneceğim ve sonra hemen
ekselanslarıyla iletişime geçeceğim. Kongreye gelince, sevgili generalim, bir kişinin en yakın arkadaşıyla olduğu gibi
kendini güvenle açması için çok kalabalık bir organ.

Sizi M. le Chevalier de la Luzerne'e yönlendirirken, bu zamanın kamu haberleri, mevcut durum ve bakanlığımızın tasarımları ile ilgili olarak, sadece o büyük makale, para hakkında ekselanslarına konuşacağım. Bana çok sıkıntı verdi ve o kadar ısrar ettim ki, maliye müdürü bana bir şeytan gibi bakıyor. Fransa son zamanlarda büyük harcamalar yaptı; o İspanyollar dolarlarını kolayca vermeyecekler. Ancak Dr. Franklin'in kongre faturalarını ödemek için biraz parası var ve umarım onları daha büyük fedakarlıklara yönlendiririm. Sevgili generalim, Amerika'ya hizmet etmek kalbim için tarif edilemez bir mutluluk.

Tüm nüfuzunuzu ve popülaritenizi kullanmanız gereken başka bir nokta daha var. Tanrı aşkına, onların yüksek sesle tartışmalarını önleyin.
Amerika'nın çıkarlarına ve itibarına, onların bağırsak kavgalarını duymak kadar zarar veren hiçbir şey yoktur. Öte yandan Fransa'da iki parti var: MM. Adams ve Lee bir tarafta, Doktor Franklin ve arkadaşları diğer tarafta. Bu bölünmelerin bana verdiği endişe o kadar büyük ki,
bu beyleri ne kadar bekleyebilsem de,
anlaşmazlıklara yol açıp onları daha büyük bir çarpışmaya sürüklemekten korktuğum için.
Sevgili generalim, bunu sizin dostluğunuza emanet ediyorum, ancak
kongreye yazdığım mektupta bu konuya değinmeden edemedim.
Amerika'dan ayrıldığımdan beri, sevgili generalim, sizden tek bir satır bile gelmedi;~[1]
bunu rüzgarlara, kazalara ve fırsat eksikliğine bağlıyorum,
çünkü kendimi övmeye cesaret ediyorum, General Washington arkadaşını mutlu etmekten
vazgeçmez. Bu dostluk adına, sevgili generalim, bana nasıl olduğunuzu bildirmek için hiçbir fırsatı kaçırmayın.
Sağlığınız ve
belki de şu anda kendinizi maruz bıraktığınız tehlikeler yüzünden ne kadar rahatsız hissettiğimi size anlatamam.
Bunlara gülebilir ve kadınsı düşünceler diyebilirsiniz; ama öyle, sevgili dostum, hissediyorum ve kalbimin duygularını asla gizleyemedim.

Albay Nevill ve Chevalier de la
Combe'nin başına ne geldiğini bilmiyorum. Onlarla ilgili bazı soruşturmalar yapmanızı ve
alınmış olmaları durumunda,
hızlı bir şekilde değiştirilmeleri için elinizden gelen her şeyi yapmanızı rica ediyorum. Ekte Bay Nevill için küçük bir not gönderiyorum. Bana
yeni tam yetkili bakanımızı ekselanslarınıza tavsiye etme izni verin,
bana genel saygıyı ve sevgiyi hak etmek için fazlasıyla hesaplanmış görünüyor.

Biliyorum, sevgili generalim, özel işlerim hakkında bir şeyler duymak
istiyorsunuz: bunları kongreye anlatıyorum ve sadece şunu ekleyeceğim
burada olabildiğince mutluyum. Ailem, dostlarım, yurttaşlarım
beni öyle bir karşıladılar ve her gün öyle bir sevgi gösterdiler ki,
ummaya bile cesaret edemezdim. Birkaç gündür bu yerdeyim, burada kralın kendi ejderha alayı var, ki ben onlara komuta ediyorum ve bazı piyade alayları da şu anda benim emrim altında; ancak yakında daha aktif bir hayata başlamayı umuyorum ve bunun sonucunda Paris'e dönüşümün çok yakın olduğuna inanıyorum;
oradan ortak düşmana karşı yapılabilecek her şeyle meşgul olacağım. Sevgili generalim, beni en mutlu edecek şey, tekrar Amerikan renklerine katılmak veya dört veya beş bin vatandaşımdan oluşan bir tümeni emrinize vermektir. Böyle bir işbirliği veya özel sefer istenirse, (eğer bu kış barış sağlanamazsa) bir sonraki sefer için erken bir talebin yerine getirilebileceğini düşünüyorum. Bakanlığımız faaliyetlerinde oldukça yavaştır ve onurlu bir barışa büyük bir eğilim gösterir, bu yüzden Amerika'nın bu koşullar elde edilene kadar savaşa kendini ciddi şekilde göstermesi gerektiğini düşünüyorum. Amerikan bağımsızlığı kesin, şüphesiz bir noktadır, ancak bu bağımsızlığın avantajlı koşullarla kabul edilmesini istiyorum. Sevgili generalim, bu aramızda; kralın, bakanların, halkın Amerika'ya olan iyi niyetine gelince, ben bir Amerikan vatandaşı olarak bundan tamamen memnunum; ve eminim ki iki ulus arasındaki ittifak ve dostluk sonsuza dek sürecek şekilde kurulacaktır.

Lütfen sevgili generalim, hanımınıza en iyi dileklerimi iletin ve bunları kendi evinde ona
sunmaktan ne kadar mutlu olacağımı söyleyin. Sevgili generalim, size aşık bir karım var ve size olan sevgisi bana o kadar haklı görünüyor ki
onun bu duygusuna karşı koyamıyorum. Sizden iltifatlarını kabul etmenizi ve bunları Bayan Washington'a kabul ettirmenizi rica ediyor.
Umarım sevgili generalim, Avrupa'da bizi görmeye gelirsiniz ve kesinlikle size söz veriyorum ki eğer barıştan önce Amerika'ya gönderilmeye
yeterince mutlu olmazsam, kaçabildiğim
en kısa sürede oraya gideceğim. Sevgili dostum, size söylemeyi unutmamalıyım ki
yakında tekrar baba olma umudum var.

Sevgili generalim, tüm Avrupa sizi o kadar çok görmek istiyor ki,
onlara bu zevki reddedemezsiniz. Barış sağlandıktan sonra bana bir ziyarette bulunacağınızı cesurca teyit ettim, böylece beni reddederseniz, arkadaşınızın
dünya çapındaki itibarını zedeleyeceksiniz.

Ailenize en iyi dileklerimi iletmenizi ve
onlara olan şefkatli sevgimi hatırlatmanızı rica ediyorum. Ayrıca, general subaylara, ordunun tüm subaylarına,
herkese, ilk tümgeneralden son askere kadar,
saygılarımı iletme nezaketini gösterin.

Sevgili generalim, sizden haber almamı rica ediyorum.
Bana nasıl olduğunuzu, işlerin nasıl gittiğini yazın. En ufak ayrıntı bile
benim için son derece ilginç olacaktır.
Kendinizle ilgili hiçbir şeyi unutmayın ve sizinle ilgili herhangi bir küçük olay veya gözlemin, ne kadar önemsiz görünürse görünsün, benim en sıcak ilgimi ve dikkatimi çekeceğinden emin olun. Elveda, sevgili generalim, kalemi bırakamıyorum ve
size bu uzun mektubu karalamaktan büyük bir zevk alıyorum. Beni
unutma, sevgili generalim; bana karşı her zaman olduğu gibi şefkatli ol;
bu duyguları kalbimi dolduran ateşli duygulardan hak ediyorum.
En yüksek saygıyla, en içten ve şefkatli dostlukla
her insan kalbinin hissettiği en büyük onurla, &c. Tanrı aşkına bana sık sık ve uzun mektuplar yaz ve çoğunlukla
kendin ve özel durumların hakkında konuş.

St. Jean, d'Angely, 13 Haziran 1779.

Sevgili generalim, mahkemeden hemen Versay'a gitmem için emir içeren bir mektup aldım.
Orada, bir sefer için planlanan birliklerin komutanlığına atanan
M. le
Comte de Vaux, Korgeneral ile buluşacağım. O orduda, bizim hizmetimizde çok önemli ve hoş bir yer olan
des logis yardımcı mareşali olarak görevlendirileceğim; böylece en hoş şekilde hizmet edeceğim ve her şeyi bilme ve hizmet etme durumunda olacağım. Hemen yola çıkma zorunluluğum, General Greene'e, ailenizin beyefendilerine ve ordudaki diğer arkadaşlarıma yazmamı engelliyor. Bu kadar erken beklemediğim bu emir nedeniyle mazeretlerimi kabul etmelerini rica ediyorum. Olan her şeyi kesinlikle öğreneceksiniz ve mektubumu, ekselanslarına en derin saygımı ve en şefkatli dostluğumu tekrar temin ederek bitireceğim. Elveda, sevgili generalim,
ve karşılıklı sevgimiz sonsuza dek sürsün.

Dipnot:

1. Bu varsayım haklıydı: Tüm mektuplarının kopyalarını saklayan General Washington'un yazışmalarından, bu yolculuk sırasında mektupları yalnızca iki mektuptan oluşan M. de Lafayette'e sık sık yazdığını görüyoruz, çünkü yalnızca Amerika'ya ulaşanları bulabildik.

KONTR DE VERGENNES'E.

Havre, 30 Temmuz 1779.

Efendim, bana yazma nezaketini gösterdiğiniz ve M.
de Maurepas'a size hitaben yazdığım kağıdı okuduktan sonra bana bir tane daha yazma sözü verdiğiniz mektubu aldım.~[1] Bana cevap vermek için zamanınızın bir kısmını kullanmanız büyük bir iyiliktir; bu çok değerlidir; ve ikinci mektubunuzu sabırsızlıkla bekliyorum.
Önerdiğim önlemleri benimsemekte kaybedilecek zaman olmadığına ikna olduğumdan, ülkeme olan sevgim beni bir sabırsızlık hissettiriyor;
bunun ısrarcılık olarak algılanmasından korkuyorum; ancak her iyi vatandaşın değer verdiği bir duygudan kaynaklanan bir hatayı mazur göreceksiniz.

Prens de Montbarrey, Havre ile ilgili olarak size isteyebileceğiniz tüm bilgileri verecektir. Kanımın
mayalandığını söylemekte kesinlikle haklısınız. M. d'Orvilliers'den hiçbir şey duymadık. Bazıları, Batı Hint Adaları filosunu ele geçirmek ve M. d'Estaing'e katılmak için Azorlar'a gittiğini söylüyor. M. de Sartine ve sizin tarafınızdan bana bildirildiğine göre, buraya geri dönecekti. Diğerleri ise Amerika'ya gittiğini söylüyor.

İkincisinin mantığı beni onların fikrine getirmiyor; ve
eğer filomuz onların varsaydığı gibi gönderilmiş olsaydı,
şimdi Normandiya'da olmamam çok olası. Her ne olursa olsun, biliyorsunuz,
herhangi bir düzenlemenin ve herhangi bir görevin beni tatmin edeceğini ve terfi, yardım veya herhangi bir kayırmacılık
istemediğimi umuyorum.
M. d'Orvilliers veya bir müfreze şu anda Amerika'nın bağımsız eyaletlerindeyse ve oradaki varlığım buradakinden daha yararlı olabilecekse, kendi yetkimle üstleneceğim bir Amerikan firkateyniyle gitmeye çok istekli olacağım; ve orduya yeniden katılmanın çok doğal bahanesiyle, gidip ülkemin lehine
etkimi kullanmaya çalışacağım. Birkaç kişi ayrıca,
İspanyol dolarlarının Amerikalılara gönderildiğini söylüyor; içtenlikle umuyorum ki öyledir, çünkü son tavsiyelerim onların gerekliliğini gösteriyor.

Eğer proje, yeterli kaynak olmadığı için, bu yıl kabul edilmezse, size büyük ölçüde aynı amaca ulaşacak bir öneri sunmayı görevim sayıyorum. Gelecek yıla kadar bir filoyla birleşik operasyonlara başlamayı beklerken, neden Boston'a üç bin veya hatta iki bin adam, üç yüz ejderha ile birlikte göndermiyorsunuz ki, bunlara baharda savaş gemileri ve takviye birlikler katılsın? Bu müfreze, Hindistan Şirketi'nin gemilerinden birini nakliye için kullanarak veya isterseniz İspanyol gemileri kullanarak iki elli silahlı gemiyle gönderilebilir. Masraftan kaçınmak için, Batı Hint Adaları'na gidecek gemilerle, ticaret gemilerinin refakatinde, _Bonhomme Richard_ ile ve Lorient'teki tüm firkateynlerle birlikte yelken açmalarına izin verin. Bu birlikler bir sonraki sefere kadar Amerika'da kalacak ve şimdi böyle bir önlemin sonucunun ne olacağından bahsedeceğim; konvoyun müfrezeyi karaya çıkardıktan sonra Batı Hint Adaları'na veya başka bir yere gideceği iyi anlaşılmıştır. Öncelikle, varlığımızla kağıt paralarının değerini yükseltmeliyiz, bu Fransız ticareti için önemli bir noktadır; ikinci olarak, bilgi edinmek için hazır olmalıyız ve sonunda Halifax'ı ele geçirmemize yol açacak ön adımları atabiliriz; üçüncü olarak, böyle bir müfreze, Amerikan ordusuna yeni bir canlılık kazandırır, kuzey nehrindeki kaleleri geri almak için yapılacak bir saldırıyı güçlü bir şekilde destekler ve Amerikalıları, koşulların uygun hale getireceği girişimlere yönlendirir. Bana tüm fikirlerimi vermemi söylediniz. Sonuncusunu size sunmak benim görevim, ki bana göre bu hiçbir itiraza açık değil. İlk başta, fikrimi bu kadar güçlü bir şekilde ifade etmekten korktum, çünkü yapmaya meyilli olduğumdan, tuhaf saikler ve eğilimler konusunda şüphelenilebilirdim; ancak, artık insanlar beni daha iyi tanıyor olmalı ve
tüm güvenim sizde olduğundan, daha özgürce konuşuyorum ve şerefim üzerine ciddi bir şekilde şunu beyan ediyorum ki, eğer servetimin yarısı Amerikalılara yardım birlikleri göndermek için harcansa,
böyle yaparak ülkeme bu fedakarlıktan daha önemli bir hizmette bulunduğuma inanırdım.

Belki de, kış boyunca askerler için geçim kaynağı bulmanın
zor olacağını söyleyeceksiniz; ancak
parayla ödeme yaparak, çok ucuza erzak elde edeceğiz ve ek ağız sayısı ülkenin nüfusuna kıyasla çok
az olacaktır.

İzin verin, efendim, size bağlılığımın teminatını sunmama izin verin.

Dipnot:

1. Bir anma yazısı biçiminde olan ve Amerika'ya yapılacak bir seferin planını içeren bu mektup, cildin sonuna yerleştirilmiştir.--(Bkz.
Ek 2.)

M. DE VERGENNES'E.

Paris, Pazartesi sabahı, Ağustos 1779.

Şu anda kralın bakanına yazmıyorum efendim, ancak sizin nezaketinize olan güvenim, güvenle arkadaşım diyebileceğim bir adama hitap ettiğimi, yalnızca benim için en ilginç olan her şeyin bir hesabını verdiğimi umuyor. Bana büyük bir yükümlülük yükleyebilirsiniz (ve belki de halka da), savaşta bugüne kadar oldukça şanslı olmuş ve bilgi eksikliğini davadaki en saf şevkle gideren bir askerin sahip olabileceği birkaç yeteneği daha az işe yaramaz bir şekilde kullanarak.

Kont de Maurepas'ı gördüm ve size iletme şerefine eriştiğim şeyi ona söyledim; söz konusu projeleri kabul etmedi ve şüphesiz haklıydı, ancak benim fikrim değişmedi; fakat
ben, seferden ilk bahsedenlerden biri olan
beş yüz veya iki bin adamla birlikte, şimdi altı yüz süvariye komuta etmem gerektiğini ve bu değişikliğin bana zarar vereceğini düşünüyor. Belki de, diğerlerinin
yaptığı gibi, bana karşı gösterdiği nezaketten dolayı,
böyle bir komuta benim için aşağılık olurdu. Ayrıca, diye ekledi,
bir kesinliği bir belirsizlikle değiştirmemeliyim. Buna cevabım, ilk olarak, halkın bana karşı aşırı nezaketinden dolayı, hiçbir şeyin (kendi kalbimden geçenlerle ilgili olarak kastediyorum) bana zarar veremeyeceğidir; sadece altı yüz adamla yola çıkmam gerçek nedene atfedilir ve bu nedenle affedilirdi. İkinci olarak, ülkemle bir hesaplaşmaya girdiğimden ve ona hizmet etmenin herhangi bir yolunu küçümsediğimden şüphelenmek, ya bir ayırt etme yeteneğinin ya da hafızanın eksikliğini kanıtlayacaktır; ve son itiraza, dün size bahsettiğim seferin, benimki kadar kesin olduğunu söylüyorum.

Eğer birlikler hareketsiz bir durumda kalmış olsaydı, şevkimin beni bir korsanlık mesleğini benimsemeye yöneltmesi çok doğal olurdu; hayır, silahlı bir tekneyle yola çıkmam doğal olurdu; Ancak, askerlik mesleğini yalnızca geniş bir alanda icra etmiş bir adamın yeteneklerini daha büyük bir ölçekte kullanma fırsatı doğduğunda, kendisini öne çıkarma ve belki de ülkesine bazı önemli hizmetler sunma gücünü kaybetmesi talihsizlik olur; ve hükümetin dış hizmette kazanılan itibarı sınamaması akıllıca olmaz.

Sizinle açık sözlülükle konuşabilir miyim? Benim için en uygun şey, el bombacılarından ve _avcılardan_ oluşan bir öncü birlik ve kralın ejderhalarından oluşan bir müfrezenin, toplamda bin beş yüz ila iki bin kişilik bir birlik olması ve beni hattın üstüne çıkarması ve bana eylem gücü vermesidir. Şansın bana verdiği kadar önemli emirleri kendilerine emanet eden çok fazla teğmen general, daha da az sayıda mareşal ve hiç tugay komutanı yoktur. Ben İngilizleri de tanıyorum ve onlar da beni tanıyorlar - bir savaş sırasında iki önemli husus. İstediğim komuta bir albaya bile verildi.

M. de Maillebois, M. de Voyer ve M. de Melfort'un görevlendirileceği söyleniyor; bu beyefendilerin ilk ve sonuncusunu tanıyorum; M. de Melfort bir mareşal ve ben bu işi kendim yapmış olsam da, onun emri altında olmaktan çok memnun olurum. Ordunun raporunda seçilmek istiyorum, mahkemenin değil; saraya ait değilim, daha da az saray mensubuyum; ve kralın bakanlarından beni bir muhafız birliğine aitmişim gibi görmelerini rica ediyorum.

Kont de Maurepas bana sadece, belki de dikkatimi bildiğim bazı projelerden uzaklaştırmak için cevap verdi; onu Çarşamba sabahı tekrar göreceğim ve kaderim o zaman belirlenecek. Bana, efendim, onu bu gece veya yarın sabah ziyaret ederek ve dün bana ifade ettiğiniz
duyguları ona ileterek büyük bir dostluk kanıtı sunmuş olursunuz. Onu o zaman görmeniz daha da önemlidir, çünkü Lorient'ten gemilerin hazır olduğunu duyarsam, nasıl gizleneceğimi bilmiyorum ve veda görüşmemi talep etmeliyim. O zaman küçük keşif gezisi, bir generalin gözüyle hiç bakmamış, büyük yeteneklere sahip olmayabilecek, ancak cesur ve ihtiyatlı olursa, altı yüz adamı M. de Turenne'in hayata dönmesi durumunda yapabileceği kadar iyi yönetecek bir yarbay'a verilecektir. O zaman ejderha müfrezesi geri tutulabilir, özellikle de elliye düştüğünde sadece gülünç hale gelir; ve ayrıntıların sorumluluğunu üstlenen binbaşı, aynı şekilde, büyük bir güven duyduğum öncü birliğimin ayrıntılarıyla ilgilenecektir.

Size itiraf ediyorum ki, M. de Montbarry'ye karşı hiçbir bağımlılığım yok,
ve hatta, işlerimin sizin ve M. de Maurepas tarafından düzenlenmesini istiyorum. Biliyorum, efendim, size biraz sıkıntı verecek bir dostluk kanıtı istiyorum,
ama bunu istiyorum çünkü tamamen o dostluğa güveniyorum.

Bu karalamayı bağışlayın, efendim; ısrarımı bağışlayın; ve size olan bağlılığımı ve saygımı bu kadar basit bir şekilde güvence altına alma özgürlüğümü bağışlayın.

DR. FRANKLIN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORİJİNAL.)

Passy, ​​24 Ağustos 1779. Beyefendi,--Kongre, Birleşik Devletler'e olan liyakatinizin farkındaydı,
ama bunu yeterince ödüllendiremedi, minnettarlıklarının küçük bir göstergesi olarak size bir kılıç sunmaya karar verdi: uygun
cizimlerle süslenmesini emrettiler. Cesaretiniz ve davranışlarınızla kendinizi öne çıkardığınız savaşın bazı temel eylemleri bu nedenle bu kılıçta temsil ediliyor. Bunlar, hepsi hayranlık uyandıracak şekilde iyi icra edilmiş birkaç sembolik figürle birlikte, başlıca değerini oluşturuyor.
Fransa'nın seçkin sanatçılarının yardımıyla, her şeyi ifade etmeyi kolay buluyorum, ancak sizin değerinize dair hissimiz ve bunun için size olan yükümlülüklerimiz, figürler ve hatta kelimeler yetersiz kalıyor. Ben,
bu nedenle, sadece şunu ekliyorum ki, en mükemmel saygıyla,
B. FRANKLIN olma şerefine eriştim.

P.S. Torunum kılıçla Havre'ye gidiyor ve onu size sunma şerefine erişecek.

DR. FRANKLIN.

(ORİJİNAL.)

Havre, 29 Ağustos 1779,

Efendim,--Geçmişteki iyiliklerden kaynaklanan beklentiler ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin bana olan iyiliği her zaman
öyle olmuştur ki, her fırsatta
düşünebileceğim her fikri
çok aşmıştır. Kongrenin beni onurlandırmaktan
memnun olduğu ve sizin ekselanslarınızın
sınırsız bir minnettarlık hissinden başka her şeyi
aşacak şekilde sunduğu asil
şimdiki zamanda bulduğum o gurur verici gerçeğin yeni bir kanıtı.

Bazı düzeneklerde, asker arkadaşlarımla birlikte ve tanrısal Amerikan kahramanının emirleri altında
verme şansına eriştiğim o küçük hizmetler için fazla onurlu bir ödül bulmaktan kendimi alamıyorum. Amerikan cesaretine ve vatansever ruhuna tanıklık ettiğim o eylemlerin görüntüsünü, ulusa olan sevgiyle
parlayan bir kalbe ve onun ihtişamı ve mutluluğu için en ateşli şevke dönüşen o zevkle her zaman yaşayacağım. Ekselanslarına sunmak için izin istediğim minnettarlık güvenceleri, duygularım için fazlasıyla yetersiz ve bu tür duygulardan başka hiçbir şey bana olan nezaketinizi uygun şekilde
kabul edemez. Bay Franklin'in o paha biçilmez kılıcı teslim etmekten memnuniyet duyduğu nazik tavır, beni ona karşı büyük yükümlülük altına sokuyor ve özel teşekkürlerimi talep ediyor.

En mükemmel saygılarımla, &c.

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORİJİNAL.)

West Point, 30 Eylül 1779.

SEVGİLİ MARQUIS,--Birkaç gün önce, çok aceleyle bir mektup yazdım; o zamandan beri, Chevalier de la Luzerne'in arkadaşlığıyla onurlandırıldım,
ve onun tarafından 12 Haziran tarihli, beni eşit derecede memnuniyet ve şaşkınlıkla dolduran nazik mektubunuzla lütuflandırıldım; ikincisi, Amerika kıyılarından ayrıldığınızdan beri size yazdığım birçok mektuptan birini bile almadığınızı duyduğumda. Egemeninizden haber almak ve Fransa'ya güvenli bir şekilde varmanızın arkadaşlarınız arasında yaydığı
sevinçten sonsuz bir memnuniyet duydum. Bunun böyle olacağından hiç şüphem yoktu; bunu kendinizden duymak hesaba memnuniyet katıyor; ve burada,
sevgili dostum, Kont de Vaux komutasındaki ordudaki yeni, onurlu ve hoş görevlendirmeniz için sizi tebrik etmeme izin verin,
ki bunu benden daha sıcak bir sevgiyle veya samimi bir sevinçle yapabilecek kimse olmadığına dair bir güvenceyle birlikte göndereceğim.
Özgürlük davasına olan ileri gayretiniz; bu bebek dünyaya olan eşsiz bağlılığınız; Sadece Amerika'da değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etmek için Fransa'ya döndüğünüzden beri gösterdiğiniz ateşli ve azimli çabalarınız; Amerikalılara karşı nazik ilginiz ve bana karşı katı ve tekdüze dostluğunuz, size karşı beslediğim ilk saygı ve bağlılık izlenimlerini, ne zamanın ne de yokluğun engelleyebileceği mükemmel bir sevgi ve minnettarlığa dönüştürdü. Bu, size şunu temin etmemi sağlayacaktır: İster cesur Fransızlardan oluşan bir birliğin başındaki bir subay olarak,
eğer koşullar bunu gerektiriyorsa; ister Amerikan ordusunun bir tümenine komuta eden bir tümgeneral olarak; ister kılıçlarımız ve mızraklarımız saban demirine ve budama kancasına yer verdikten sonra, sizi özel bir beyefendi, bir dost ve yoldaş olarak görüyorum, sizi Kolombiya kıyılarına dostluğun tüm sıcaklığıyla karşılayacağım; ve, ikinci durumda, ev yemeği ve samimi bir karşılamanın lezzetler ve pahalı yaşam tarzının yerini alacağı kırsal evime.
Geçmiş deneyimlerimden, buna boyun eğebileceğinizi biliyorum; ve eğer mutluluğunuzun güzel ortağı bizimle böyle kırsal eğlence ve eğlencelere katılmayı kabul ederse, Bayan Washington adına, Virginia'yı Markiz'e uygun hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapacağını taahhüt edebilirim. Bunu yapma eğilimim ve çabalarım, size değer verdiğim herkesi sevdiğimi ve dolayısıyla tekrar ebeveyn olma olasılığında hissettiğiniz hazza katıldığımı temin ettiğimde şüphe götürmez; ve size ve hanımınıza, size vermek üzere olduğu bu yeni sevgi sözü için en içten şekilde tebriklerimi sunuyorum.

Mektubunuzun bir kopyasını bana vererek gösterdiğiniz zahmet ve nazik ilgi için teşekkür ederim; ve eminim ki, bu ülkenin çıkarları için ifade ettiğiniz bu ateşli şevkin gücünü hissediyorlar. Onlara verdiğiniz ipucunun uygunluğu ikna edici olmalı ve umarım faydalı bir etki yaratacaktır; ancak, birkaç ay önce olduğu gibi, şimdi uyarı için aynı sebep yok. O onurlu toplulukta, kış aylarında hakim olduğu söylenen uyumsuz ruhu büyük ölçüde, hatta tamamen ortadan kaldıran birçok son değişiklik oldu ve Avrupa'daki işlerimize zarar verecek şekilde başka yerlerde de yayılan o mutsuz ve uygunsuz anlaşmazlıkların ortadan kaldırılması için de önlemler alınmasını umuyorum.

Şövalye de la Luzerne ve Mösyö Marbois'nın bu kampta bana yaptıkları ziyaretten büyük bir memnuniyet duydum; her ikisi hakkında da en olumlu izlenimleri edindim ve onlara benden bahsettiğiniz için size teşekkür ediyorum. Şövalye, kendisini kongreye duyurana kadar, kamusal kişiliğiyle karşılanmayı tercih etmedi; Eğer olsaydı, ona askeri onurlar ödemenin dışında,
hayatın en paha biçilmez
kutsaması olan _özgürlük_ için her zorluk altında mücadele eden insanların gerçek çıkarları ve politikalarıyla uyuşan o sade ve basit yaşam tarzından ayrılmak niyetinde değildim. Şövalye, ilkemi onaylayacak kadar nazikti ve Spartalı yaşamımızdan memnun görünmeye tenezzül etti. Kısacası, kampta kaldığı süre boyunca nezaketi ve iyi mizahıyla hepimizi fazlasıyla mutlu etti.

Sevgili markiz, bağımsızlığımızın kurulmasından sonra beni Fransa'da görme konusunda samimi bir arzunuzu dile getirmekten memnuniyet duyuyorsunuz ve isteğinizde tek olmadığınızı da ekleme şerefine erişin. Sizi ikna etmenizi rica ediyorum, böylesine görkemli bir olayın
sonunda tamamlanmasından sonra sizinle herhangi bir yerde buluşmak
mutluluğuma katkıda bulunacaktır; ve cömert yardımlarına çok şey borçlu olduğumuz bir ülkeyi ziyaret etmek ek bir zevk olurdu; ama unutma ki, iyi dostum, senin diline aşina değilim, onu öğrenmek için çok yaşlıyım ve özellikle hanımlarla, sıradan durumlarda bir tercüman aracılığıyla konuşmak o kadar garip, tatsız ve kaba görünür ki, bunu hayal bile edemiyorum. Bu nedenle, şimdilik kendimi meşgul tutacağım; ama seni Virginia'da gördüğümde bu konuyu konuşacağız ve planlarımızı belirleyeceğiz. İspanya'nın Fransa lehine beyanı her Whig'e evrensel bir sevinç verdi; zavallı Tory ise batan güneşin altında solan bir çiçek gibi
sararıyor. Atlantik'in sizin tarafınızda büyük ve önemli
olaylar duymayı sabırsızlıkla bekliyoruz; şu anda, hayal gücü geniş varsayımlar alanında bırakıldı, gözlerimiz bir an İngiltere'nin, sonra İrlanda'nın, Minorea'nın, Cebelitarık'ın işgaline çevrildi; tek kelimeyle,
her şeyi umuyoruz, ancak ne bekleyeceğimizi veya nereye gideceğimizi bilmiyoruz. Kont d'Estaing'in Batı Hint Adaları'ndaki görkemli başarısı, aynı zamanda Fransa'ya hakimiyet ve kollarına taze bir parlaklık katması, _şefkatli ve cömert
ebeveynimiz_ için yeni ve beklenmedik bir talihsizlik kaynağı ve onu bir gölgenin peşinde koşarken özden vazgeçmenin
aptallığına ikna etmeye hizmet etmelidir; ve satın alınana eşit bir deneyim olmadığı için, bu tür bir bilginin bolluğuna sahip olacağına ve tüm dünyanın ve içindeki her tiranın inanacağı gibi, şeref, zafer ve gerçek onur için en iyi ve tek güvenli yolun _adalet_ olduğuna ikna olacağına inanıyorum.

Kont d'Estaing'in bu denizlerde olduğuyla ilgili o kadar çok tekrarlanan tavsiye aldık ki, olayla ilgili resmi bir bilgim olmasa da, rapora tamamen güvenmeden edemiyorum ve her an onun gelişini bekliyorum ve buna göre hazırlık yapıyorum; New York'taki düşman da bunu bekliyor; ve sonuçlara karşı, yapabilecekleri kadar, tüm eski tahkimatları onarıyor ve güçlendiriyor ve şehrin yakınlarına yenilerini ekliyorlar. Ancak, korkuları, Batı Hint Adaları veya Charlsetown için yapılmakta olan ve genel olarak inanılan bir gemiye binmeyi geciktirmiyor: hala ilerliyor; ve benim zekama göre, oldukça büyük bir müfrezeden oluşacak. Yaklaşık on dört gün önce, bir İngiliz alayı (kırk dördüncüsü tamamlandı) ve üç Hessen alayı gemiye bindirildi ve
varsayıldığı gibi Halifax'a gittiler. Düşmanın bu seferki operasyonları, savunma yapıları kurmak,
King's Ferry'de bir mevzi almak ve gemilerinin ulaşabileceği mesafedeki, Sound'daki savunmasız New Haven, Fairfield ve Norwalk kasabalarını yakmakla sınırlıydı;
burada, onlara karşı, sıkıntılı kadınların ve çaresiz çocukların çığlıklarından başka hiçbir şey yoktu veya olamazdı; ancak bunlar boşunaydı. Bu önemli başarılarından beri,
hiçbir zaman yapılarından veya hatlarının ötesine adım atmadılar. Bu tür bir davranışın Amerika'nın fethini nasıl etkileyeceğini, bir Kuzeyin, bir Germain'in veya bir Sandwich'in bilgeliği en iyi şekilde belirleyebilir, bu, ortak anlayışların ve politikacıların genel gidişatının kavrayışı için çok derin ve rafinedir. Haziran ayında sahaya çıktığımızda Virginia'ya doğru yola çıkan Bayan Washington, bana yazdığı mektuplarda sık sık sizden haber alıp almadığımı sordu ve sizin iyi ve mutlu olduğunuzu duymaktan çok memnun olacaktır. Burada olmadığı için onun adına, ona gösterdiğiniz nazik ilgi için teşekkür ediyorum ve Markiz tarafından kendisine verilen şerefin anlamını dile getireceğim. Bu mektubun uzunluğuna geri dönüp baktığımda, düzeltme amacıyla onu dikkatlice okuyacak cesaretim yok:
Bu nedenle, mektubu tüm kusurlarıyla birlikte, mektupta birçok yanlışlık olsa da, sevgili Marki'min, sizin, vb.'nin dostluğunda tek bir kusur olmadığı güvencesiyle birlikte almalısınız.

GENERAL WASHINGTON'A.~[1]

(ORİJİNAL.)

Havre, 7 Ekim 1779.

Sevgili generalim--Bana katılmaktan memnuniyet duyduğunuz o mutlu dostluk bağlarından, Fishkill'de ayrıldığımızda bana verdiğiniz o şefkatli sözlerden, sizden sık sık duymam için öyle beklentiler yarattı ki, şikayetlerimin şefkatli kalbime ulaşmasına izin verilmeli. Sevgili generalim, sizden tek bir satır bile elime ulaşmadı ve Amerika'dan birkaç gemi, kongreden veya Fransız bakanından birkaç mesaj güvenli bir şekilde Fransa'ya ulaştırılmış olsa da, General Washington'dan uzun bir mektup alma konusundaki ateşli umutlarım hiç de mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradı: Bu kötü şansı hiçbir şekilde açıklayamıyorum ve sizden sadece birkaç gün uzakta olduğum o küçük ayrılıklarda, en dostça mektupların, sizin durumunuzun en küçük açıklamasının bana nazikçe yazıldığını hatırladığımda, beni bu kadar uzun süre ihmal etmediğinize ve neredeyse unutmadığınıza ikna oluyorum. Bu nedenle, size herhangi bir şeyin fırsatı olduğunu bildirmemdeki talihten, bir hatadan veya ihmalden şikayet etmeliyim; aslında, bana olan sevginize dair hissiyatımı zedeleyebilecek ne olabilir ki. Sevgili generalim, mutluluğumun büyük bir kısmını koyduğum o karşılıklı, şefkatli ve deneyimli
dostluk adına sizden rica ediyorum,
olayları araştırırken çok dikkatli olun ve
almaktan çok memnun olacağım mektupları bana iletebilecek olanları asla kaçırmayın.

Ek olarak, Kongre'ye yazdığım mektupların bir kopyasını gönderiyorum,
Bay Franklin'in daha uzun yazılarıyla birlikte,
size Avrupa istihbaratının bir taslağını verecektir. Ters rüzgarlar, çok daha önce yapılması gerektiğini düşündüğüm bir seferi çok geciktirdi:
Fransa ve İspanya kralları, kıştan önce bunu gerçekleştirmek istiyor gibi görünüyor; ancak, gelecek bahara ertelenebilir ve Cebelitarık kuşatması, şu anki sefer için tek kara seferi olacaktır. Birkaç hafta içinde, Batı Hindistan'daki başarılar Avrupa'dakilerle kıyaslandığında, gazetelerim ve tahminlerim daha büyük bir kesinliğe sahip olacak, ancak İngiltere'nin tekrar ayağa kalkması için meydan okunabilecek bir durumda olduğunu ve Amerikan bağımsızlığıyla kutsanmış mutlu bir barışın, bu veya bundan sonraki kampanyada, mevcut savaşın kesin sonucu olacağını görmek için sihirbaz olmamalıyız.

Özel durumum sizin dostluğunuz için biraz ilgi çekici olduğundan, sevgili generalim, son mektubumdan bu yana, karargahın belirlendiği bu yerden neredeyse hiç ayrılmadığımı söyleyeceğim. Öncü birliği oluşturan el bombacılarıyla birlikte karaya çıkacaktım ve bu nedenle, İngiliz kıyılarına çıkan ilk kişilerden biri olacağım. Kralın bana dönüşümde verdiği kendi ejderha alayı, Brest'te gemiye binecek ve karaya çıktıktan birkaç gün sonra bize katılacaktı. Kont d'Estaing'in Amerika kıyılarındaki keşif gezisinden, ulus büyük beklentiler
yükseltir ve çok sabırsızlıkla istihbarat bekler. Böyle bir durumda
kendimi sizden bu kadar uzakta bulduğum için ne kadar mutsuz olduğumu kolayca kavrayabilirsiniz.
Böyle bir düşüncenin bana verdiği üzüntü, ancak
bu seferin genel olarak savaş operasyonlarının gidişatına dair genel kanaatin,
hizmetlerimin İngiltere'ye karşı sefer için kullanıldığı ülkeme olan görevimin bağlarının ve
burada Birleşik Devletler için daha faydalı olma umudumun, bu sefer için hangi rolü alacağım konusunda bana seçim hakkı bırakmadığı hissiyle hafifletilebilir. Umarım, sevgili beyefendi, benimle aynı fikirde olursunuz.

Kont d'Estaing'in Amerika'daki başarısı ne olursa olsun,
yeni projeler ve operasyonlar getirecektir.
Fishkill'deki
ekselanslarınıza fikirlerimi sundum; ancak size tekrar ne kadar içtenlikle katılmak istediğimi söylememe izin verin. Hiçbir şey beni, sizin emriniz altında savaşı
bitirmenin mutluluğu kadar mutlu edemez. Sanırım, sizden istenirse, bu kongreye ve ekselanslarına
verilecektir. Ama emin olun ki, sevgili
generalim, her durumda, her durumda, bir Fransız veya
bir Amerikan subayı olarak hareket etmeme izin verin, ilk dileğim, ilk zevkim, sizinle
tekrar hizmet etmek olacaktır. Fransa'da ne kadar mutlu olsam da, ülkem ve kralım tarafından ne kadar iyi karşılansam da, sizinle birlikte olmayı öyle bir alışkanlık haline getirdim ki, size, Amerika'ya, asker arkadaşlarıma öyle bir sevgiyle bağlıyım ki, ülkenize yelken açacağım an, hayatımın en çok arzulanan ve en mutlu anlarından biri olacak. Bir Amerikan gazetesinden, belirli bir İngiliz istihbaratının
Amerika Birleşik Devletleri'nde yayıldığını, bin beş yüz subay veya astsubayın başında, Amerika'ya doğru yola çıkacağımı ve ordunuzun askerlerinin onların altında
oluşturulması halinde, _Amerikan
ordusu_ boyunca askeri disiplini öğretmek istediğimi öğrendim. Kendi efendilerime öğretmeyi düşünmekten ne kadar uzak olsam da ve Fransa'daki, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, bu tür görüşlerden ne kadar uzak olsam da, bunu _Amerikan ordusu_ üzerine bir düşünce olarak algılamaktan kendimi alamadım. İngiliz birlikleri, komuta etme şerefine eriştiğim birliklerin disiplin ve ruh eksikliğinden yakınmak zorunda kalmadığımı hatırlayabilirler. Savaşmak için aynı İngiliz ordusuna sahipken, Amerikan askerlerimin, haklı olarak ünlenen cesaretiyle Amerikan cesaretine ve askeri davranışlarına yeni bir ün katan bir düşmana, genellikle iyi dersler vermelerini sağlayan aynı niteliklerden başka bir gelişme aramamıza gerek yok.

Yukarıdaki makale, sevgili generalim, sizden rica ediyorum _birkaç gazetede_ yayınlansın.

Geminin yelken açmasından önce yazmak için çok az zaman olduğundan,
ekselansları onları yürekten seven ve ilk arzusu tekrar yanlarında olmak olan birinden binlerce iltifat almaktan memnun olmadıkça, ordudaki tüm arkadaşlarımı hatırlayamıyorum.

Sevgili generalim, Stony Point'teki coşkulu seferiniz için sizi tebrik ediyorum,~[2] ve silahlarımıza yeni bir parlaklık kattığı için mutluyum.

Lütfen, sevgili dostum, hanımınıza en iyi saygılarımı sunmak için bana izin verin.
Benimki size ve ona nazikçe anılmayı rica ediyor. Aileniz için benden binlerce dostluk güvencesi bekliyor.

Ah! Sevgili generalim, sizi tekrar kucaklamaktan ne kadar mutlu olurdum!

Herhangi bir dilin sağlayabileceği her türlü ifadenin ötesinde bir sevgiyle, çok saygılı bir şekilde, vb. olma şerefine eriştim.

Dipnotlar:

1. Bu mektuba, kongre başkanına yazılmış, neredeyse aynı şeyleri farklı bir şekilde ifade eden uzun bir mektup eklenmişti.

2. 15 Temmuz'da Stony Point kalesini saldırıyla ele geçiren ve beş yüz elli dört İngiliz'i teslim olmaya zorlayan General Wayne'in parlak bir başarısı.

M. DE VERGENNES'E.

Versay, 2 Şubat 1780.

Siz, efendim, sefer konusunu sizinle görüşmeden önce, aşağıdaki durumlardan herhangi birinde alınması gereken bazı önlemleri yazılı olarak belirtmemi onayladınız: birincisi, Fransız müfrezesine komuta edersem; ikincisi, bir Amerikan tümenine geri dönersem.~[1]

Bu komisyonun yalnızca askeri ve politik değil, aynı zamanda toplumsal bir mesele olduğunu belirterek başlamalıyım: ve şu anda bulunduğum
koşullardan, şerefim üzerine, ilk önlemin kamu hizmeti ve Fransa'nın müttefikleri açısından çıkarları için en uygun olacağına inanıyorum.

Hazırlıklarıma hemen başlamam gerektiğinden, kolordunun sorumluluğunu üstlenmeden önce, uygun yaşta, deneyimde ve yetenekte bazı subayları seçmek için yeterli zaman içinde kararın bana bildirilmesini isterim; ve bu nedenle
Prens de Montbarrey ile derhal meseleleri halletmek gerekiyor. İki eski
deneyimli yarbay benim altımdaki piyadeye komuta etmeli:
uzak seferlerde, subayların birbirlerine uyması gerekiyor ve ben özellikle eski subayları severim. Kendimle ilgili olarak, efendim, hiçbir şey istemiyorum ve bir savaş sırasında rütbe kazanmayı umduğum için, bana ya M. de Sartine'in yalnızca Amerika'da işe yarayan görevlerinden birini, ya da kıdemlilerimin daha sonra rütbelerine dönmelerini engellemeyecek bir görev veya hizmet mektupları verebilirsiniz, böylece sadece bir Amerikan general subayı kapasitesinde komuta edebilirdim. Seferin gerçek amacını gizlemenin üç yöntemi vardır: 1. Lorient'e birlikte yola çıkmak, bir adayı ele geçirme ve sonbaharda Carolina'da faaliyet gösterme bahanesiyle; 2. M. de Bouille'e asker gönderme bahanesiyle; Komutan gerekmeyecek ve ben _marechal-des-logis;_-3d unvanına sahip olacağım, böylece grenadier'ler ve ejderhalarla birlikte hemen Amerika'ya yola koyulacağım ve iki eski subayın komuta ettiği dört tabur benimle Rhode Island'da birleşecek.

Komutanlık bana verilirse, siz tam bir güvenle hareket edebilirsiniz, çünkü Amerikalılar beni en ufak bir endişe
duymayacak kadar iyi tanıyorlar.
İstenirse, ne rütbe ne de unvan istememeye kendimi bağlayacağım ve bakanlığı rahat ettirmek için, bana teklif edilirse onları reddedeceğime bile söz vereceğim.

İkinci durumda, efendim, Amerika'da başka bir komutanın gelişinin yaratacağı kötü etkileri önceden önlemek gerekecek: o müfrezeye liderlik etmemem o ülkede olabilecek en son fikirdir; bu nedenle, kendim için
bir Amerikan tümenine sahip olmayı tercih ettiğimi söyleyeceğim.

Çeşitli önlemleri hazırlamak ve General Washington'ı işlemden haberdar etmek için gizlice orada olmalıyım.

Bilmediğim bir sır Philadelphia'da çok şüpheli görünebilir.

Üç ticaret gemisi ve bir nakliye gemisi Lorient'te tedarik edilecek. Söylendiğine göre, bir Amerikan mürettebatımız var; on beş bin takım elbise ve on beş bin silah vb. gemiye alınabilir; ay sonunda kıtaya doğru yola çıkmamız gerekecek.

Bir limana vardığımda, operasyonlarıma
General Washington ile başlamaya çalışmalıyım; orduda bir tümen almalı ve M.
de la Luzerne'in yardımıyla Fransızların varışı için her şeyi hazırlamalıyım. Tümenimin sayısını artırmak için, onlara örnek olmak için, bize dair
alınan fikirleri değiştirmek için, ve Fransızlar ile Amerikalıların
birlikte ne kadar mükemmel bir zekayla yaşayabileceklerini göstermek için, hemen altı yüz el bombacısı, üç yüz ejderha ve yüz süvariden oluşan bir taburu yanıma almayı talep etmeliyim.

Benimle birlikte geri getireceğim iki veya üç subay, Amerika'da sahip oldukları rütbeyi Fransa'da almalı ve ben de bu rütbeyi tamamen toplumsal sebeplerden dolayı reddettiğimi söylemeliyim. Bu ilgi, Amerikalıların öz sevgisini
övmek için gereklidir. Yolda Bermuda'da durabilir ve orada özgürlük partisini kurabiliriz.

Çarşamba günü giysilerin yapıldığı Nantes'a doğru yola çıkacağım;
Ayrıca silahların seçimiyle ilgileneceğim; Angers'da kralın alayını göreceğim, oradan bir müfreze oluşturacağım; Fırkateynlerin düzenlenmesini hızlandırmak ve el bombası
taburunu görmek için Lorient'e gideceğim; ancak 20'sinde burada olacağım ve ayrılışım kamuya açık olacağından, 25'inde Amerikan üniformasıyla ayrılacağım ve rüzgar uygun olursa 1 Mart'ta yola çıkacağım.

Bir yabancının komuta ettiği bir müfrezenin iyi bir şekilde bir araya gelmesinin fiziksel olarak imkansız
olması nedeniyle, bir tabur daha eklemenin gerekli olacağına inanıyorum, bu da sayıyı yaklaşık üç bin altı yüze çıkaracak ve el bombası
taburları sefer boyunca bana daha fazla bağlı kalacaklardır.

Eğer o küçük birlik eski bir mareşale verilirse, kesinlikle tüm Amerikan şeflerini kızdırırız. Gates, Sullivan ve Saint Clair, başkalarının emri altında olmak istemezler ve konseydeki görüşleri birleşik seferlere karşıdır. Bir tugay komutanı seçmenin ve onu mareşal olarak atamanın gerekli, çok gerekli olduğunu düşünüyorum, ki o da bunu bir terfi olarak görecektir. Birlik, kendisini ordumuzun bir bölümü olarak görmeli; komutanı tüm iddialardan vazgeçmeli, kendisini bir Amerikan tümgenerali olarak görmeli ve General Washington'ın emirlerini her bakımdan yerine getirmelidir. Deniz kuvvetleri komutanının eline daha fazla güç verilebilir.

Sonuç. 1. Bana birliği vermenin en iyisi olacağını düşünüyorum.--2d,
Bana verilmezse, talep ettiğim yetkilerle hemen yola çıkmalıyım. Her iki durumda da, ne yazık ki, sırrı bana açıklamak ve beni hemen işe koymak gerekiyor.

Saygılarımı alay sırasında sunma şerefine erişeceğim efendim.

Dipnot:

1. Bu mektup, sonunda kabul edilen planın temelini içermektedir.

M. de
Lafayette tarafından çeşitli dönemlerde sunulan projelere benzer projelerle ilgili birkaç mektubu geri çekmek zorunda kaldık. Sonunda, elde etmeyi umduğundan daha güçlü bir yardımcı birlik göndermeye karar verildi.
Kendisine gelince, Amerika'ya ondan önce gidecekti, orada Fransız kabinesinden aldığı siyasi talimatlarla
yerleşecek ve Birleşik Devletler ordusunda yeniden komuta edecekti. Talimatları 5 Mart tarihlidir; ayrılışı 19'unda gerçekleşti.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.~[1]

(ORİJİNAL.)

Boston limanının girişinde, 27 Nisan 1780.

İşte buradayım sevgili generalim ve kendimi tekrar sizin sevgili askerlerinizden biri olarak bulmanın verdiği sevincin ortasında, size Fransa'dan kralın bana yolculuğum için verdiği bir firkateynin
içinde geldiğimi söylemek için zaman ayırıyorum. İlk başta size iletmem gereken son derece önemli işlerim var. Mektubum sizi Philadelphia'nın bu yakasında bir yerde bulursa, lütfen beni bekleyin ve bundan büyük bir kamu yararı elde edilebileceğinden emin olun.

Yarın şehre gidiyoruz ve ertesi gün her zamanki gibi yola çıkıp sevgili ve saygıdeğer arkadaşım ve generalime katılacağım.

Elveda sevgili generalim; genç askerinizin elini kolayca tanıyacaksınız.

Aileye selamlarımı iletiyorum.

Dipnot:

1. Önceki mektupta tartışılan önlemlerden ikincisi tercih edilendi ve M. de Lafayette Aix adasında tek başına yola çıktı.

M. DE VERGENNES'E.

Waterburg, Boston yolu üzerinde,

Kamptan, 6 Mayıs 1780.

Size yazma ve
geldiğimi duyurma şerefine eriştim efendim; ancak bana gösterdiğiniz nezakete o kadar çok güveniyorum ki, önceki mektubumun içeriğini tekrarlamaktan çekinmiyorum. 28 Nisan'da, otuz sekiz günlük bir yolculuktan sonra ve hem sakin hem de ters rüzgarlar yaşadıktan sonra, _Hermione_ Boston limanına girdi. Fırkateynin kendisine olan hayranlığımı ve komutanlarına olan minnettarlığımı yeterince ifade edemem.

Size kesin bir bilgi veremem efendim, ne de
sayılar ve tarihler konusunda herhangi bir doğruluk derecesi vaat edebilirim. General Washington
sadece bana gerçeği bildirebilir; ancak bu bana kesin görünüyor;--

Ordumuz çok kalabalık değil; doğu eyaletleri asker toplamakla meşgul.
Kâğıt, kongre tarafından bire kırk olarak düzenlenmiştir: bunlar
çok yüksek vergilerdir ve çok düşük bir durumda olan maliyeyi biraz olsun toparlamayı umuyorlar; ancak, şu anda, bu konuda size
kesin bir fikir veremem.

Atların kıtlığı, fiyatları ve erzak eksikliği, benim yokluğumda çok
arttı; ancak size temin ederim ki, efendim, ahlaki açıdan,
Amerikalı dostlarım için
çok olumlu bir olasılık görmeye devam ediyorum. General Clinton Charlestown'ı kuşattı ve sekiz veya on bin adamı var ve gemilerinin sınırı geçtiğine dair haberler yayıldı, İspanyol veya Fransız gemileri adalardan yardım için gelmediği sürece orası için korkmamak imkansız. General Washington'ın ordusundan bazı birlikler oraya doğru ilerledi. New York'ta sadece altı veya yedi bin garnizon askeri var; en azından kamuoyunun raporu bu yönde ve düşman kuvvetlerinin şu anda çok daha fazla olduğuna inanmıyorum. Boston'da sadece dört bin adam olduğunu söylüyorlar; ancak tekrar ediyorum efendim, gazetelerim şu anda hiç doğru olamaz. İngilizlerin Charlestown'da çok az gemisi var; sanırım New York'ta en fazla bir veya iki gemileri var. Burada söyleniyor ve herkes buna inanıyor gibi görünüyor, eğer şu anda bazı Fransız kuvvetleri gelirse, kesin darbeler vurabilirler. Lütfen efendim, benimle olmaktan onur duyduğum sıcak ve saygılı sevginin teminatını kabul edin, vb.

Not: New York'tan yeni gelen bazı Amerikalı subaylar, İngiliz hükümetinden önemli mesajlarla bir firkateynin
geldiğini bana temin ettiler. Uzun zamandır Philadelphia'da yerleşik olan ve M. d'Aranda'yı tanıyan Don Juan de Miralles, Morristown'da öldü; büyük bir onurla
gömüldü.

GENERAL WASHINGTON'DAN.

(ORİJİNAL.)

Morristown, Mayıs, 1783.

Sevgili Marki,--27 Nisan'daki hoş geldin iyiliğiniz dün elime ulaştı. En içten dostluğun gerektirdiği tüm sevinçle ve sizi görme arzusunun uyandırdığı o sabırsızlıkla aldım. Üzgünüm, New York Eyaleti'ndeki rotanızı bilmiyorum, bu nedenle, buradaki tüm atlıları, sizi karşılamak ve bu yer ile Kuzey Nehri arasındaki Muhafazakar yerleşim yerlerinden güvenle geçirmek için kesinlikle gönderebilirim. Her durumda, Binbaşı Gibbs, yolların birleştiği Compton'a kadar gidecek ve koşullar ne olursa olsun oradan King's Ferry veya New Windsor'a doğru yola çıkacak. Amerika'ya güvenli bir şekilde varmanızdan dolayı sizi içtenlikle kutluyorum ve karargâha geldiğinizde, sizin için bir yatağın hazırlandığı yerde, sizi şefkatli bir dostun tüm sıcaklığıyla kucaklayacağım. Görüşene kadar hoşça kalın. Saygılarımla, vb.~[1]

Dipnot:

1. General Washington, M. de Lafayette'in dönüşünden duyduğu memnuniyeti birkaç mektupta dile getirdi. (13 ve 14 Mayıs tarihli mektuplarına bakın.) 16 Mayıs'ta kongre, bir kamu kararıyla, "onun dönüşünü, onu haklı olarak halkın güvenine ve alkışına
tavsiye eden tarafsız gayret ve ısrarcı bağlılığın yeni bir kanıtı olarak gördüklerini ve bu kadar yiğit ve liyakatli bir subayın daha fazla hizmet teklifini memnuniyetle kabul ettiklerini" ilan etti.--(Journal of Congress, 20 Mayıs.)

Daha sonra, başkomutanın, M. de Lafayette'in kendisine iletmesi gereken iletişimleri aldıktan sonra,
planın başarısını en çok ilerletme olasılığı olan uygun önlemleri alması kararlaştırıldı. İletişimler, beklenen bir Fransız filosunun ve kara kuvvetlerinin
varışıyla ilgiliydi. Düşünülen plan, özellikle New York'a bazı saldırılar yapmaktı.

KONT DE ROCHAMBEAU'YA.

Philadelphia, 19 Mayıs 1780.

Efendim,--Bu mektup size Birleşik Devletler hizmetinde çalışan bir Fransız subayı olan M. de Galvan tarafından iletilecek ve size vermekten onur duyacağı çeşitli hesapları güvenle alabilirsiniz. Kendisini Cape Henry'ye varışınızı beklemesi için görevlendirdim ve bu subaya verdiğim talimatların Kont de Vergennes'ten aldığım talimatlarla uyumlu olduğunu göreceksiniz.~[1]

26 Nisan'da Boston'a ulaştım. 10 Mayıs sabahı karargâhtaydım ve General Washington'da dört gün geçirdikten sonra Chevalier de la Luzerne ile görüşmeye gittim. Askeri hazırlıklar ve bizim ilgilenmemiz gereken siyasi tedbirler, M. de Galvan'ı şu ana kadar geciktirdi. Şimdi onu varış noktasına göndermek için acele ediyorum ve sizin için ilginç olabilecek her türlü haberden haberdar edeceğim, mevcut koşulları iyileştirmenin en iyi yolları konusunda generalin fikirlerini eklemeye devam edeceğim. Benim varışımdan hemen sonra, bu seferin operasyonları için ilginç hale gelen farklı noktalarla ilgili planlar ve ayrıntılar elde etmek için gizli kişiler gönderildi. Diğer konulara gelince, Chevalier de la Luzerne, talimatlarımı mümkün olduğunca yerine getirmeme izin verme nezaketini gösterdi ve kara ve deniz kuvvetleri için yiyecek ve diğer ihtiyaçların tedarik edilmesi için gereken ilk tedbirleri aldı. Her ne kadar her şeyin kıtlığı Amerika'dan ayrıldığım zamandan sonsuz derecede daha fazla olsa da, Chevalier de la Luzerne'in önceden aldığı önlemler ve şu anda burada aldığımız tedbirler, Fransızların un veya taze et sıkıntısı çekmeyeceğini kesinleştiriyor. Şimdi size düşmanın kıtadaki mevcut durumunun bir özetini vereceğim. Haber beklediğimiz Kanada, Halifax veya Penobscot'tan hiçbir şey söylemeyeceğim ve bunlar şimdilik önemli değil. Rhode Island bizim elimizde; oraya tam güvenlikle girebilirsiniz; mektuplar, sinyaller ve pilotlar talimatlarıma uygun olarak sizi orada bekleyecek. Cephaneleriniz, hastalarınız ve tüm gereksiz yükleriniz Providence'a su yoluyla gidebilir; yakında Rhode Island'a bu konuda daha ayrıntılı bilgi göndereceğim. Düşman şu anda Charlestown kuşatmasında en iyi birliklerinden yedi bin adam kullanıyor; liman dışında da birkaç gemileri var; elli toplu bir gemi, kırk dörtlü iki firkateyn ve birkaç küçük gemi. New York'tan gelen haberlere göre, Charlestown bu ayın 3'ünde hala direniyordu. New York, Long Island ve Staten Island Adaları'nda, düşman kuvvetleri sekiz bin düzenli askerden, hiçbirine güvenmedikleri birkaç milis gücünden ve her bakımdan çok
aşağılık olan az sayıda kralcıdan oluşuyordu. Sadece yetmiş dört toplu bir gemileri ve birkaç firkateynleri var. Amerikan ordusu üç tümenden oluşuyor; biri West Point kalesini koruyor ve North River'ı açık tutuyor; diğeri Güney Carolina'da; ve en büyüğü olan üçüncüsü General Washington'ın doğrudan komutası altında Jersey'de. Şu anda çok sayıda olmayan bu son tümen birkaç gün içinde artırılacak; ve bu nedenle, size durumuyla ilgili daha kesin bir açıklama yapan başka bir mektuba kadar erteleyeceğim.

Seyahatiniz New York'ta biliniyor. Hemen Charlestown'a tavsiyeler gönderildi, birliklerin veya en azından savaş gemilerinin geri çağrılması istendi.
Adada tahkimatlar inşa ediyorlar ve geçişi engellemek için taşlarla dolu gemiler hazırlıyorlar; kısacası, İngiliz kuvvetlerinin şu anki bölünmüş durumu onların yok edilmesini garantiliyor ve bize New York'un fethini vaat ediyorsa, sizin varış anınızda, şans eseri her şey şu anki durumunda kalırsa, bu elverişli koşullardan yararlanmak için kaybedecek zamanımız olmayacağı da aynı şekilde doğrudur.

Aynı zamanda burada generalimin emirlerini yerine getirirken ve size arkadaşımın duygularını iletirken, ordumuzun sizi memnun edecek her şeyi yapma konusundaki güçlü arzusunu ve şu anda bizim için çok önemli olan birliklerin dostluğunu ve saygısını hak etmek için ne kadar çaba göstereceğimizi size temin etmeme izin verin. Aramızda çok fazla iyi niyet, çok fazla samimiyet ve her şeyden önce sizinle anlaşmak için büyük bir arzu bulacaksınız. Bu mektubun bir kopyasını Şövalye de Ternay'e gönderiyorum ve aynısını Point Judith ve Seaconnet'e göndereceğim; böylece Rhode Island'a
çıkmanız durumunda, hemen Sandy Hook'a yelken açabilirsiniz.
Size yazma şerefine erişeceğim bir sonraki mektup,
karargahta tarihlendirilecektir.
M. de Galvan'ın hak ettiği General Washington'ın güveni ve talimatlarını yerine getirme
olanaklarının hepsi, seçimimizden memnun kalacağınızı bana garanti ediyor.
Ben de olma şerefine sahibim, vb.

Dipnot:

1. Dışişleri bakanı tarafından M. de Lafayette'e verilen talimatlar (5 Mart 1780), herhangi bir hata veya gecikmeyi önlemek için, hem Rhode Island'a hem de Cape Henry'ye (Chesapeake'in ağzı) bir Fransız subayı yerleştirecekti, bu subay Fransız filosunun bu iki noktadan birine varmasını bekleyecek ve varışında ihtiyaç duyabileceği tüm bilgileri verecekti. Bu mektup daha sonra M. de Galvan'a verildi ve o da Cape Henry'ye gitti, ancak bu firkateynleri boşuna bekledi: Rhode Island'a çıktılar, Chevalier de Ternay'ın emriyle 2 Mayıs'ta Brest'ten ayrıldılar ve 10 Temmuz'da Newport'a geldiler. Bu mektup daha sonra M. de Rochambeau'ya ve yer darlığı ve ilgi alanımız olmadığı için eklememize izin vermeyen birkaç kişiye daha teslim edildi.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL.)

Preakness'teki kamp, ​​4 Temmuz 1780.

Sevgili generalim, ordunun bu sefer için iyi giyinmiş olmasını çok istediğimi biliyorsunuz; böyle bir önlemin önemi her açıdan açıktır ve gelecek olan yardımcı birlikler hakkındaki bilgimden, gerekliliğini o kadar iyi gösterebilirim ki, şimdilik sadece bunu uygulama araçlarıyla ilgileneceğim.

Altı ay içinde (deneyimlerimizden biliyoruz) askerlerimizin ceketleri eskimeye başlar, bu nedenle taslakçılara yeni giysiler vermekte büyük bir sakınca yoktur ve terhis olduktan sonra, kalan askerlerin sayısı altı veya yedi bin kişiyi çok geçmeyecektir; Temmuz ortasına kadar bu adamlar tamamen giyinmiş olacaklarından, Bay Ross tarafından gönderilen
yedi bin yapılmamış takım elbiseyi depoda tutarak onlara tam bir pay ayırdığımı düşünüyorum.

Eğer önümüzdeki yaz daha fazlasına ihtiyaç duyulursa, Fransa'ya gidip on bin tamamlanmış takım elbiseyi uygun şekilde
nakledilmiş olarak geri getirmeyi taahhüt ediyorum.

Arabacılar, hizmetçiler ve üniformalı olmak istemeyen tüm bu insanlar hariç, kıta ordusunun sahada on dört bin kişiden oluştuğunu hesaplayabiliriz. Orduda kesinlikle fena olmayan dört bin ceket ve yelek, dört bin stok veya kravat ve bin tane oldukça iyi şapka bulunabilir.

Mağazalardan on beş bin tulum, on bin çift ayakkabı, üç bin yuvarlak şapka ve birkaç gömlek alabiliriz.

Ayrıca her renkten altı veya yedi yüz ceket var, bunlara aynı türden yaklaşık üç veya dört yüz ceket ve orduda bulunan bazı
farklı olmayan şapkalar vb. eklenebilir.

Pensilvanya ve Jersey hatlarının kaplamaları için az miktarda bej ve kırmızı kumaş satın alınacak.

Mağazalardaki veya ordudaki dört bin iyi şapkanın
kesilmesi veya şapka şeklinde kıvrılması, ancak tek tip bir şekilde olması.

Şu anda kumaşçı generalin elinde bulunan tüm eşyalar derhal North River'a gönderilecek ve gerekirse hızlı bir şekilde taşınmaları için vagonlar sıkıştırılacak.

Şövalye de Ternay'a bir mektup yazacağım, konvoyuna verilen giysileri en uygun yere göndermesini isteyeceğim.

O zaman on bin yeni ceket ve yelek, dört bin eski ceket, bütün bir üniforma alanı, on bin yeni şapka ve stok, dört bin eski ceket, yirmi beş bin tulum, yirmi binden fazla gömlek ve otuz bin çift ayakkabımız olacak. Savaşa katılan her asker, on bin kişi bile olsa,
eğer isterseniz, yeni bir tam takım elbise, bir şapka, bir stok, iki
gömlek, iki çift tulum ve iki çift ayakkabı alacaktır.

Her teknik ressam, eğer aynısı yoksa, en azından düzgün bir
üniforma ceketi, bir stok, bir şapka, bir çift tulum ve iki çift
ayakkabı alacaktır; kesinlikle gömleklerle iyi bir şekilde donatılmış olarak dışarı çıkmayacaktır.

Yukarıda belirtilen düzenlemeye göre, her renkten yaklaşık bin ceket, kesinlikle fena olmayan bin şapka ve iki
bin çift ayakkabı kalacaktır; bunları, sahada silah altında görünmeyecek adamlara vermeyi öneriyorum ve gerekirse, söz konusu giysilere birkaç av gömleği
eklenebilir.

Ejderhalar genellikle piyadelerden daha iyi giyinirler ve her farklı alay farklı bir renk benimseyebileceğinden, ceketlerini veya ahır ceketlerini çok kolay bir şekilde tamamlayabiliriz.

Fransız kıyafetleri gelir gelmez, tüm ordunun derhal giyinmesini, tekdüzelik adına yuvarlak şapkaları belirli tugaylara vermelerini ve kaplamaları kararlaştırılan plana göre yukarı kaldırmalarını istiyorum.

O zaman, ihmalkârlık nedeniyle adamlarının tek bir eşyasını kaybetmesine izin veren subaylar için hiçbir mazeret kalmayacak ve bu amaçla en katı emirler verilebilir.

Gelen Fransız silahları, savaşa katılan askerlerin eline verilebilir.

Onbaşı için bir yün apolet ve çavuş için iki yün apolet ayrımı olmasını isterim.

Tüylere gelince (rütbe ayrımı haline gelir), belirtilenlerin diğer subaylara yasaklanmasını ve hafif tümen için bu amaçla ithal ettiğim siyah ve kırmızı bir tüy takma iznini rica edeceğim.

Bu fikirler, sevgili generalim, size büyük bir deha eseri olarak sunulmuyor, ancak içtenlikle bu tür bir şeyin uygun görülmesini diliyorum.

MM. LE COMTE DE ROCHAMBEAU VE LE CHEVALIER DE TERNAY'A.~[1]

Kamp, Dobb's Ferry'nin önünde, 9 Ağustos 1780.

Beyler,--İki gün önce karargahtaydım ve bana verilen görevin bir sonucu olarak, ilk işim konuşmalarımızın bir hesabını vermekti; ancak bunların en küçük ayrıntıları bile o kadar önemli ve Amerika'nın kaderi ve Fransa'nın şanı, buradaki kombinasyonlarımızın sonucuna o kadar bağlı ki, sizin anlamınızı mükemmel bir şekilde anladığımdan daha emin olmak için, size konuşmalarımızın bir özetini sunacağım ve anlamınızı doğru anlayıp anlamadığımı bana hemen yazmanızı rica edeceğim. Rhode Island'dan ayrılmadan önce, beyler, General Washington'ın New York'a karşı yürüyüşü, tam da sizin daha fazla bilgiye ihtiyaç duyduğunuz anda, tümenime katılmamı gerektirmeseydi, bu önlemi almalıydım.

1. Size Amerika'nın gerçek durumunu, onu içinde bulduğum bitkin durumu ve İngilizlerin tiranlığından tek bir kesin darbeyle kurtulma umuduyla gerçekleştirdiği anlık çabaları anlattım.

Size, mali durumumuzu ve tüm kaynaklarımızın başarısızlığını düşündüğümüzde, bu çabaların o kadar muazzam olduğunu söylemiştim ki, başka bir sefer sırasında bunların yenilenmesini beklemiyorum. 1 Kasım'da artık milis gücümüzün kalmayacağını, 1 Ocak'ta kıtasal ordumuzun yarısının dağıtılacağını ekledim ve kendi adıma, bu kampanyaya siyasi bir önlem olarak girmenin gerekli olduğunu düşündüğümü söyleme özgürlüğünü aldım; ve bunun, seyahatim sırasında halkın isteklerini
dinleyerek de doğru olduğunu tespit ettim.

2. Kıtasal birlikler ve yanımızda bulundurmamız gereken milis gücüyle ilgili olarak size yazma şerefine eriştiğim şeyi teyit ettim. Size New York'taki düşmanları on dört bin kişi olarak saydığımı, bunların on bininin düzenli, dört bininin ise çok kötü milis olduğunu, sayılarının biraz abartıldığını ve Amiral Arbuthnot tarafından istihdam edilen denizcileri çıkararak başlamanın gerekli olduğunu söyledim. Tahkimatlara gelince, Amerikan birliklerinin New York'u ele geçireceğini ve Brooklyn kalesinin (üzerinde birliklerimizin bir bölümüyle birlikte hareket edebileceğiniz) sadece dört burçtan, bir hendekten ve bir barakadan oluşan, bin ila bin beş yüz kişiyi barındıran ve önünde yüz kişiden fazla kişiyi barındıramayan daha küçük bir yapı olduğunu söyledim. Brooklyn'e düzenli bir yaklaşımı hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini ve bu karakolun New York'un anahtarı olduğunu ekledim. General Washington'un planını size açıkladım ve size, yürüyüşünüze başladığınız anda Morrisania'ya gideceğini söyledim, orada, tekrar ediyorum, Hell's Gate'in geçişini kapatacak ve kıtadan Long Island'a giden yolu güvence altına alacak bataryalar kuracaktı, böylece düşman gemilerinden korkmanıza gerek kalmayacaktı. Beyler, sizin gelişinizi beklerken, ordumuz Morrisania'da veya mümkünse New York Adası'nda siper alacak ve siz bize yaklaşır yaklaşmaz, ya karadan Westchester'a gelip daha sonra bataryalarımızın yardımıyla geçerek ya da denizden Wistown'a veya o civardaki herhangi bir koya giderek bir birlik ayırma pozisyonuna gelecekti. General Washington, birliklerinizle işbirliği yapmak için yeterli sayıda Amerikalı ve on beş büyük top sağlayacaktı ve bu kuvvetlerle,
ve topçularla birleştirildiğinde, Brooklyn noktasının ve dolayısıyla New York kasabasının yakında ele geçirilebileceğine inanıyor.

4. Size, Long Island'ın zengin bir ülke olduğunu,
İngilizlerin yaptığı yıkımı değiştirsek bile,
hala bazı kaynaklara sahip olduğunu; adanın milislerinin orada bize katılabileceğini; ve kısacası, Morrisanian alt bataryalarımızın ve daha da fazlası New York Adası'ndaki bir bataryanın yardımıyla, Long Island ile kıta arasındaki iletişimi sağlayacağımızı söyledim. Bu çeşitli koşullar göz önüne alındığında, kendi özel görüşüm, eğer filo güvenliğe alınabilirse, herhangi bir deniz kuvveti üstünlüğüne sahip olmadan önce harekete geçmek yönünde olacaktır.

5. New York limanını mümkün olan en kısa sürede ele geçirmenin gerekliliği konusunda ısrarcıydım. M. de Ternay'den kendisine verdiğim pilotlarla birlikte bu noktayı incelemesini istedim ve bu önlemin muazzam avantajlarıyla, ya Sandy Hook tarafındaki kara kuvvetlerinin yardımıyla ya da sadece kendi deniz kuvvetlerinin üstünlüğüyle, Amiral Graves ile birlikte beklediğimizde korktuğumuz hedefi başarabileceğini umuyordum.

6. Size dergilerinizi Providence'a göndermeyi teklif ettiğimde, Rhode Island'ın Amerikalılar için tamamen yararsız olduğunu, ancak Fransa'dan gelen yardımlar için çok önemli olduğunu, ancak onu korumak için bir orduya ihtiyaç duyulmaması durumunda, İngilizler onu alma hatasını yaparsa, kıtadan gelen kuvvetlerin yardımıyla üstün bir filonun onu geri alma gücüne her zaman sahip olacağını söylemiştim.

7. Beyler, size şunu söylemekle şereflendim ki, New York'ta operasyon yapmak için Eylül ayının ilk günlerinden sonra başlamamak gerekir; ve bu açıklamadan sonra, General Washington'un size karşı en büyük güveni
duyarak, bu konuda sizin fikrinizi almak istediğini ve yalnızca size en avantajlı görünen şeyi üstleneceğini söyledim.

Beyler, size söylemekten şeref duyduğum şey buydu ve siz de bana cevap vermekle şeref verdiniz:--

1. Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen yardımın önemsiz olmaktan çok uzak olduğu; ikinci tümenin sizden kısa bir süre sonra yola çıkacağı ve her an bunun beklenebileceği; en az iki bin beş yüz kişiden oluşacağı ve büyük olasılıkla daha fazla sayıda askerden oluşacağı; üç gemiyle gönderileceği, ancak görünüşe göre daha fazla sayıda gemiye izin verileceği; 1 Eylül'den önce varmasını engelleyebilecek tek nedenin Fransız ve İspanyol filoları arasında birleşmenin imkansızlığı olacağı ve ikinci durumda en geç sonbaharın sonunda varacağı ve o zaman çok daha güçlü olacağı; M. de Guichen'in projelerimizden haberdar olduğu ve bunları kolaylaştırma emrini aldığı; sonuç olarak, Chevalier de Ternay'ın kendisine söz verilen beş gemi için mektup yazdığı; ve tüm bu koşullar altında, kampanyanın sonundan önce harekete geçebileceğinizi umuyordunuz, ancak en azından, bu kış ve bir sonraki kampanya için bize çok üstün kuvvetler sağlama gücüne sahip olduğunuzdan şüpheniz yoktu.

2. Brooklyn'e saldırma projesi sizin için son derece uygundu ve size New York'u ele geçirmek için en uygun önlem gibi görünüyordu; ancak o Ada'da en azından düşmanın bize sunabileceği kuvvete eşit bir kuvvet bulundurmamız gerektiğini düşünüyorsunuz ve New York'ta sahte bir kuvvet bırakarak, neredeyse tüm ordularıyla Long Island'daki kolorduyla karşılaşabileceklerini eklediniz, ki bu birliğin Washington'un düzenlemeleriyle zaten sağlandığını fark edeceksiniz.

3. Bana, düşmanı Morrisania geçidinde durdurmanın mümkün olup olmayacağından şüpheli göründünüz, ancak bu noktada size kesin bir bilgi veremiyorum. Karadan Westchester'a gitme fikri, Long Island'ın bir koyuna denizden gitme fikrinden daha az hoşunuza gitti. Çıkarmaya gelince, Kont de Rochambeau bunu çok uzun bir operasyon olarak görüyor ve konuyla ilgili kendi deneyimlerine göre, bir orduyu tüm teçhizatıyla birlikte bir sefer ve kuşatma için çıkarmanın yaklaşık üç hafta süreceğine inanıyor. Topçu ve mühendislik hizmeti için buna göre hesaplamalar yapabilmek için Brooklyn ile ilgili mümkün olan her türlü bilgiye sahip olmak istediniz. Bana, seferin başlangıcında bile bir deniz üstünlüğünün gerekli olduğunu düşündünüz; ancak bu fikrin kısmen Morrisania ile ilgili iletişimle ilgili şüphelerinizden kaynaklandığı doğru. 5. Şövalye de Ternay, New York limanını ele geçirmenin zor olacağını düşünüyor ve kruvazörlerini yerleştirdiği durumla aynı hedefe ulaşmayı umuyor. Yetmiş dörtlüsünün girebileceğini düşünmüyor, ancak
en azından limanı işgal etmenin önemi konusunda
ifade etmeye cesaret ettiğim görüş ayrılığından dolayı, bu projeye tekrar katılacağını söyledi.
Çıkarma işlemini koruma şekline gelince,
Sound'da seyir yapacaktı ve firkateynleri ve bir veya iki gemi, birliklerin
karaya çıkacağı yerdeki koya girecekti.

6. Rhode Island size korunması gereken çok önemli bir nokta gibi görünüyor; ancak
M. de Ternay üstünlüğe sahip olursa, siz de bizim gibi,
New York saldırısı sırasında
orada bir garnizon bırakmanın gereksiz olacağını
düşünüyorsunuz.
Kont de Rochambeau, General
Washington'a her durumda, bir emir alır almaz,
başkomutanın
atayacağı
noktaya derhal gideceğine dair güvence vermemi istedi. Ona ayrıca Fransız generallerin kendisiyle bir görüşmenin mümkün olmasını istediklerini söyledim.

Konuşmamızın sonunda, aşağıdaki önlemlere karar verdik ve bunların hesabını General Washington'a verdim.

1. Fransa'ya, vaat edilen yardımların hızla ulaştırılması ve artırılması için mektup yazdınız. Zaten M. de Guichen'in beş gemisini istediniz ve aynı talebi tekrarlayan ve Chevalier de la Luzerne'in
ellerinden geçecek olan başka bir mektubu da devraldım.

2d. İkinci tümenin veya Batı Hint Adaları'ndan gelen gemilerin
geldiğine dair haber alır almaz, hemen General Washington'a bir haberci göndereceksiniz; ve ordumuz Westchester'a doğru ilerlerken ve sizinkiler gemiye binmek için hazırlık yaparken, M. de Ternay birleşmeyi gerçekleştirmeye çalışacaktır.

3d. Fransız filosu düşman filosuna eşitse, hemen üstünlük için bir mücadeleye girecektir; eğer üstünse, Fransız birliklerini hemen gemiye alacak ve
çıkışları için planlanan koya doğru götürecektir.

4. Gemilerin operasyonu koruyabileceği ve ayrıca ilk karaya çıkan birliklere gemilerden gelen ateşle iyi korunan bir konum sağlayacak ve arkasında kalan birliklerin onlara katılabileceği bir yer seçilecektir; veya tüm karaya çıkan birliklerle ilerleyerek, sağ ve sol kanatlar karaya çıkarmanın sonunu kapsayacak şekilde yerleştirilebilir. Seçilen yer, bu özel sefer için tasarlanan Amerikan ordusunun, Kont de Rochambeau'nun karaya çıktığı anda gelip karaya çıkabileceği ve generallerinin Fransız generalle anında işbirliği yapabileceği şekilde konumlandırılacaktır.

5. Bir eyalette faaliyet gösterecek Fransız birliklerinin sayısına göre,
General Washington ya kendisi hareket edecek ya da Long Island'a düşmanınkine neredeyse eşit bir kuvvet elde etmek için yeterli sayıda asker gönderecek ve ayrıca Westchester'da veya New York Adası'nda kendisine karşı çıkanla neredeyse aynı güçte bir birliğe sahip olacak.

6. Şövalye de Ternay, Sandy Hook'u geçmeyi zorlama olasılığını dikkatlice inceleyecek ve eğer uygulanabilir görülürse,
bu önemli amaca ulaşacaktır.

7. Amerika Birleşik Devletleri'ne ait silahlar, giysiler ve mühimmat
gelir gelmez, Şövalye de Ternay, limana girmelerine zaman vermeden, onları bir firkateyn konvoyu ile veya bataryalar henüz kurulmamışsa, bir savaş gemisiyle, General Washington'un uygun göreceği Boğaz'daki o noktaya gönderme nezaketini gösterecektir.

8. Fransız filosu, Providence'a kadar teslim edilecek olan, ihtiyaç duyacağımız teknelerin sorumluluğunu üstlenecek; ayrıca, kendileri olmadan yapabilecekleri tüm barutu bize indirecekler; bu, şu anda otuz bin pounddan fazla değil.

9. Fransız generallerine, Hell Gate'ten Sound'un geçişiyle ilgili olarak elde edebileceğim tüm doğru bilgileri göndereceğim; aynı şekilde, Brooklyn ile ilgili tüm ayrıntıları onlara ileteceğim ve onlar da topçu ve mühendisler tarafından yapılan hesaplamaları bize gönderecekler; oradan, bu iki şirket için Amerikan Long Island kolordusuyla neyin gönderilmesi gerektiğine karar vereceğiz.
Fransız generalleri, bu son makalenin iki noktasıyla ilgili olarak bazı şüpheler taşıyorlar; onlara, daha önce onlarla konuşma şerefine eriştiğim bu konu hakkında, evden bazı bilgiler göndereceğim.

10. Sakatlar, cephanelikler, vb. Providence'a gönderilecek ve o nehrin bataryaları tarafımızca uygun şekilde yerleştirilecektir. Beklenen deniz üstünlüğünün geldiği anda Fransızların ortak önlemlerine başlamak için tek bir gün bile kaybetmemeleri gerektiği açıkça belirtilmiştir.

Beyler, General Washington'a sunulan hesabın özeti budur; ve bu, onun hazırlıklarının temeli ve ayrıca alabileceğiniz gelecekteki açıklamalar için bir kural olarak hizmet edecektir. Bana
duyduğu güvenden dolayı, sizinle
anlaşabileceğim her şeyi nihayet halletmek zorunda kaldım; Amerika'nın kaderi, kısacası, bu yazın geri kalanında sizin faaliyetinize veya dinlenmenize bağlı görünüyor. Tüm fikirlerinizin
açıkça ifade edilmesine en büyük önemi veriyorum ve ne demek istediğinizi anlayıp anlamadığımı söylemek için birkaç kelime yazmakta vakit kaybetmemenizi rica ediyorum.

Ayrılmamdan kısa bir süre sonra, beyler, General Clinton'ın, New York için endişelenerek, ordumuzun ani bir
hareketi nedeniyle, kendisini o adaya hapsetmek zorunda kaldığını öğrenmiş olmalısınız. Ordu şu anda
Dobb's Ferry'nin yakınında, King's Köprüsü'nden on mil yukarıda, Kuzey Nehri'nin sağ tarafında ve öncü birliğimiz ondan yaklaşık üç mil
önce.

General Clinton, bizimkine eşit bir güç ve konuma sahipse, savaşmayı uygun görürse, ona bunu yapması için uygun bir fırsat vereceğiz ve o da bu tür bir meydan okumadan yararlanarak İngiliz ve Hessenlileri Amerikan birliklerine karşı en tarafsız şekilde yargılayabilir. Beyler, bu mektuba cevabınızı sabırsızlıkla bekleyeceğim. General Washington'un size göndermeyi uygun bulabileceği çeşitli tavsiyeleri size iletme onuruna erişeceğim. Gemilerin varışıyla ilgili ilk istihbarat, iç huzurumuz için çok önemlidir ve durumumuzla ilgili yakın bir bilgiden, beyler, kendi adıma ve şahsım adına, bu sefer sırasında harekete geçmenin önemli olduğunu, gelecek yıl Fransa'dan elde etmeyi umduğunuz tüm birliklerin ve kendinizi övebileceğiniz tüm projelerin, şu anki hareketsizliğimizin ölümcül sonuçlarını asla telafi etmeyeceğini temin ederim. Amerika'daki kaynaklar olmadan, tüm yabancı yardımlar hiçbir işe yaramaz; ve her durumda, tamamen bize güvenebilirsiniz, ancak burada bir işbirliği bulabileceğiniz andan yararlanmanın önemli olduğunu düşünüyorum, ki bu işbirliği olmadan Amerikan davası için hiçbir şey başaramazsınız.

Ben onur duyuyorum, vb.

Not: Beyler, size yazma şerefine eriştiğim uzun resmi mektup budur, ancak Rhode Island'da bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür etmeden ve size samimi ve saygılı bağlılığımın güvencesini sunmadan gönderemem.

Dipnot:

1. Rhode Island eyaletindeki milis kuvvetlerine komuta eden General Heath, 13 Temmuz'da, o sırada Bergen'de personeliyle birlikte bulunan Fransız filosunun Washington'a vardığını duyurdu. M. de Lafayette, 15'inde general-in-general'den Fransız generallerle buluşma ve onlarla uyum içinde olma talimatını alarak derhal yola çıktı. Washington, New York şehrinin ve garnizonunun küçültülmesi için uzun zamandır bir saldırı harekâtı planı hazırlamıştı (General Greene'e 14 Temmuz'da yazılan mektup); bu plan, birincisi, Fransız ve Amerikan birliklerinin birleşme noktası oluşturması; ikincisi, Fransızların Amiral Graves ve Amiral Arbuthnot'un birleşik kuvvetlerine karşı kesin bir deniz üstünlüğüne sahip olması koşuluyla yürürlüğe girecekti. 20 Temmuz ile 1 Ağustos arasında yazılmış ve okuyucuya pek ilgi çekici gelmeyecek dokuz mektupta, M. de Lafayette misyonu hakkında kısa bir analizin başlıca ayrıntıları vereceği bir açıklama yaptı. İlk mektuplar, Connecticut ve Rhode Island eyaletlerinde, planlanan sefer için yeterli miktarda erzak, giysi, silah ve her şeyden önemlisi barut toplamada karşılaştığı artan zorluklarla ilgilidir. Bu zorluklar, Fransız filosunun getirdiği her türlü mühimmatın yetersizliğiyle çok daha fazla arttı,
ki bu da Fransız kabinesinin vaatlerinin ancak yarısını gerçekleştirdi. M. de
Lafayette 25'inde Newport'a gitti ve karaya çıkarılan ordunun Rhode Island'da kamp kurduğunu gördü ve M. de Rochambeau önemli bir saldırı haberiyle çok meşguldü ve aslında, düşmanın dört gemisi 19'unda ve iki gün sonra dokuz veya on tanesi daha Block Adası'nın önünde belirdi. Sir Henry Clinton onun yanında New York'tan ayrılmıştı. Kara ve deniz kuvvetlerinin birleşimiyle Fransız ordusunu şaşırtmayı planlıyordu. Ancak biraz gecikme yaşadı; askerleri ancak 27'sinde nakliye gemilerine binebildiler; kendisi ve Amiral Arbuthnot arasında yanlış bir anlayış vardı. Fransızların Newport'ta tahkimat kurduğunu ve komşu milislerin de onlara katıldığını öğrendi; ve sonunda General Washington'ın New York'a doğru hızlı bir harekette bulunduğunu öğrendi. Boğaz'ı geçmek için acele etti ve birliklerini 31'inde karaya çıkardı.

Clinton'ın saldırıyı yapacağından her zaman şüphe duyan M. de Lafayette, o zaman müttefiklerle bir saldırı operasyonu projesini tartışma fırsatı buldu. Bunu uygulamaya koymak için son derece istekliydi ve General Washington da aynısını yapmak istiyordu.

Ancak, iş zordu. New York'un ele geçirilmesi her zaman Fransız bakanlığının amaçlarından biri olmasına rağmen, M. de Rochambeau'nun talimatları ona Rhode Island istasyonuna büyük önem vermesini ve onu diğer operasyonlarının temeli haline getirmeye çalışmasını emrediyordu. Bu nedenle New York'a yürümek için oradan ayrılmaya isteksizdi. M. de Ternay aynı zamanda savaş gemileriyle o kasabanın limanına girmenin imkansız olduğunu düşündü ve bir abluka sözü vermekle yetindi; ayrıca, Fransa'dan
boş yere beklenen ikinci tümenin gelmesiyle veya Batı Hint Adaları'nda bulunan ve M. de Lafayette'in bu amacı desteklemek için yazdığı M. de Guichen'in filosunun birleşmesiyle elde edilebilecek
o deniz üstünlüğüne sahip değildi.
Ancak, M. de Rochambeau'nun kendi görüşü saldırgan önlemlerden yanaydı ve kendi talimatlarına göre, başkomutan'ın emirlerine uymaya söz verdi. Her şey, Temmuz ayının sonundan Ağustos ayının başına kadar MM. de Rochambeau, de Ternay ve de Lafayette arasında gerçekleşen iki veya üç konferansta tartışıldı ve düzenlendi. Bu konferansların sonucu, bu notun eklendiği bir mektupta özetlenmiştir.

Silinmiş mektuplarda ayrıca, Fransız birliklerinin en büyük şevki gösterdiği ve iki müttefik arasında hüküm süren iyi istihbaratın, M. de Lafayette'in beklentilerini ve önerdiği önlemleri tamamen haklı çıkardığı görülmektedir. 31'inde General Washington'a yazdığı bir mektupta şunları yazdı:--

"Fransız ordusu burada kalma fikrinden nefret ediyor ve size katılmak istiyor.
İkinci tümeni beklemekten bahsedenlere küfür ediyorlar:
Bu limanda abluka altında olmaktan öfkeleniyorlar.
Yerlilere ve birliklerimize karşı tutumları ve sakinlerin ve milislerin tutumları
benim istediğim gibi.
Geçen gün Connanicut'tan gelen, erzak ve çadırları olmayan ve Fransız birlikleriyle öyle bir şekilde karışmış iki yüz elli askerimizin olduğunu görseydiniz
mutlu olurdunuz ki, her Fransız askeri ve subayı yanına bir Amerikalı alıp yatağını ve akşam yemeğini en dostça şekilde bölüştü. Milislerimizin sabrı ve ayıklığı Fransız subayları tarafından o kadar takdir ediliyor ki, iki gün önce bir Fransız albayı tüm subaylarını bir araya toplayarak, Fransız askerleri Amerikan birlikleri tarafından.
Hayranlıkları o kadar ileri gitti ki, General Varnum ve Newport'un tüm sokaklarını dolduran milis ejderhaları
eskortu lehine söyleyecek çok şey buluyorlar. Öte yandan, Fransız
disiplinleri öyle ki, tavuklar ve domuzlar çadırların arasında rahatsız edilmeden dolaşabiliyorlar ve kampta tek bir yaprağına bile dokunulmamış bir mısır tarlası var. Muhafazakârlar buna ne diyeceklerini bilmiyorlar."--(ORİJİNAL.)--(_14 Temmuz'dan 5 Ağustos'a kadar Washington'dan Mektuplar, 1 ve 8 Numaralı Ekler_, CİLT VII.)

KONT DE ROCHAMBEAU'DAN M. DE LAFAYETTE'E.

Newport, 12 Ağustos 1780.

Sevgili markiz, bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım
9 Ağustos; izin verin, bu ayın 10'unda generalimize hitaben yazdığım mektubu size cevap olarak göndereyim, ona isteğiniz doğrultusunda istediğiniz fikri iletmek için. Bu nedenle, ancak şimdi son emirlerini bekliyorum ve amiral ve ben kendi dudaklarından son planı öğrenebilelim diye
kendisinden bir görüşme lütfunu rica ettim karar verdi; çeyrek saatlik bir konuşmada, çoğaltılmış mesajlarla yapabileceğimizden daha fazlasını yapmalıyız. Mektuplarınızda bahsedilenlerin doğruluğuna, Clinton'ı alıkoyan onun yürüyüşüydü ve gelip bize saldırmayı planlıyordu; ancak aynı zamanda, burada iyi bir şekilde dövülmüş olması ve o süre zarfında generalimizin New York'u ele geçirmiş olması için çok fazla neden olduğunu da belirtmeliyim. Sevgili markiz, Fransızların Rhode Island'daki pozisyonunun Amerikalılara hiçbir faydası olmadığı yönündeki gözleminize gelince, şunu yanıtlıyorum:--

Birincisi, onlardan herhangi birine zarar verdiğini hiç duymadım.

İkincisi, Fransız birliklerinin pozisyonunun Clinton'ın Long Island ve New York ile sınırlı kalmak zorunda kaldığında, kıtayı boşaltmasıyla bir ilgisi olabileceğini düşünmek iyi olur; kısacası, Fransız filosu burada toplanmış ve üstün bir deniz kuvveti tarafından korunurken, Amerikan kıyılarınız rahatsız edilmiyor, korsanlarınız önemli ödüller kazanıyor ve deniz ticaretiniz mükemmel bir özgürlük yaşıyor. Bana öyle geliyor ki, bu kadar rahat bir durumda, kralın bana gönderileceğini garanti ettiği deniz ve kara kuvvetlerinin sabırla gönderilmesini beklemek kolay; kısacası,
ayrılışımdan beri Fransa'dan hiçbir mektup almadığım için;
sadece ikinci tümenin yola çıktığını ve bana haberler getirdiğini düşünebiliyorum, çünkü eğer üstün kuvvetler tarafından abluka altına alınmış olsaydı, Fransa kıyılarından bana bir tür tavsiye gönderilirdi. Hayatım boyunca çokça gördüğüm bu savanlardan ve bu tür diğer olaylardan korkuyorum.
Savaşta, geometride olduğu gibi, _vis unita fortior_ ilkesi vardır. Ancak, generalissimo'muzdan emir bekliyorum ve amirale ve bana bir görüşme
vermesini rica ediyorum. Bu pakete, alır almaz, onun gönderisini ekleyeceğim.

Sevgili marki, en içten
sevgimin teminatını kabul etmenizi rica ediyorum.

MM. DE ROCHAMBEAU VE DE TERNAY'A.

Kamp, 18 Ağustos 1780.

BEYLER,--Aynı gözlemleri ikinize de iletmek istediğim için,
bu mektubu size ortak olarak göndermeme izin verin ve ayrıca
(son mektubuma verdiğiniz yorumdan şikayetçi olma iddiasında bulunmadan)
kendi anlamımı çok garip bir şekilde
açıkladığımı iddia etmeme izin verin.

Buraya döndüğümde, beyler, General Washington benden konuşmalarımızın bir hesabını
istedi. Bana durumumuzu açıklamak ve kampanyanın planını nihai olarak belirlemek için tam yetki verdiğini biliyorsun. Senin onunla görüşmek istediğini öğrendiğinde, sanki kendisi oradaymış gibi her şeyi onun adına düzenlemem gerektiğini tekrar yazdı. Sana ne söylediğimi, neye cevap verdiğini ve nihai olarak neye karar verdiğimizi bilmek istemesi doğaldı. Fikirlerimizi toplamanın en iyi yolunun onları yazmak olduğunu düşünüyordu; ve ben, tam olarak senin niyetlerine uygun olmayan tek bir kelime söylemekten korktuğum için, generalimin talep ettiği yazılı hesabı incelemene sunmanın sana karşı daha nazik, daha saygılı olacağını düşündüm. Beyler, bu noktada şunu da ekleyebilirim ki, general, sizin sadece size söylemekten onur duyduğum
şeylerden konumumuzu bildiğinizi düşünerek, daha önce aldığı mektupları size açıklamayı üstlendiğim
şeylere yanıt olarak görmedi. Beyler, Rhode Island, Cehennem Kapısı'nın geçişi, New York limanı ve karaya çıkışla ilgili olarak size söylediğim her şey, General Washington'ın tekrarlanan emirlerindendi; ve gelecekte ifade etmekten kendimi muaf tutacağım siyasi görüşlere gelince, bunlar Chevalier de la Luzerne'den gelmeli, size temin ederim ki, kendi vatandaşınız olarak, bunları kendi adıma söylemem daha hassas olsa bile, General Washington'ın fikirlerine daha az uygun değillerdir. Kendim adına konuşma özgürlüğünü aldığım tek zaman, ikinci tümende binlerce Amerikalı bireyin bana yönelttiği sorulardan ve şu anki dönemde İngilizlerin üstünlüğünden bıktığımda, hemen harekete geçme konusundaki ateşli isteğime ve operasyonlarımıza hemen başlama umuduma boyun eğdim. Eğer suçluysam, bunun yalnızca bu tek olayda olabileceğini düşünüyorum. New York'a doğru yürüyüşün Clinton'ı Huntington Körfezi'nden geri çağırdığına inanıyorum, ancak size saldırmak gibi bir aptallıktan suçlu olsaydı, hem Rhode Island'da Fransız birliklerimiz sayesinde ordusunun bir kısmını hem de saldırımızla New York Adası'nı kaybederdi. Bu benim görüşümdü ve burada en yaygın bulduğum görüş buydu ve ayrıca General Clinton'ın girişimini sürdürmemesinin ortak dava için çok talihsiz olduğunu düşünüyorum. Tam tersini hayal edebilen ben miyim? Fransızların asla yenilemeyeceğini düşündüğüm için her zaman alay konusu olan ben!

General Washington'dan üç mektup aldıktan ve bu konu hakkında kendisiyle yirmi görüşme yaptıktan sonra, Rhode Island'a hangi açıdan baktığımızı size söylemeyi uygun gördüğümde, orada kalarak herhangi birine zarar verdiğinizi söylemek hiç aklıma gelmedi ve Amerika'nın bir Fransız filosuna ve Fransız birliklerine sahip olmasının sağladığı avantaja gelince, beyler, şunu belirtmeme izin verin:
M. d'Estaing, beni daha önce bu gerçeği kabul etmeye hazır buldu; on sekiz aydan fazla bir süre ve özellikle geçen yazdan bu yana, böyle bir önlemin faydasını ona bildirmek için Fransız hükümetiyle düzenli olarak yazıştım; ve Amerikalıların minnettarlığı hiçbir şekilde heyecanlanmayı gerektirmese de, zamanımın bir kısmını onlara düşman güçlerinden daha aşağı olsalar bile sağlayabileceğiniz avantajları göstermeye ayırmadan çok az saat geçiyor ve bu gerçeği Kanada'nın en uç noktasından Florida'nın en uç noktasına kadar yayınlamak için en uygun önlemleri almıyorum, bunu size sakladığım birkaç mektup kopyasıyla kanıtlayabilirim. Mektubumu bitirme özgürlüğünü aldığım siyasi görüşlere gelince, bunları size ifade etme hatasını yaptığımı kabul etsem de, Amerikan karakteri ve kaynaklarıyla yakın bir tanışıklığım nedeniyle, Chevalier de la Luzerne ve General Washington'un ikisinin de benim görüşümde olduğundan önceden eminim. Beyler, generali sizinle yarı yolda buluşmaya ikna etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım; ancak, düşmana yakınlığından ve
savaşın başlangıcından beri hiç ayrılmadığı ordunun mevcut durumundan dolayı, kendisinin
uzaklaşmasının ona çok zor görüneceğinden korkuyorum. Bana vereceğiniz herhangi bir emir olduğunda,
kendi ülkesini
özel bir coşkuyla putlaştıran ve bu duyguya (kalbinin en güçlü duygusuna) sahip olma onuruna sahip olduğu saygılı sevgiyi
birleştiren bir adam olarak bakın, vb.

M. DE ROCHAMBEAU'YA.

Kamp, 18 Ağustos 1780. Şövalye de Ternay ile birlikte size bir mektup yazdıktan sonra, size gençliğimden beri hissettiğim ve size göstermeye çalıştığım sıcak sevginin yetki verdiği açık sözlülükle hitap etmeme izin verin. Mektubunuz bana karşı her zamanki nezaketinizi ifade etse de, mektubunuzdaki birkaç cümlenin, bana bireysel olarak uygulanmasa da, son mektubumun sizi rahatsız ettiğini kanıtladığını fark ettim. Dört ay boyunca gece gündüz insanların zihinlerini sizi kabul etmeye, saygı duymaya ve sevmeye hazırlamakla uğraştıktan sonra; sonuçta, Rhode Island'daki ikametgahınızdan elde ettikleri avantajların farkına varmalarını sağlamak için ve bu gerçeği yaymak için kendi popülaritemi kullandıktan sonra; Kısacası, efendim, vatanseverliğim ve size olan sevgim bana dikte ettikten sonra, mektubuma böylesine olumsuz bir şekilde
dönüştürmeniz
duygularımı kaçınılmaz olarak incitmişti ve bu hiç aklıma gelmemişti.
Eğer o mektupta sizi gücendirdiysem veya rahatsız ettiysem; eğer, örneğin,
General Washington'un istediği ve size sunmam gerektiğini düşündüğüm o yazılı açıklamayı
onaylamıyorsanız, size şeref sözü veriyorum ki
çok basit bir şey yaptığımı düşünüyordum; o kadar basit ki,
bunu yapmayarak
size haksızlık ettiğimi düşünürdüm.

Eğer siz de o ikinci tümenden benim gibi söz edildiğini duymuş olsaydınız; eğer İngilizlerin ve Muhafazakârların Amerikalılara Fransa'nın sadece ateşi söndürmek yerine
kızdırmak istediğine
inandırmak için ne kadar güçlü bir şekilde çabaladıklarını
bilseydiniz, o raporları susturma isteğimin bana belki de fazlaca sıcaklık vermiş olabileceğini kolayca anlardınız. Size şunu itiraf edeceğim ki, yabancı bir ülkede böyle konumlanmışken, Fransızların Rhode Island'da abluka altında olduğunu görmekten dolayı kendime olan sevgim
yaralandı ve hissettiğim acı, operasyonların başlamasını istememe neden oluyor. Bana Rhode Island ile ilgili olarak yazdıklarınıza gelince, efendim, eğer size
söylediğim, yazdığım ve kamuya açık
gazetelere eklediğim her şeyin hesabını verecek olsaydım; eğer beni, sık sık bir grup Amerikan köylüsünün arasında, Fransızların Newport'taki davranışlarını anlatırken
duyduysanız; eğer benimle
sadece üç gün geçirseydiniz, siteminizin adaletsizliğini görürdünüz.

Eğer sizi gücendirdiysem, iki nedenden dolayı affınızı rica ediyorum; birincisi,
size içtenlikle bağlı olduğum için; ve ikincisi,
sizi burada memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapmak en içten isteğim olduğu için. Özel bir birey olarak, emirleriniz her yerde benim için kanun olacak ve buradaki en
aşağılık Fransızlar için bile, onların şanına, rahatına ve Amerikalılarla birliğine katkıda bulunmaktansa, mümkün olan her fedakarlığı yaparım. Beyefendi, benim hislerim böyledir ve siz kalbime çok yabancı olan
bazılarını hayal etmiş olsanız da, sadece size olan samimi bağlılığımı düşünmenin adaletsizlik olduğunu unutuyorum.

P.S. Beyefendi, bu ülkede sizin ve ordunuzun subayları için yaşanan duyguların herhangi bir şekilde sebebi olduğumu düşünmüyorum. Böyle bir fikri besleyecek kadar kibirli değilim; ancak sizi tanımanın avantajına sahip oldum ve bu nedenle, sizin gelişinizde neler olacağını önceden görebildim ve sizi şahsen tanıyan herkesin benimsediği
fikirleri yayabildim. Ben ikna oldum ve burada hiç kimse bunu inkar edemez, sizin gelişiniz olmasaydı,
Amerikan işleri bu sefer kötü giderdi; ancak, mevcut
durumumuzda, bu tek başına yeterli değildir ve düşmana karşı
avantaj elde etmek önemlidir. İnanın ki, _kendi
adımı_ yazdığımda, bu görüş yalnızca bana ait değildi; tek hatam,
sadece kendinize bir arkadaş olarak hitap etseydim, gençliğim nedeniyle affedeceğiniz
bir şeyi, resmi bir şekilde, sıcak bir şekilde yazmaktı; ancak niyetim o kadar saftı ki, mektubunuz beni hem şaşırttı hem de üzdü ve bu çok şey ifade ediyor.

M. DE ROCHAMBEAU'DAN.

Newport, 27 Ağustos 1780. Yaşlı bir babaya, sevgili markizime, şefkatle sevdiği ve değer verdiği bir oğluna yapacağı gibi cevap vermesine izin verin. Beni yeterince iyi tanıyorsunuz ve heyecanlanmaya ihtiyacım olmadığına ikna olmuşsunuzdur, bu yaşta askeri ve devlet gerekçelerine dayalı ve koşullarla desteklenen bir karar aldığımda, hiçbir olası kışkırtma beni generalimden olumlu bir emir olmadan fikrimi değiştirmeye ikna edemez. Onun yazılarının, aksine, fikirlerimin onun fikirleriyle önemli ölçüde örtüştüğünü, bunu bir saldırı operasyonuna dönüştürmemize izin verecek tüm noktalarda, ve sadece bazı küçük ayrıntılarda, ufak bir açıklamanın veya emirlerinin tüm zorlukları anında ortadan kaldırmaya yeteceğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bir Fransız olarak, sevgili dostum, bu ülkede, belirgin bir
üstünlükte firkateyn ve gemiyle, Chevalier de Ternay'ın filosuyla, İngiliz filosunun abluka altına alındığını gördüğünüzde kendinizi aşağılanmış hissediyorsunuz;
ama kendinizi teselli edin, sevgili markim, Brest limanı iki aydır bir İngiliz filosu tarafından abluka altında ve bu da ikinci tümenin M. de
Bougainville'in eskortuyla yola çıkmasını
engelliyor. Eğer son iki savaşı yapmış olsaydınız, aynı ablukalardan başka hiçbir şey duymazdınız; umarım M. de Guichen,
bir tarafta, M. de Gaston, diğer tarafta, bu anlık
utançların intikamını alırlar.

Sevgili markim, Fransızların yenilmez olduğuna inanmak her zaman doğrudur; ama ben, kırk yıllık bir deneyimden sonra, size büyük bir sır vereceğim: şeflerine olan güvenlerini
kaybettiklerinde daha kolay yenilen başka adam yoktur ve özel veya kişisel bir hırs yüzünden hayatları tehlikeye girdiğinde bunu anında kaybederler. Eğer şimdiye kadar onların güvenini
koruyacak kadar şanslıysam, vicdanımın en titiz
mukayesesiyle, bunu tamamen şu gerçeğe borçlu olduğumu söyleyebilirim: emrim altında, çeşitli rütbelerden ve en kanlı eylemlerde öldürülen veya yaralanan yaklaşık on beş bin kişiden, kendi kişisel çıkarım için tek bir adamın ölümüne sebep olduğum için kendimi suçlamama gerek yok.

Sevgili markim, Chevalier de Chastellux'a, generalimizden istediğim görüşmenin onu utandırdığını yazmışsınız, çünkü ancak ikinci tümen geldikten sonra, harekete geçmek için yeterince zaman olduğunda gerekli hale geliyor. Ama kesinlikle
benim o görüşmeyi hemen talep ettiğimi ve onun, amiralin ve benim
tüm projelerimizi ve ayrıntılarımızı bir araya getirmemizin kesinlikle gerekli olduğunu, böylece üç şanstan birinin gerçekleşmesi ve saldırganca hareket etmemizi sağlaması durumunda, hareketlerimizin hızlı ve kesin olmasını
unutmuş olmalısınız. Bu üç durumdan birinde, sevgili
markim, ihtiyatlı babanızda biraz canlılık ve etkinlik kalıntısı bulacaksınız. Samimi sevgimden her zaman emin olun ve
son yazınızda beni rahatsız eden şeyi çok nazikçe size
gösterdiğimde, o zaman kalbinizin sıcaklığının yargınızın soğukluğunu biraz azalttığına ikna oldum. Bu sonuncu niteliği meclis odasında koruyun ve ilkinin tamamını eylem saatine saklayın. Her zaman yaşlı baba Rochambeau, sevdiği ve son nefesine kadar seveceği ve saygı duyacağı sevgili oğlu Lafayette'e hitap ediyor.

ŞÖVALYE DE LA LUZERNE'E.

Robinson Evi, W. Point'in karşısında, 26 Eylül 1780.

Dün sizden ayrılıp General Arnold ile buraya kahvaltıya geldiğimde,
şimdi size anlatacağım olayı önceden tahmin etmekten çok uzaktık.~[1]

Maruz kaldığımız tehlike karşısında ürpereceksiniz;
beklenmedik olayların ve bizi kurtaran tekil şansların mucizevi zincirine hayran kalacaksınız; ancak bu komplonun hangi araçlarla
oluşturulduğunu öğrendiğinizde daha da şaşıracaksınız. West Point satıldı ve Arnold tarafından satıldı: eskiden ülkesine böylesine büyük hizmetlerde bulunarak şan kazanan aynı adam. Son zamanlarda düşmanla korkunç bir anlaşmaya girmişti ve bizi belirli bir saatte buraya getiren kaza olmasa, İngiliz ordusunun emir subayını bazı köylülerin eline, West Point ve Kuzey Nehri'nin sınırları ötesinde bırakma ihtimali olmasa, şu anda ikimiz de büyük olasılıkla düşmanın elinde olacaktık. Dün Fishkill'e doğru yola çıktığımızda, önümüzde benim ve General Knox'un yardımcılarından biri vardı. General Arnold ve karısını kahvaltıda buldular ve onlarla masaya oturdular. Birlikteyken Arnold'a casusun tutuklandığını bildiren iki mektup verildi. Bir atın eyerlenmesini emretti, karısının odasına gidip mahvolduğunu söyledi ve yaverinden General Washington'a West Point'e gittiğini ve bir saat içinde döneceğini bildirmesini istedi.

Buraya vardığımızda nehri geçtik ve çalışmaları incelemeye gittik.
Döndüğümüzde tutuklanan casusun İngiliz ordusunun emir subayı Binbaşı Andre olduğunu öğrendiğimizde şaşkınlığımızı tahmin edebilirsiniz;
ve kağıtları arasında önemli bir savaş konseyinin kopyası, garnizonun ve çalışmaların durumu ve çeşitli saldırı ve savunma araçlarına ilişkin gözlemler, hepsi Arnold'un kendi el yazısıyla bulundu.

Emir subayı ayrıca generale adını ve durumunu belirten bir mektup yazdı. Arnold'un tutuklanması için emirler gönderildi; ancak bir tekneyle kaçtı, İngiliz firkateyni _Vulture_'a bindi ve hiç kimse onun kaçtığından şüphelenmediği için hiçbir yerde durdurulmadı. Onu takip eden Albay Hamilton, kısa bir süre sonra, bir ateşkes bayrağıyla, Arnold'dan generale yazılmış bir mektup aldı. Bu mektupta ihanetini haklı çıkarmak için hiçbir ayrıntıya girmiyordu. İngiliz komutan Robertson'dan ise çok küstah bir şekilde, emir subayının kendilerine teslim edilmesini talep ediyordu. Çünkü yalnızca General Arnold'un izniyle hareket etmişti. Generalin ilk işi, Arnold'un çeşitli bahanelerle dağıttığı birlikleri West Point'te toplamak oldu. Biz, İngilizlerin daha iyi tanıdıkça daha az saygı göstereceği bir kalenin güvenliğini gözetmek için buradayız. Kıta birlikleri buraya çağrıldı ve Arnold'un tavsiyesi Clinton'ı ani bir hareket yapmaya yönlendirebileceğinden, orduya bir an önce harekete geçmeye hazır olma emri verildi. Dipnot:

1. New York'a karşı bir sefer düzenleme projesi terk edilmemişti:
Hala mektupla görüşülüyordu. General Washington, Fransız generallerle
bir deniz takviyesi beklemenin gerekliliği konusunda hemfikirdi.
Sonuncular, General ve M. de Lafayette ile bir konferans yapılması konusunda ısrar etti. (Özellikle Washington'ın 21 Ağustos tarihli Mektubuna bakın, cilt vii. s. 169.) Uzun süredir ertelenen bu konferans sonunda kabul edildi ve Hartford'da (Connecticut) yapılması kararlaştırıldı.
Washington ordusunu 18 Eylül'de terk etti. Hudson'ın geçişinde Arnold ile yaptığı görüşmenin, ikincisini komplonun keşfine yol açan adımları atmaya
yönelttiği hatırlanacaktır. (Yukarıya bakın.) Birkaç gün sonra, M. de Rochambeau M. de Lafayette'e şöyle yazdı:--

"İlahi takdir bizim için kendini ilan etti, sevgili markiz,--ve uzun zamandır arzuladığım ve bana çok
zevk veren o önemli görüşme, Cennet'in özel bir lütfuyla taçlandırıldı. Şövalye de la Luzerne henüz gelmedi; ona yazdığınız mektubu açma özgürlüğünü aldım, içinde o korkunç komplonun tüm ayrıntılarını buldum ve olayın kendisi karşısında üzüntü ve keşfi karşısında sevinç gibi karışık duygularla doluyum."

MADAME DE TESSE'YE. Kamp, Kuzey Nehri'nin sağ tarafında, New York Adası yakınlarında,
4 Ekim 1780.

Amerika'dan gelen bir Fransız firkateyni, M. de Rochambeau'nun oğlu
gemide! Aman Tanrım, tüm bunlar ne kadar büyük bir karmaşa yaratacak ve meraklı insanlar bakanların sırlarını keşfetmek için ne kadar çok
zahmete girecek. Ama ben, sevgili kuzenim, sırrımızı sana itiraf edeceğim.
Fransız ordusu Rhode Island'a ulaştı ve orayı terk etmedi.
M. de Ternay'in yedi gemisi tüm bu zaman boyunca abluka altındaydı ve İngilizlerin o şanslı komutan Rodney komutasında burada on dokuz gemisi var.
Biz Amerikalılar, parasız, maaşsız ve erzaksız, adil vaatlerde bulunarak, son üç aydır İngilizlerle savaşmayı teklif eden, ancak gemiler olmadan New York adasına ulaşamayan bir ordu kurmayı başardık. Benim favorim olmayan Gates, güneyde yenilmesinden bu yana daha da az favorim oldu. Fakat tüm bunlar Avrupa savaşı kadar monoton ve insanların ilgisini çekmek ve sürdürmek için felaketler gereklidir.

O zaman kuzenim, dünyada bir üne sahip olan General Arnold'un, Kuzey Nehri üzerindeki bir kale olan West Point'teki komutanımız olduğunu bilmelisin.

Duke d'Ayen, önemini sana açıklayacaktır.

General Washington ve ben, Fransız generallerle bir konferans düzenlediğimiz Hartford'dan dönerken, en yüksek öneme sahip bir komplo keşfettik. Bu keşfi neredeyse inanılmaz bir kazalar
birleşmesine borçluyuz. West Point Arnold tarafından satıldı ve sonuç olarak kaybolduk. Hain düşmana katılmak için kaçtı.

Filodan ve İttifak'tan mektuplar aldım ve daha yakın tarihli olanları sabırsızlıkla bekliyorum. Ülke, içinde bulunduğumuz
huzur durumundan memnun olmayacak. Ama gemimiz olmadığı için, sadece düşmanın darbelerini bekleyebiliriz ve General Clinton bize saldırmak için acele etmiyor. Biz cumhuriyetçiler, kendimize gelince, egemen efendimiz olan halka, onu çabalarına yeniden başlaması için ikna etmek için dersler veriyoruz. Bu arada, çok fazla tutumluluk yapıyoruz ve öyle bir yoksulluk ve çıplaklık halindeyiz ki, burada çektiğimiz her şeyin, arafta kaldığımız sürece, öbür dünyada bir hesabının tutulacağına inanıyorum.

Poircy~[1] burada ve dünyanın bu bölgesinde bir St. Germain bulamasa da, sizi temin ederim ki, bir askerin hayatına son derece iyi alışmış. Bana verdiğiniz tüm haberler için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. Bana en büyük zevki yaşatmalarına rağmen, cevaplarımın başka bir dünyadan gelmiş gibi görünmesinden korktuğum için, onlara cevap vermeye bile cesaret edemiyorum. Gazetede İspanya Kralı'nın öldüğünü gördüm: Tanrı, M. de Montbarrey'e asilzade unvanını verdiği için onu cezalandırdı mı?

Size sağlıklı olduğumu söylememe gerek yok, çünkü bu, biliyorsunuz,
benim olağan alışkanlığım. Buradaki durumum olabildiğince hoş. Fransız ordusunun gözünde çok iyiyim: Amerikan ordusu bana
her türlü nezaketi ve ilgiyi gösteriyor. Askerlerin seçkinlerinden oluşan bir uçuş birliğinin komutasındayım. Arkadaşım General Washington
daha önce size anlattığım her şey olmaya devam ediyor.

Elveda, sevgili kuzenim. Sizi tekrar ne zaman göreceğim? Tanrı'nın bize onurlu bir barış
vermesini ve arkadaşlarımı kucaklayabilmemi diliyorum ve
kendi payıma düşen zaferden gönüllü olarak vazgeçeceğim, sonunda kazanma umuduyla.

M. de Tesse, M. de Mun, M. Tenai ve
barona sevgi dolu selamlarımı iletin;~[2] Kızını benim için kucaklayın demek üzereydim.

Dipnotlar:

1. Sekreter. Mareşal de Noailles'in Saint Germain'de bir evi vardı.

2. Baron de Tott.

MADAME DE LAFAYETTE'E.

Fort Lee yakınlarında, Fort Washington'un karşısında, North River'da, 7 Ekim
1780. Sevgilim, Boston'a varışımdan Rhode Island'a yolculuğuma kadar, ilginizi çekebilecek her şeyi çoktan öğrenmiş olmalısınız.
Burası kamu işleri ve arkadaşlarımı görme isteğiyle dolu bir yer.
Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra ziyaret etmem için beni teşvik eden şey,
Connecticut'taki Hartford'a Fransız generaller ve General Washington arasındaki bir görüşmede hazır bulunmaktı.
Tüm genç arkadaşlarımdan Damas ~[1] bize eşlik eden tek kişiydi.
Viskont~[2] ve ben sık sık birbirimize
yazıyoruz ama görüşmüyoruz ve zavallı adam Rhode Island'da kapalı kalıyor; Fransız filosu orduyu orada tutuyor ve kendisi de on dokuz savaş gemisi ve diğer çeşitli savaş gemileri tarafından alıkonuluyor.
Bu gemilerde M. Rodney gururla İngiliz bayraklarını sergiliyor.
Deniz kuvvetlerindeki yetersizliğimiz sürdüğü sürece,
Amerika'daki
arkadaşlarınızın sağlığı konusunda endişelenmenize gerek yok.

Ancak, sizinle sağlığım hakkında konuşmalıyım; mükemmel bir şekilde devam ediyor
ve tek bir an bile kesintiye uğramadı; bir askerin yaşam biçimi
son derece tutumludur ve isyancı ordunun general subayları
Newport'taki Fransız ordusundan çok farklı bir şekilde davranırlar. Muhtemelen
Amerika'ya
vardığımda, General Washington'un ordusunu sayıca çok zayıf ve kaynak olarak daha da zayıf bulduğumu
duymuşsunuzdur. Beklentilerimiz parlak değildi ve Charleston'ın kaybı bizim için
çok ağır bir darbe oldu, ancak müttefikleriyle işbirliği yapma isteği eyaletlere
yeni bir canlılık kazandırdı. General Washington'un ordusu sayıca yarıdan fazla arttı ve ona on binden fazla milis eklendi,
eğer saldırganca davransaydık öne çıkacaklardı. Tüccar dernekleri ve vatansever bankalar orduya geçim kaynağı sağlamak için
kurulmuştu. Kadınlar askerlere yardım sağlamak için
bağışlarda bulundular ve hala bulunuyorlar. Bu fikir ilk ortaya atıldığında, kendimi Philadelphia'daki hanımlara elçi olarak atadım ve sen de yüz gine karşılığında listeye eklendin. General Gates'in güneyde savunma için oldukça yeterli bir ordusu vardı; ancak Carolina'da tamamen yenildi. Tüm bu çabaların meyvesi, Fransızlara Amerikalıların İngiltere hakkındaki görüşlerini desteklemekten başka bir şey istemediklerini kanıtlamak, İngilizlere özgürlük ateşinin Amerika'da tamamen sönmediğini kanıtlamak ve tüm sefer boyunca General Clinton'ın sayıca bize eşit olmasına rağmen kabul etmeyi asla uygun görmediği bir savaş beklentisi içinde olmamızı sağlamak oldu. Eğer sadece gemilerimiz olsaydı, çok daha fazlasını yapabilirdik. Biliyorum ki beni derinden ilgilendiren her şey sizin için de ilgi çekicidir, size şunu söyleyeceğim ki, tüm savaş boyunca bize önemli bir ordu sağlayacak ve Amerika'nın üretebileceği tüm kaynakları harekete geçirecek önemli bir sistemle çok meşgulüz. Tanrı milletin gerçek çıkarlarını anlamasını ve işlerimizin
zorluk çekmeden devam etmesini nasip etsin!

M. de Rochambeau ve M. de Ternay ve diğer tüm Fransız subaylar burada kendilerini son derece iyi idare ediyorlar. Biraz açık sözlülük
o generaller ve benim aramda hafif bir tartışmaya yol açtı. Onları ikna edemediğimi ve kamu yararı için arkadaş kalmamızın önemli olduğunu anladığım için; gereken alçakgönüllülükle, yanıldığımı, bir hata yaptığımı ilan ettim ve kısacası, uygun terimlerle, onlardan af diledim ve bu da o kadar mükemmel bir etki yarattı ki, şimdi her zamankinden daha dostane bir zemindeyiz.

Her zaman bir öncü birlik oluşturan ve büyük ordudan tamamen bağımsız olan bir uçan birliğe komuta ediyorum; bu bizim pasifik durumumuz için fazlasıyla büyük.

8 Ekim 1780'de Hackensack Nehri'nde.

Sevgili aşkım, Amerika'yı en büyük tehlikeye
açığa çıkaran önemli bir olayı öğreneceksin. Ünlü Arnold tarafından korkunç bir komplo planlandı: İngilizlere, emri altındaki West Point kalesini ve dolayısıyla nehrin tüm seyrini sattı: komplonun başarıya ulaşması neredeyse imkansızdı ve onu keşfetmek için, size sık sık anlattığım İttifak olayında olduğu gibi, birçok şans bir araya geldi.~[3] Hartford'a yaptığımız yolculuktan sonra, General Washington, yolunun üzerinde olmayan West Point'ten geçti; ancak Fransa'ya gidişimden bu yana inşa edilen işleri bana göstermek istiyordu. Yolda çeşitli kazalar nedeniyle alıkonulduktan sonra, hainin evine, kendisinin keşfedildiğini bildiren mektupları aldığı anda ulaştık. Bu rezillik kanıtlarını ele geçirmeye vakti olmadı ve dolayısıyla, varışımızdan ancak yarım saat önce New York'a doğru kaçabildi. İngiliz ordusunun emir subayı sahte bir isim ve kıyafetle tutuklandı. Önemli bir kişiydi, General Clinton'ın dostu ve sırdaşıydı. Öylesine açık sözlü, cesur ve nazik davrandı ki, talihsiz kaderine hayıflanmaktan kendimi alamadım.

Sevgili kız kardeşlerimin mektuplarını büyük bir memnuniyetle aldım; yarın onlara yazacağım; ama bu karalamayı göndereceğim, çünkü firkateynin
ayrılmasından korkuyorum. Mektubumu burada bitiriyorum, düşmana daha yakın bir yerden başladım: onlara, öncü birliğimin bir müfrezesinin katıldığı küçük bir işletmeyi korumak için yaklaşmıştık ve bu ancak iki subayı ve on beş adamı ve atı ele geçirerek sonuçlandı. Şu anda haritada Sotawa olarak işaretlenmiş bir yere doğru yürüyoruz, büyük ordunun da orada onarım yapacağı yer. Madame d'Ayen'a ve kız kardeşlerime yazacağım.

Sotawa Köprüsü, 10 Ekim 1780.

Mektubumu kapatıyorum, ancak kapatmadan önce, size
bir anlığına sevgimden bahsetmeliyim. General Washington, sizden ilettiğim nazik mesajlardan çok memnun oldu; size
sevgilerini iletmemi istiyor; George'a sevgiyle bağlı ve ona verdiğimiz isimden çok memnun. Sizden ve küçük aileden sık sık bahsediyoruz. Elveda, elveda.

Dipnotlar:

1. Kont Charles de Damas, restorasyon altında Fransa'nın bir asilzadesi olarak öldü.

2. Viscount de Noailles.

3. Eylül 1779'da M.
de Lafayette'i eve getiren firkateynde keşfedilen komplo.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Light Camp, 30 Ekim 1780.

SEVGİLİ GENERALİM,--Askeri operasyonlar üzerine yaptığımız konuşmalarda, kampanyanın başlangıcından bu yana, gözlerinizin
genel olarak sizinle aynı fikirde olduğum bir projeye çevrildiğini sık sık söylediniz ve bazı gözlemlerimi sunmama izin verin.

Staten Island projesi, kampanyayı parlak bir
fırsatla bitirme isteğimi azaltmaktan çok, başarısız olmasına rağmen, bu operasyonun ayrıntılarıyla açıkça gördüğüm gibi,
tüm insan olasılığına göre, başarılı olacağımız ve
adamlarımızın bu tür herhangi bir girişim için tamamen eşit olduğu yönündeki
fikirlerimi güçlendirdi.~[1]

Bir şeye girişmek istememin nedenleri şunlardır:--1. Herhangi bir girişim, bu ülkenin halkını memnun edecek ve onlara,
adamlarımız olduğunda hareketsiz yatmadığımızı ve hatta bir yenilginin bile (ölümcül olmadığı sürece) iyi sonuçları olacağını gösterecektir. 2. Fransız mahkemesi, ittifaktan önce girişimcilik ruhuyla öne çıkan Amerikan ordusunun hareketsizliğinden bana sık sık şikayette bulundu. Bana sık sık, dostlarınızın artık savaşlarını vermek için bizi terk ettiğini ve kendilerini daha fazla riske atmadıklarını söylediler: ayrıca, onlara bizim tarafımızda işbirliğine hazır olduğumuzu bildirmek en büyük siyasi öneme sahiptir. Emin olun ki sevgili generalim, birçok kişinin çıkarı, bizim _hazır olmadığımıza_ inandırılması olacaktır ve eğer bakanlığın bize istenen desteği vermesi için bir şey varsa, o da bizim tarafımızdan _hazır olduğumuzu_ millete kanıtlamamız olacaktır. Chevalier de la Luzerne şimdiye kadar buna ikna olmuştu (ve bu noktada bakanın çıkarı bizimkiyle aynıdır) ve Staten Adası meselesinden bahsetmemden memnun olmuştu. Versay sarayını iyi bilirim ve oraya gitseydim, bir şey yapmadığımız sürece oraya gitmenin çok politik olmadığını düşünürdüm. 3. Bu kış arabulucuların bir müzakereyle araya girmeleri oldukça olasıdır. Sonra İngiltere, yarı fethedilmiş olarak gördüğümüz insanları nasıl terk edebiliriz; en iyi şehirleri, onu savunacak insanlardan çok daha üstün olmayan bir ordu tarafından alındı; diyecektir. güney
orduları İngiliz birlikleri tarafından bakılır bakılmaz neredeyse bozguna uğradı
New York o kadar bizim ki, ona yaklaşmaya cesaret edemiyorlar ve General
Washington'ın ordusu beş bin kişiden fazla değil. Fransa ne
cevap verecek? Özellikle şimdi aldığım mektuplardan Charleston olayının silahlarımızı hor gördüğünü gördüğümden. Ama Fransa
diyebilirse ne fark eder, Amerikan ordusu kılıç
elinde, en iyi eserlerinizi aldı; size kendi adanızda savaş teklif ettiler ve belki de (seyahatlerdeki haberlere göre)
şu anda New York'un elindeler.

Bu düşünceler üzerine, sevgili generalim, istediğim şey, parlak bir görünüme sahip olabilecek ve muhtemel avantajlar sağlayabilecek bir sefer bulmak, ayrıca çok uzak olsa da muazzam bir avantaj, eğer başarısız olursa, bizim için ölümcül olmayabilir, çünkü iki veya üç yüz adamın kaybını, bunların yarısı iki aylığına askere alınmış olduğundan, yıkıcı bir macera olarak görmüyorum.

Planın temeli, Fort Washington'un bizim elimizde olması, Fort Lee bataryalarıyla birlikte, Kuzey Nehri'ni geçişimizi koruyabilmesi ve özellikle gemiye binme noktasına bazı yapılar eklenirse, geri çekilmemiz için bir güvenlik sağlamasıdır. Fort Washington'un alınmasının çok olası olduğunu gösterebiliriz ve bu noktada siz de benim fikrimdesiniz.

Düşmanın, Adanın üst kısmında, diğer tüm üst mevkileri hemen işgal edecek bin beş yüz ila iki bin adamı var. Long Island'daki orduları New York'a doğru yola çıkacak ve Harlem'de konuşlanmış birlikleri de oraya geri çekecekti.

Fort Washington bizim olur olmaz ordu adaya geçecek ve West Point'tekiler de aynı anda gelecek (bu hesaplama kolayca yapılabilir) böylece tüm üst karakolları etkili bir şekilde ele geçireceğiz veya onları ana ordularından ayıracağız. Bazı milisler yardımımıza gelecek ve bu karakollar erzakla iyi donatılmadığından en azından kıtlık nedeniyle onları ele geçireceğiz.

Düşmanın ordusu dokuz bin kişiden oluşuyor: kesinlikle birkaç karakolda bin kişi bırakmalılar; bunlardan en az bin beş yüz kişi Fort Washington'da öldürülecek veya Laurel Hill'de bloke edilecek ve on kişiye saldırmak için altı ila yedi bin kişi olacak. İki bin milis (onları çıkarmaya cesaret ettiklerini varsayarak) bahsetmiyorum, çünkü onlar için dört bin milisimiz olabilir: bu koşullar altında Sir Henry Clinton'ın bir savaşa girme ihtimali var. Eğer bunu yaparsa ve şans eseri bizi yenerse, Washington Kalesi'nin altına çekiliriz; ancak onu yenersek, yapıları o kadar uzakta olur ki, geri çekilirken mahvolur. Aksine, Fransız ordusunun geldiğini bilirse ve ikinci bir tümen veya Kont de Guichen'in kıyılarda olduğu
haberini yayarsak, yapılarını korur ve biz de bir şekilde üst mevkileri ele geçiririz. Oraya vardığımızda New York'u keşfedebilir ve bir şeyler yapılıp yapılmayacağına bakabiliriz. Clinton Jersey'e doğru bir akın yapıyorsa, şehre doğru ilerlemek için hazırım. Eğer üstlenirsek, hava koşulları derhal üstlenmemizi gerekli kılıyor. Orduyu mümkün olan en kısa sürede yeni köprünün yakınındaki pozisyonumuza taşıyacağım. Bu hareket Clinton'ı Jersey'e davet edebilir ve bizi infaz noktasına yaklaştırabilir.

Her ikisi de kalbime çok yakın olan benim ve sizin özel şanınız, sevgili generalim, bu kampanyada bir şeyler yapmamızda Amerika'nın görüşlerinden çok Avrupa'nın görüşleriyle çok ilgili olsa da, umarım beni çok iyi tanıyorsunuzdur ve politik olarak gerekli olduklarını ve yeterli askeri olasılıkları olduğunu bilmediğim sürece bu tür adımlarda ısrar etmem gerektiğini düşünmezsiniz.

Bu onur bana ait, vb.

Luzerne lejyonundan altı yüz adam on iki günde elde edilebilir. Eğer hareketlerimizin güney lehine bir sapma yapmaktan başka bir etkisi olmasaydı, bu durumda dünyanın onayını alırdı ve belki de General Leslie'nin operasyonlarını suçlardı.

Dipnot:

1. M. de Lafayette, 7 Ağustos'tan itibaren ordunun farklı hatlarından seçilen altı bölükten oluşan hafif piyade birliğinin komutasını almıştı. Bu taburlar iki tugaya ayrılmıştı; biri General Hand'in, diğeri General Poor'un komutası altındaydı. Ordunun hareketsizliği M. de Lafayette'in karakteri ve politikasıyla çok zıttı; en azından kendisi açısından buna
son vermenin yollarını bulmak için aralıksız çabaladı. 14 Ağustos'ta General Washington'a New York Adası'nda kurulan iki Hessen kampına gece baskınına
girme iznini istemek için yazmıştı. Ekim ayının başında İtalyan Adası'na bir sefere
girdi ancak ordunun malzeme idaresinin yaptığı bir hata nedeniyle bu girişimde
bulunamadı. Bu mektup ve 13 Kasım tarihli mektuplar bu duruma işaret ediyor.
Sadece bir gözlem savaşının önemsiz olaylarıyla ilgili olan on mektubu geri çekmek zorunda kaldık.

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORJİNAL.)

Karargah, 30 Ekim 1780.

Sevgili marki, seferi mutlu bir darbeyle
sonlandırmayı benden daha fazla arzulamak imkansız; ancak
isteklerimizden ziyade araçlarımıza danışmalı ve
başarısızlık nedeniyle onları daha da kötüleştirebilecek şeyleri deneyerek işlerimizi iyileştirmeye çalışmamalıyız.
Avrupa'daki durumlarımızın yanlış anlaşılmasından dolayı hayıflanmalıyız; ancak itibarımızı geri kazanmaya çalışmak için
ona daha fazla zarar vermemeye dikkat etmeliyiz. Müttefik kuvvetlerinin bu sefere işbirliği yapamayacağı aşikar olduğundan beri, bahsettiğiniz noktaya dikkat ettim, eğer uygun bir fırsat olursa, onu kucaklamaya karar verdim; ancak, bildiğim kadarıyla, bu girişim haklı olmazdı; bence, on bin kişilik bir orduyu, denizciler ve milisler hariç, dokuz bin kişiye karşı bir adaya göndermek ihtiyatsızlık olurdu. Sahip olduğumuz hesaplara göre, bu düşmanın gücü gibi görünüyor. Bu nedenle, şu anda yapabileceğimiz tek şey, durumları hakkında daha kesin bir bilgi edinmeye çalışmak ve buna göre hareket etmektir. Bunu yapmak için bir süredir uğraşıyorum, ancak şimdiye kadar pek başarılı olamadım. Sağlayabileceğiniz her türlü yardım için size teşekkür edeceğim. Arnold'un kaçışı, tüm istihbaratçılarımı korkutup akıllarını kaçırtmış gibi görünüyor.
Saygılarımla ve sevgilerimle.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Işık Kampı, 13 Kasım 1780.

SEVGİLİ GENERALİM,--Ay ışığında keşfedilme şansını ve diğer yandan çadırlarımızın altında istediğinizden daha uzun süre kalmanın sakıncalarını aklımdan geçirirken, gecenin ilk saatlerinden yararlanmamızı sağlayabilecek
bir pozisyon olup olmadığını düşündüm.
Pensilvanyalıları Aquakanac'a doğru göndermemiz ve kendimizi Hukinsac'a götürmemiz~[1] pozisyonunun düşmanı ne kadar uyandırabileceğini söyleyemem. Buradaki en zor mesele
botlar makalesi olurdu. Albay Smith yarın sabah West Point'e gidecek,
eğer karargâhta alınan herhangi bir istihbarat girişimin yakında denenmesini yararlı
kılamadıysa, o zaman gidip
orayı keşfedecekti. West Point'ten Albay
Gouvion'u getireceğini varsayalım, o da yeri bir mühendisin gözüyle sık sık incelemiştir.
Bu fikirler, sevgili generalim, herhangi bir zihnin
sabitleşmektense
başlamıştır ve bunları iletmek istedim.

En derin sevgi ve saygılarımla,

LAFAYETTE.

Fransa'nın en seçkin ailelerinden biri olan Marquis de Laval Montmorency kampa doğru gidiyor.
Bir akrabam ve arkadaşım olan, Fransız ordusunda tümgeneral olan Chevalier de Chastellux da geliyor. Her gün kayınbiraderim ve Marquis de Castries'in tek oğlu olan arkadaşı Kont de Charlus'u bekliyorum.
Fransa'da büyük bir saygı görüyor ve Closter Kampı savaşını kazandı.
Lauzun Dükü de bana yakında geleceğini yazdı.~[2] Bu beş beyefendi, evdeki varlıkları nedeniyle Fransız ordusundaki ilk insanlar olarak kabul edilebilir. Bu küçük tarihi, başlangıçta benden istediğiniz şeyin sonucu olarak, onların gelişinden önce size veriyorum.

Fishkill, West Point ve King's Ferry'deki komutanlara birkaç mektup yazıyorum, böylece beyefendiler karargahıma en iyi yoldan gelmeleri için yönlendirilebilirler,
buradan onları size sunacağım.
Mektupların mümkün olan en kısa sürede gönderilmesi gerektiğini düşünüyorum.

P.S. General Heath tüm bu bölgelerde komuta ettiği için, hatırladığım kadarıyla,
sadece ona yazmam daha iyi olur. Ayrıca, ona konuyla ilgili bir satır
gönderebilirsiniz.

Dipnotlar:

1. General-in-general, New York'un kuzey kısmındaki karakollara bir saldırı planladı. General Heath, bir aldatmacayla düşmanın dikkatini
çekecekken, Washington önceden yürüyecekti ve M. de
Lafayette, Fort Washington'a saldıracaktı. Büyük
hazırlıklar yapılmış olan bu sefer, birkaç keşif grubuyla sona erdi.
Sefer, bir çatışma olmadan sona erdi.

2. Marquis de Laval, restorasyon altında ölen Laval Dükü'dür. Chevalier de Chastellux, eserleriyle iyi bilinir.
Kont de Charlus, şu anda Castries Dükü'dür ve akranlar meclisi üyesidir. M. de Lauzun, Fransız cumhuriyetinin hizmetinde general olmuştur.

GENERAL WASHINGTON'A

(ORİJİNAL.)

Paramus, 28 Kasım 1780.

Sevgili Generalim,--Dün gece buraya vardık ve havanın Ada'yı tanımamızda çok büyük katkısı oldu, itiraf ediyorum, hislerim bu kalelere umutla baktığımda deneyimlediklerimden farklıydı.
Jeffery's Hook'un üst bataryasında, bahsi geçen ölümcül nöbetçi Albay Gouvion'u gördüm.
Ayrıca bu Hook'ta oynayan küçük bir gemi gördüm, ama oldukça önemsiz bir şeydi, silahları yoktu ve gemide sadece iki adam vardı. Nehirde başka hiçbir şey yoktu,
sadece tüküren şeytanın olağan muhafızları.

Bana bir yardımcı generalin seçimi konusunda danışmaktan memnun olduğunuz için, sevgili generalim, burada tekrar edeceğim ki, General Hand'e karşı her açıdan bir hakkım olmasına rağmen, onun şevki, itaati ve disiplin sevgisi bana onun hakkında çok iyi bir fikir verdi. Albay Smith benim tarafımdan tamamen bu alanda görevlendirildi ve size amacınıza mükemmel bir şekilde cevap vereceğinden emin olabilirsiniz. Ancak, dünyadaki herhangi birinden daha uygun olacağını düşündüğüm bir adama göz atmazsanız. Hamilton, itiraf ediyorum, o görevde görmek isteyeceğim subaydır. Eşit avantajlarla, hizmetleri sizden diğerlerine göre tercih edilmeyi hak ediyor. Askeri düzenlemeler konusundaki görüşlerinizi ve niyetlerinizi bilmesi, disiplin sevgisi, diğerlerine göre sahip olacağı üstünlük, özellikle iki ordu birlikte hareket ettiğinde ve sıra dışı yetenekleri onu sizin için mükemmel bir şekilde kabul edilebilir hale getirecek şekilde hesaplanmıştır. Bu terfiyle faydası artacaktır; ve diğer
noktalarda önemli hizmetlerde bulunabilir. Bir emir subayı her zaman başkomutanla birlikte olmalıdır. Hamilton, bu nedenle,
ailenizde kalmalı ve iş hayatındaki büyük çalışkanlığı onu her koşulda mükemmel bir şekilde hizmete hazır hale getirecektir. Sevgili generalim, her türlü kamusal veya özel hesapta onu almanızı tavsiye ederim.

Philadelphia'ya vardığımda, özel planlarımı üzerine kurduğum bu konuların nasıl gittiğini size yazacağım.
Ama içtenlikle Avrupa'dan bir hesabın bu kış deniz operasyonlarında harekete geçmenizi sağlamasını diliyorum. Sizden bu kadar uzun süre ayrı kalmaktan nefret ediyorum; ama boş durmamam gerektiğini düşünüyorum. Her halükarda, ordunuz sahaya çıktığında geri dönmeliyim.

Yolda Bayan Washington'la karşılaşma umuduyla kendimi övüyorum.
Elveda, sevgili generalim, en sevgi ve saygılarımla.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.~[1]

(ORİJİNAL.)

Philadelphia, 5 Aralık 1780.

SEVGİLİ GENERALİM,--Dünkü mektubumda size İspanyol bir seferin St. Augustine'e karşı planlandığını söylemiştim. Aralık sonunda yola çıkmayı planlıyorlar, bu da onları kesinlikle Ocak ortasına kadar geciktirecektir. Bu sefer, on iki savaş gemisi, birkaç
firkateyn, bomba ketch'leri ve çok sayıda askerden oluşuyor. Bakana bu istihbaratı size resmen iletmesini ve ayrıca Kont de Rochambeau'ya, uygunsa, bunu iyileştirmek için uygun araçların alınabileceğini söyledim.

Benim açımdan, sevgili generalim, son konuşmalarımızda bana söylediklerinize uygun davrandım, eğer kış boyunca bir deniz üstünlüğü elde edilirse, işimiz güneye doğru ilerlemek olacak ve bu amaçla dört bin Fransız ve iki bin Amerikalı alacaksınız. Mayıs sonundan önce New York'a karşı hiçbir şey yapılamaz. Bu nedenle, Şubat, Mart ve Nisan aylarında bizi çalıştırabilecek her şey dikkatimizi çekmeye değer. Konfederasyon, Batı Hint Adaları'nda bulunan bazı giysiler için yelken açacaktı. Sizden bir cevap beklemek için zaman kalmamıştı. Bu konudaki anlayışınızı çok iyi biliyordum. Bu nedenle, Chevalier de la Luzerne'in tavsiyesiyle ona Kamp'tan tarihli bir mektup yazdım ve ona kamu yararı için birlikte bir şeyler yapılabileceğini açıkladım. Bu konudaki duygularınız, benim fikrimi güçlendiriyor, ancak kendimi ve daha da azını, İspanyol generallerine resmi bir başvuruda bulunmaya zorlayamıyorum.

Bu mektubun bir kopyasını ekte bulabilirsiniz, mektubun ilk kısmı, birliklerini Florida'ya çıkardıktan sonra, bizim için savaş gemilerini gönderirlerse, filonun ayrılmasından üç hafta önce, Carolina'da güçlü bir yönlendirme için altı bin kişiyi hazır bulundurabileceğimizi belirtiyor. Bu işte tek düşündüğüm şey onların kendi çıkarları ve bu önlemde İspanyolların dikkatli olmasını sağlamaya çalışıyorum; ancak daha özel bir başvuru yapılmadığı sürece, mektubumun bu kısmının herhangi bir etkisi olacağına inanmıyorum.

İkinci kısmın, umarım, Amerika için faydalı bir şey olur.
General Greene ile, manevralarıyla İspanya'nın operasyonunu kolaylaştırması için derhal bir yazışma açılması gerektiğini ısrarla vurguluyorum. Onlara, en azından Augusta ve Savannah'ı tehdit etmek amacıyla Georgia sınırlarına bir birlik çıkarmadıkları sürece, seferlerinin büyük bir riske gireceğini söylüyorum. Charleston Limanı'ndan, tamamen kendi çıkarları doğrultusunda seyir halinde olmalarını tavsiye ediyorum. Ayrıca Batı Hint Adaları'ndaki Fransız donanma komutanına da yazdım ve ona Chevalier de Ternay'a yardım etmesini tavsiye ettim, ki bunu yapmayacağını biliyorum. Ancak bu fırsatı değerlendirerek Avrupa'ya döndüklerinde kıyılarımızda görünmemelerindeki aptalca ihmalkarlıklarını kınıyorum; ayrıca St. Domingo, bazen Savannah ve Charlestown Limanı açıklarında görünebilirler. Ekte bu mektubun bir kopyasını bulacaksınız.

Her zaman Şubat ayının başından bahsetsem de, Şubat ayında herhangi bir zamanın güneye gitmek için uygun olacağı kesindir. Mart ve Nisan ayları Charlestown'ın alınması için fazlasıyla yeterlidir; ve her durumda, son konuşmalarımızdan, güney eyaletlerine yardım etmek için bu kış bir deniz üstünlüğü istediğinizi biliyorum.

Bu sabah sevgili generalim, Chevalier de la Luzerne ile güneydeki bir operasyonla ilgili uzun bir konuşma yaptım. O da, benim gibi, kendilerine resmi bir başvuru ve bir sefer planı önerilmediği sürece gemilerini bize
göndermeyecekleri görüşünde. Bu son durumda, onların gelişi hala sorgulanmalıdır. Ama denemek daha iyi bir fikir olsaydı, Fransız generallerine oraya bir firkateyn göndermeyi ve onlarla birlikte neler yapılabileceğini görmeyi önerebilirdiniz. Diyelim ki dört bin adam alıp, bazılarını ve milisleri Rhode Island'da bıraksalardı. Biz de kendi adımıza iki bin Amerikalı toplayabilirdik. Ancak İspanyollar talimatlarını harfiyen yerine getirmede o kadar olumlu ve katılar ki, hiçbir şeyin onları gelmeye ikna edeceğine inanmıyorum. Ama ilk önermenin sadece bir şifresi olarak gördüğüm mektubum, umarım, onları projelerini General Greene'e iletmeye ikna edecektir ve tabii ki bu sapma bizim için yararlı olacaktır. Diyelim ki Kont de Rochambeau ve Şövalye de Ternay Havanna'ya mektubunuzun bir kopyasını gönderecek, bence onu yakında Rhode Island'a dönecek olan ve İspanya mahkemesi tarafından birçok özel nedenden dolayı ismi çok saygı duyulan
Viscount de Noailles'e emanet etmeliler,
bu nedenle burada uzun süre anılmayacak.

Bay Ross'u gördüm ve şu an için çok az giysi beklendiğini gördüm. _Alliance_'da biraz silahları var ve sanırım Jones'un konvoyu altındaki bir gemide yüz balya kumaş var. Geri kalanı _Serapis_ ile gelecek. Fırtına Jones'u bir Fransız limanına yanaşmaya zorlamadıysa, her dakika beklenebilir.

Pensilvanya meclisi önünde acemi askerler meselesi var; ancak uygun düzenlemeler gerektiği gibi desteklenmiyor. Gönüllü kayıtlara düşkünler. Yarın General Mifflin ile bir randevum var, bu konuyu onunla tartışacağım.

Yarın sevgili generalim, Chevalier de
Chastellux ile Brandywine'a ve ayrıca Red Bank, Fort Mifflin, vb.'ye gideceğim.
Döndüğümde Fransa'dan haber almayı umuyorum ve güneye gitmemle ilgili kararımı size yazacağım.

Ekte, kongrenin General Gates'ten Sumpter'ın yeni bir başarısıyla ilgili bir
mektubunu yayınladığı bir gazete bulacaksınız.

Kongre son zamanlarda Bay Jay ve Bay Adams'tan mektuplar aldı,
ama çok özel bir şey değil. Bunlar beklenen diğer
fırsatlar tarafından daha ayrıntılı olarak yazılmış. Portekiz tarafsızlık
antlaşmasına girdi ve bu da sorunun bizim tarafımıza olan tarafgirliğini gösterecek koşullarla.

Elveda sevgili generalim, en saygılarımla ve sevgilerimle.

Dipnot:

1. Geleneğe göre kış, ordunun dağılmasına neden olunca,
M. de Lafayette Avrupa'dan gelenlere ve istihbarata daha yakın olmak için Philadelphia'ya gitti.
Orada ilk olarak, kış seferi yapacak olan General Greene komutasında güneyde görev yapma projesini tasarladı.
İspanyolların işbirliğiyle Florida'da bir tümen kurma projesine gelince, bunu hararetle destekledi ve
General Washington, M. de la Luzerne ve İspanyol komutanlara, projeye önemli bir sonuç
çıkmadığı için pek ilgi çekmeyen uzun mektuplar yazdı: bu mektuplar atlanmıştır.

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORİJİNAL.)

New Windsor, 14 Aralık 1780. Sevgili Marki,--Size son mektubumu gönderdikten kısa bir süre sonra, Paramus tarihli lütfunuz Albay Gouvion tarafından elime verildi. Chevalier de la Luzerne'in yazıları postaya yetişti, bu da mektupları iletmek için bana kalan tek araçtı;
askeri genel müdürünün elinde (daha da ileri gidip tüm ordunun parası olduğunu söyleyebilirim) Rhode Island'a bir ekspresin masrafını karşılayacak kadar para yoktu.
Geçen gün Compton'a kadar gidebilecek birini bulamadım.

Şu anda Kont de Rochambeau ve Chevalier de Ternay'e, sizin birkaç mektubunuzla ilgili olarak yazıyorum. Cevapları geldiğinde,
içeriklerini size bildireceğim. Hartford'daki görüşmede geçenlerden, Rhode Island'daki Fransız birliklerine olan komutamın çok sınırlı bir ölçekte olduğuna ve onların onayı olmadan üçüncü bir güce herhangi bir işbirliği
önergesinde bulunmamın politik olmayan ve sonuçsuz olacağına ikna olmuş olmalısınız; dolayısıyla, sizden, Fransa bakanı, Rhode Island'daki Fransız silahlanmasının başındaki beyefendiler, kongre veya benden gelen resmi bir tekliften önce gelen bir başvuru, ancak özel bir beyefendiden gelmiş olarak kabul edilebilir; bu nedenle, İspanyol generallerle yazışmalarınızı ertelemenizi ve etkinizin bundan sonra daha resmi ve resmi bir şeye yardımcı olarak gelmesine izin vermenizi tavsiye ediyorum. Bunu size açıkça fikrim olarak söylemekten çekinmiyorum (ancak bu fikir ve bu iş bir perdenin arkasına gizlenmeli), İspanyolların Floridas'taki operasyonlarının elverişli anının, İspanyolların, en Hıristiyan Majesteleri'nin, Şövalye de Ternay komutasındaki deniz kuvvetleriyle birleşmesiyle, bize güvenli bir konvoy vermesi ve operasyonlar sona erene kadar veya tarafların rızasıyla yapılabilene kadar bizi terk etmemeyi taahhüt etmesi koşuluyla, mümkün olan en geniş ölçüde iyileştirilmesi gerektiğidir.

Bakan'a izin verdiği için ve size, İspanyolların Floridas'a doğru olan hareketinin istihbaratını General Greene'e ilettiğiniz için çok minnettarım. Bu, onun önlemleri üzerinde mutlu bir etki yaratabilir ve İspanyollar için de eşit derecede avantajlı olabilir. Bana olan kişisel bağlılık ve sevgi ifadeleriniz gurur verici ve hoş ve beni minnettarlıkla dolduruyor. Benim açımdan, size karşılıklı saygı güvencesi vermem gereksizdir, çünkü güney ordusuna gitmek veya bununla kalmak konusunda kendi seçiminizde ikna olduğunuzu umuyorum,
sadece koşullar ve eğilimler sizi yönetmelidir. Albay Nevill'in değişimine dair umudunuzu teşvik edebilirsem bu benim zevkimi daha da artıracaktır.
Kendi yardımcımın değişimine ilgi duymayı reddettim.
General
Lincoln'ün kendisi ile değişimi yapıldı ve o vesileyle, çünkü başka bir tane bilmiyorum,
kongre, esaret düzeninin dışında
değişimleri yasaklayan bir karar aldı.

Tek bir genel başlık altında, sizin
mektuplardaki hayal kırıklığınız, bizim
giysilerdeki hayal kırıklığımız ve
adam yetiştirme biçimindeki hayal kırıklığınız için endişemi dile getireceğim; ancak Fransa'nın yönetimindeki son değişiklik için sizi tebrik edeceğim,~[1] çünkü bu sizin isteklerinizle uyumlu görünüyor ve umudu teşvik ediyor.
Portekiz'in dostça tavrından çok memnunum. Deniz güçlerinin birleşmesinden çok iyi sonuçlar çıkacağını umuyorum. Çok dar bir yerdeyim; Valley Forge'dakilerden pek de iyi değiller ama onlar gibiler. Rhode Island'a döndüklerinde arkadaşlarınızı aralarına kabul edeceğim. Ben, vb.

Dipnot:

1. Dipnot 1: Marquis de Castries, donanma bakanı olarak M. de Sartine'in yerine geçmişti. Bu değişiklik, Fransa'nın vaat edilen yardımları göndereceği umudunu doğurdu ve bu beklenti M. de Lafayette'i güneye olan yolculuğundan vazgeçmeye yöneltti.

M. DE VERGENNES'E.~[1]

New Windsor, Kuzey Nehri üzerinde, 30 Ocak 1781. Size yazma şerefine eriştiğim ve 20 Mayıs, 19 Temmuz, 4 ve 16 Aralık tarihli mektuplar, umarım,
size güvenli bir şekilde ulaşmıştır. Filonun gelişinden bu yana, 3 Haziran tarihli gönderiniz
aldığım tek gönderidir. Chevalier de la
Luzerne aynı ayda yalnızca bir mektup aldı ve hiçbiri
henüz ordu ve filo subaylarına ulaşmadı.

Bu mektubun ilk kopyası size, Kongre tarafından özel bir görevle görevlendirilen General Washington'un emir subayı Yarbay Laurens tarafından iletilecektir.
Bu subayı, dürüstlüğü, açık sözlülüğü ve vatanseverliğiyle hükümet tarafından
son derece kabul edilebilir olması gereken bir adam olarak tavsiye etmeme izin verin.

Kongrenin talimatlarına göre, önünüze, her zamankinden daha fazla, en ciddi ilgiyi
gerektirdiğini düşündüğüm gerçek durumumuzu koyacaktır. Beyefendi, ifade etmeme izin verdiğim görüşler şimdiye kadar ifade ettiklerimle tamamen örtüşüyor ve bunlarda gözlemlenebilen çok küçük değişiklikler zaman, önyargılar ve koşulların değişmesiyle meydana geldi. Deniz kuvvetlerinin yetersizliğiyle Amerika'da savaş açmak imkansızdır. Bu, iki veya üç bin kişiyle taşınabilecek herhangi bir noktaya saldırmamızı engelleyen şeydir. Bizi, aşağılayıcı olduğu kadar tehlikeli olan savunma operasyonlarına indirgeyen şeydir. İngilizler bu gerçeğin bilincindedir ve tüm hareketleri deniz imparatorluğunu ne kadar çok istediklerini kanıtlamaktadır. Limanlar, ülke ve sunduğu tüm kaynaklar, oraya bir deniz kuvveti göndermemizi istiyor gibi görünüyor. Bu baharda sadece deniz üstünlüğümüz olsaydı, M. de Rochambeau'nun beraberinde getirdiği orduyla çok şey başarabilirdik ve bize duyurduğu tümeni beklememize gerek kalmazdı. M. de Guichen Fransa'ya giderken Rhode Island'da dursaydı, Arbuthnot mahvolurdu ve Rodney'in tüm çabaları zafer kazanmamızı engelleyemezdi. Fransızların geldiği saatten beri, aşağılıkları bir an bile
yok olmadı ve İngilizler ve Muhafazakârlar, Fransa'nın ateşi söndürmeden
ateş yakmak istediğini söylemeye cesaret ettiler. Bu iftira, İngiliz birliklerinin güneyi
harcadığı; bazı firkateynlerin koruması altında, bin beş yüz kişilik birliğin Virginia'ya doğru yola çıktığı ve bizim onlara
ulaşamadığımız bir dönemde daha da tehlikeli hale geliyor. Tüm kıtada, Newport Adaları hariç, gemiler olmadan saldırgan bir savaş yürütmemiz fiziksel olarak imkansızdır ve hatta bu Adalarda bile ulaşımın zorluğu, erzak kıtlığı ve diğer birçok olumsuzluk, herhangi bir yerleşik sefer planı oluşturmamızı sağlayacak kadar tüm girişimleri çok riskli hale getirir. Tüm bunların sonucu, efendim, savaşın amacının Birleşik Devletler'in avantajı olması ve düşmanın o kıtadaki ilerlemesinin onu uzatmanın ve hatta belki de bize zarar vermenin gerçek yolu olması, siyasi ve askeri açıdan, hem Fransa'dan gönderilen gemilerle hem de Adalar'daki filoda büyük bir hareketle, bize bir sonraki sefer için kesin bir deniz üstünlüğü sağlamak gerekli hale gelir; ayrıca, efendim, bize Amerikan kuvvetlerini faaliyet durumuna sokmak için yeterli miktarda para vermek gerekir; düzenli ordudan onbeş bin ve ülkenin bu bölümünde onbin veya daha da fazla sayıda milis; güney ordusu, ki bunun tam olarak ne kadar olduğunu söyleyemem, ancak beş güney eyaleti tarafından oluşturulacak ve bu ülkede böylesine önemli bir gücü desteklemenin tüm araçlarına sahip olacak. İşte efendim, ortak düşmana karşı kullanabileceğiniz kaynaklar; büyük miktarda para, Avrupa'dan Amerika'ya eşit değerde kaynakları taşıyamaz, ancak bunlar, para yardımı olmadan, savaş alanında kurulmuş olsalar bile, işe yaramaz hale gelecektir; ve her zaman çok önemli olan bu yardım, şimdi kesinlikle gereklidir.

Son sefer, tek bir şilin harcanmadan gerçekleşti; kredi, ikna ve kuvvetin başarabileceği her şey yapıldı, ancak artık bu mümkün değil: Benzer bir örneğinin bulunamayacağına inandığım o mucize, yenilenemez ve savaş için bir ordu elde etmek için çaba sarf ettiğimizden, onu kullanabilmemiz için size güvenmeliyiz.

Benim özel durumumdan, efendim ve bunun bana bilmemi ve görmemi sağladığı şeylerden, dikkatinizi Amerikan askerlerine ve bir sonraki seferin operasyonlarında almaları gereken role çekmenin görevim olduğunu düşünüyorum. Kıta birlikleri, kendilerine karşı çıkanlar kadar cesarete ve gerçek disipline sahiptir. Yoksulluğa daha alışkındırlar, Avrupalılardan daha sabırlıdırlar, bu iki noktada Avrupalılar onlarla kıyaslanamaz. Son savaşlarda görev yapmış ve kendi yeteneklerinden sezgisel olarak bilgi edinmiş olanlardan bahsetmeden, büyük liyakat sahibi birkaç subayları vardır; orduların küçük ve ülkenin engebeli olduğu, hatta hattın tüm taburlarının öncü ve hafif birlikler olarak hizmet etmek zorunda kaldığı birkaç kampanyanın günlük deneyimiyle oluşturulmuştur. Beklediğimiz ve gerçekte sadece acemi adını taşıyan acemiler, şu anda tekrar girdikleri aynı alaylarda sık sık savaşmış ve Avrupalı ​​askerlerin dörtte üçünden daha fazla silah sesi görmüşlerdir. Milislere gelince, onlar sadece silahlı köylülerdir,
ara sıra savaşmışlar ve şevk ve disiplinden yoksun değiller, ancak hizmetleri bir kuşatmada en çok işe yarayacak olanlardır. Bu, efendim, size göndermekle yükümlü olduğumu düşündüğüm sadık tablodur ve bunu parlak renklerle boyamak benim ilgi alanım değildir,
çünkü daha az kaynakla başarılı olmak daha görkemli olacaktır. Askerlerimizi bizzat görmüş olan Chevalier de la Luzerne,
size onlar hakkında ayrıntılı ve tarafsız bir hesap verecek, şüphesiz
benim yaptığım gibi, düzenli birliklerimize güvenebileceğinizi söyleyecektir. Bu konudan sapmanın sonucu, efendim,
Amerikan birliklerini harekete geçirmek için para göndermenin gerekliliği konusunda daha da ısrarcı olmak ve iyi bilinen gerçeği tekrarlamaktır, yani bir sonraki seferin iki temel amacının maddi yardım ve deniz üstünlüğü olması gerektiğidir.

İşlenen hataları ve eyaletlerin hâlâ yapmaya çalışabileceği çabaları incelemek çok uzun zamanımızı alacaktır:
önceki noktaya geri dönmeliyiz, yani, mevcut koşullar altında,
Amerikan kaynaklarından herhangi bir avantaj elde etmek için para gereklidir;
fonların yerine geçen araçlar neredeyse
tamamen yıpranmıştır; şu anda azaltıldıklarımız,
önerilen amaca hizmet etmemektedir ve ulusu devrimi başlatmaya yönelten fikirlere
karşıdır; sonuç olarak, orduya, etkili bir şekilde faaliyet gösteremeyeceği o derece faaliyeti geri kazandırmak için paraya ihtiyacımız vardır. Giysiler, silahlar, mühimmat aynı maddede yer almaktadır ve Albay Laurens, bazı çıkarımların yapıldığı eski listenin bir kopyasını yanında taşımaktadır. Ben, önemli hiçbir şeyin bize gönderilmediğini, Amerikan ordusunun giydirilmesi gerektiğini, silahlara ve kuşatma yerleri kurabilmek için büyük miktarda barut takviyesine ihtiyaç olduğunu söylemekle yetineceğim. Bu harcamalar parasal yardımlarla ilgili olduğundan ve hem ordunun hem de ulusun bireylerini en çok etkileyecek olanlardır, hükümetin bunları derhal hazırlaması ve güvenli bir şekilde göndermesinin önemli olduğunu düşünüyorum. 

Eğer, efendim, ordunun tamamlanmasını büyük bir çaba olarak adlandırmak garip görünüyorsa, şunu belirtmek isterim ki, açlık, soğuk, çıplaklık ve emek, maaş, giysi veya gerekli gıda almama kesinliği, Amerikan askerine sunulan olasılıklar olduğundan, genel olarak evde bir miktar rahatlıkla yaşamaya alışkın olan vatandaşlar için pek de cazip olmayacaktır; ve İngilizlerin tüm deniz noktalarını düşünmek için yeterli zamanı olduğundan, gelecek yılki saldırılar sürpriz olmaktan çok uzak olacak ve kuvvetlerimiz önlemlerine orantılı olarak artmalıdır. Keşke
birkaç Fransız askeri olsaydı ve önyargının azalmasına olan güvenim, Kongre'nin, General Washington'un veya o zamanki bakanınızın güveninden bile daha fazlaydı.
Kont de Rochambeau'nun öncü birliği, gemi eksikliğinden dolayı hareketsiz olsa da, tek başına varlığıyla Amerika'ya önemli bir hizmette bulunmuştur: eğer gelmeseydi, sefer yıkıcı olurdu.
Şu anki duygu durumunu düşündüğümde, daha önce size söyleme şerefine eriştiğim gibi, fikrim, New York seferi için buraya yaklaşık on bin Fransız'dan oluşan bir tümen göndermek olurdu.

Hartford'daki konferansımızda, efendim, hesaplamalar elbette mevcut tahkimatlara göre değil,
inşa etmeyi düşündükleri tahkimatlara göre yapıldı.
Kont de Rochambeau'nun sorduğu sorulara General Washington'un uygun gördüğü cevaplar, çoktan _Amazon_ tarafından size ulaştırıldı. On beş bin Fransız askerinden oluşan bir birlik istemek önerisi ancak başkomutan tarafından kabul edilebilir. Ancak bu fazlalık, on beş bin düzenli askerin, on bin milisin ve güney ordusunun harekete geçirilmesi için gereken para miktarını azaltacaksa; her yerde ve belirgin bir üstünlükle hareket etmemizi sağlayacak gemi sayısını azaltacaksa; tekrar etmeliyim ki, parasal yardımlar ve deniz üstünlüğü en önemli iki noktadır; aynı miktarda paranın burada harekete geçirilmesiyle, o Amerikan askerinin sayısı iki katına çıkar; ve gemiler olmadan birkaç bin kişi daha fazla bize pek fayda sağlamaz. Fransız birliklerinin hayranlık uyandıran disiplini, M. de Rochambeau ve komutası altındaki askerlere verdiği şerefin yanı sıra, Amerikalıların zihnine ulusumuzun en yüksek fikrini
kazarak daha da önemli bir amacı yerine getiriyor.

Hükümetin, bu birlikleri General Washington'un emri altına almasındaki bilgeliği, bana sadece onun yetkisinin tam ve hiçbir kısıtlama olmadan olmasının ne kadar önemli olduğunu tekrarlamama izin veriyor.
Hepsi onda en büyük mükemmellikte birleşmiş olan yetenekler, basiret, nezaket ve ülke bilgisi,
sadece bir tanesi bile benim taşıdığım talimatların katı bir şekilde uygulanmasını sağlamaya yeterli olacak niteliklerdir; ve burada ne kadar uzun kalırsam, her birinin tüm meselenin uyumu ve başarısı için eşit derecede gerekli olduğuna o kadar çok ikna oluyorum.

Son zamanlarda, efendim, Albay Laurens'in size ayrıntıları vereceği önemli bir isyan yaşadık.~[2] Neredeyse tamamen yabancılardan oluşan ve Morristown'da (Jersey) konuşlanmış bir Pensilvanya birlikleri, oybirliğiyle subaylarına karşı ayaklandı ve çavuşlarından birinin yönetimi altında Princetown'a doğru yürüdü. Sivil yetkililer, talep ettikleri adaleti sağlamak için oraya doğru ilerlediler. Yiyecek ve giyecekten yoksun olmak, bir yıldan fazla ücret almadan hizmet etmek, hatta bazıları, görev sürelerinin ötesinde bir yıl hizmet etmeye zorlanmış olmak, hiçbir ordunun boyun eğmeyeceği kötülüklerdir. İsyancıların General Clinton'ın elçilerini asmış olması yeterince tuhaf. Askerlerin büyük kısmı terhis edildi, ancak
hizmete yeniden girecekler ve eyaletin farklı alaylarındaki acemilere katılacaklar. Kıtasal ordumuzdaki adam sayısı konusunda da daha az emin değilim. Jerseylilere ait bazı birlikler, örnek olarak baştan çıkarılıp Pensilvanyalılara en yakın olanlar, en fazla sayıda yabancıdan oluşanlar, adaleti elde etmek için aynı yöntemi kullanmak istediler; ancak General Washington, bu işin yönetimini kendi eline aldıktan sonra bir müfreze gönderdi; isyancılar teslim oldu ve şefleri cezalandırıldı. Neredeyse hepsi ulusal olan ve temelde aynı amaç güden ve çıplak olmalarına rağmen isyancılara karşı yürümek için yoğun karları aşan Yeni İngiltere birliklerine yeterince övgüde bulunmak imkansızdır. Bu, beyefendi, insan sabrının bazı sınırları olabileceğini,
ancak asker vatandaşların yabancılardan çok daha fazlasına katlanacağını kanıtlıyor. Bu olaylar, para edinmenin gerekliliği için başka bir argüman sağlıyor.

Kendimi övüyorum, beyefendi, hükümetin, bundan sonraki kampanyanın kesin bir kampanya olabileceğinin bilincinde olarak, onu bizim için
elverişli hale getirmekle ciddi şekilde meşgul olacağını düşünüyorum. New York'un alınması, İngilizlerin bu kıtadaki gücünü
yok edecek ve deniz üstünlüğünün kısa bir süre devam etmesi, Birleşik Devletler'in diğer tüm bölgelerinin
kolayca fethini garantileyecektir. New York'un alınmasına gelince, bunu kolay olarak düşünmek acelecilik olur, ancak şehre müstahkem bir şehirmiş gibi saygı göstermek saçma olur, bunun iyi bir şekilde doğrulandığına inanıyorum ve General
Washington'ın bu konuda hiç şüphesi yok, mektubumda önerilen araçlarla
yaz boyunca şehri ele geçireceğiz.

Düşmanın dikkatini mümkün olduğunca Kanada'ya çevirmenin önemli olduğuna inanıyorum.

General Washington, Albay Laurens'e askeri işler ve harekat operasyonları hakkındaki görüşünü bildirdiğinde, mevcut durumumuzla ilgili bazı fikirlerini de yazıya döktü ve benimle yaptığı birkaç konuşmanın özünü içeren o mektubu bana iletti. Kralın bakanından o mektubu görmesini rica etme özgürlüğünü alıyorum. Durumumuz pek de hoş renklerle resmedilmemiş; ancak general, utançlarımızın üzücü deneyiminden bahsediyor ve ben de ona katılıyorum efendim, bizim için biraz parasal yardım ve kesin bir deniz üstünlüğü elde etmemiz şart.

Kesinlikle öğrenmiş olmalısınız efendim, Ferguson'un yenilgisi ve
diğer bazı başarılarımız, Lord Cornwallis'in planlarını bozduktan sonra, General Leslie su yoluyla kavşağı oluşturmak için yeniden gemiye bindi ve
o zamandan beri Charlestown'a ulaştı. Arnold, bir İngiliz generali oldu ve o ulusun güveniyle onurlandırıldı, şu anda bir İngiliz müfrezesinin başında. Virginia'ya çıktıktan sonra,
birkaç saatliğine Richmond'ı ele geçirdi ve bazı kamu ve özel mülkleri tahrip etti: şimdi güvenli bir limana çekilmiş olmalı veya
belki de başka bir sefere katılmış olmalı. Tam da İngilizler, bazı birliklerin isyanı nedeniyle en zor durumda olduğumuzu düşündükleri anda, General Washington, Yarbay Hull komutasındaki ve General Parsons'ın desteklediği bir müfrezeyi Hudson'ın sol tarafına gönderdi ve bu müfreze Westchester'da Albay Delancey komutasındaki üç yüz kişilik bir birliği bastı, birkaç kişiyi yaraladı, otuz kişiyi öldürdü, altmış kişiyi esir aldı, tüm kışlaları ve erzakları yaktı ve New York Adası ile bir iletişim köprüsünü yıktıktan sonra geri çekildi. General yakında Rhode Island'daki Fransız birlikleriyle birkaç gün geçirecek ve ben de ona bu yolculukta eşlik edeceğim.

Ben de aynı sevgi ve saygıyla, &c. &c. ile birlikte olmaktan onur duyuyorum:

New Windsor, 4 Şubat 1781.

M.'den bir mektupla de Rochambeau, efendim, Gardiner Körfezi'ndeki İngiliz filosunun şiddetli bir rüzgardan ciddi şekilde etkilendiğini öğreniyoruz. Yetmiş dört kişinin kıyıya çıktığı söyleniyor; doksan toplu _London_'ın direği söküldü ve M. Destouches~[3] bu olaydan yararlanmaya hazırlanıyordu. Ancak Rhode Island'dan gelen mektuplarla daha ayrıntılı ve belki de daha kesin bilgiler alacaksınız ve biz de kendi fikirlerimizi ve umutlarımızı daha olumlu bir şekilde belirlemek için bazı bilgiler bekliyoruz. Topçularımızın komutanı, büyük liyakat ve aşırı dürüstlüğe sahip bir adam olan General Knox, kendisine Yeni İngiltere Eyaletleri'nde verilen bir görevin sonucunu yeni generale bildirdi. Vatanseverlik ruhu ve bulduğu şevk, asker toplamak için yaptıkları çabalar, ya savaşın tamamı boyunca ya da (bunun da aynı şey olduğuna inanıyorum) üç yıllık süre boyunca, en iyimser umutlarımızı bile aştı; ve kıta hizmetinde yirmi alayları olduğu için, size yazma şerefine eriştiğim şeyi daha da olumlu bir şekilde dile getirebilirim.

Dipnotlar:

1. Bu mektup şifreli olarak yazılmıştır. Dışişleri arşivlerinde ilk olarak
şifre edildiği gibi buraya eklenmiştir. Tekrarlardan kaçınmak için bakanın cevaplarını eklemedik; bunlar
güven ve dostluk havasında yazılmıştı ve neredeyse her noktada M. de Lafayette'in, Versay kabinesinin yaklaşan sefer için bir ölçüde benimsediği
fikirleriyle örtüşüyordu.

2. Pensilvanya hattının isyanı 2 Ocak'tadır. On gün sonra yatıştırıldı ve aynı ayın 20'sinde New Jersey birlikleri tarafından taklit edildi.--(O dönemde Washington Mektupları'na ve Ek, No. x. cilt vii.'ye bakın.)

3. M. Destouches, kısa bir hastalıktan sonra 15 Aralık'ta ölen M. de Ternay fırkateynlerinin komutasını devralmıştı.

MADAME DE LAFAYETTE'E.

New Windsor, North River, 2 Şubat 1781.

Size bunu iletecek kişi, en sevgili aşkım, çok bağlı olduğum ve sizin de yakınlaşmanızı istediğim bir adam. Kendisi, yakın zamanda Londra Kulesi'ne yerleşen başkan Laurens'in oğludur;~[1] hizmetimizde yarbay ve General Washington'ın yaveridir; kongre tarafından özel bir görevle Fransa sarayına gönderilmiştir. İlk iki sefer sırasında onu iyi tanıdım ve dürüstlüğü, açık sözlülüğü ve vatanseverliği beni ona fazlasıyla bağladı. General Washington ona çok düşkündür; ve şimdiye kadar gördüğünüz tüm Amerikalılar arasında, özellikle sizin nezaketle karşılamanızı
istediğim kişidir. Fransa'da olsaydım, tamamen benim evimde yaşardı ve onu tüm arkadaşlarımla tanıştırırdım (hatta bazılarıyla mektuplaşarak tanıştırdım); ve ona tanışmak ve Versay'da zamanını hoş bir şekilde geçirmek için elimden gelen her fırsatı verirdim; ve yokluğumda, beni yerinize geçirmenizi rica ediyorum. Onu Madame d'Ayen, Mareşal de Mouchy, Mareşal de Noailles ile tanıştırın
ve ona her bakımdan bir aile dostu gibi davranın: size kampanyamız sırasında olan her şeyi, şu anda içinde bulunduğumuz durumu
anlatacak ve kendimle ilgili tüm ayrıntıları verecektir.

Buraya geldiğimden beri sağlığım bir an bile bozulmadı.
Bu ülkenin havası bana çok iyi geliyor ve egzersiz
bana çok faydalı oluyor. Son kampanya sırasındaki çabalarım beni fazla tehlikeye
sokmadı ve bu konuda, aslında, övünecek çok fazla şeyimiz yok. Fransız filosu Rhode Island'da sürekli abluka altında kaldı ve Şövalye Ternay'ın bu olay
sonucunda kederden öldüğünü düşünüyorum. Her ne olursa olsun, kesinlikle öldü. Çok sert ve inatçı bir adamdı, fakat kararlıydı ve bütün görüşlerinde netti ve tüm şeyleri göz önüne aldığımızda, büyük bir
kayba uğradık. Fransız ordusu Newport'ta kaldı ve varlığı bizim için çok yararlı olsa da, düşmanın bizim için çok zararlı olabilecek bazı planlarını bozmuş olsa da, bu şekilde abluka altına alınmamış olsaydı daha da iyi olabilirdi.

Birkaç Fransız karargahın önünden geçti. Hepsi General Washington'dan çok memnundu ve yardımcı birlikler tarafından çok sevileceğini memnuniyetle algılıyorum. Laval ve Custine tüm yolculuk boyunca
birlikte tartıştılar ve her istasyonda Amerikalı ve İngiliz generallerden çok daha iyi iş çıkarırlardı, ancak ikisi de asla aynı şekilde olmazdı. Vikont ve Damas kıtada uzun bir yolculuk yaptılar; ayrıca çok sevdiğim Kont des Deux-Ponts'u da yanımızda gördük; M. de Charlus şu anda Philadelphia'da. 15'inde Rhode Island'a doğru yola çıkmayı düşünüyorum ve General Washington'a Fransız ordusunu ziyaretinde eşlik edeceğim. Fransa'da
_o zavallı isyancıların_ nasıl görüldüğünü, onlarla birlikte asıldığımı
ve General
Washington'a olan sıcak sevgimi düşündüğünüzde,
iki ulusun birleşik ordularının generalissimo'su olarak orada kabul edilmesine tanık olmanın benim için ne kadar keyifli olacağını
anlayacaksınız.

Amerikalılar bana en büyük nezaketi göstermeye devam ediyor:
her gün ordudan ve ulustan almadığım hiçbir sevgi ve güven kanıtı yok.
Burada mümkün olan
en hoş şekilde hizmet ediyorum. Her seferde, seçilmiş birliklerden oluşan ayrı bir uçuş kolordusuna komuta ediyorum; Amerikan subayları ve askerleri için, onlarla uzun süre tehlikeleri, acıları ve hem iyi hem de kötü talihi
paylaşmış olmaktan kaynaklanan dostluğu deneyimliyorum. Birlikte mücadele ederek başladık; işlerimiz çoğu zaman mümkün olan en düşük seviyedeydi. Bu çalışmayı onlarla taçlandırmak, Avrupa birliklerine bizimle birlikte oluşturulmuş askerler hakkında yüksek bir fikir vermek benim için memnuniyet verici. Dava ve ordu için tüm bu çeşitli ilgi nedenlerine, General Washington'a olan saygı duygularım da ekleniyor:
yaverleri arasında çok sevdiğim ve sizinle sık sık konuştuğum bir adam var; bu Albay Hamilton.

Size kampanyamızın ayrıntılarını vermesi için Albay Laurens'e güveniyorum.
İngilizlere yeterince yakın kaldık ve cüretkarlık suçlamasını hak ettik; ancak onlara sunduğumuz
hiçbir fırsatı değerlendirmediler. Hepimiz ülkenin bu bölümünde kışlık karargahtayız. Güneyde bir hareketlilik var ve ben oraya gitmeye hazırlanıyordum; ancak General Washington'ın istekleri ve ülkeme faydalı olma umudu beni burada alıkoydu. Komuta ettiğim birlik alaylara döndükten sonra kendimi karargahta kurdum. Amerika geçen yaz büyük çabalar sarf etti ve bu kış onları daha kalıcı bir şekilde, sadece savaş için taahhütlerde bulunarak yeniledi ve kimsenin bizden memnun kalmayacağına inanıyorum.

Artık bir İngiliz generali olan Arnold, emri altında hizmet etmekten memnun görünen bir birlikle Virginia'ya çıktı.
Zevk için bir açıklama yok; ancak düşmanlarımızın, ihanetini bilmeden önce bile yeteneklerini hafife aldığımız generallerimizden birini işe alarak kendilerini daha da aşağıladıklarını görmek beni üzmüyor: yetenekler, aslında, New York'ta nadir olmalı. Ancak, alçaklıktan bahsederken, Albay Laurens size General Clinton'ın isyancı askerlere gönderdiği güzel elçilikten bahsedecek. Ayrıca size o isyanın ayrıntılarını, Pensilvanyalılarla birlikte onu durdurmak için kullanılan araçları ve Jersey birlikleriyle birlikte kullandığımız araçları da anlatacak. Ancak bu, insan sabrının bir sınırı olduğunu,
çünkü hiçbir Avrupa ordusu bu tür acıların onda birine bile katlanmaz,
_vatandaşların_ tek başına çıplaklığa, açlığa, soğuğa, emeğe ve askerler için gerekli olan maaşın mutlak eksikliğine dayanabileceğini, ki askerlerin var olan diğerlerinden daha dayanıklı ve daha sabırlı olduğuna inanıyorum.

Çocuklarımızı benim için binlerce kez kucaklayın; babaları, gezgin olmasına rağmen, daha az şefkatli, onlarla daha az sürekli meşgul değil ve onlardan haber almaktan daha az mutlu değil.
Yüreğim, o sevgili çocukların sizin tarafınızdan bana sunulacağı ve onları birlikte kucaklayıp okşayabileceğimiz anı özel bir zevkle yaşıyor. Anastasia'nın beni hatırlayacağını mı düşünüyorsunuz?
Sevgili ve sevimli vikontesim Madame du
Roure'u, iki kız kardeşim de Noailles ve d'Ayen'ı, &c. &c. benim için şefkatle kucaklayın.

Dipnot:

1. Hem savaş esiri hem de isyancı olarak tutuklanmıştı. 18 Ekim'de, Madame de Lafayette, M. de
Vergennes'e, dışişleri arşivlerinde hala saklanan bir mektup yazmıştı.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL)

Elk, 8 Mart 1781.

Sevgili generalim, 1. tarihli mektubunuz elime ancak dün akşam ulaştı ve içeriğine cevap vermek için acele ettim, ancak birkaç saat içinde size hareketlerim hakkında daha iyi bilgi verebilirim.~[1]

Körfezden aşağı doğru konvoy oluşturmanın zorluklarını duyduğumdan, rüzgarların hiçbir firkateynin gelmesine izin vermeyeceğinden çok endişeleniyorum. Kont de Rochambeau birliklerinin işe eşit olduğunu düşünüyor ve tek başlarına gayretlerini göstermelerini ve tüm Amerika'nın çok sevdiği bir sefer için kanlarını dökmelerini istiyor. Aldığı önlemler övgüye değer sebeplerden etkilenmiş olabilir, ancak bunların tamamen bencil düşüncelerden uzak olmadığından şüpheleniyorum. Tanrı bunun kötü sonuçlara yol açmamasını
sağlasın. Baron de Viomenil de her şeyi tek başına yapmak isteyecektir. Fransız birliklerine gelince, gayretleri övgüye değer ve şeflerinin bunu başarı güvencesiyle işbirliği yapabileceğimiz zamana saklamalarını diliyorum.

Sevgili generalim, silahlarımızın onuru için içtenlikle hissediyorum ve bu müfrezenin girişimde bir payı olmasaydı bunun onlar için aşağılayıcı olacağını düşünüyorum. Bu düşünce beni hemen yola çıkmaya teşvik ediyor ve askerlerimiz gemi kıtlığının getirdiği rahatsızlıklara memnuniyetle katlanacaklardır. Silahlı olanlara sahip olacağız (en büyüğünün sadece on iki topu olmasına rağmen) ve bununla birlikte herkes bize Annapolis'e herhangi bir tehlike olmadan gidebileceğimizi garanti ediyor. Benim açımdan henüz ne yapacağıma karar vermedim; ancak Annapolis'e gitmekte küçük filomuz için bir tehlike görmüyorsam ve Komodor Nicholson'ı komutayı almaya ikna edebilirsem, belki de Hampton'a küçük bir tekneyle gideceğim, orada sadece varlığım bir firkateyn almamı sağlayabilir ve orada her iki baronun da aceleciliğini yatıştırmaya veya politik hatalarını düzeltmeye çalışacağım.~[2]

Hangi kararı alırsam alayım, kişisel olarak çok şey riske atılmış olacak, ancak işleri, benim için şanı benim kadar değerli ve güvenliği benim için çok daha değerli olan mükemmel müfrezeyle hiçbir tedbirsizlik yapmayacak şekilde yönetmeyi umuyorum. General Greene'e yazdım ve valilere de yazacağım, ya istihbarat almak ya da operasyon için araçlar hazırlamak için; ancak (General Greene hariç) onlara Portsmouth'a karşı yapılacak seferden daha öte niyetlerimiz hakkında hiçbir ipucu vermiyorum.

Bir adamın oynayacağı hassas oyunlar olduğunda ve şans başarısını veya başarısızlığını bu kadar etkileyebildiğinde, talihsizlik durumunda suçlamaya boyun eğmelidir. Ancak sizin saygınız, sevgili generalim ve sevginiz, olaylara bağlı olmayacaktır. En yüksek saygı ve en şefkatli dostlukla, vb.

Dipnotlar:

1. General Lafayette'e, Peekskill'de toplanan bir müfrezenin komutasını alması, milislerle ve M. Destouches'un bazı gemileriyle birlikte hareket etmesi için verilen 20 Şubat tarihli bir talimat. Chesapeak körfezindeki Hampton'a hızlı bir yürüyüşle ilerleyecekti, Arnold'u Portsmouth'da şaşırtmak için: eğer Virginia'dan ayrıldığını veya Fransız komutanın deniz üstünlüğünü kaybettiğini öğrenirse hemen geri dönmesi emri almıştı. M. de Lafayette 23'ünde Pompton'a ulaştı (buradan başkomutanlığa yazdı), 2'sinde Philadelphia'ya ve 3 Mart'ta Head-of-Elk'e ulaştı. Ancak Washington, M. Destouches'in ayrılmasını sağlamak için Newport'a gitti ve bu olayı 11'inde yazdığı bir mektupta duyurdu. 16'sında Amiral Arbuthnot ile karşılaşmasının sonucu, filonun Newport'a dönmesini ve M. de Lafayette'in 24'ünde geri çekilmeye başlamasını zorunlu kılmaktı. Kendisi bu mektubun ele aldığı seferle ilgili şu ifadeleri kullanmıştır:--

"Dr. Ramsay ve Bay Marshall, Arnold'a karşı girişilen seferden ve başarısızlığa neden olan koşullardan bahsediyor. Lafayette'in
müfrezesi, bir önceki yıl ordunun öncü muhafızlarını oluşturan hafif piyade askerlerinden oluşan bin iki yüz kişiden oluşuyordu: bunlar New England ve Jersey eyaletlerinin alaylarından seçilmişti. Gordon, onları Head-of-Elk'ten Annapolis'e su yoluyla götürdükten sonra, hazırlıkları hızlandırmak için açık bir kanoyla Elizabethtown'a gittiğini gerçekten anlatmıştır. Sefer
başarısız olunca, kıta birliklerinin kaldığı Annapolis'e geri dönmek zorunda kaldı ve Fransız firkateynlerinin kendilerine eşlik edeceğini boşuna bekledi. Amerikan filosunu Annapolis'ten Head-of-Elk'e taşımak için uygun bir andan faydalanması onun için cesur ve becerikli bir hamleydi ve Müfreze henüz gelmişti ki
General Washington, General Phillips'in iki binden fazla seçilmiş adamla Arnold'u takviye etmek ve aktif operasyonların merkezi olacak olan Virginia'daki komutayı almak için gittiğini bildirerek, ondan eyaletini de savunmasını ve araçlarının zayıflığı izin verdiği sürece savunmasını istedi."--(Elyazması, No. 2.)

2. Viomenil ve Steuben.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

9 Mart 1781'de _Dolphin_ gemisinde.

SEVGİLİ GENERALİM,--İşte Elk Nehri'nin ağzındayım ve komutam altındaki filo Annapolis'e doğru yola çıkacak, orada tehlikesiz bir şekilde gidebileceklerinden eminim. _Nesbitt_ tarafından korunuyorlar, on iki top,
Albay Stevens'ı taşıyan gemide bazı sahra topları ve
Baltimore'dan gelen sekiz ve altı top içeren bir gemiyle karşılaşacağız.
Bu refakatle Annapolis'e kadar gidebiliriz. Düşmanın hiçbir gemisi
bu kadar yukarılara çıkmamıştır ve eğer çıkarlarsa, bizim gücümüz
körfezdeki herhangi bir kruvazörden üstündür. Annapolis'te
Komutan Nicholson ile karşılaşacağız, bir mektupla filomuzun genel komutasını almasını ve en ufak bir tehlike varsa
daha aşağılara ilerlemesini rica ettim. Ben onlara yeni emirler gönderene kadar Annapolis'te kalacaklar.

Kendime gelince, sevgili generalim, fırdöndülerle donatılmış küçük bir tekne aldım ve içine otuz asker koydum. Filoyu Annapolis'e kadar takip edeceğim, orada istihbaratla karşılaşacağım ve aşağıdaki duruma uygun olarak kişisel hareketlerimi ve filonun hareketlerini belirleyeceğim.

(Rhode Island'a zamanında varmadığınız sürece) bize hiçbir firkateyn gönderilmeyeceğine dair tam bir inançla, komuta ettiğim birliklere ve hizmet ettiğim ülkeye karşı görevimin, küçük kişisel tehlikeleri göz ardı etmek olduğunu düşünüyorum, böylece kendim bir firkateyn isteyebilirim; ve başvuruma ağırlık katmak için, Fransız Donanması bakanının tek oğlunu tekneme aldım, eğer koşullar gerektirirse onu konuşmaya çıkaracağım.

Başlangıçta adamlarımız çok kalabalıktı, ancak ilerledikçe gemileri boşaltıyorum ve yoluma çıkan her tekneyi ele geçiriyorum.

Sevgili generalim, uygun olduğunu düşündüğüm önlemler bunlar. Müfrezenin tehlikeden uzak olduğunu umuyorum ve bu konudaki ihtiyatım, danıştığım her denizci tarafından çekingenlik olarak adlandırılacak kadar ileri gitti. General Gist tarafından tavsiye edilen _Nesbitt_'in Kaptan Martin, filonun yarın akşamdan önce Annapolis'e güvenli bir şekilde varmasından sorumlu tutuluyor.

Şeref duyuyorum, vb.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Williamsburg, 23 Mart 1781.

SEVGİLİ GENERAL'İM,--Ekselansları, önceki mektuplar aracılığıyla, Elk'in başına varışımdan buraya
çıktığım zamana kadar hareketlerimden haberdardı. Müfrezenin Elk'e yürüyüşü çok hızlıydı ve en iyi şekilde gerçekleştirilmişti. Yarbay Stevens'ın faaliyeti sayesinde, Philadelphia'da bir topçu birliği sağlanmıştı ve bazı hayal kırıklıklarına rağmen, yani gemi eksikliğiyle ilgili olarak, bu işbirliğinde bize hiçbir gecikme
yüklenmemeliydi. Fransız filosunun yelken açmasının kesinleştiği
ekselanslarının mektubunu aldıktan sonra, müfrezeyi Annapolis'e nakletmeye karar verdim ve bunu birçok temel nedenden dolayı yaptım. Körfezin seyri öyledir ki, Elk Nehri'ne giriş ve çıkış, körfezde yukarı aşağı gitmek için uygun olanlardan farklı bir rüzgar gerektirir. Annapolis'te durmamız ve Carolina'ya giden yolda bazı hazırlıklar yapmamız, düşmanı aldatmak için faydalı olabilir. Fakat her şeyden önce, sizin ekselanslarınızla birlikte, hem operasyonun başarısı hem de silahlarımızın onuru için müfrezenin işbirliğine getirilmesinin önemli olduğunu düşündüm ve Fransızların yelken açacağı ve birkaç gün boyunca esen rüzgarlardan sonra, müttefiklerimizin Annapolis'e varmamızdan önce Chesapeak'te olduğundan şüphem yoktu. Küçük filomuzun sorumluluğunu üstlenmesini istediğim Komodor Nicholson'un iyi niyeti sayesinde, müfreze güvenli bir şekilde Annapolis limanına yerleştirildi; ve buradaki varlığımın, Baron de Steuben'in sağladığı hazırlıklar için değil, Fransızlarla planlarımızı belirlemek ve müfreze için hemen bir konvoy elde etmek için gerekli olduğuna inandığım için, operasyonun başarısını ve komutam altındaki birliklerin şanını ilerletebilecek herhangi bir şeyi ihmal etmektense biraz risk almanın daha iyi olacağını düşündüm. Buraya vardığımda, hiçbir Fransız filosunun görünmediğini duyduğumda şaşırdım, ancak bunu donanma meselelerinde çok sık yaşanan gecikmelere ve şanslara bağladım. İlk hedefim, güney ordusu için amaçlanmış veya onlara faydalı olabilecek hiçbir şeyin bu sefer için alınmamasını talep etmekti, çünkü onların refahı bana başarımızdan daha ilginç görünüyordu. İkinci hedefim, hazırlananları incelemek, beş bin milis gücü dışında, güçlü bir işbirliği için gereken her şeyi toplayıp iletmekti; Ekselanslarına, tam bir başarıyı garantilemek için hiçbir şeyin eksik olmadığını temin edebilirim. Düşmanın konumu henüz keşfedilmemiş olduğundan, General Muhlenberg'in Suffolk yakınlarındaki kampına gittim ve Portsmouth'a daha yakın bir konum aldıktan sonra, düşmanın çalışmalarını görmek için birkaç birlikle aşağı yürüdük. Bu, önemsiz bir çatışmaya yol açtı; bu sırada bir şeyler görebildik; Ancak, günlerdir beklenen mühimmat yetersizliği, düşmanın karakollarını itmek için yeterince uzağa gitmemi engelledi ve keşif çalışmamız 21'ine ertelendi; 20'sinde, kendisine en yüksek güven ve saygıyı duyduğum bir subay olan Binbaşı MacPherson, konuşlandığı Hampton'dan, Capes'te demirlemek üzere bir filonun geldiğini haber verdi. Şimdiye kadar, bu filonun M. Destouches'a ait olması muhtemeldi; Arnold'un kendisi büyük bir karmaşa içinde görünüyordu ve gemileri, birçok sinyale rağmen, uzun süre aşağı inmeye cesaret edemedi. Fransız donanmasından bir subay York'tan onlara doğru geldi ve Binbaşı MacPherson'dan duyduğum şaşkınlıkla hiçbir şey kıyaslanamazdı, daha önceki bir mektupta duyurulan filo kesinlikle düşmana aitti. Bu istihbarat üzerine milisler eski konumlarına taşındı ve Baron de Steuben'den (kendisinden, nezaket gereği, işbirliği başlayana veya kıta birlikleri gelene kadar komutayı devralmayacağım) düşmanın erişemeyeceği çeşitli maddeleri almasını istedim. Buraya döndüğümde filo hakkında daha ayrıntılı bilgi duyamadım. Bazı insanlar Avrupa'dan geldiklerini düşünüyor; ancak ben bunların Gardiner Körfezi'nden gelen filo olduğuna inanıyorum. Fırkateynler dahil toplamda on iki yelken olduğu söyleniyor. Gemiye casuslar gönderdim ve raporlarını karargahlara ileteceğim. Fransızların 8'inde elverişli bir rüzgarla yelken açtığına dair kesin bilgilere sahip olduğumdan, buraya geldiklerini veya bir çatışmada yenilmiş olduklarını veya başka bir yere gittiklerini düşünüyorum. Bu üç durumda, daha fazla bir şey duyana kadar burada kalmamın benim görevim olduğunu düşünüyorum, ki bu da kısa bir süre içinde olmalı. Ancak, ekselansları kesinlikle her alayın en iyilerinden oluşan bir müfrezeyi hatırlayacaktır, ki bu müfrezenin kaybı, emrinizdeki ordu için çok büyük olacaktır ve talimatlarım, bu bölgede deniz üstünlüğünü kaybettiğimiz anda onları geri göndermek olduğundan, yarın veya ertesi gün göndereceğim ilk bildirimle veya emir subayımın açma yetkisine sahip olduğu ekselanslarından bir mektupla hareket etmeleri emrini onlara gönderdim. Burada olmasaydım, bu filo hakkında ne düşüneceğimi bilmeden önce çok uzun bir süre beklemem gerektiğinden eminim ve buradaki varlığım, müfrezeyi Hampton'a veya ekselanslarınızın yakın ordusuna iletmenin en hızlı yoluydu. Özel mektuplardan, General Greene'in 19'unda Lord Cornwallis ile bir çatışmaya girdiğini duyduk. Sahada kalma onuru bizim tarafımızda değildi. Düşman bizden daha fazla adam kaybetti. General Greene, hem mevzilerini belirlerken hem de birliklerini ilk savaş alanından on mil uzakta konuşlandırırken her zamanki ihtiyatlılığını ve yeteneklerini sergiledi. Burada düşmana meydan okuyorlar ve ilerlemesini kontrol edebilecek durumdalar.

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORJİNAL.)

New Windsor, 6 Nisan 1781.

SEVGİLİ MARKİ,--Dün size yazdığım mektuptan beri,~[1] General Greene'i mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takviye etmenin ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu dikkatlice düşündüm; özellikle de General Phillips komutasındaki müfrezenin, şu anda General Arnold komutasındaki müfrezenin bir parçası olmasa bile, sonunda Lord Cornwallis'e katılacağı veya bir dereceye kadar onunla işbirliği yapacağı konusunda çok az şüphe olduğu için. Şu anda ordudaki general subaylara bu konudaki düşüncelerimi ilettim; ve onlar da oybirliğiyle, komutanızdaki müfrezenin ilerlemesi ve güney ordusuna katılması gerektiği konusunda hemfikir. Zaten üç yüz mil ilerlemiş olmanız, yani neredeyse yarı yolda olmanız, o müfrezenin geri dönmesi lehine sunulabilecek her şeye karşı etkili olan bir sebeptir. Bu nedenle, bunu aldıktan hemen sonra, müfrezeyi güneye doğru çevireceksiniz. General Greene'e, ona katılmak için yürüyüşe çıktığınızı bildirin ve ona yaklaşmaya başladığınızda rotanız konusunda talimatlarını alın. Bundan önce, kendi yargınız ve birlikleriniz ve atlarınız için geçim kaynağı bulma olasılığınızın en yüksek olduğu yollar tarafından yönlendirileceksiniz. Vali Jefferson'a Virginia eyaleti boyunca yapmayı planladığınız yürüyüş hakkında bilgi vermek iyi olacaktır veya belki de birlikleri harekete geçirdikten ve ilerlemeleri için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, kendiniz Richmond'a doğru ilerlemeniz iyi bir amaca hizmet edecektir. Hafif topçuları ve en küçük havanları, depoları ve tüfek fişekleriyle birlikte yanınıza alacaksınız. Ancak bunların, müfrezenin yürüyüşünü engellememesi için, uygun bir refakat altında takip etmesine izin verin, müfreze onlara zarar vermeden mümkün olduğunca hızlı hareket etmelidir. Ağır topçuları ve depoları, uygun ve güvenli bir yerde bırakacaksınız,
eğer Christiana Nehri'ne uygun bir şekilde taşınamıyorsa, oradan da Philadelphia'ya kolayca ulaştırılabilir. Yarbay Stevens'ın uygun gördüğü şekilde devam edip etmeme seçeneğine bırakabilirsiniz; ailesi özel koşullardadır ve kısa bir süre
uzaklaşma beklentisiyle ayrıldı. Benzer koşullar altında başka subaylar varsa, onlara da aynı teklifleri yapabilirsiniz ve onlar da rahatlayacaktır.

Ben, sevgili markiz, sizinim, vb.

Dipnot:

1. Bu yalnızca yakın zamanda başarısız olan seferle ilgilidir. Washington, deniz olaylarının neden olduğu sonucu kınadı, ancak M. de Lafayette'in davranışını onayladı ve övdü.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL.)

Elk, 8 Nisan 1781.

SEVGİLİ GENERALİM, Ekselanslarının 5 ve 6'ncı günkü mektupları elime yeni ulaştı ve içeriklerine cevap vermeden önce, son zamanlarda aldığım önlemlerin özetini size sunmama izin verin.

Sizin bildiğiniz davranışlarımın bir kısmına gelince, sevgili generalim, sizin onayınızı almış olmaktan mutluluk duyuyorum.

İngiliz filosunun dönüşü, Portsmouth'a karşı şimdilik hiçbir şey yapılamayacağına dair şüpheleri ortadan kaldırdığında, Annapolis'e her şeyin hazır olması ve hatta birliklerin karadan Elk'in başına taşınması için acil emirler gönderdim. Ben kendim Maryland'e geri döndüm, ama itiraf etmeliyim ki, Fredericksburg'da akrabalarınızı ve her şeyden önce annenizi görme konusundaki ateşli arzuma karşı koyamadım. Bu amaçla yolumdan birkaç mil uzaklaştım ve özel mutluluğumu kamusal nitelikteki görevlerle uzlaştırmak için, geceleyin at binerek kendimi tatmin etmeye adadığım birkaç saati toparladım. Mount Vernon'u görme zevkini de yaşadım ve görevim ve emirlerinizin yerine getirilmesi konusundaki endişemin Bay Curtis'i ziyaret etmemi engellemesinden çok mutsuzdum.~[1]

Annapolis'e vardığımda, hazırlıklarımızın hızlı bir
ayrılış vaat etmekten uzak olduğunu gördüm. Vagon ve at bulmanın zorluğu çok büyük. Feribotları geçmek için yeterli tekne yok. Devlet, limanı ablukaya alan ve (ele geçirilen mektuplardan anlaşıldığına göre) hareketlerimize karşı koymaya kararlı olan _Hope_ adlı yirmi top ve _Monk_ adlı on sekiz topun hayaletinden korktukları için bizi olabildiğince uzun süre tutmak istiyor.

Bu koşullar altında, feribotlar nedeniyle on gün sürecek olan kara yolculuğu hazırlıklarımı sürdürmenin daha iyi olacağını düşündüm ve bu arada, bazılarına gülünç görünse de, büyük bir hizmet olduğu ortaya çıkan küçük bir sloop'a iki tane on sekiz librelik top koydurdum. 6'sının sabahı, Komodor Nicholson sloop ve adamlarla dolu başka bir gemiyle yola çıktı. Düşmanı on sekiz librelik topların sesi mi yoksa gemiye binme korkusu mu etkiledi, bilemiyorum; ancak, bazı manevralardan sonra, buraya yelken açmamızı ihtiyatlı hale getirecek kadar geri çekildiler. Asker ve erzak taşıyan her gemi, komodor tarafından gece gönderildi, kendisine çok minnettarım; ve sloop ve diğer gemilerle arka tarafı getirdikten sonra, bu sabah Elk'e vardım. Gemilerin istasyonlarına
döndüğü bildirildi; eğer öyleyse, takviye edilmiş olmalılar; komutanları daha önce kuvvet
artımı için başvuruda bulunmuştu. Annapolis'ten ayrılmadan önce, General Greene'in cephaneye ihtiyacı olduğunu duyduğumda, güney ordusuna her biri üç yüz mermi taşıyan dört altı librelik top, yaklaşık yüz bin fişek ve bazı küçük şeyler bırakma özgürlüğünü aldım. Bunları vali ve General Smallwood'un bakımına bıraktım ve vagonlar ve atlar hazırlatıp, onları güvenli bir yere göndermelerini istedim. Şu anda orada olmaları gerekiyordu. Ayrıca Virginia valisine, General Greene'e ve barona da yazdım. Bu depolar birkaç gün içinde, Yarbay Stuart komutasındaki bir müfrezenin bakımı altında Maryland hattına doğru yola çıkacak. Önceki emirler sonucunda, hareketimiz için her şey hazırdı. Birliklere ertesi sabah yürüyüş emri verildi ve şu anda Wilmington veya Christiana Creek'te yeterli sayıda gemi olduğunu tahmin ediyorum; bu yüzden birkaç gün içinde ekselanslarınıza katılmayı umuyorum.
6'sında güneye gitmemi emreden mektubunuz elime yeni ulaştı. Hala Annapolis'te veya karadan yolda olsaydım ve
elbette ilerlemek için sahip olduğum aynı araçlara sahip olsaydım, emirlerinize derhal itaat edilirdi; ancak zorunluluk bizi
birkaç gün daha burada tutuyor ve mektuplarınız iki gün içinde ulaştığı için, hareket edecek duruma gelmeden önce buna cevabınız burada olmalı.

Ekselanslarınız bana yazdığında, geri dönme araçlarıyla Annapolis'te veya oraya çok yakın bir yerde olmam gerekiyordu, bu da büyük bir fark yaratıyor. Daha da önemli olan bir diğer durum ise, Arnold veya Phillips'e (eğer Phillips oradaysa) katılmak yerine, Lord Cornwallis'in General Greene'in mektubundan da anlaşılacağı üzere geri çekilmek zorunda kalacak kadar sakat olmasıdır.

Bu düşüncelere, kesin olan şu hususu ekledim:
sadece on iki mil yürümeye uygun olmak, bunun bir kısmı Delaware Eyaletinde ve erzakımızın bir kısmı Philadelphia'dan isteniyor, bu nedenle güney ordusuna giderken feribotları geçmek veya yürüyüş yapmak için gerekli teçhizata sahip olmak imkansız, böylece burayı dört veya beş gün içinde terk edebiliriz. Körfezden
geçen bir ulaşıma gelince, hazırlıklarımızın ne kadar iğrenç olduğunu bilmesi gereken bir düşmanı korkutma konusunda aynı şansı bekleyemeyiz; ve en azından, hemen gönderilirse beş veya altı günden önce geri dönmesi mümkün olmayacak olan gözetleme teknelerinin dönüşünü beklemeliyiz.

Bu koşullar altında, sevgili generalim, Virginia'ya yürümek için her türlü hazırlığı yapacağım, böylece mümkün olan en kısa sürede hazır olacağım.
Gemileri burada tutacağım ve ayrıca Christiana Creek'e gönderilmesi emredilenleri de tutacağım. Bu belirsizlik hali düşmanın varsayımlarını dağıtacak ve beni, güneye doğru herhangi bir avantajla hareket edebilmemden önce, ekselanslarının emirlerini yerine getirmem gereken bir duruma sokacaktır.

Yarın sabah itaat etmek mümkün olsaydı, bunu hemen yapardım; ancak hazırlık yapmak zorunda olduğumdan, genel subayların toplantısında olsaydım, sunmama izin verilecek olan bu gözlemleri yapmak için izin istiyorum.

Her kuzey alayından alınan yanımdaki birlikler, güney ordusuna katılma fikrinden
sık sık (ancak bundan bahsetmeden)
çok rahatsız oldular. Giysi istiyorlar; özellikle ayakkabı; eyaletlerinden giysi ve para almayı bekliyorlar. Bu, hem subaylar hem de erler için büyük bir hayal kırıklığı olurdu. Her ikisi de ilk başta birkaç günlüğüne gönderilmeleri gerektiğini düşündüler ve buna göre kendilerini hazırladılar;
ikisi de bu sefere neşeyle geldi, ancak ikisi de
güneye gitme fikrinden zaten korktular. Kesinlikle itaat edecekler,
ancak mutsuz olacaklar ve bazıları kaçacak. Bu birlikler kendilerini hafif piyade olarak görselerdi, sefere çıkarken alaylarından ayrılmaları daha az sıkıntıyla karşılanırdı; ve böyle bir birlik, sefer sırasında, özellikle su yoluyla, buna göre hazırlandıkları için, oraya zorluk çekmeden getirilebilirdi.

Jersey hattının birliklerinin müfrezesine bu yerde katılması durumunda, Morristown'dan Head-of-Elk'e gelmemizin üzerinden sadece beş gün geçtiği için, bunun pek bir farkı olmazdı.

Sevgili generalim, bu düşüncelerin kişisel sebeplerden etkilenmediğine ikna olmanızı rica ediyorum. Kesinlikle New York'a saldırmak durumunda olmayı tercih ederim, ayrıca New York'a karşı bir operasyonda, sizi New England hafif piyadesinden mahrum bırakmak istemem;

ancak sizinle birlikte düşünüyorum ki, bu sebepler General Greene'e yardım etmenin en iyi yoluysa, kararımızı etkilemeyecektir.

İki arkadaşım Marquis de Castries ve Kont de Vergennes'den aldığım mektuplara göre, New York'a karşı önerilerimize yakında bir cevap alacağımızdan eminim ve deniz üstünlüğüne sahip olarak, doğrudan komutanızdaki ordunun hareketsiz kalmayacağı konusunda güçlü bir şekilde umutluyum. Her halükarda, sevgili generalim, mümkün olan en kısa sürede her iki yöne de hareket etmeye hazır olmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım; ve en yüksek saygı ve sevgiyle, vb.

Dipnot:

1. Bayan Washington'ın önceki evliliğinden olan oğlu.

ALBAY HAMILTON'A.

(ORİJİNAL.)

Susquehannah Ferry, 18 Nisan 1781.

Sevgili Hamilton,~[1]--Çok mantıklı bir adamsın ki, bana New York'un neden terk edilmesi gerektiğini; Fransa'ya yazdığımız mektupların hiçbir şeye gitmediğini kesinlikle açıklayabilirsin; Fransızlar geldiğinde,
ben gidiyorum. Bu son konu Fransa bakanına büyük bir tedirginlik veriyor.
Bunların hepsi benim için anlaşılır değil, çünkü uzun süredir karargahtan
uzak olduğum için istihbarat yolunu kaybettim.

Aileyi terk ettiniz mi, sevgili beyefendi? Sanırım öyle. Ama
sevgili olduğumu bildiğiniz generale olan sevgimden dolayı, bunun böyle olmamasını çok isterdim. Bu isteğim için birçok, birçok neden bir araya geliyor; ama eğer
giderseniz ve ben sürgüne gidersem, gelin ve benimle birlikte paylaşın. Sizin,
vec.

Dipnot:

1. 11 Nisan'da Washington, güneye doğru hareketle ilgili talimatlarını daha ayrıntılı olarak yeniledi ve General Greene, savaş alanını Güney Karolina'ya taşımak isteyerek, General
Lafayette'i Virginia'nın başkentine yürümeye zorladı. İkincisi, yaşadığı pişmanlığa ve karşılaştığı zorluklara rağmen hazırlıklarını buna göre ve büyük bir faaliyetle yaptı. Aslında, New York'a uzun zamandır vaat edilen seferin terk edilmesinden yakınıyordu; ve firarla zayıf düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalan birliklerin iğrenmesiyle mücadele etmek zorundaydı. Bu, bastırmayı uygun gördüğümüz birkaç uzun mektubun konusuydu. Ayrıca, Albay Hamilton'a da sık sık yazmıştı ve bu mektuplardan bazılarını ikincisinin hayatında görebiliriz. Sadece tüm hissettiklerini ifade eden bu mektubu ekledik. Hamilton, o dönemde Washington'a karşı bir soğukluk yaşadığı için, kadrosundan ayrılmak istedi; ve gerçekte Yorktown kuşatmasına bir hat subayı olarak katıldı.--(Bkz. Hayatı, cilt i, bölüm xiii.)

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Baltimore, 18 Nisan 1781.

SEVGİLİ GENERALİM,--Mektuplarımın her biri o kadar acıklı bir
tonla yazılmıştı ki, size daha hoş bir
görüntü vermekten mutluluk duyuyorum.
Koşullarımızın sizin üzerinizde toplamaya çalıştığı o birçok endişe ve kaygının
küçük bir kısmından zihninizi kurtarmak için hissettiğim kaygı, bu mektubu iletişim zinciriyle ve özel bir tavsiyeyle
göndermemin sebebidir. Susquehannah Feribotu'ndan ayrıldığımda, genel kanı, varış noktamıza vardığımızda altı yüz adamımızın
olamayacağı yönündeydi. Bu ve adamların şok edici durumu, savaş kurulunun bize yardım sağlama konusundaki
tamamen yetersizliklerini itiraf etmesiyle daha kasvetli bir görünüm sundu. Bu
koşullar altında, her türlü kişisel çabayı sarf ettim ve size firarın, umarım, sona erdiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum.

Susquehannah'ın bu yakasına vardığımda, birlikler için bir emir verdim, firar üzerine bir tür rezalet
atmaya ve onların her özel sevgisini iyileştirmeye çalıştım. O zamandan beri, firarlar azaldı. İki firar alındı; bunlardan biri bugün asıldı ve diğeri (mükemmel bir asker olduğu için) affedilecek, ancak kolordudan ihraç edilecek, ayrıca kötü davranan başka bir asker de. Bu önlemlere, askerlerin çektiği acılara ve koşullarının tuhaflığına dair hislerimin beni benimsemeye yönelttiği bir önlem daha ekledim.

Baltimore tüccarları bana yaklaşık 2.000_l_. tutarında bir miktar borç verdiler. Bu miktar
birkaç gömlek, keten, tulum, ayakkabı ve birkaç şapka almaya yetecek.
Hanımlar gömlekleri dikecek ve tulumlar müfreze tarafından yapılacak. Böylece askerlerimiz biraz daha rahat olma şansına sahip olacak. Para benim kredim üzerinden ödünç verilecek ve ben de iki yıl sonra, Fransız yasalarına göre mülkümü daha iyi elden çıkarabileceğim zaman, bunun ödenmesi için teminat olacağım. Ancak o zamandan önce, Fransız mahkemesi üzerindeki nüfuzumu kullanarak, bu para miktarının kongrenin onlardan alabileceği herhangi bir krediye eklenmesini sağlayacağım.

Sevgili generalim, tüm bagajımın körfezde götürüldüğü söylenirse, raporu göz ardı edemediğim için üzgünüm. Ancak
kağıt ve haritalardan bahsedildiğinde, bana verdiğiniz
kağıtlar veya haritalar için kötü bir şey düşünmeyin.
Yazı kağıtları ve basılı haritalar dışında hiçbir şey kaybolmadı. Gerçek şu ki: York'tayken, bazı kıta askerleri ve bagajımı güvenli bir mavna ve güvenli olmayan bir tekneyle
göndermem gerekiyordu. Elbette mavnayı askerlere verdim ve onlar da kolayca Annapolis'e gittiler. Bagaj tekneye konuldu ve o zamandan beri haber alınamadı. Ancak tehlikenin farkında olarak; kamu hesaplarına göre en az değerli olan her şeyi karadan
yanımda götürdüm. Baron de Steuben'in Chesterfield Adliye Binası'na 10 Nisan'da yazdığı bir mektupta, General Phillips'in Arnold komutasındaki kuvvete Portsmouth'da 1500 veya 2000 adam eklediğini görüyorum. Abartılara uygun şekilde izin verildiğinde, tüm ordusunun 2800 adamdan oluştuğunu düşünüyorum. Bu da beni General Greene'den emir almayı beklediğim Fredericksburg ve Richmond'a yürüyüşümü hızlandırmaya zorluyor. Hızın önemi, eve dönüş yolunu uzatma isteği ve beni bir asır boyunca durduracak olan muazzam gecikmeler, çadırlarımızı, topçularımızı vb. bir muhafız eşliğinde ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip etme emriyle bırakmaya karar verdi. Müfrezenin geri kalanı ise zorunlu yürüyüşlerle ve zorla bindirilmiş vagonlar ve atlarla Fredericksburg veya Richmond'a acele edecek ve bu da düşmanın hesaplarını altüst edecek. Yarın yola çıkıyoruz ve bu hızlı seyahat şekli, diğer önlemlerime eklendiğinde, umarım ruhumuzu ve neşemizi koruyacaktır.~[1]

Ben, sevgili generalim, vb.

Not: _Azaltılmış_ kelimesi, deneyimin mükemmel askerlerimizin onuruna ne kadar doğru olduğunu yeterince ifade etmiyor. Genel emirlerde, müfrezenin, her türlü zorluk altında, sayıca çok daha üstün bir düşmanla savaşması gerektiği duyurulmuştu. General, kendi adına, onlarla karşılaşmaya kararlıydı, ancak onu terk etme eğilimi olan askerler, kuzeydeki birliklerine katılmak için karargâha bir geçiş belgesi için başvuran herkesin bunu hemen elde edeceğinden emin olabileceği için, firar tehlikesi ve suçundan kurtulabilirlerdi.

Dipnot:

1. Bu mektup, Virginia seferinin gerçek başlangıcını duyuruyor. M. de Lafayette Richmond'a yürüdü ve 4 Mayıs'ta şöyle yazdı:--

"Topçularımın ayrılması garip bir heves gibi görünüyor, ama beklemiş olsaydım Richmond kaybedilirdi. Bu hızlı yürüyüşü sorunsuz bir şekilde
yaptım. General Phillips bir bayrak subayına hızımız karşısında duyduğu şaşkınlığı dile getirdi; ve 30'unda, saldırı işaretini vermek üzereyken, konumumuzu keşfettiğinde, yanında olan Bay Osburn, şiddetli bir öfkeye kapıldığını ve
benim ve yanımda getirdiğim birliklerden intikam almaya yemin ettiğini söylüyor."

Sonraki operasyonlar hem Anılarda hem de seferle ilgili bir açıklamada ayrıntılı olarak verilmiştir; bu nedenle, M. de Lafayette'in General Washington'a bunları anlattığı mektupların büyük bir kısmını gizlemek uygun görülmüştür. Bu mektupların her birine genellikle General Greene'e verdiği resmi raporların bir kopyası eklenir.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL.)

İskenderiye, 23 Nisan 1781.

Sevgili Generalim, Dostluktan büyük mutluluk doğar ve bunu özellikle
sizi bana bağlayan bağlılıkta deneyimliyorum. Ancak
dostluğun görevleri vardır ve sizi en çok seven kişi,
sizinle ilgili olabilecek her şeyi size ilk bildiren kişi olacaktır.

Düşman evinize geldiğinde, birçok zenci onlara sığındı. Bu
haber beni pek etkilemedi, çünkü bu konulara pek değer vermiyorum.
Ancak Bay Lund
Washington'ın düşman gemilerine
çıktığını ve onlara erzak vermeyi kabul ettiğini duyduğumda ne kadar mutsuz olduğumu tahmin edemezsiniz.

Bunu, bir ölçüde sizi evinizde temsil eden beyefendinin yapması, kesinlikle kötü bir etki yaratacaktır ve buna göre evleri yakılan bazı komşuların coşkulu cevaplarıyla çelişmektedir.

Sevgili generalim, siz uygun gördüğünüzü yapacaksınız; ancak, arkadaşınız olarak, koşulları gizlice belirtmek benim görevimdi.

Bazı vagonlar ve atların yardımıyla, iki günde, Baltimore yakınlarındaki kamptan buraya ulaştık.
Dün mola verdik ve birkaç çift ayakkabı için küçük bir pazarlık yaptıktan sonra, şimdi Fredericksburg'a doğru yürüyoruz. Phillips'ten resmi bir açıklama yok, ancak bana Richmond ve Petersburg'dan
depoları kaldırdıkları söylendi. Kimsenin bana
yazmamasına şaşırdım ve yakında istihbarat almayı umuyorum.

Adamlarımız çok neşeli. Bu olayla ilgilendikleri için, bizimle gelmeye karar verdiler; ve hem söylentiler hem de
terk etmeler tamamen modası geçmiş durumda. Bayan Washington'a en iyi saygılarımı ve aileye iltifatlarımı sunarken, bildiğiniz duygularla birlikte olmaktan onur duyuyorum, vb.

GENERAL WASHINGTON'DAN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORİJİNAL.)

New Windsor, 4 Mayıs 1781.

SEVGİLİ MARQUIS,--İletişimlerinizin özgürlüğü, bana olan bağlılığınızın samimiyetinin bir kanıtıdır ve bunun her yeni örneği, bizi dostlukta birleştiren bağa zevk ve güç katmaktadır. Bu açıdan, Bay Lund Washington'un davranışıyla ilgili bildirimi görüyorum. Dün elime geçen mektubunuzu almadan birkaç gün önce, bu işlemin bir hesabını o beyefendiden aldım ve hemen cevabı yazdım ve ilettim, ekte bir kopyası bulunmaktadır. Bu mektup,
konuyu ilk öğrendiğim anda yazılmış olup, onun davranışını onaylamadığımın bir kanıtı ve bunu size iletmemin bir kanıtı, dostluğumun bir kanıtı olarak kabul edilebilir;
çünkü emin olmanızı isterim ki, hiç kimse bu tedbiri benden daha samimi bir şekilde kınayamaz. Onun benim vekilliğim olduğu ve bu karakterde mülkümün namusumun temsilcisi olmaktan çok, emanetçisi ve koruyucusu olduğu düşüncesinden kaynaklanan yanlış bir fikir, zenci halkım arasında terk edilme ve binalarıma yönelik tehlike
görülmesi üzerine yargısını yanlış yönlendirmiş ve onu hataya sürüklemiştir; eminim ki, düşmana ondan daha güçlü bir şekilde karşı çıkan kimse yoktur. Buna ve dürüstlüğüne dair tam bir inançla, mülkümün her türünü, onu kötüye kullanmasından çekinmeden veya korkmadan, onun bakımına emanet ettim. Ona yazdığım mektubun son paragrafı, nehrin yakınındaki tüm mülklerin zencilerinden ve taşınabilir mülklerinden
arındırılacağı korkusunu dile getirmesiyle ortaya çıktı.

Emrinizde terk edilmenin sona erdiğini ve memnuniyetin sağlandığını görmekten çok mutluyum. Bu mektup size ulaşmadan önce,
21 ve 22. ultimo tarihli mektuplarımda yer alan teklif üzerine nihai kararınızı almış ve buna bağlı
düzenlemeleri yapmış olmalısınız. Bu nedenle, bu konuda sessiz kalacağım ve
sadece, bu orduya geri dönmemeniz ve belgelerin diğer yüklerinizle birlikte kaybolmaması durumunda (bu durumda endişemi dile getirmeme izin verin) M. Capitaine'in bana taslakların kopyalarını ve pilotların (Albay Day'in New York limanının girişindeki) yorumlarını vermesine izin vermenizi rica ediyorum. Bunlara ihtiyaç duyulması mümkündür ve sizin yardımınız olmadan bunları sağlayamam.

Bayan Washington ve şu anda sadece Tilghman ve Humphreys'den oluşan küçük ailemin geri kalanı, bana içten selamlarda katılıyor ve en saf saygı ve en şefkatli ilgiyle, sevgili markim, vb. kalıyorum.

GENERAL WASHINGTON'DAN LUND WASHINGTON'A.

(ORJİNAL.)

New Windsor, 30 Nisan 1781.

Sevgili Lund,--Kaybınızı duyduğuma çok üzüldüm; kendiminkini duyduğuma biraz üzüldüm; ama beni en çok endişelendiren şey, sizin düşman gemilerine binip onlara ikramlar vermeniz. Onların isteğine uymamanız sonucunda evimi yaktıklarını ve plantasyonu harabeye çevirdiklerini duymak benim için daha az acı verici olurdu. Kendinizi benim temsilcim olarak görmeli ve düşmanla iletişim kurmanın ve bir yangını önlemek amacıyla onlara gönüllü olarak ikramda bulunmanın kötü örneğini düşünmeliydiniz.

Kabul ediyorum, kıyıya bir bayrak çekmelerini engellemek sizin elinizde değildi ve siz de bunu karşılamakta haklıydınız; ancak, işin
çözüldüğü anda,
bu talebe boyun eğmenizin uygunsuz olduğunu açıkça beyan etmeliydiniz; bundan sonra,
kendilerine zorla yardım etmeye devam etselerdi, sadece boyun eğebilirdiniz ve savunma için bir şey sağlanmadığı için, bu, sadece yakmak ve yıkmak için bir bahane olarak hizmet eden
zayıf bir muhalefete tercih edilirdi.

En iyi yargınıza göre hareket ettiğinize tamamen ikna oldum ve mülkümü koruma ve binaları yaklaşan tehlikeden kurtarma arzunuzun sizin temel motivasyonunuz olduğuna inanıyorum; ama gemilerine binmek, onlara yiyecek götürmek, bir grup yağmacı düzenbazla sohbet etmek ve zencilerimin teslim olmasını isteyerek bir iyilik istemek son derece kötü bir karardı ve korkulması gereken, sonuçlarının kötü olacağı, başkaları için emsal teşkil edeceği ve belki de bir tepki konusu olacağıdır.

Düşmanın başlattıkları yağma planını sürdürme niyetinde olduğundan şüphem yok; ve eğer buna üstün bir deniz kuvvetinin gelmesiyle bir son verilemezse, bunun tüm zencilerimin kaybı ve evlerimin yıkılmasıyla sonuçlanacağından da şüphem yok. Ama ben olaya hazırım, eğer
en değerli ve daha az hacimli eşyaları güvenli bir yere bırakabilirseniz,
bu politika ve ihtiyatla tutarlı olabilir ve
bunları bundan sonra korumanın bir yolu olabilir. Ortak ve mevcut kullanım için gerekli olan birçok şey
saklanmalı ve bu yazın ateşli sınavında
şanslarını denemeliler. Samimiyetle, sizinim.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

James Nehri üzerindeki Kamp Wilton, 17 Mayıs 1781.

Sayın General,--İngiliz generallerden biriyle olan yazışmalarım ve
diğeriyle yazışmayı reddetmem belki de
yanlış aktarılmış olabilir, bu nedenle olanları anlatacağım ve umarım ekselansları ve General Greene davranışlarımı onaylar. Müfrezemizin Richmond'a varışında, bir bayrakla üç mektup getirildi, bunları iliştirmekten onur duyuyorum ve bu eyaletteki birliklerin komutanı olarak, cevaplamam gereken bir görev haline geldi. Ekteki mektuplar, her ikisini de yakışıksız üslubundan dolayı özür diler gibi görünen bir nezaketle karşılayan General Phillips'in peşine düşmek için ardı ardına gönderildi. General Phillips'in ateşten ölmesi üzerine, bir subay pasaport ve General Arnold'dan mektuplarla gönderildi. Beyefendiden odama gelmesini istedim ve General Phillips'in ölüp ölmediğini sorduğumda,~[1] olumsuz yanıt verdi, General Arnold'dan bir mektup almadığımı iddia ettim, çünkü karargâh tarihli ve Amerikan birliklerinin komutanına yönelikti, yani İngiliz general şefinden gelmesi gerekiyordu. Ancak, herhangi bir subayın bana mektup yazması durumunda, mektuplarını almaktan mutluluk duyacağımı fark ettim. Ertesi gün subay aynı pasaport ve mektupla geri döndü ve bana Phillips'in öldüğünü ve Arnold'un Virginia'daki İngiliz ordusunun başkomutanı olduğunu bildirmekte serbest olduğunu bildirdi. General Arnold'un yüksek makamı beni bir açıklama yapmaya mecbur ettiğinden, ekteki not bayrak subayına gönderildi ve Amerikalı subay sözlü olarak, benden nedenlerimin ayrıntılı bir özetini yazmam istenirse, İngiliz ordusuna olan saygımın bu talebi memnuniyetle yerine getireceğini söyledi. Dün akşam, ileri birlik komutanı tarafından gönderilen ve İngiliz subayı bizim pikketlerimizdeyken yolda olan bayrağımız Petersburg'dan döndü. General Arnold'un yazdığı ve subaylarımızı ve adamlarımızı Batı Hint Adaları'na gönderme kararını açıkladığı not ektedir. İngiliz generali, kısmi takaslardan bahsetmemem gerektiğini ve kıtadaki tutukluların kaderinin, bana verilenden daha üstün bir otorite tarafından düzenlenmesi gerektiğini kesinlikle biliyor.

En yüksek saygılarımla, onur duyuyorum, vb.

Dipnot:

1. Gordon, General Phillips'in ölümünü 13 Mayıs'a yerleştiriyor:
Yatağında çok hastaydı, bir gülle yatak odasından geçti.

General Phillips, Minden'da topu M. de Lafayette'in babasını öldüren bataryaya komuta ediyordu.

GENERAL PHILLIPS'TEN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORİJİNAL.)

28 Nisan 1781'de Osborn'daki İngiliz Kampı.

EFENDİM,--Şu anda talihsiz bir savaş olarak gördükleri İngiliz ordusunun, savaşı insanlığa ve savaş yasalarına her türlü dikkati göstererek yönetmesi bir ilkedir; ve her türden kamusal deponun gerekli yıkımında, mümkün olduğunca, özel mülkiyetin yıkımını önlemek için. Yorktown, Williamsburg, Petersburg ve Chesterfield sakinlerini, kralın birliklerinden aldıkları
yumuşak muamelenin bir kanıtı için çağırıyorum; özellikle de Petersburg'da, kasaba askerlerin emeğiyle kurtarıldığında, aksi takdirde sakinlerinin kasıtlı hareketsizliği yüzünden yok olacaktı. Şimdi Amerikan silahlarına karşı yapacağım en derin suçlama: Kralın birliklerine bir ateşkes gemisinin bayrağıyla ateş etmek; ve, davranışı silah yasalarına aykırı kılmak için, bayrak sürekli olarak direk başında dalgalanıyordu ve sanki savaşın en kutsal yasalarının ihlalini sergiliyormuş gibi görünüyordu.

Bu kötü davranışa karşılık en ağır cezayı verme yetkisine sahip olduğumu ve kasaba ve köylerin kralın birliklerinin insafına kaldığını ve küle dönmemeleri için yalnızca bu merhamete başvurabileceğinizi aklınız başındadır. Mevcut mücadelede İngiliz karakterini belirleyen şefkat ve iyilikseverlik, kralın memurlarının davranışlarını hala yönetiyor ve ateşkes bayrağını taşıyan gemiden ateş eden kişiler benim mülkiyetime teslim edildiği ve sizin tarafınızdan davranışları hakkında kamuya açık bir ret yapıldığı takdirde, talep etme hakkımız olan herhangi bir tazminatın uygulanmasını gönüllü olarak affetmeye devam edeceğim. Eğer siz, efendim, bunu reddederseniz, bundan kaynaklanabilecek herhangi bir yıkımdan sizi sorumlu tutuyorum.

Ancak, savaş gemileriniz ve James Nehri'nde fiilen mülkiyetimizde olmayan diğer tüm gemiler, kaçma olasılığının ötesine sürükleniyor ve kara tarafından abluka altına alınmış bir kasabanın durumu ve durumu içindeler ve herhangi bir kamu deposunun imha edilmesi savaş kurallarına aykırı. Bu nedenle, efendim, gemilerde veya başka şekilde imha edilebilecek her şeyin tam bir hesabını sizden talep edeceğim ve bu durumlarda savaş kurallarının ne olduğunu size söylememe gerek yok.

Ben, efendim, en mütevazı hizmetkarınızım,

W. PHILLIPS.

GENERAL PHILLIPS'TEN MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

(ORİJİNAL.)

29 Nisan 1781'de Osborn'daki kamp.

Efendim, Williamsburg ve Petersburg'dayken, birkaç
sakin ve kırsal kesim insanına, şahsiyetleri ve
malları için koruma sağladım. Bunu, bu insanların dost mu yoksa düşman mı olduklarını sormadan veya hatta düşünmeden, saf insanlıktan başka hiçbir sebepten hareket etmeden yaptım. Neredeyse
şüphesiz bir otoriteye dayanarak, bu kişilerden birkaçının kötü niyetli komşuları tarafından alınıp, kötü muamele görmeleri için hazırlıklar yapılan sizin karargahınıza gönderildiğini anlıyorum; bu raporun
temelsiz olmasını içtenlikle umuyorum. Tekrar ediyorum efendim, korumalarım genel olarak kamu depolarının yıkılmasıyla özel mülke ve bireylerin şahsına mümkün olduğunca az zarar verilmesi isteğinden kaynaklanmıştır; ancak her halükarda, işaretler kılavuzumun kutsal sayılması konusunda ısrar edeceğim ve size bildirmek zorundayım efendim, eğer herhangi bir kişi, verdiğim tanıma göre, kötü muamele görürse, Petersburg'a gönderilme ve masum insanlara karşı hoşgörüsüz zulmedenlere, davranışlarının hak ettiği cezayı verme zorunluluğum olacak. Ayrıca size şunu da bildiriyorum efendim, eğer herhangi bir kişi, İngiliz hükümetinin casusu veya dostu olduğu iddiasıyla öldürülürse, James Nehri kıyılarını Virginia'nın geri kalanı için bir terör örneği haline getireceğim. Mevcut temsilciler meclisi, konsey ve Virginia valisinin şiddet içeren önlemleri, kararları nedeniyle, bu dili kullanmaya mecbur bırakıldım, bu da mizacımın ortak mizacını incitiyor. Umarım, beyefendi, liberal ilkelere sahip bir beyefendi olarak anladığım kişi, bu koloninin mevcut sivil iktidarının konseyinde hakim görünen barbarca ruhu hoş görmez, hatta uygulanmasına izin vermez.

Sizi temin ederim ki, beyefendi, bu talihsiz mücadeleyi insanlığın her derecesiyle sürdürmeye son derece meyilliyim ve sizin de aynısını yapmayı düşündüğünüze inanıyorum.

Ben, beyefendi, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

W. PHILLIPS.

TÜMGENERAL PHILLIPS'E.

(ORİJİNAL.)

Amerikan kampı, 30 Nisan 1781.

Efendim,--26, 28 ve 29'unda yazdığınız mektuplar dün elime ulaştı. Petersburg tarihli kopyası daha çok özel nitelikte olduğundan, Tümgeneral Baron de Steuben'e teslim edildi. Talebinizin üslubunun hemen amaçlanan nezaketi geciktirmesinden dolayı üzgünüm.

Bu savaşın başlangıcından beri, ki bu Büyük Britanya için talihsiz bir savaştır, İngiliz birliklerinin işlemleri şimdiye kadar iyi niyetli bir tavır sergilemekten o kadar uzaktı ki, eylem yerinden uzun süre uzak kalmanız~[1] övgülerinizi açıklamanın tek yolu. Size şeref veriyorum, efendim, bir bayrak gemisine karşı yapılan suçlama kesinlikle soruşturulacak ve size yapılan rapor, aldığım aksi rapordan daha iyi temellendirilmişse, beklemeye hakkınız olan her türlü tazminatı alacaksınız. Bu şikayeti, mektubunuzda cevap gerektiren tek bölüm olarak değerlendirmeme izin verin. Casusların kutsal sayılması gerektiği gibi makaleler kesinlikle ciddi olamaz.

Mektuplarınızın tarzı, efendim, size şunu söylememi gerektiriyor ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sivil ve askeri otorite nedeniyle gelecekteki iyilikleriniz bu konuda yetersiz kalırsa, ki bu Amerikan ulusuna karşı bir saygısızlık olarak yorumlanamaz, yazışmaya devam etmenin bir Amerikan subayının onuruyla uyumlu olduğunu düşünmüyorum.

En sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

LAFAYETTE.

Dipnot:

1. General Phillips Saratoga'da esir alınmıştı.

TÜMGENERAL PHILLIPS'E.

(ORİJİNAL.)

3 Mayıs 1781.

Efendim,--Bayraklı gemiyle ilgili iddianız o kadar olumluydu ki,
bu konuda sizi düzeltmem gerekiyor. Ekli
Size bazı ifadeler göndermekten onur duyuyorum, bunlar bizim tarafımızda hiçbir bayrak ihlali olmadığını açıkça kanıtlıyor.

Sizin mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

LAFAYETTE

KAPTAN EMYNE İÇİN NOT.

15 Mayıs 1781.

Tümgeneral Marquis de Lafayette, Yüzbaşı Emyne'e iltifatlarını sunma onuruna sahip ve General Phillips'in öldüğü varsayımıyla, "o durumda ne yapması gerektiğini bilmesi gerektiğini" söylediğini hatırlatmasını rica ediyor. İngiliz ordusuyla ilgili olarak, şu anda başkomutan olan İngiliz generaliyle tüm yazışmaları reddetmek için en nazik bahaneyi kullanmıştı. Ancak şimdi kesin bir şekilde reddetmek zorunda kalıyor. Başka bir
İngiliz subayı ona bir mektupla şeref verirse, o her zaman subaylara saygısının her türlü ifadesini vermekten mutluluk duyar.

GENERAL ARNOLD'DAN YÜZBAŞI RAGEDALE'E NOT.

Tuğgeneral Arnold, Yüzbaşı Ragedale'e saygılarını sunar ve ona, Amerikan ordusunun başkomutanı olmayan Tuğgeneral Nelson tarafından gönderilen ateşkes bayrağının kabul edilemez bir eylem olduğunu bildirme özgürlüğünü alır. Mektuplar buna göre
açılmadan geri gönderilir. Yüzbaşı Ragedale onları hizmetçilere bırakmayı uygun görürse, onlar için bir makbuz verilmelidir.

Tuğgeneral Arnold, son zamanlarda orada tutulan subayların New York'a gönderilmesi emrini vermiştir; onların bagajları kısa bir süre sonra onları takip edecek ve gelecekte esir alınacak olan Amerikan ordusunun tüm subayları ve askerleri Batı Hint Adaları'na gönderilecek,
ancak General Arnold'un defalarca talep ettiği gibi, esir değişimi için derhal bir kartel sağlanmazsa.

Karargah, Petersburg, 17 Mayıs 1781.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL.)

Richmond, 24 Mayıs 1781,

SEVGİLİ GENERALİM,--Kongreye bir kopyasını gönderdiğim resmi mektubum, bu bölgedeki durum hakkında sizi bilgilendirecektir. Davranışlarımın sizin onayınızı almasını içtenlikle diliyorum. Öfkemin ilk dürtüsünü takip etseydim, daha fazlasını riske atardım;
ama kendi sıcaklığıma karşı temkinliydim; ve bu düşünce,
bu kadar milis oranıyla beklenen genel bir yenilginin, bu eyaleti ve işlerimizi mahvedeceği, hareketlerimde beni aşırı derecede temkinli hale getirdi. Gerçekten de, kuzey eyaletlerinde olduğumuzdan daha fazla hareket etmekte
mahcup, projelerimde daha sakatım. Şu anda bu eyaletteki birliklerin komutasında olduğum için, bana Albay Gouvion'u göndermenizi büyük bir iyilik olarak rica ediyorum. General Greene ile bir bağlantı kurulursa, o benim emir subayım olarak hareket edecektir. Pensilvanyalılar Lord Cornwallis'ten önce gelseydi,
düşmana saldırmaya kararlıydım ve başarılı olacağımızdan hiç şüphem yok. Açıklanamayan gecikmeleri çok fazla yas tutulamaz ve bu seferin kaderinde büyük bir fark yaratacaktır. Lord Cornwallis'in ilk darbesini karşılamamda bana destek olmak için yeterince zamanında gelmiş olsalardı, yine de yeterince iyi düşünürdüm; ancak General Wayne'in bugün aldığı ve 19'unda tarihlenen bir cevaptan korkarım ki şu anda Yorktown'dan
zorla ayrılmışlardır.

Richmond'dan kamuya ait mağazalar ve özel mülkler kaldırıldığı için, burası daha az önemli bir nesnedir.

Birkaç ev uğruna askerleri açığa çıkarmanın akıllıca olacağını düşünmüyorum, çoğu boş; ancak iki sakınca arasında gidip geliyorum. Bir savaşa girseydim, paramparça olurdum, milisler dağılırdı ve silahlar kaybolurdu. Savaşmayı reddedersem, ülke kendini teslim olmuş hissederdi. Bu nedenle çatışmaya kararlıyım, ancak çok uzağa gitmemeye ve özellikle milislerin birçok vahşi hayvandan korktuğu gibi
onların muazzam ve mükemmel atlı birliklerine karşı dikkatli olmaya kararlıyım.

General Greene'den General Sumner'a yazılmış bir mektup 5 Mayıs tarihli, Camden'ın yedi mil aşağısında. Baron birkaç askerle ona gidiyor ve Kuzey Karolina'da daha fazlasını alacak. Pensilvanyalılar geldiğinde, onları sadece birkaç gün tutacağım, bu süreyi elimden geldiğince geliştireceğim. Süvariler bizim için çok gerekli. Keşke Lauzun'un lejyonu gelebilseydi. Eminim ki benimle birlikte hizmet etmek isteyecektir ve General Greene bana bu eyaletteki birliklerin komutasını verdiği için Lauzun Virginia'da benimle kalabilir. Aksi takdirde Shelden'ın ejderhaları gönderilebilir. Moylan'a gelince, uzun süre hazır olacağını sanmıyorum.

Her neyse, düşmanla eşit olsaydım, şu anki komutamdan son derece mutlu olurdum,
ama yenilmeye yetecek kadar bile güçlü değilim.
Bu eyaletteki hükümetin enerjisi yok ve yasaların gücü yok. Ama bu meclisin meseleleri daha iyi bir zemine oturtacağını umuyorum. Bölümleri makul bir trene oturtmak için çok fazla sorun yaşadım; harcamalarımız çok büyüktü ve yine de hiçbir şey elde edemiyoruz. Şu anki düzenlemeler, bizi istedikleri yere
kovalayacak olan düşmanın bu üstünlüğü olmasa daha iyi bir görünüme bürünüyor. Ülkeyi istila edebilirler ve Pensilvanyalılar gelene kadar, bu kadar büyük bir kuvvete karşı neredeyse hiçbir şey değiliz. Bu ülke bana Tappan ve Bergen kadar tanıdık gelmeye başlıyor. Askerlerimiz şimdiye kadar
çok sağlıklı: Doktor oldum ve diyetlerini düzenliyorum. Elveda, sevgili generalim. Bazen sizden haber alayım; mektuplarınız, sevecen arkadaşınıza büyük bir mutluluk, vb.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Kamp, 28 Haziran 1781.

SEVGİLİ GENERALİM,--Ekte, General Greene'e yazdığım mektubun bir kopyasını size göndermekten onur duyuyorum. Düşman bizden önce geri çekilecek kadar nazikti.~[1]

İki kez onlara savaşma şansı verdim (istediğimden daha fazla çatışmamaya dikkat ederek), ancak geri hareketlerine devam ettiler.
Sanırım sayımız onlara abartılıyor ve görünen cüretkarlığımız bu fikri doğruluyor.

İlk başta Lord Cornwallis'in beni mümkün olduğunca aşağıya indirmek ve süvarilerini kendi avantajına kullanmak istediğini düşündüm. Ancak henüz
çıkmamış gibi görünüyor ve konumumuz kısmi bir olaya izin verecek.
Lord hazretlerinin (Portsmouth'dan gelen takviye hariç, altı yüz kişi olduğu söyleniyor) dört bin adamı vardı, bunların sekiz yüzü ejderha veya atlı piyadeydi. Bizim gücümüz onunkine hemen hemen eşit, ancak sadece bin beş yüz düzenli ve elli ejderha. Bizim küçük eylemimiz
daha özel olarak düşmanın geri çekilmesini işaret ediyor. Williamsburg'a ilk çekilmeye başladığı yerden itibaren yüz milden fazla. Fork Burnu'ndaki eski silahlar sudan çıkarıldı. Top, Richmond'a geri döndüklerinde hasarsız bir şekilde nehre atıldı; böylece lord hazretleri bize hiçbir zarar vermedi, ancak eski fetihlerinin büyük bir kısmını kaybetti ve bu durumda hiçbir şey yapmadı. General Greene benden sadece Virginia'daki yerimi korumamı istedi. Ancak Lord Cornwallis'in hareketleri politik çizgidekinden daha iyi amaçlara hizmet edebilir. Elveda, sevgili generalim;
Bizim de, bizim de, sıramız geldiğinde, takip eden düşman olacağımızı bilmiyorum;
ve bu arada, onur duyacağız, vb.

Dipnot:

1. Lord Cornwallis'in, beklenmedik muhalefeti Virginia'daki İngilizlerin işlerini yeniden kuran Arnold'un birlikleriyle birleştiği gün 20 Mayıs'tı. Savaş o andan itibaren
son derece hareketli hale geldi ve iki ordunun hareketleri çok karmaşıktı.
M. de Lafayette pozisyonunu korudu ve James Nehri'nin çatallarında, Baron Steuben'in bakımına emanet edilen bazı cephanelerin kaybı dışında başka bir engel yaşamadı. Ancak, İngilizlerin Richmond'ı terk ettiği o mektubun yazıldığı döneme kadar pozisyonu oldukça savunmacıydı. Cornwallis, genellikle zencilerin yardımıyla, Virginia'nın en iyi atlarını elde etti. Yarış atlarına binen Tarleton'un öncü birliklerini, yırtıcı kuşlar gibi, karşılaştıkları her şeyi ele geçiren, böylece mektup taşıyan birçok kuryeyi ele geçiren atlara bindirmişti. Cornwallis, Williamsburg'a geri yürüyüşü sırasında bir kez durdu; Amerikalılar ona yakın olduğundan, bir olay yaşanacağı düşünülüyordu, ancak yoluna devam etti. Williamsburg'a ulaşmadan önce, arka muhafızları Albay Butler komutasındaki Lafayette öncü birlikleri tarafından saldırıya uğradı. 4'ünde Williamsburg'u boşalttı; Lafayette, kendi kuvvetlerinin gerçekte olduğundan daha önemli olduğuna onu ikna etmek için elinden geleni yapmıştı. Williamsburg'un tahliyesinden önceki gece veya iki gece önce, çift taraflı bir casus, Lord Cornwallis'e sahte bir günlük emir vermişti. Bu emir, kampta bulduğunu söyledi. General Morgan'ın tümenine hat üzerinde belirli bir pozisyon almasını emretmişti. Gerçek şu ki, General Morgan bizzat gelmişti, ancak yanında birlikler yoktu: Dr. Gordon, Lord Cornwallis'in Charlestown'dan Williamsburg'a, sapmaları saymazsak, bin yüz milden fazla yol kat ettiğini, bu sapmaları sayarsak beş yüz lige denk geldiğini haklı olarak gözlemliyor. Kuzey Carolina ve Virginia'daki tüm yürüyüş ve Lafayette'e karşı yapılan sefer, çadır veya ekipman olmadan gerçekleştirildi. Bu, Lord Cornwallis'in faaliyetine şeref kazandırıyor ve o savaşta görev alan en iyi İngiliz generali olma ününü haklı çıkarıyor.--(Elyazmasının Özeti, No. 2.)

GENERAL WASHINGTON'A YAZILMIŞ BİRÇOK MEKTUBUN ÖZETLERİ.~[1]

(ORİJİNAL.)

Ambler's Plantation, 8 Temmuz 1781.

Ekli kopya, sevgili generalim, size bu bölgedeki işlerimiz hakkında bir hesap verecektir. Emrinize uygun olarak genel bir eylemden kaçındım ve Lord Cornwallis'in hareketleri savaşmanın kendi çıkarına olmadığını gösterdiğinde, kısmi çatışmalara girdim. Lordluğu Virginia'nın fethinden vazgeçmiş gibi görünüyor. Ordumuzun düşmanın sayısından üstün olmadığı, hatta genel olarak daha zayıf olduğu büyük bir sırdı. Dönüşlerimiz, milis dönüşleri genelde olduğu gibi, kabarıktı; ancak çok az sayıda silahlı kişimiz vardı, özellikle son zamanlarda ve sayımızın azalmasını gizlemek için, genel bir çatışmayı içtenlikle isteyen biri olarak ilerlemek zorunda kaldım. Düzenli birliklerimiz bin beş yüzü geçmiyordu, düşmanın dört bin düzenli askeri vardı, sekiz yüzü atlıydı: sekiz bin kişimiz olduğunu düşünüyorlardı. Hiçbir zaman bir hat üzerinde kamp kurmadım ve sayılarımıza ulaşmak daha zordu.

Malvan Tepesi, 20 Temmuz.

Güneye gittiğimde, bazı özel itirazlarım olduğunu biliyorsunuz;
ancak müfrezenin gitmesinin gerekliliğinin farkına vardım ve geri dönsem bile onları eğilimlerine karşı yönlendirebilecek kimsenin olmadığını biliyordum. Bu duruma gelmem, başkente bir hizmet olarak mutlu bir şekilde işaretlendi. Virginia, bakanlığın yöneldiği nokta olduğu için düşmanın en büyük hedefi haline geldi. Bir orduya komuta etme ve Lord Cornwallis'e karşı çıkma şerefine eriştim. Onunla kıyaslanamaz derecede aşağı olduğumuzda, talih bizi korumaktan memnun oldu; sayıca eşit olduğumuzda, ancak asker kalitesi olarak eşit olmadığımızda da oldukça şanslıydık. Cornwallis geri çekilmenin utancını yaşadı ve bu durum
kurtarıldığında, hükümet uygun şekilde yeniden kuruldu: Düşman, Portsmouth'daki yapılarının koruması altında. Muhtemelen New York'a gidecek bir gemiye binme
olduğu anlaşılıyor. Bu eyaletteki savaş o zaman yağmacı bir savaşa dönüşecek ve büyük manevralar söz konusu
olmayacak. Burada işimizi ihtiyatlı bir subay yapardı ve baron da son derece ihtiyatlı. Acaba sevgili generalim, İngiliz birliklerinin bir kısmı New York'a giderse, birleşik ordulara katılmama izin verilebilir mi?

Malvan Hill, 20 Temmuz.

Kuzeyden hiçbir hesap, karargâhtan hiçbir mektup yok. Virginia'dan geçen her şeye tamamen yabancıyım; ve Virginia operasyonları şimdilik bir durgunluk halinde olduğundan, yalnızlığımı düşünmek için daha fazla zamanım var; kısacası, sevgili generalim, evimi özlüyorum ve karargâha gidemezsem, en azından oradan haber almak istiyorum. Virginia seferiyle ilgili fikrinizi bilmek istiyorum. Bu eyaletin boyunduruk altına alınmasının bakanlığın en büyük amacı olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Sizin oyalanmanızın eyalete benim manevralarımdan daha fazla fayda sağladığını düşünüyorum; ancak ikincisi siyasi görüşler tarafından çok daha fazla yönlendirildi. Lordum bir eylem istediği sürece, tek bir silah bile ateşlenmedi; reddettiği anda, çatışmaya girdik; ancak orduyu asla görevlendirmemeye dikkat ettim. Deniz kuvvetlerindeki üstünlüğü, atlardaki üstünlüğü, düzenli askerlerdeki üstünlüğü, bize karşı bin
avantajı, bu yüzden sağ salim kurtulduğum için şanslıyım. Avrupa müzakerelerine göz attım ve lordluğuna
geri çekilme utancı yaşatmayı kendime görev edindim.

Her hesaptan ordunun bir kısmının gemiye bineceği anlaşılıyor.
Hafif piyade, muhafızlar, 80. alay ve Kraliçe'nin korucuları
New York'a gidecekmiş. Bana Lord Cornwallis'in komuta umutlarında çok hayal kırıklığına uğradığı söylendi.
Kendisiyle ne yaptığını
öğrenemiyorum. İngiltere'ye giderse, bence buna sevinmeliyiz; soğuk ve hareketli bir adam, bu güney savaşında iki tehlikeli özellik.

Uzun zaman önce hafif piyadeye gönderdiğiniz giysiler henüz gelmedi.
Bunu almak zorunda kaldım ve birkaç gün içinde gelmesini bekliyorum. Bu üç tabur, sahaya çıkan en iyi birliklerdir; onlara olan güvenim sınırsızdır; herhangi bir İngiliz birliğinden çok daha üstündürler ve hiçbiri onlarla eşit sayıda karşılaşmaya cesaret edemez. Bu adamların Fransız el bombacılarıyla birlikte görevlendirilmemesi ne yazık; silahlarımıza sonsuz bir onur katarlardı. Ancak itiraf etmeliyim ki, buradaki varlıkları bu eyaleti ve hatta kıtanın güney kısmını kurtardı.

Malvan Tepesi, 26 Temmuz. Birkaç gün önce ekselanslarınıza yazma şerefine eriştim ve size İngiliz ordusundan bir müfrezenin muhtemelen Portsmouth'a çıkacağını bildirdim. Hafif piyade taburları ve Kraliçe'nin korucuları kesinlikle ve bir veya iki İngiliz alayıyla birlikte muhafızlar muhtemelen bu göreve çağrılacaktı. Tahminlerim doğru çıktı ve Hampton-road'da kırk dokuz yelken düştü, her dakika ayrılışını duymayı bekliyorum. Bir İngiliz subayı, bir tutuklu, yakın zamanda Lord Cornwallis'in kendisinin gideceğinden bahsetti. Düşmanın gemide biraz süvarisi olduğu anlaşılıyor. Virginia'nın fethi ve bu eyalette İngiliz gücünün kurulması, İngiliz sarayının beklentisini karşılamadığı için, daha az sayıda kişi şu anki amaç için yeterli olabilir ve iki bin adam kolayca kurtarılabilir. Bu yüzden şu anki gemiye binmenin bu sayıdan az olduğuna inanmıyorum; kara kuvvetleri deniz harekatlarına ve deniz üstünlüğüne karşı koyabildiği sürece, küçük ordumuzun ana gövdesinin şu anda işgal ettiği konumun Virginia'nın çeşitli bölgelerini desteklemek için en iyi şansı sağladığını düşünüyorum. Malvan Hill, 30 Temmuz.

Son lehinize olan bazı ifadeler, mümkünse, düşmanın hareketlerinden sizi haberdar etme konusundaki uyanıklığımı artıracaktır.~[2]
Hampton-road'da asker dolu otuz nakliye gemisi var, çoğu kırmızı ceketli.
Gemide süvari bulunan sekiz veya on brik var, mükemmel rüzgarları vardı ve yine de gitmediler. Bazıları, New York'tan kürekli bir teknede tavsiye aldıklarını söylüyor: refakatçi, daha önce bahsettiğim gibi, _Charon_ ve birkaç firkateyn, son
bilgiye göre yedi. Kesin bir şey söyleyemem ve Lord Cornwallis'in tamamen kararlı olduğunu bile düşünmüyorum.

Güvenli bir el ile, birkaç milis çağırmak, geçitlere birkaç top yerleştirmek ve düşmana Kuzey Karolina'ya gitmek için hizmet edebilecek her tekneyi yoldan çekmek için gönderdim. Sevgili generalim, çok önemsiz bir nakliyeyle Portsmouth'dan Wilmington'a kadar su yoluyla gidebileceklerini biliyorsunuz. Bu geçidi kapatmanın tek yolu, Portsmouth'un önünde bir ordu bulundurmak ve bu nehirlerin başlarını ele geçirmektir; bu hareket, bir deniz üstünlüğünden emin olmadığım sürece yıkıcı olabilir. Ancak Hampton-road'a bir filo gelirse ve birkaç gün önceden haber alırsam, durumumuz çok hoş olur.

Malvan Hill, 31 Temmuz.

Lord Cornwallis'in hizmetkarı olan bir muhabirim, 26 Temmuz'da Portsmouth'a yazıyor ve efendisi Tarleton ve Simcoe'nun hala şehirde olduğunu, ancak hareket etmeyi beklediklerini söylüyor. Ordunun en büyük kısmı gemiye bindirildi. Lordumun eşyaları hala şehirde. Lordum evraklarından o kadar utanıyor ki, dürüst dostum onlara ulaşamayacağını söylüyor. Çok sayıda zenci var ama onları alacak gemi yok gibi görünüyor. Hangi garnizonu bıraktıklarını bilmiyorum: En azından onları sınırlar dahilinde tutmaya dikkat edeceğim... Hampton Road'a bir Fransız filosu gelirse, İngiliz ordusunun bizim olacağını düşünüyorum.

Pamunkey'deki kamp, ​​6 Ağustos.

New York'a gittiğini düşündüğüm ve hâlâ düşündüğüm geminin körfezden yukarı doğru yelken açtığı ve Baltimore'a doğru gittiği bildirildi; bunun sonucunda ekselanslarınıza yazdım ve Portsmouth'a çok yaklaşmadığım için Fredericksburg'a doğru geçebildim. Ancak, yolculuğuna devam etmek yerine, efendim York Nehri'ne girdi ve York ve Gloucester'a çıktı.
Önceki gemilere birkaç düz tabanlı tekne eklendi.

Hareketlerimiz aceleci olmadı. Pamunkey Nehri'nden aşağı doğru yolumuza devam etmek için zamanında geldik ve ordunun çeşitli bölümlerinin birleşeceği bir yere hareket edeceğiz. Gloucester ilçesinde, York civarında biraz milis gücüm var. Koşullara uygun şekilde hareket edeceğiz, ancak süvariler nehirlerin komutasını ele geçirmiş olsaydı, düşmana bizden daha fazla avantaj sağlayacak sahte bir harekete girmekten kaçınacağız. Lordluğu o kadar iyi oynuyor ki, bizim kötü adımlarımızı telafi etmek için ondan hiçbir hata beklenemez.

York, nehir ve bir bataklıkla çevrilidir; giriş çok dardır. Ancak, düşman tarafından işgal edilirse, işlerini çok daha fazla genişletecek olan komuta eden bir tepe vardır (en azından bana öyle bildirildi). Gloucester, nehre doğru uzanan ve York'un karşısında bulunan bir kara parçasıdır. En büyüğü kırk dörtlük olan gemileri, iki kasaba arasındadır. Şu anda bir filo gelirse, işlerimiz çok mutlu bir hal alır.

New Kent Dağı, 11 Ağustos.

Emin ol, sevgili generalim, seninle birlikte olmanın zevki, bana uygun olduğunu düşündüğün herhangi bir komutada beni mutlu edecektir; ama
şimdilik, sizinle aynı fikirdeyim, Virginia'da kalmam daha iyi olur,
özellikle de Lord Cornwallis bizi terk etmeyi seçmediği ve
Virginia ordusunun komutasında bana hoş fırsatlar sağlayacak koşullar
olabileceği için. Sizi oldukça iyi anladım,
sevgili generalim, ama daha ayrıntılı bir ayrıntıda mutlu olurdum, ki bunun
akıllıca
olarak mektuplara emanet edilemeyeceğini düşünüyorum. Gouvion uygun bir
elçi olmaz mıydı? Aslında, her durumda, onu yanımda görmekten
memnun olurdum; ama bence sizin amacınıza gayet iyi cevap verirdi; ailenizden bir beyefendi
zorlukla kurtulabilirdi. Bir şey
tespit edilirse, Kont Damas benimle birlikte hizmet etme bahanesiyle gelebilir;
çok yakın arkadaşım olduğu biliniyor. Ama, Virginia'daki operasyonlara
geri dönersek, size şunu söyleyeceğim, sevgili generalim, Lord Cornwallis York ve Gloucester'da
siper kazıyor. Onu ne kadar çabuk rahatsız edersek o kadar
iyi; ancak denizci dostlarımız bize yardım etmezse, aşağı inmeye pek cesaret edemeyiz.

York Nehri'nin çatalları, 21 Ağustos.

Düşmanın büyük kısmı York'ta, henüz tahkim etmedikleri ama Gloucester boğazında çok meşguller, orada Albay Dundas komutasında oldukça büyük bir birlik var. York'ta kırk dört toplu bir gemileri var; firkateynler ve gemiler daha aşağılara dağılmış durumda. Portsmouth'da hala küçük bir garnizon var. Tahliye etmeyi düşünüyorlarsa, en azından inanılmaz bir yavaşlıkla ilerliyorlar. Düşmanın hazırlıklarından, bir filonun korunması ve diğerine karşı bir savunma için çalıştıkları sonucunu çıkarıyorum; Portsmouth'u tutmaları durumunda, ana gövde York'ta olacak ve su bataryasını korumak için Gloucester boğazında ayrı bir birlik olacak. Tahkimatları çok daraltılmış. Düşmanın ihtiyatlılığı ve kısmi hareketlerinden, istihbaratlarının pek iyi olmadığı ve benim niyetlerim ve beklentilerim hakkında bir açıklama yapmak istedikleri sonucuna varmalıyım.

Şimdiye kadar York Nehri'nin çatallarını işgal ettik, bu sayede her iki yöne de baktık. Bazı milisler düşman birliklerinin Williamsburg'da veya yakınlarında kalmasını engelledi ve yanlış açıklamalar onlara bazı
telaşlar verdi. Albay Ennis komutasındaki başka bir milis grubu onları Gloucester Kasabası'nda oldukça yakın tuttu ve civarlarında yiyecek aradı. Emirlerinizi aldıktan sonra, valiye, düşmanın bazı planlarına dair istihbaratın, Blackwater'da yaklaşık altı yüz milis toplanmasının uygun olduğunu yazdım. Portsmouth yakınlarındaki General Gregory'ye, düşmanın Carolina'ya bir müfreze göndermeyi planladığına dair bir bilgi aldığımı ve bunun oradaki bir planımızı büyük ölçüde bozacağını yazdım. General Wayne'den güneye doğru hareket etmesini, Westover'da James Nehri'ni geçmeye hazır olmasını istedim. Hafif piyade taburu ve tek yüz ejderhamız Gloucester ilçesinde olduğundan, onlara öncü kuvvetlerim diyorum ve birlikler James Nehri'ne doğru ilerlerken bir veya iki gün orada kalacağım. Küçük ordumuz daha sonra Chickahonimy sularında tekrar toplanacak; ve Jamestown Adası'nın birleşmek için iyi bir yer olduğu düşünülürse, düşmanın Carolina'ya gitmesini zorlaştırırken onu oluşturabilecek durumda olacağız. ~[3]

Mevcut durumda, sevgili generalim, umarım
kendiniz Virginia'ya gelirsiniz ve eğer Fransız ordusu bu tarafa doğru hareket ederse,
en azından,
sizi birleşik orduların başında görmenin memnuniyetini yaşarım. İki gün içinde tekrar ekselanslarınıza yazacağım ve sizi özellikle ve sürekli olarak bilgilendireceğim, ta ki o anda bir şey yapılmadığı sürece (ve bu muhtemelen zor olacaktır).
Lord Cornwallis'e oldukça büyük bir araçla saldırılmalı. Fakat bir Fransız filosu körfezi ve nehirleri ele geçirdiğinde ve biz ondan daha üstün bir kara kuvveti oluşturduğumuzda, o ordu er ya da geç, istediğimiz takviyeleri alabileceğimiz şekilde teslim olmaya zorlanacaktır.

Elveda, sevgili generalim; bana Virginia'da kalmamı emrettiğiniz için yürekten teşekkür ediyorum;
şimdiye kadar görebileceğim en güzel manzarayı sizin iyiliğiniz sayesinde borçluyum.

Dipnotlar:

1. Williamsburg'dan İngilizler, James Nehri'nin ağzına yakın ve dolayısıyla Chesapeak Körfezi'nden çok da uzak olmayan Portsmouth'a doğru geri çekildiler. Deniz onlara açıktı ve bu tekrarlanan geri hareketler Virginia'yı boşaltma projesini gösteriyor gibiydi. Bu nedenle, M. de Lafayette, gemilerine bindiklerini öğrendiğinde, niyetlerinin ülkenin o kısmını terk etmek, büyük olasılıkla New York'a dönmek olduğundan hiç şüphe etmedi. Ancak, aynı zamanda, eğer bu deniz kuvvetleri kıyıya çıkarsa, hiçbir kaçış yolu olmadan ablukaya alınacakları da ortaya çıktı. Yorktown ve Gloucester'a açıklanamayan ve umulmadık geri çekilmelerine sebep olan şey buydu.

2. 13'ünde, o sırada Dobb's Ferry'de bulunan Washington, M. de Lafayette'i başarısından dolayı tebrik ederken, ona ordusunun Rochambeau'nunkiyle birleştiğini ve kendisine gizli bir subay tarafından çok önemli bilgilerin iletileceğini duyurdu. Ona kuvvetlerini yoğunlaştırmasını ve kendisiyle haberleşmenin yollarını bulmasını tavsiye etti. 15'inde, Kont de Grasse'ın filosuyla birlikte 3'ünde St. Domingo'dan ayrılıp Chesapeak'e doğru ilerlemeyi planladığını bildirdi ve Lord Cornwallis'in Kuzey Karolina'da geri çekilmesini engellemesini emretti. "Benden daha fazlasını duyacaksınız." diye ekledi. 30'unda, artık güneye doğru yürüme niyetini gizlemedi. Ancak birliklerinin aslında yürüyüşte olduğunu ancak 21 Ağustos'ta duyurdu. Düşmanı her taraftan kuşatmanın gerekliliğine geri dönerken, "Bu mesafeden belirli bir yöntemi dikte etmeye çalışmayacağım; ülke hakkındaki kendi bilginiz, uzun süre orada kalmanız ve yaptığınız çeşitli ve genişletilmiş hareketler, size gözlem için büyük fırsatlar verdi; askeri dehanızın ve yargınızın sizi en iyi iyileştirmeyi yapmaya yönlendireceğine ikna oldum." - (Washington Mektupları, cilt viii.)

3. Lord Cornwallis'in York'a varmasından sonra, General Lafayette, Albay Barber'dan İngiliz kampına casus olarak gönderebileceği sadık ve zeki bir asker istedi. New Jersey hattından Morgan ona gösterildi. General onu çağırdı ve ona firari olarak düşmana gidip ordularına kaydolma gibi zor bir görevi önerdi. Morgan, ülkesi ve generali için her şeye hazır olduğunu, ancak bir casus rolü oynamanın
tüm
duygularına aykırı olduğunu söyledi; hayatından değil,
ebedi bir lekeyle lekelenebilecek olan isminden korkuyordu. Ancak,
ancak herhangi bir talihsizlik durumunda generalin gerçeği bildirmesi ve davanın tüm ayrıntılarını New Jersey gazetelerinde yayınlaması koşuluyla pes etti. M. de Lafayette bunun yapılacağına söz verdi. Morgan daha sonra
İngiliz kampına geçti. Görevi, düşmanın hareketleri hakkında tavsiyelerde bulunmak ve onları Amerikalıların projeleri ve
kaynakları konusunda aldatmaktı. İngilizlerle uzun süre birlikte olmamıştı ki,
Cornwallis onu çağırdı ve
Tarleton'ın huzurunda General Lafayette'in James Nehri'nin güneyini geçme yolları hakkında ona sorular sordu. Morgan, özel talimatlarına göre,
ilk işarette, tüm ordusuyla nehri geçmek için yeterli sayıda teknesi olduğunu söyledi. "Bu durumda," dedi Cornwallis
Tarleton'a, "sana söylediklerim yapılamaz"; büyük olasılıkla Kuzey Karolina'ya yapılacak bir yürüyüşe işaret ediyordu. Fransız filosunun
varmasından sonra, M. de Lafayette, keşif
grubundan döndüğünde, karargahında İngiliz üniforması giymiş altı adam ve yeşil giysili bir Hessenli buldu: Morgan, beş firari ve bir esiri geri getirerek aralarındaydı: Artık bir casus olarak yaptığı hizmetlerin ülkesine hiçbir faydası olabileceğini düşünmüyordu. Ertesi gün, general ona
telafi olarak çavuş rütbesini teklif etti. Morgan ona teşekkür etti, ancak
kendisini iyi bir asker olarak gördüğünü,
ama iyi bir çavuş olduğundan emin olmadığını söyleyerek teklifi reddetti. Diğer teklifler de
reddedildi. "O zaman senin için ne yapabilirim?" diye sordu general. "Sadece
bir iyilik isteyeceğim," diye cevapladı Morgan. "Yokluğum sırasında, silahım
elimden alındı; ona çok değer veriyorum ve onu
geri almak istiyorum." Silahın bulunması ve kendisine iade edilmesi emri verildi: ikna edilebildiği tek şey buydu. Bu anekdotu yayınlayan Bay Sparks, "bu olayın üzerinden elli yıl geçtikten sonra, General Lafayette'in, o askerin asil duygularına ve tarafsız davranışlarına hâlâ büyük hayranlık duyduğunu duyduğunu" söylüyor. - (Washington's Writings, cilt viii., s. 152.)

MADAME DE LAFAYETTE'E.

Kamp, York Nehri'nin kolları arasında, 24 Ağustos 1781.

Virginia'daki ikametgah, yazışmalarım için her şeyden daha elverişli. Kamu işlerini bu kötülükle suçlamıyorum; ve size olan sevgimi düşünmek için çok zaman bulduğum için, şüphesiz sizi buna ikna edecek birkaç mektup daha bulabilirim; ancak burada mektup gönderme fırsatı yok ve onları Philadelphia'ya göndermek ve birçok tehlikeye maruz bırakmak zorundayız; bu tehlikeler, deniz tehlikelerine ve bunların yol açtığı artan gecikmeye ek olarak, mektupların ulaşmasını zorunlu olarak çok daha zor hale getirmelidir. Eğer Fransızlardan Virginia ordusundan daha fazla sayıda mektup alırsanız,
benim suçlu olduğumu düşünmek haksızlık olur.

Belki de, benim oynamak zorunda kaldığım rol sayesinde kendinize olan sevginiz tatmin olmuştur: her tiyatroda eşit derecede beceriksiz olamayacağımı ummuş olabilirsiniz; ancak maruz kaldığım tehlikeler için titremediyseniz, sizi aşırı derecede kibirle suçlarım (çünkü aramızdaki her şey ortak olduğundan, beni fazla yüksek puanlamak kibirdir). Güllelerden değil, Lord Cornwallis tarafından tehdit edildiğim daha tehlikeli ustaca vuruşlardan bahsediyorum.
Generalin bana böyle bir emri vermesi akıllıca değildi. Eğer
talihsiz olsaydım, halk bu taraflılığı onun yargısındaki bir
hata olarak adlandırırdı.

Başlamak için, tufandan bile, size o sefil
Portsmouth seferinden bahsetmeliyim. General Rochambeau, Baron de Viomenil komutasında oraya
bin Fransız göndermeyi planlamıştı. Fransız filosunun büyük bir şan kazandığını, İngilizlerin ise
istedikleri sonuca ulaştığını duymuş olmalısınız. Amiral Arbuthnot o zamandan
beri size abluka altında olduğumu bildirmiştir; ancak, denizci olmasak da,
bu abluka bizi dört saat alıkoymadı. Daha sonra, General Phillips'in Portsmouth'da bazı hazırlıklar yaptıktan sonra, neredeyse aynı anda
geldiğimiz Richmond'a doğru hızla yürüdüğümüzü öğreneceksiniz; ancak ben önce vardım. Daha sonra New York ve Carolina'dan Virginia birlikleriyle birleşmek için geldiler; hepsi, ilk fetihlerini terk edip Virginia'nın fethiyle bakanlık planını yerine getiren
korkunç Lord Cornwallis tarafından komuta ediliyordu. Onun istediği savaştan
kaçmamız biraz zor olmadı; ancak,
birçok yürüyüşten sonra, başlangıçta olduğumuzdan daha güçlü olduk ve olduğumuzdan daha güçlüymüş gibi davrandık; savaş riskine girmeden kaybettiklerimizi geri kazandık ve iki önemsiz olaydan sonra, düşman ordusu o zamandan beri boşalttığı ve tahkimatlarını yıktığımız Portsmouth'a doğru ilerledi. O ordu şu anda York Nehri'nde,
orayı suyla onardılar. Beklediğimiz deniz üstünlüğü gelirse, İngiliz ordusunun o pozisyonu almasıyla
seferin sona ermesine sevineceğim.

New York önündeki Fransız ve Amerikan birlikleri generalissimo'nun emri altındadır. Arkadaşım Greene, Carolina'da büyük bir başarı elde etti ve bu sefer, beklediğimizden veya umduğumuzdan çok daha iyi bir hal aldı. _Belki de çok olumlu bir şekilde sona erebilir_. İngiliz bakanlığının Virginia Valisi'ni buraya gönderdiği söyleniyor; sanırım ordularının başarısına çok fazla umut bağladılar. Onlara katılmaları gereken Pensilvanyalılar şu anda bizimle birlikte. Benimle birlikte olan düzenli birliklerin erdemi, gayreti ve cesareti olmasa, kendimi kurtarmam imkansız olurdu. Bu yorucu seferi birlikte üstlendiğim kişilere minnettarlığımı yeterince ifade edemiyorum. Milisler ellerinden geleni yaptılar. Küçük ordumuzdan çok memnundum ve umarım o da benden memnun kalmıştır.

Sağlığımdan bahsetmeliyim, ki bu monoton bir konudur, çünkü kendi yapımın olumlu hesaplarını tekrarlamam gerekiyor: Virginia'nın güneşi çok kötü bir karaktere sahiptir ve birçok endişe verici
tahmin aldım; aslında birçok kişi ateşlendi; ancak bu iklim
benimle de diğerleri kadar iyi anlaşıyor ve yorgunluğun üzerimdeki tek etkisi
iştahımı artırmak.

M. DE VERGENNES'E.

Kamp, York Nehri'nin kolları arasında, 24 Ağustos 1781.

Bir kişi, efendim, önünde Lord Cornwallis varken ve Virginia'nın kumları arasında uçarken, Amerika'nın dolaylı haberlerini vermek için başkalarına güvenmek zorundadır. Bu ordunun rehberliği bana emanet edildiğinden beri, kendimi diğer tüm birliklerden beş yüz mil uzakta buldum ve
savaş, General Washington ve kongre hakkındaki tüm hesaplar bana ulaşmak için muazzam bir zaman alıyor; ama Chevalier de la Luzerne'iniz var ve
daha iyi bir muhbiriniz olamazdı.
Benim adıma konuşacak kimseye güvenemeyeceğim tek bir nokta var ve o da size hayatımın geri kalanında
duyacağım şefkatli ve bağlı bağlılığı temin ettiğim noktadır.

Mahkemesinin planladığı devasa projeyi uygulamak için Lord
Cornwallis, her iki Carolina'yı da açıkta bırakmak zorundaydı. General
Greene bu durumdan fazlasıyla yararlandı. Düşman ordusunun her noktada üzerimize geldiği ve her şeyin bir savaştan kaçınmak için
iyi şansa sahip olmamıza bağlı olduğu doğruydu: talih bize iyi hizmet etti ve
birkaç kavşaktan sonra, küçük ordumuz fethinin çok sayıda fedakarlığa neden olduğu tüm toprakları geri aldı. Diğer eyaletlerde savaşmaktan ziyade manevra yaptık. Lord Cornwallis, Carolina ile iletişim kurduğu Portsmouth'u bize bıraktı ve şu anda York'ta bulunuyor. Bu, eğer bir deniz üstünlüğümüz olsaydı bizim için çok avantajlı bir istasyon olurdu: eğer bu şans eseri gelirse, küçük ordumuz bu uzun ve yorucu seferi fazlasıyla telafi edecek başarılar elde ederdi: Bu durumda, son hareketlerimizin bizi şu anki durumumuza getirmesinden pişmanlık duymam. Size sadece kendimden bahsedebilirim, efendim, ya da İngiliz ordusundan, çünkü diğer tüm
hesaplar bana Virginia'nın bu ücra köşesinde ulaştığı gibi size de ulaşacaktır. Barış yapacağınız söyleniyor, ancak bu noktada pek de saf değilim ve en azından bu seferin
sonunu bekleyeceklerini düşünüyorum.

Bu büyük bir paket, efendim, ancak nezaketinizden yararlanmaktan korkmuyorum, çünkü tam kapsamını çok iyi biliyorum;
güven ve saygılı sevgi duygularımla, vb.
herhangi bir kişinin bunu yapması mümkün olduğu kadar hak ettiğimi düşünüyorum.

Sizden Kontes de Vergennes'e ve oğullarınıza nazik selamlarımı iletmenizi rica ediyorum.

M. DE MAUREPAS'A.

Kamp, York Nehri'nin kolları arasında, 24 Ağustos 1781.

Böylece, efendim, dünyanın geri kalanından her zamankinden daha fazla
ayrılsam da, sevdiğim ve bana nezaket ve ilgileriyle
saygı gösteren kişilerle daha az meşgul değilim. Size o kadar çok minnettarım ve
size o kadar çok bağlı hissediyorum ki, bazen küçük Virginia ordusunun isyancı komutanını hatırlamanızı istiyorum.
Benimle ilgilendiğinizi biliyorum, efendim, gençliğimin harekete geçmesi gereken önemli rolden endişe duyardınız: diğer tüm birliklerden beş yüz mil uzakta ve hiçbir kaynağım olmadan, St. James'in sarayının projelerine ve Lord Cornwallis'in şansına karşı çıkmak üzere yerleştirildim. Şu ana kadar herhangi bir felaketle
karşılaşmadık; ancak, savaş zamanında, ertesi gün hangi olayların gerçekleşeceğini kimse söyleyemez. Lord Cornwallis bizi takip etti
ama bizi yakalamayı başaramadı ve çeşitli hareketlerden sonra
şu anda iyi York limanında; manevralarının bizi savaş esiri yapmakla sonuçlanıp sonuçlanmayacağını kim bilir?

Bu gönderiyi hangi geminin taşıyabileceğini bilmediğimden,
ne projelerimiz ne de umutlarımız üzerinde duracağım; Fransa için her fırsatı bilen Chevalier de la Luzerne, burada olup biten her şeyi size bildirecektir; benim açımdan, Virginia kumlarında kayboldum, sadece aklımla yaşıyorum ve sadece Lord Cornwallis ile yazışıyorum. Bu mektup, efendim,
sadece beni hatırlamanız ve size saygılı ve şefkatli bakışlarımın güvencesini sunmak için yazılmıştır.

Bana, Kontes de Maurepas ve Madame de Flamarens'e saygılarımı sunmama izin verir misiniz?

GENERAL WASHINGTON'A.~[1]

(ORİJİNAL.)

Holt's Forge, 1 Eylül 1781.

Sevgili Generalim, Fransız filosunun
varışını yürekten kutluyorum. Bazı söylentiler yayılmıştı ve casusluk raporları gönderilmişti, ancak amiralin
gönderileri elimize ulaşana kadar hiçbir kesinlik yoktu. Ekte size onun mektubunu ve M. de St. Simon'ın mektubunu gönderiyorum, ikisinin de sadece Tilghman veya Gouvion tarafından çevrilmesini rica ediyorum, çünkü bunların kişisel kısımları var ve bunları
başkalarına göstermeyi tercih etmiyorum. Sizin sayenizde, sevgili generalim, çok
güzel bir durumdayım ve kendimi güzel bir birliğin başında buluyorum; ama ben Kont de Grasse kadar aceleci değilim ve oynanacak bu kadar kesin bir oyun varken, bir saldırı riskiyle, herhangi bir şeyi şansa bırakmanın delilik olacağını düşünüyorum.

Görünüşe göre Kont de Grasse geri dönmek için çok acele ediyor; ifadelerime planını destekleyebilecek yapılar koymayı bir nokta haline getiriyor. Gemileri James Nehri'ne gönderme ve Jamestown'da bir kavşak oluşturma konusundaki fikirlerimi benimsemekten memnun oldular. Ayrıca York'tan geçmeyi zorlamalarını da diliyorum, çünkü o zaman lordunun kaçma olasılığı yok.

Kont de Grasse'nin varışındaki gecikme, büyük ordunun hareketi ve York'ta yaşanan alarm, beni daha fazla güvenlik için birliklerin bir kısmını James Nehri'nin güney tarafına göndermeye zorladı. Yarın ve ertesi gün, bagajları boşaltılmış kıtalarla yapılacak bir çıkarma için düzenlemeler yapmakla meşgul olacağız; ve 5'inde, kontun isteğine uygun olarak, birliklerimizle bir kavşak yapılacak. Daha sonra Fransız generaline York'a on veya on iki mil uzaklıkta güvenli bir mevzi almayı teklif edeceğim; bu mevzi, bizim yaşayabileceğimizden çok daha fazla kayıp olmadan zorlanamaz. Ve, eğer işler düşündüğümden çok farklı değilse, benim fikrim, düşmanın yiyeceklerini engellemekle ve milislerle piyadelerini alarma geçirerek onları yormakla yetinmemiz gerektiğidir, düzenli birliklerimizi göndermeden. Marquis de St. Simon, Albay Gimat'a, emrim altında olmasına saygı göstererek ne kadar istekli olursa olsun, yaşa, yeteneğe ve deneyime duyulan saygıyı göstermeden hiçbir şey yapmayacağım; ama benim son zamanlarda benimsediğim 
temkinli davranış biçimine meyilli olmayı tercih ederim. General Portail şimdi
Kont de Grasse ile birlikte olmalı. Niyetinizi biliyor ve hareketlerimizde rotamız
dan danışılacak.

Lord Cornwallis'in hala kaçmanın bir yolu var; West Point'e çıkabilir ve
James Nehri'ni geçebilir, Point of Fork'un birkaç mil aşağısında; ama ben
bu kısmın en önemli olduğunu düşündüm, çünkü diğer yol engellerle dolu. Ancak, bir _olasılığı_ bile önlemek için, York'un üzerinde birkaç
gemi olmasını isterdim.

Vali~[2] mektuplar geldiğinde yanımdaydı; bir ata
atladı ve konseyine doğru yola çıktı. Ona filo ve birleşik ordu için her türlü erzak talep eden bir muhtıra verdim. Bir miktar sığıra
güvenebiliriz, ama un Maryland ve Pennsylvania'dan
gönderilmeli. Fransız konsolosu Chevalier d'Annemours
burada ve bizi aç bırakmadan vatandaşlarının ihtiyaçlarını karşılamak için bir yöntem
denecek.

Ülke ve koşullarımız hakkında özel bir soruşturma sonucunda, umarım lordunun kaçma şansını azaltmak için en iyi önlemleri aldığımızı
göreceksiniz; birkaç tane daha kaldı, ama o kadar tehlikeli ki,
bu girişimde bulunacağına pek inanmıyorum; eğer bunu yaparsa,
gemileri, topçuları, bagajları, atların bir kısmını, tüm zencileri terk etmek zorunda;
ordusunun üçte birini kaybetmekten emin olmalı ve
bütün ordusunu kaybetme riskini en üst düzeyde almalı, parlak bir savunmadan elde edebileceği şanı
kazanmadan.

Elveda, sevgili generalim, içinde bulunduğum hoş durum
sizin dostluğunuz sayesindedir ve bu nedenle saygılı hizmetkarınız ve dostunuz için daha değerlidir.

Dipnotlar:

1. Washington, sonunda deniz ve kara kuvvetlerini, deniz saldırısı için çok şanslı bir şekilde en uygun konumda konuşlanmış olan Cornwallis ordusuna karşı birleştirme projesini benimsemiş olmasına rağmen, onun Carolina'ya ulaşmasını ve böylece müttefik güçlerin seferini mahvetmesini engellemek hala önemli ve zordu. Lafayette, İngilizleri Portsmouth'dan çıkarma bahanesiyle James Nehri'nin güneyine asker göndermişti; bu hareketin ayrıca, Kont de Grasse'nin varışında Albemarle Boğazı'ndan kaçabilen askerleri ve topçuları ordunun birliğine katma gibi olumlu bir etkisi oldu. Aynı amaçla, General Wayne ve Pensilvanyalılarını General Greene'i takviye etmek için güney ordusuna gönderme bahanesiyle James Nehri'nin güneyinde askerleri alıkoydu. Kimse gizli değildi ve bu nedenle düşmanın aldatılması mümkün değildi. Tam da o dönemde, sahte firari Morgan'ı onlara gönderdi. Kısacası, rakibini en iyi şekilde bir deniz işbirliğinden yararlanabileceği noktaya
götürmek için aylarca manevra yaptıktan sonra, sonunda düşmanının tehlikenin farkına vardığında geri çekilmesini önlemek için manevra yaptı. Bu konudaki önlemleri, Lord Cornwallis'in Kuzey Amerika'da büyük bir Fransız filosunun beklendiğini bilmesinden dolayı daha da gerekliydi. Kont de Grasse vardığı anda, Lafayette hızla Williamsburg'a yürüdü ve Marquis de St. Simon'a ait üç bin kişilik bir birlikle birleşti. Jamestown'a
iner inmez nehri geçti, Wayne'in birliğini kendi birliğine birleştirdi ve York Nehri'nin diğer yakasında, Gloucester'ın karşısında bir milis birliği topladı. Böylece İngiliz ordusu her taraftan kuşatılmış halde buldu kendini ve Lord Cornwallis'e çok tehlikeli bir girişimde bulunması dışında hiçbir olası güvenlik yolu kalmadı. Ancak, saldırmak amacıyla Williamsburg'un konumunu keşfetti. İyi seçilmiş bir istasyondu: iki dere; veya küçük nehir, biri James'e, diğeri York Nehri'ne akarak, yarımadayı neredeyse o noktadan çevreliyordu; iki iyi savunulan geçidi zorlamak gerekiyordu; Williamsburg'un taştan yapılmış iki evi ve iki kamu binası cepheyi savunmak için iyi bir konumdaydı. Beş bin Fransız ve Amerikan askeri, büyük bir milis birliği ve iyi hizmet veren bir kampanya topçusu vardı. Lord Cornwallis bir saldırıyı göze almaması gerektiğini düşündü.
Gloucester'a geçebilirdi veya York Nehri'ne çıkabilirdi,
Kont de Grasse gemileri o noktanın üzerine yerleştirmeyi ihmal etmişti,
ama o durumda toplarını, cephanelerini ve sakatlarını terk etmiş olmalıydı ve birkaç yerde yolunu kesmek için önlemler alınmıştı; bu nedenle saldırıyı beklemeye karar verdi.
Eğer Lafayette bazı cazip tekliflere boyun eğseydi, aslında bir çatışma şansı olabilirdi. Kont de Grasse geri dönmek için acele ediyordu;
kuzey birliklerini ve generallerini bekleme fikri ona dayanılmaz geliyordu; Lafayette'ten İngiliz ordusuna saldırmasını rica etti; emrindeki Amerikan ve Fransız birlikleriyle birlikte, bu amaçla sadece gemilerin garnizonlarını oluşturan müfrezeleri değil, ayrıca talep ettiği kadar denizciyi de teklif etti. Lafayette'e bağlı olmasına rağmen, göreve başladığı tarihten itibaren yaş ve hizmet açısından ondan çok daha kıdemli olan Marquis de St. Simon, amiralin talebine içtenlikle katıldı. Lord Cornwallis'in çalışmalarının henüz tamamlanmadığını ve üstün güçlerin bir saldırısının büyük olasılıkla Yorktown'ı ve ardından Gloucester'ı alacağını belirtti. Henüz yirmi dört yaşında olan birleşik ordunun genç generali için büyük bir cazibe vardı; M. de Grasse'nin yaptığı açıklamada, kuzeyli generalleri ve güçleri bekleyemeyeceğini söyleyerek böyle bir adım atmak için karşı konulamaz bir bahanesi vardı; ancak başarılı olsaydı, bu kadar parlak olacak olan bu saldırı, zorunlu olarak çok fazla kana mal olmuş olmalı. Lafayette, kendisine emanet edilen askerleri kişisel hırsına kurban etmeyecekti; ve Kont de Grasse'ın isteğini reddederek, onu yalnızca General Washington'ın Lafayette'in kıdemlileri Generaller Rochambeau ve Lincoln eşliğinde gelmesini beklemeye ikna etmeye çalıştı; bu sayede Cornwallis ordusunun azaltılması güvenli ve hiçbir şekilde masraflı olmayan bir operasyon haline geldi. (Not, Elyazması, No. 2'den alınmıştır.)

2. Virginia valisi Nelson.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Williamsburg, 8 Eylül 1781.

Sevgili Generalim,--Size yakın zamanda yazma şerefine eriştim, bilgim dahilinde olan her şeyi anlattım. Her saat daha ayrıntılı olabileceğimi bekliyordum; ama bu ülkede işlerin ne kadar yavaş ilerlediğini bilseydiniz; yine de elimden gelenin en iyisini yaptım; hükümetten ve her departmandan günde yirmi mektup yazdım ve aldım. Vali elinden geleni yapıyor: hükümetinin tekerlekleri o kadar paslı ki hiçbir vali onları tekrar serbest bırakamayacak. Zaman Jefferson'ın çok ağır bir şekilde suçlandığını kanıtlayacak. Fransız birlikleri, sevgili generalim, inanılmaz bir hızla karaya çıktılar; un, et ve tuza zaten ihtiyaç duyuyorlardı, ancak bir gün bile ihtiyaç duymayacak kadar. Gece gündüz levazım memuru olarak çalıştım ve kendimi şiddetli bir baş ağrısına ve ateşe sürükledim, üç saatlik uykuyla geçecek, buna sebep olan da bu. Sevgili generalim, bunu kendi elimle yazmadığım için sizden özür dileyeceğim. Fransız ordusu en mükemmel alaylardan oluşuyor: yanlarında hemen işe yarayabilecek bir süvari birliği var. General ve tüm subaylar, bizim yetersiz donanımlı Amerikan müfrezemizle aynı şekilde neşeyle yaşadılar. Sanırım bu konuda sizden gelecek bir mektup çok iyi bir etki yaratacaktır. Dün gece kendi yüklerimizi bırakarak ve subaylarımızın atlarını kabul ederek Williamsburg yakınlarındaki bir mevziye hareket edebildik: cephe boyunca vadiler var; sağ kanat Jamestown'a giden yolda bir değirmen göleti ile kaplı; sol kanat Queen's Creek, küçük dereler ve bataklıklarla kaplı. Hala sağımızda ve solumuzda milislerimiz var ve nehre iyi bir bakış açısı var. Erzaklarımız başkente
gelebilir. Williamsburg ve güçlü binaları önümüzde.
Saflarda General Muhlenberg var, dört yüzü Virginialı düzenli askerler ve yüz ejderha.
White'ın donatılmamış atlarını ödünç alarak yüz süvari ekleyebiliriz.
James Nehri boyunca silahlı gemilerden oluşan bir hat ve her gün artabilecek küçük bir milis rezervi var: Gloucester ilçesinde stokları
sürüştüren sekiz yüz milis var. Kont de Grasse'a York Nehri'ne bazı deniz kuvvetleri göndermesini uygun bir nezaketle önermiştim;
Pamunkey'deki Fransız silahlı gemileri West Point'e geldi. Kont de Grasse'ın York'un altındaki bazı gemiler hariç henüz hiçbir hareketi olmadı. Ekselanslarının kendisine yazdığı mektup usulüne uygun olarak iletildi; subaylara ve askerlere karşı gayretleri için sonsuz bir yükümlülüğümüz var.

Sevgili generalim, bu özel hesaplara, size ilerleme arzusunun değil, uygunluğun ölçülerimizi belirlediğini göstermek için girdim. Tehlikeli olmasa bile, büyük ölçekte, işler hakkında iyi bir fikir edinmeye çalışacağız; ancak, çok fazla aldatılmazsam, şimdi gücümüzle onlara saldırmak delilik olur. Marquis de St. Simon,
Kont de Grasse ve General du Portail, benimle aynı fikirdeler; ancak,
Lord Cornwallis, bizimki gibi bir pozisyona karşı gelirse,
herkes pişman olmaktan başka bir şey yapamayacağını düşünüyor; ve bizi yenerse,
yakında başka bir savaşa hazırlanmak zorunda kalacak.

Şimdi, sevgili generalim, size York'taki tahkimatlardan bahsedeceğim. Lord Cornwallis gece gündüz çalışıyor ve yakında kendini saygın bir konuma getirecek: denizcilerinin büyük
bir kısmını karaya çıkardı; alabildiği her türlü erzağı topluyor. Bana kasabanın civarındaki sakinlere içeri girmelerini emrettiği söylendi ve bunun kendisine çok faydası olacağını düşünüyorum. Şu anki konumumuz onu temkinli hale getirecek ve bunun önemli bir nokta olduğunu düşünüyorum. M. le Comte de Barras'ın filosunun bu kampında henüz bir haber yok.~[1]

Şimdi size mektubunuzun doğrudan komutanızdaki birlikler için erzakla ilgili kısmını cevaplayacağım.

Askerlerinizin karaya çıkması için uygun bir yer konusunda, Marquis de St. Simon'ın ve benim görüşüm, James Nehri'nde olması gerektiği yönündedir, ancak henüz en iyi yeri belirleme fırsatımız olmadı: ancak, Williamsburg veya Jamestown'da veya yakınlarında olması gerektiği anlaşılıyor. En derin saygı ve hürmetle, sevgili general, vb.

Dipnot:

1. Mareşal, Kont de Barras'ın Chesapeak'e gidişinden ve kuşatma topçularıyla birlikte
gelişinden bahsediyor; amiralin, denizcilik bakanı Mareşal de Castries'den, kendisine M. de
Grasse'ın Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına gitmesi, onu Newfoundland kıyılarında bir sefere çıkması için serbest bıraktı, onu bakanın komutayı emanet ettiği
genç bir amiralin emrinde hizmet etmeye mecbur etmek istemedi.
Ancak M. de Barras asil bir şekilde kendisini ve topçularını Rhode Island'a götürmeye ve tüm gemileriyle birlikte kendisinden daha az yaşlı bir amiralin emrinde hareket etmeye karar verdi.--El yazması, No. 2.

GENERAL WASHINGTON'A.~[1]

(ORİJİNAL.)

York önündeki kamp, ​​16 Ekim 1781.

Sevgili Generalim,--Ekselansları bizim
düzenlemelerimizi bizzat gördükten sonra, sadece infazda neler olduğunu anlatacağım.

Albay Gimat'ın taburu öncülüğü üstlendi ve onları tüm ileri birliğe komuta eden
Albay Hamilton'ın taburu takip etti; Aynı zamanda, Albay Laurens komutasındaki seksen kişilik bir grup, siperleri çevirdi.
Ekselanslarınıza, iyi bilinen yetenekleri ve yiğitliği bu durumda en belirgin ve yararlı olan
Albay Hamilton'dan aldığım rapora atıfta bulunma izninizi rica ediyorum. Ona, Albay Gimat'a, Albay Laurens'e ve tüm subaylara ve erlere karşı yükümlülüklerimiz tarif edilemez. Tek bir top bile ateşlenmedi ve birliklerin şevki, istihkamcıların onları altüst etmesine fırsat vermedi ve komutanların davranışları ve adamların cesareti sayesinde siperler alışılmadık bir hızla saldırıya uğradı.

Destek kolunda ilk olan Albay Barber'ın taburu, ilerlemeye yardım etmek için ayrıldığında, işleri
tamamladıkları anda geldi ve emirlerini son derece çevik bir şekilde yerine getirdi. Albay hafif yaralandı: General Muhlenberg ve Hazen komutasındaki
kolun geri kalanı takdire şayan bir
sertlik ve disiplinle ilerledi. Albay Vose'un taburu sola doğru sergilendi,
tümenin bir kısmı onun tarafından sırayla giydirilirken, ikinci bir hat arkada sütunlar oluşturuyordu. Düşmanın ateşi altında,
mükemmel bir sessizlik ve düzen içinde saflarını sergilemeleri ve almaları, birliklerin karakterine büyük katkıda bulunuyor. Özellikle, kendini
seçmiş ve bir gülleyle yaralanmış olan tümen müfettişi Binbaşı Barber'dan bahsetmeme izin verin.

Azalttığımız işlerin desteği için düzenlemeler yaparken, General Wayne ve Pensilvanyalıların, ihtiyaç halinde bize en etkili desteği verecek şekilde
yerleşmiş olduklarını görmekten mutluluk duydum.

En derin saygılarımla, &c.

Dipnot:

1. General Washington'un General Lafayette ile birleşmesini gerçekleştirdiği tarih 13 Eylül'dü ve York'un yeri 28'inde işgal edildi. Saldırı 15 Ekim'de yapıldı.

M. DE MAUREPAS'A.

York yakınlarındaki kamp, ​​20 Ekim 1781.

Oyun, efendim, bitti ve beşinci perde yeni kapandı; ilk perdelerde biraz garip bir durumdaydım; kalbim son perdede büyük bir keyif
du ve şu anda, kampanyamızın talihli sonucu için sizi tebrik etmekten daha az keyif duymuyorum. Ayrıntılarını anlatmama gerek yok, efendim, çünkü Lauzun bunları size şahsen verecek; ve ona sadece Tarleton'un lejyonunun bir kolordusuyla geçerken sahip olduğu kadar okyanusu geçerken de aynı derecede şans diliyorum.

M. de Rochambeau size komuta ettiği ordunun tam bir hesabını verecektir;
ancak M. de St. Simon'un tümenini bir süre komuta etmiş olma onuru bana o generale ve birliklerine karşı yükümlülüklerimden bahsetme hakkı veriyorsa, bu hak benim tarafımdan çok değerli olacaktır.

Kontes de Maurepas ve Madam de Flamarens'e saygılı iltifatlarımı sunma nezaketini gösterir misiniz?
ve kendinize sevgim, minnettarlığım ve saygımın samimi güvencesini kabul eder misiniz?

M. DE VERGENNES'E.

Kamp, York yakınları, 20 Ekim 1781.

İzin verin efendim, siyasi tabletlerimizde çevrilen
iyi sayfa için size tebriklerimi ileteyim. M. Laurens tüm ayrıntıları verecektir; Virginia seferinizin bu kadar iyi
sonuçlanmasından dolayı sevinçliyim ve Lord Cornwallis'in yeteneklerine olan saygım onun yakalanmasını benim için daha da değerli kılıyor. Bu başlangıç ​​vuruşundan sonra, hangi İngiliz generali Amerika'yı fethetmeyi düşünebilir? Güneydeki manevraları kuzeydekilerden daha mutlu bir şekilde
sonlanmadı ve
General Burgoyne olayı tekrar yenilendi.

Elveda, efendim; yazmak için o kadar kısa bir zamanım var ki, şimdilik sadece, &c.'nin saygı ve samimi bağlılığının güvencesini ekleyebilirim.

MADAME DE LAFAYETTE'E.

_La Ville de Paris_ gemisinde, Chesapeak Körfezi'nde, 22 Ekim 1781.

Bu, en sevgili aşkım, sana yazmama izin verdiğim son an;
M. de Lauzun firkateyne katılacak ve Avrupa'ya dönecek; Amiralle halletmem gereken bazı
işler bana iki gün sonra
size kendimle ilgili bazı haberler verme zevkini veriyor; kamu işleriyle ilgili olanlar size M. de Lauzun tarafından ayrıntılı olarak anlatılacak. Bu seferin sonu müttefik birlikleri için gerçekten muhteşem; hareketlerimiz
hepsi dikkate değer şekilde iyi bir şekilde bir araya getirildi ve eğer Virginia seferimin sonundan tamamen memnun değilsem, gerçekten de
memnun edilmesi zor biri olmalıyım. Lord Cornwallis'in yeteneklerinin ve üstün güçlerinin bana verdiği tüm sıkıntıları öğrenmiş olmalısınız; kaybettiğimiz
toprağı geri kazanmada yaşadığımız iyi şans ve sonunda Lord Cornwallis'i onu yakalamamızı sağlayacak
gerekli pozisyona çekmemiz: tam o anda tüm birlikler ona doğru hücum etti. Hayatımın en mutlu dönemlerinden biri olarak, M. de St. Simon'ın tümeninin ordumla bir arada kaldığı ve birliklerin emri altında üç mareşali dönüşümlü olarak komuta ettiğim dönemi sayıyorum. En büyük saygıyı duyduğum Lord Cornwallis'e acıyorum; bana karşı biraz saygısını ifade edecek kadar nazik ve Charlestown'ın nezaketsizliğini geri ödemenin zevkini kendime tanıdıktan sonra, intikamımı daha fazla sürdürmeyi düşünmüyorum. Sağlığım son derece iyi ve karşılaşmamız sırasında hiçbir kazayla karşılaşmadım.

Madame d'Ayen'a ve Mareşal de Noailles'e en içten saygılarımı sunarım; tüm kız kardeşlerime, Rahip Fayon'a ve M. de Margelay'a binlerce selam. Sevgili çocuklarımızı on binlerce kez kucaklıyorum.
Elveda, elveda.

MARQUIS DE SEGUR'DAN M. DE LAFAYETTE'E.

5 Aralık 1781.

Kral, efendim, Birleşik Devletler'de size emanet edilen ordunun farklı birliklerine komuta ederken çok sayıda kanıt sunduğunuz askeri yeteneklerden; Birleşik Devletler'in çıkarları konusunda almaya çağrıldığınız çeşitli kararlarda sizi yönlendiren bilgelik ve sağduyudan; ve General Washington'a ilham verdiğiniz büyük güvenden haberdar olduktan sonra; Majesteleri, çeşitli vesilelerle haklı olarak hak ettiğiniz övgülerin dikkatini çektiğini ve davranışlarınızın ve başarılarınızın, efendim, sizin hakkınızda en olumlu görüşü edinmesini sağladığını; sizin de arzu edebileceğiniz ve gelecekteki nezaketine güvenebileceğiniz bir görüş olduğunu söylememi istedi. Majesteleri, bu niyetin çok gurur verici ve özel bir işaretini vermek için, ordularında mareşal rütbesini size yeniliyor,
bu rütbeyi Amerikan savaşı sona erer ermez kullanacaksınız,
bu dönemde Birleşik Devletler hizmetinden ayrılıp Majestelerinin hizmetine yeniden gireceksiniz. Bu karara istinaden, efendim,
bu yılın 19 Ekim'inde, General Cornwallis tarafından Yorktown kuşatmasından sonra teslimiyetin imzalandığı tarihten itibaren, o sırada Amerika Birleşik Devletleri birliklerinde bu rütbeye ait görevleri yerine getirdiğiniz için, mareşal olarak kabul edilebilirsiniz.

Majesteleri, şu anda komutasını sizin için bugüne kadar elinde tuttuğu
ejder alayını yönetiyor. Majestelerinin adaletinin bu eyleminden duyduğum hazza ve her fırsatta size içten bağlılığımı kanıtlamak istediğime ikna olmanızı rica ediyorum,
&c.

SEGUR.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

_Alliance_, Boston açıklarında, 21 Aralık 1781.

SEVGİLİ GENERAL,--Daha gitmediğimizi düşünmekten üzgünüm ve
yarın gideceğimiz konusunda hala bazı şüphelerim var. Bu gecikmeden kişisel hesaplardan çok,
bir sonraki seferimiz için yakınıyorum,
bunun planlanmasında, ileteceğim gibi, sizin fikriniz ortak dava için en büyük faydayı sağlayacaktır. Dışişleri Bakanlığı'na gelince, kongrenin güvenini,
istendiğinde elimden gelenin en iyisini yaparak,
görüşümü bildirerek memnuniyetle haklı çıkaracağım; ama korkarım ki mali işler Amerikalı bakan için zor bir konu olacak, ancak ben ona
en büyük çabalarımla yardım etmekten mutluluk duyacağım. Fransa'ya vardığım anda, size
durumun nasıl olduğunu ayrıntılı olarak yazacağım ve size elimden gelen en iyi açıklamaları sunacağım.

Boston'da her türlü sevgi belirtisini gördüm ve bu şehre çok bağlıyım, kendisine çok fazla borcum var; ama, kamuoyunun düşüncelerine göre, oradan ayrılıp firkateynin güvertesine çıkmak için sabırsızlanıyorum, orada mümkün olan tüm nezaketi görüyorum, ama demirlemektense yelken açmayı tercih ediyorum.

Sevgili generalim, karalamalarımı okumanızda size bu kadar zahmet verdiğim için özür dilerim; ama yelken açacağız ve son elvedamı sevgili generalime adamalıyım. Elveda, sevgili generalim: Kalbinizi o kadar iyi tanıyorum ki, hiçbir mesafenin bana olan bağlılığınızı değiştiremeyeceğinden eminim. Aynı samimiyetle, size olan sevgimin, saygımın, minnettarlığımın ifade edilemeyeceğini temin ederim; sizden ayrılırken, beni sonsuza dek size bağlayan o dostça bağların gücünü her zamankinden daha fazla hissettim ve sizinle tekrar birlikte olmaktan, en çok arzulanan zevki, şevkim ve hizmetlerimle saygı ve sevgi duygularımı tatmin etmekten mutluluk duyuyorum. Bayan Washington'a iltifatlarımı ve saygılarımı sunmaktan ve General Knox ve General Lincoln'ü anmaktan memnuniyet duyar mısınız?

Elveda, sevgili generalim, saygılı ve şefkatli dostunuz, vb.

EK YAZIŞMA.

SADECE AMERİKAN BASKISINA

EKLENMİŞTİR.

* * * * *

EKSELLENSE GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Robins's Tavern'da, saat dört buçuk, 26 Haziran 1778.

SEVGİLİ GENERAL,--Ekselanslarının Cramberry'ye varışınızı bildiren lütfunu aldım~[1] ve çok uzağa gitmemem yönündeki emirlerinizi önceden bildirdiğim için mutluyum. Erzak eksikliğinin üzücü etkilerini
hissettim, çünkü düşmanın gerisine üç mil kadar yaklaşmışken, durdurulmasaydık, onları çok
kolayca yakalayıp avantajlı bir şekilde savaşırdık.

Müfrezenin general subaylarına danıştım ve genel görüş, gece yanlarına doğru yürümem ve böylece yürüyüş sırasında arka muhafızlara saldırmam yönünde. Ayrıca bir gece saldırısından da bahsettik. İkincisi tehlikeli görünüyor. İlki belki onlara kaçma zamanı verecektir, çünkü onlara çok yakın hareket etmem imkansız, en azından üç milden daha yakın.--Albay Morgan sağ kanatta, General Dickinson biraz solda, General Scott ve Maxwel şu an olduğumuzdan daha aşağı inmekte ısrar ettiler; Wayne ve Jackson'ın birlikleri için hiç erzakları yok ama gece yürüyüşe geçebilecekler. Niyetinizi ve konuyla ilgili fikrinizi bana bildirmenizi rica ediyorum, hareketlerim ordunun onları karşılamak için ne yapacağına bağlı. Ne yapılması gerektiğini düşündüğünüz ve ekselanslarınızın ne yapacağı konusunda çok titiz olmanızı rica ediyorum. Gerçekten de düşmanın bulunduğu yere göre olabilecek farklı durumları önceden tahmin etmenizi diliyorum.--Albay, General Wayne Hamilton ve birkaç subay keşif yapmaya gittiler, sanırım buradan yedi veya sekiz mil uzakta olacaklar. Ekselansları, doğrudan yolla Monmouth'a bizden sadece üç mil daha uzakta olduğunuzu
biliyor.

Düşmanın bu sabah büyük bir karışıklık ve korkuyla ilerlediği söyleniyor. Bazı esirler alındı ​​ve firariler inanılmaz
hızlı geliyor. Mutlu bir darbenin en mutlu etkiyi yaratacağına inanıyorum ve erzak eksikliğinden dolayı kaybettiğimiz zamandan her zaman pişmanım.

Lütfen bana hemen cevap verin ve en büyük saygıyla, vb.

Dipnot:

1. Bahsi geçen mektup Sparks'ın "Washington Yazıları"nda görünmüyor; ancak 5. cilt, s. 417
Gen. Washington tarafından 25 Haziran 1770'te General Lafayette'e hitaben yazılmış, eskisinin ayrıldığı hizmetle ilgili olan eser; bununla ilgili bazı açıklamalar önceki
"Anılar"da, s. 51, 52'den önce bulunabilir. Ayrıca, Gen. Washington'un
Gens. Lee ve Lafayette'e yazdığı mektuplara da bakın, Sparks'ın "Yazıları &c." s. 410, 419.

GENERAL WASHINGTON'A.~[1]

(ORİJİNAL.)

Cranbarry'de, saat 5'te, Haziran 1778,

Sevgili General,--Gücüm yettiğince yürüyüş emrinizi aldım ve erzakları beklemeden yürüdüm, ancak çok ihtiyacımız var. General Forman ve Albay Hamilton dün gece diğer birliklerle buluşmak için dışarıda oturdular ve Hidestown'da veya biraz daha aşağıda birlikte olacağız. General Forman, düşmanı yakalayabileceğimiz konusunda kesin bir fikre sahip, -benim açımdan bu konuda onun kadar sessiz değilim, ancak ülke hakkındaki bilgisi nedeniyle onun hissiyatı büyük bir ağırlığa sahip. Ordu tarafından takip edilmek ve desteklenmek benim için çok hoş,
eğer düşmanı durdurur ve bir avantajla karşılaşırsak onu şiddetle itebilirler. Hiç şüphem yok ki onları yakalarsak çok
mutlu bir şansımız var. Ancak orduyu hareketlerine tam hakim olamayacak kadar yakınımda tutmak istemezdim, ancak çok az bir mesafe yeterli olabilir.--Bu sabah düşmandan hiçbir şey duymadım. Bir milis subayı, dün gece çadırlarını kurduktan sonra tekrar saldırdıklarını söylüyor. Ancak daha ileri gitmediklerine ve istihbaratı getiren adamın yanıldığına inanmaya meyilliyim. Hidestown'da
birkaç tane bekliyorum ki bunları hemen size ileteceğim. Ekselansları bana
yazdığında, ulaştığınız yeri bana bildirmenizi rica ediyorum, böylece kendimi buna göre yönetebilirim.

En yüksek saygılarımla, vb.

Dipnot:

1. Önceki notta belirtilen talimat mektubuna cevaben.

GENERAL WASHINGTON'A.~[1]

(ORİJİNAL)

Saat on buçuk, 28 Haziran 1778.

Sayın General,--Emirleriniz bana çok geç ulaştı ve beni öyle bir durumda buldular ki, istediğim
zamanda onları yerine getirmem imkansız olacak. Bunun nedeni birlikleri hareket ettirmenin ve hemen böyle bir yürüyüşe geçmenin imkansızlığıdır, çünkü mektubunuzu aldıktan sonra düşmana saldırma projesinden vazgeçtim ve sadece General Lee'ye katılmak istiyorum. Hatta yola çıkacaktım ama tüm Tuğgeneraller, Subaylar, vb. bizimkilerin içinde bulunduğu durumda birlikleri hareket ettirmenin maddi olarak imkansız olduğunu belirttiler. General Lee'nin yarın herhangi bir saldırı yapacağını sanmıyorum, çünkü o zaman 11 mil tamamen yoldan çıkmadan hemen üzerlerine saldırmam söylenirdi. English Town'a olabildiğince yakınım. Yarın saat ikide oraya doğru yola çıkacağım. Morgan'ın birliklerinin, milislerin, vb.'nin müfrezenin diğer kısmıyla birlikte getirilmesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Bu önergenin çoğunu onaylamayan General Forman, sağ kanadımızın güvence altına alınması gerektiğini, aksi takdirde tüm ordu için en ölümcül sonuçlara yol açacağını söylüyor.

Eğer mektubum çok kötü yazılmışsa özür dilerim efendim, ama onu yakında göndermek ve bir iki saat dinlenmek istiyorum. Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

Bana emretmeniz gereken uygun bir şey hakkında hızlı bir cevap gönderme nezaketinde bulunacağım.

Dipnot:

1. Muhtemelen General Washington'un 26 Haziran tarihli mektubuna cevap olarak.

Sparks' Washington, cilt 5, s. 419.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Cranbarry, saat dokuz buçuk, 29 Haziran 1778.

Sayın General, -- Ekte Albay Hamilton'un müfrezeyle geldiğimde bana buradan göndereceği ve size düşmanın konumu hakkında bir fikir verebilecek bir mektubu gönderme onuruna sahibim. En kısa sürede güçlerimizi karşılamaya ve toplamaya çalışacağım, ancak düşmanı o kadar uzakta bulduğum için üzgünüm. Onlara saldırmak istiyorsak oldukça hızlı yürümemiz gerekecek. Bu nedenle, erzak konusunda özellikle endişeliyim. Hemen geri gönderiyorum ve sizden bunların mümkün olduğunca hızlı bir şekilde iletilmesi ve hızlı bir şekilde yürüyüşe geçilmesi için emir vermenizi rica ediyorum, çünkü yarın sabah erken yola çıkmamız gerektiğine inanıyorum. Müfreze, _Cranberry_ Deresi ile çevrili bir ormanda ve son derece güvenli olduğuna inanıyorum. Uzun ve hızlı bir yürüyüş için gerekli olabilecek kadar içkiyle çok iyi bir şekilde donatılmak istiyoruz ve eğer General Scot'un müfrezesi sağlanmazsa, ayrıca içkiyle donatılmalıdır; ancak bu müfrezenin erzakları, yürüyüşe geçmelerini beklediğimiz için en kısa sürede gönderilmek üzere en gerekli olanlardır.

Bildiğim yeni bir şey olursa, derhal ekselanslarınıza yazacağım ve sabah bir ekspres göndereceğim.

Bu şerefe sahibim, vb.

Keşke birkaç balta da alabilseydik ama bu, erzak gibi çok önemli işleri engellememeli.

KONT DE VERGENNES'E.

St. Jean d'Angely, Haziran 1779.

Efendim, Paris'ten ayrılmadan önce, Hollanda'da İngiltere için müzakere edilen ve önümüzdeki sonbaharda tamamlanması gereken bir kredinin, borç verenlerin yüzde bir daha fazla faiz talep etmesi nedeniyle durdurulacağını öğrendim. Bu kredi, İngiliz kökenli bir bankacı tarafından üstlenildi ve bu bankacı krediyi çok sayıda kişiye paylaştırdı ve İngiliz hükümetinin genel kredi vereni oldu. Bana, komisyonun üzerindeki bazı karların Amerika'ya bu miktarın kırk milyonun üzerinde olmasına yardımcı olabileceği söylendi. Bu bilgiyi size iletilmesi için Chevalier de la Luzerne'e ilettim; ancak Amerikalılara karşı görevimi yerine getirdikten sonra, M. Necker'in benim samimiyetime katılmayacağından korktum. Zaten yirmi milyonu banka hisselerine, onunu bir sefere ve onunu da son geri ödemeye kadar faizi ödemek için ayırdım.

Giderken, Ocak ayında yazılmış, Amerika'dan bir mektup aldım. Başkan, Kongre adına, Kanada'ya yapılacak ortak seferle ilgili kararlarını değiştirdiklerini bildirdi. Verilen sebepler, Rhode Island ve New York'un önümüzdeki kış tahliye edilmesinin düşük olasılığı, düşmanın önümüzdeki baharda hareketlerinin belirsizliği ve bu nedenle bana emanet edilen planda belirlenen asker kotasını vaat etmenin imkansızlığıydı.

KONTR DE VERGENNES'E.

Havre, 9 Temmuz 1779

Efendim, Amerika'dan gelen mektubumda herhangi bir ilginç bilgi olsaydı, sizi bilgilendirmek için bir an bile gecikmezdim;
ancak bu sadece duyduklarınızın bir teyidi ve İngiltere yoluyla daha sonra bazı
haberlerimiz var. İngilizlerin James Nehri'nin komutasını ele geçirmesi ticarete zarar verecektir ve bu kıyılar boyunca cezasızca dolaşabilseler de, geçici inişleri neredeyse
her zaman başarılı olacaktır. Eğer yeni mesleklerinde kendilerini
kurarlarsa, onları kovmak size bahsettiğim plana daha uygun olacaktır; çünkü Virginia'da Kasım ve hatta Aralık ayları iyi sefer aylarıdır. M. Gerard size kesinlikle Amerikan işleriyle ilgili birçok ayrıntı sağlayacaktır, İsveç büyükelçisi bana kralı adına en gurur verici güvenceleri gönderdi ve minnettarlığımı uyandırmaya çok uygundu, ancak gemiler yaklaşmıyor ve Amerika'ya gidersek İspanyol veya Fransız bayrağı altında gitmemiz gerekiyor. Bence Güneyli müttefiklerimiz benzer bir sefere tek başlarına katılırlarsa, bundan yarardan çok zarar görürler.

İngiliz filosunun gerçekten yenildiği haberini gönderebilmeyi isterdim; ve bu olayı filonun, ordunun ve tüm bakanlığın başındaymış gibi büyük bir ilgiyle beklerken, zamanınızın değerli olduğunu unutmuyorum ve bu yüzden size saygı ve bağlılığımı sunmakla yetineceğim.

KONGRE BAŞKANI'NA.

Havre, 7 Ekim 1779.

Efendim,--Fransa'daki bakanlarından, herhangi bir Avrupa istihbaratı kongreye uygun şekilde iletileceği için, sadece onlara saygımın ve sınırsız şevkim, sevgim ve minnettarlığımın içten güvencesinin hak ettiği saygıyı gösterme iznini rica ediyorum: Bana karşı olan iyiliklerinin o kadar farkındayım ki,
kendime bu mektubu, bir Amerikan askeri adına övünecek ve uzun zamandır Amerikan halkıyla aynı talihi paylaşmaktan hoşlanan, ancak onların bir vatandaşı olarak düşünülen birinden nazikçe kabul edeceklerini umuyorum.

...kara, kendi kıyıları boyunca yayılan terörü, donanma kuvvetleri filomuzun önündeki kanalda uçarken ve öncü muhafız firkateynlerimiz tarafından hakarete uğrarken ve sonunda filomuzun erzak ve su almak için Brest limanına yanaşma zorunluluğunu, Bay Franklin'in haberleriyle daha doğru bir şekilde bildirilecek olaylardır.
Ardent, altmış dört toplu savaş gemisi iki Fransız firkateyni tarafından ele geçirildi.
Yüzbaşı Jones'un küçük Amerikan filosu, yakın zamanda Baltık'tan bir filo alma ve İskoçya kıyılarında Kıta
bayrakları sergileme şansına erişti.

Ekselanslarına yazma onuruna eriştiğimden beri, her zaman
Saint Malo ve Havre'de iki kolorduya bölünmüş ve otuz bin kişiden oluşan Kont de Vaux'un ordusundaydım. Başka bir birlik
Flanders'a konuşlandırıldı ve iki bin ejderha Brest'ten yola çıkacak.--İngiltere'yi işgal etme projesi ilk başta Fransız ve İspanyol filolarının ters rüzgarlar nedeniyle
zorlu bir şekilde buluşması, düşmanı çatışmaya
çıkarma çabalarının boşuna olması ve Brest limanına doğru yola çıkma zorunluluğu nedeniyle gecikti.
Seferin sonbaharda nasıl yapılacağı henüz belirsiz, ancak bakanlık bu sefere katılmak konusunda çok endişeli görünse de, belki de gelecek bahara kadar ertelenecek.

Daha büyük bir güçle saldıracakları Cebelitarık'ın alınmasının bu yılki tek Avrupa fethi olduğunu varsayalım, Fransa'nın yaptığı büyük harcamalar ortak davaya yine de büyük fayda sağlayacak, çünkü İngiltere'yi tüketti ve dünyanın diğer tarafında zarar verecek güçleri içeride tuttu.

Düşmanın Doğu Hint Adaları'nda verdiği kayıp onlar tarafından çok
ciddi bir şekilde hissedildi ve Avrupa'daki müzakerelerinden kendilerine hiçbir müttefik
sağlayamıyorlar.

Kont d'Estaing'in Amerikan kıyılarına varmasının, umarım,
ciddi bir şekilde arzuladığımız gibi bir etki
yaratmış olmasını umuyorum. Kongre,
sadece
isteklerle sınırlı kalmaktan ne kadar
gerçekten endişeli, ne kadar
gerçekten mutsuzum, çünkü
onların benim duygularım hakkındaki bilgileri,
kendimin ifade edebileceğimden daha iyi hissedecektir beni. Bana vermekten hoşlandıkları izin
sınırsızdı, hiç kimse kampanyanın böyle bir hal alacağını hayal edemezdi ve
Haziran ayına kadar, kendimi, dünyanın bu
bölgesinde, Amerika Birleşik Devletleri'ne daha acil bir şekilde hizmet ettirmeyi umuyordum. İngiltere'ye karşı sefer daha sonra kararlaştırılmıştı ve
hizmetlerimin ülkem ve ortak dava için yararlı olduğu düşünülüyordu: Bu yüzden
Kongre'nin davranışlarımı onaylayacağını umuyorum.

Amerika'daki seferin başarısı ne olursa olsun,
kesinlikle gelecek yıl için yeni projeler getirecektir. Kongre tarafından bana
verilen iyilikler ve birçok durumda elde ettiğim güven
işaretleri hakkındaki hissim,
kendimi Amerikan bayrağı altında, asker arkadaşlarımın arasında
bulabileceğim ve büyük ve kahraman Generalimizden emir alabileceğim anların hayatımın en mutlu anları olarak kabul edileceğini onlara hatırlatma özgürlüğünü veriyor.

Fransa'da yalnızca bir asker olarak değil, bir politikacı olarak veya mümkün olan her neyse, çabalarımı Amerika Birleşik Devletleri'nin yararına kullanabileceğim bir şey varsa, umarım ki bu mutlu fırsatı değerlendireceğimi ve kalbimin tüm şevki ve açık sözlülüğüyle sevdiklerime faydalı olmamı sağlayacak talihli saati kutsayacağımı söylemem gereksizdir. Kongre'nin cömertçe birçok iyiliğine eklediği paha biçilmez kılıcı, bakanlarından, övünebileceğim her türlü meziyeti çok aşan onurlu hizmetlerle aldım. Bu hediye, Bay Franklin'in onu sunarken gösterdiği nezaketle de onurlandırıldı ve Kongre'ye minnettar kalbimi sonsuza dek canlandıracak olan bu duyguların bazı güvencelerini tekrarlamaktan kendimi alamadım. İlk tutkusu ve zevki bu konuda tanınmak ve gelecek çağlarda _Amerika aşığı_ olarak anılmak olan, temsilcilerine en saygılı ve şefkatli bağlılık ve minnettarlıkla ve sizin
ekselanslarınıza en yüksek saygıyla bağlı olan birinin sıcak duygularıyla.

Sizin olmak benim için onurdur.

Paris, 9 Ocak 1780.

EFENDİM,--Dün çok meşguldünüz, barut ve silah talebine M. de Montbarrey'nin cevabını size iletemedim, ki bunu üstlenmiştim.
Kendi adıma konuştum ve
verme özgürlüğünü aldığım tavsiye kötü karşılanmadı. M. de Montbarrey bana bunun hakkında sizinle konuşacağını söyledi. Bana erken bir cevap
vereceğine söz verdi; ve isteğimi olumlu karşıladığınız için, umarım yakında barutu ve kralın parasıyla satın aldığımız giysilere ekleyeceğimiz on beş bin tam takım teçhizatı elde ederiz. Amerika'ya büyük bir yükümlülük getiriyorsunuz ve ona büyük ortak davanın ilerlemesine katkıda bulunmak için büyük ek araçlar sağlıyorsunuz. Her vatandaş adalarımızın kaderiyle güçlü bir şekilde ilgilenmeli ve New York'tan bir sefer düzenlenirse bunun getireceği etkilerden korkmalıdır. Bağımsızlığı Fransa'nın onuru ve güvenliği için çok önemli olan bu ülkeyi bilmek, sefer planında unutulmamasını istemek ve ona yardım etmek için harcanabilecek zamanın kaybını üzüntüyle karşılamak için yeterlidir. Ancak kapsamlı operasyonlar benim etki alanımın dışındadır, sadece silahlarımı isteyeceğim ve size sahip olmaktan onur duyduğum güçlü sevgi ve saygıyı temin edeceğim, vb.

GENERAL WASHINGTON'A.~[1]

(ORİJİNAL)

Peekskill, 20 Temmuz 1780.

SEVGİLİ GENERAL,--Rhode Island'dan gelen bir ekspresin Kıta köyünden geçtiğini duyduğumdan, onu bir saatten fazla geciktirmeyeceği için çağırdım. Ekte, General Heath'in açtığım mektubunu ve ayrıca Fransız generallerden bana gelen iki mektubu size gönderme şerefine eriştim. Sevgili Generalim, sizin özel bir konuşmada planlarımızı dile getirmenizi
öngörmüş gibi görünüyorlar. Bu şekilde gerçekten de yüzlerce mektuptan daha iyi sonuç alırsınız.
Eğer (ki buna inanmıyorum) sizinle konuşmak isterlerse, size bunu bildirmek için hemen bir ekspres göndereceğim; ama
gelmemden memnun kalacaklarını söyleyebilirim.

Cork filosunun peşinde olduklarını duyduğuma sevindim ve o firkateynlerin dışarıda olması, onlara düşmanın donanma hareketleri hakkında da bilgi verecektir. Elveda, sevgili Generalim. Umutlarla dolu bir kalple ve sağlam temellere dayanan beklentileri düşünerek, çok şefkatli ve saygılı olma şerefine erişiyorum, vb.

P.S. Paul Jones'un ilk elçi olarak gelmemiş olması çok üzücü. Düşmandan korkulacak bir şey yoksa, giysileri New London'a göndereceğim. Emin olun sevgili Generalim, ciddi düşünceler ve hesaplamalarla haklı olduğunu kanıtlayabildiğim halde, büyük başarı umutlarım olmasına rağmen, yine de karşıma çıkabilecek tüm zorluklara bakacağım ve bunlardan bahsedeceğim. Kamuoyuna ve özel kaynaklara göre, söz konusu planın sonuçlarını hissetmek ve kendi başıma değerlendirip koşullarımızı başkalarına açıklamak için en büyük özeni göstermek için birçok nedenim var. Hafif silahların gecikmesini, Barut eksikliği kadar işlerimize zarar verici bulmuyorum. Fakat (bu kadar abartılmış
hesaplamalarda bile) bir ay yetecek kadarımız olduğundan, filodan bir miktar tedarik almaya çalışacağım ve sonra aynı noktaya geleceğiz. Benden varışımdan sonra en kısa sürede haber alacaksınız.

Dipnot:

1. Bu mektup General Lafayette tarafından, Fransız Generaller De Rochambeau ve De Ternay ile işbirliği önlemleri almak için tam talimatlarla birlikte gönderildiği Newport R.I.'ye yaptığı yolculuk sırasında yazılmıştır. Bu talimatların bir kopyası Sparks'ın Washington Tarihi, Cilt 7, Ek III'te verilmiştir. Ayrıca Washington'un La Layette'e cevabına da bakınız, ib. s. 117.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Danbury, 21 Temmuz 1780.

Hartford'dan General Greene'e giden bir ekspres bulduğum için, Connecticut'taki acemiler hakkında daha fazla bilgi edinmeniz için ona bu mektubu gönderiyorum.

General Parsons'ın emrinde onları iletmekle görevli Albay'dan, Ağustos ayının başında iki bininin West Point'te olacağını duydum; ancak kafamda silah getirmeleri vardı ve bunun böyle olmadığını gördüm.

General Parsons ve ben Newtown'da buluşacağız. Orada, acemileri West Point'e acele ettirmenin gerekliliğinden tekrar bahsederek, biraz barut beklentisinde hayal kırıklığına uğradığınızı bildireceğim ve acil bir durumda eyaletinden size bu maddeyle ne kadar mesafeden yardım edilebileceğini size yazmasını isteyeceğim.

General Parsons, vali ve konseyi beklememin bir amaca hizmet edebileceğini düşünürse, onlara eski vaazlarımdan bazılarını vaaz etmek için üç veya dört mil yolumdan çıkarım.

Yolda bedavaya getirdiğim Fransız atlarının yardımıyla, umarım
çok yakında Rhode Island'a varırım. Graves'in filosu hakkında hiçbir şey;
ama Newport'ta halkımızı karşılamaya hazır bulacağını düşünmek beni mutlu ediyor.

Sevgili Generalim, kalbimin pohpohlayıcı beklentilerle dolu olduğunu size yazdığımda, şimdiye kadar açıklamayı gereksiz bulduğum yeterli miktarda silah ve cephane olduğunu varsaydığım anlaşılıyor, çünkü umarım siz de
sağduyum olduğuna inanırsınız. Ama acemilerin silahlı olacağı konusunda bir fikrim vardı ve yine de (bu konuda özel bir nedenim olmasa da) depolarınızda çok sayıda küçük silah olduğunu düşünüyorum. Barutla ilgili olarak, eyaletlerden alacağınız şeyin ve Fransız filosundan ödünç almaya çalıştığım şeyin, ittifakı beklemenize neden olacağını umuyorum. İkinci tümenin, operasyonlarımızın başlamasından önce veya hemen sonra geleceğini hatırlayabilirsiniz.

Ancak, Kaptan Jones'un gecikmelerine çok kızmamak ve beklentilerimizden çok hayal kırıklığına uğramamak imkansız. Tek bilmek istediğim şey, _ilk otuz gün için yeterli silah ve mühimmata güvenip güvenmeyeceğiniz_. Herhangi bir şeye karar vermeden önce, temel dayanağımın _ikinci tümen ne zaman ve nasıl gelecek ve onlarla birlikte gelen silah ve mühimmata ne kadar güvenebiliriz_ olacağından emin olun.

Saygılarımla, &c.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL. )

Hartford, 22 Temmuz 1780.~[1]

SEVGİLİ GENERALİM,--Kayıp nakliye gemisinin 19'unda Boston'a güvenli bir şekilde ulaştığını size bildirmek için acele ediyorum. İki katlı olduğu ve gemide çok miktarda barut, mühimmat ve ayrıca _Bourbonnsis_ subaylarının bagajları olduğu söyleniyor.--İstihbarat, ordumuzun bir subayı tarafından şu anda geldi. Bu subay, adamların Providence'a yürüyecekleri ortak alanda kamp kurduğunu gördü. Bana söylendiğine göre, iki Amerikan firkateyni, gemiyi Rhode Adası'nın etrafından dolaştırma emri almış; ancak emirleri yarın yola çıkmak olduğu için Fransız Amiral'den zıt talimatlar almak için zamanları olacak. Ekteki gazete Graves'in Block Adası açıklarındaki yolculuğunu size bildirecektir ve ilk ortaya çıktıklarında Chev. de Ternay kesinlikle Boston'a bir ekspres gönderecektir.

Dün General Parsons ile yaptığım bir görüşmede bana, depolarınızdaki silahların sayısının, şu anda adamların elinde olanlar hariç, on bin olduğunu düşündüğünü söyledi.
Görünüşe göre kendisi ve Albay Wadsworth, eyaletlerinin taslaklarını silahla donatmasında ve gerekirse daha büyük bir oran vermesinde bir sakınca olmadığı görüşünde. Bu silahların 5 Ağustos'ta King's Ferry'de olabileceğini söylüyorlar. Bu talebin başka hiçbir tedbiri en ufak şekilde engellemeyeceğinden emin olmak için çok titizdim ve bu maddede eksik kalmak çok üzücü olacağından, özel olarak da olsa Vali ve Konseyi, gönderdikleri her bir adamı silahlandırma ve silahları King's Ferry'ye veya sizin talimatınıza göre West Point'e gönderme tedbiri konusunda ikna etmeyi kendim üstleneceğim. Mühimmat konusuna gelince, General Parsons (tahmin edebildiği kadarıyla) yaklaşık elli ton barut toplanabileceğini düşünüyor. Albay Wadsworth miktarı tespit edemediğini söylüyor. Üç değirmenleri var ve toplayabildiğim kadarıyla, New York'a saldırırsanız, bu eyaletin elinden gelen her şeyi yapacağından eminim. Valiye büyük bir mühimmat talebi olacağını önceden söyleyeceğim ve cevabından tahmin edebildiğim kadarıyla ne kadarına güvenebileceğimizi size bildireceğim. Massachusetts'in,
dediklerine göre, çok miktarda barutu var.

Yarından sonraki gün Newport'ta kahvaltı etmeyi planlıyorum ve onlarla yaptığım konuşmadan değerli bir şey çıkarabildiğim anda,
ilginç olabilecek her konuyu size bildireceğim.

En yüksek saygı ve en şefkatli dostlukla, sevgili General, vb. olmaktan onur duyuyorum.

Fransızların çok fazla sebzeye ihtiyaç duyduğu söylendi.
Vagonlarını ve atlarını mümkün olduğunca
ilerletmelerinin onlar için uygun olacağını düşünüyorum.~[2]

Dipnotlar:

1. Spark's Hist. of Washington, s. 125'ten anlaşılıyor. General Lafayette, New Port'a doğru ilerlerken Vali Trumbull, General Parsons, Komiser-General Bay Jeremiah Wadsworth ve Connecticut'taki diğer kişileri, Fransız birliklerinin karaya çıkmasıyla işbirliği yapmak üzere, o eyaletten ayrılabilecek asker kotasını ve silah ve mühimmat tedarikini tedarik edip hızlandırmaya çağırdı.

2. Yukarıdaki mektuba verilen cevap, Spark's Writ. of Washington, Cilt 7, s. 125, Ayrıca bkz. ib. s. 127, not.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Lebanon, 23 Temmuz 1780.~[1]

SEVGİLİ GENERAL,--Bu sabah Ekselansları Vali'yi ziyaret etme şerefine eriştim ve özel olarak da olsa, durumumuz hakkında kendisini bilgilendirme özgürlüğünü aldım. Konuşmamızın sonucunu size ileteceğim ve valinin fikirlerini ilettiğimden daha emin olmak için kendi evinden yazıyorum ve mektubumu katlamadan önce ona göstereceğim.

Çok ihtiyaç duyulan ve öngörülemeyen koşullar nedeniyle eksikliğinden dolayı tüm beklentilerimizi mahvedebilecek barut maddesiyle başlamak için, Vali tarafından size güvenebileceğinizi söylemem istendi: 1. Şimdilik elli dört ton. 2. olarak, Ağustos ayı içerisinde üç Connecticut Fabrikası tarafından yapılacak olan on beş ton.
3. olarak, mutlak bir ihtiyaç halinde bu eyalette bulunacak olan yirmi ton; toplam seksen beş ton, mümkünse bunu doksana çıkarmaya çalışacaktır. Bunun beklentilerinizi ne kadar karşılayacağını bilmiyorum, ancak Ekselansları bu konuda sizden bir mektup bekleyecektir.

Toplar, mermiler vb. konusunda Vali henüz beklenen miktarı belirleyemiyor, ancak bu eyaletin çok daha ileri gidebileceğini düşünüyor.

Görünüşe göre, silah kaynakları General Parsons ve görüşlerini Ekselanslarınıza ilettiğim diğer beyefendiler tarafından abartılmış. Vali, tüm acemileri silahlandırmanın zor olacağını düşünüyor. Ancak, sizden talep edilirse,
gücü dahilindeki her şeyi yapacaktır ve bunların yarısını başarma olasılığı yüksektir.

Vali Trumbull ile bu görüşme için hiçbir emrim olmamasına ve
durumumuzu bildiğimden, bunları kendisine açıklama özgürlüğünü kendime almama rağmen, Ekselanslarının bir nokta hakkındaki duygularını o kadar sık, o kadar güçlü ve o kadar tekrar tekrar dile getirildiğini duydum ki, ona kesinlikle şunu temin edebilirim ki, Devletten, büyük amaçlarımıza cevap vermek ve ülkeyi yıkım tehlikesinden ve utanç verici bir beceriksizliğin utancından kurtarmak için gerekenden fazlasını istemeyeceksiniz, bu belirleyici krizi Amerika'nın onuruna ve güvenliğine çevirmek için.

Ayrıca, memurların giydirilmesiyle ilgili bir şeyden bahsetme özgürlüğünü aldım ve Valiye, bu önlemin son derece gerekli olduğunu düşündüğünüzü temin ettim. Kendisi benimle tamamen aynı fikirde ve Konseyin ilk toplantısında bu amaç için yeterli miktarda nakit paranın teslim edileceğinden şüphe duymuyor. Albay Wadsworth'un gayreti ve faaliyeti hakkındaki bilgim, bu işin ona emanet edilmesini istememe neden oluyor.

Filodan gelen giysilere gelince, Valinin bunların Connecticut nehrine gönderilmesini istediği anlaşılıyor ve Fransız Amirali'ni bu konuda görevlendireceğim; çünkü bu konuda çok sıcakkanlıyım, sevgili Generalim ve sizin de öyle olduğunuzu biliyorum, çabaları tamamen zorunlu olan kanallara atılacak olan insanlara mümkün olduğunca az sorun çıkarılmalı; ancak giysileri, alınma tehlikesi olmadan gönderemezsek, o zaman Ekselansları Vali, bunları mümkün olan en kısa sürede ve preslenmiş vagonlarla Rhode Island sınırlarından Bay Olney'nin talimatlarında belirtilen Kuzey Nehri üzerindeki herhangi bir yere gönderecektir.

Sayın General, vb. olmaktan onur duyuyorum.

Sizin, vb.

Not: Valiye yazdığım mektubu okudum ve o da
içerikle aynı fikirde. Değirmenler hakkında derhal emir verecek ve stoklarında bulunan
dört yüz Fransız silahını toplayacak.~[2]

Dipnotlar:

1. Bu, General Washington'un 20 Temmuz tarihli mektubunda atıfta bulunulan mektuplardan biridir. Spark'ın Wash. Yazısı v, 7, s.128.

2. Yukarıdakilerin cevabı için bkz. Spark'ın Wash. Yazısı v. 7, s.124.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Newport, 26 Temmuz 1780.

SEVGİLİ GENERALİM,--Long Island'dan gelen her özel istihbarat ve ayrıca
General Howe'dan ve hatlardaki subaydan gelen mektuplar, Albay Hamilton'dan aldığım notla uyuşuyor ve hepsi
General Clinton'ın ordusunun büyük bir kısmıyla birlikte Fransız birliklerine saldırmak için geleceği konusunda
olumlu.

Bunun sonucunda Kont de Rochambeau her iki adayı da güçlendiriyor ve
savunma hazırlıkları yapıyor. Hemen bir milis kuvveti çağırmamızı istedi ve bu talep General Heath tarafından yerine getirildi.

Birçok istihbarat alındıktan sonra bile
raporlara inanmamakta ısrar ettim, ancak şimdi o kadar çok yerden geliyorlar ki
genel fikre boyun eğmek ve onları kısa bir süre içinde beklemek zorundayım. Hiç şüphem yok ki gün içinde karargahtan bazı emirler ve istihbaratlar alacağız. Fransız Generaller bana ordunuzun bir sapma yapma durumunda olup olmadığını veya bir kısmının hemen yardımımıza gönderilip gönderilmeyeceğini sordular. Cevabım, eğer birini veya diğerini yapabilirseniz kesinlikle bir dakika bile kaybetmeyeceğinizdi, ancak onlara olumlu bir şey söyleyemezdim; ancak, Preakaness'te olduğunuzdan daha fazla New York'a yaklaşacağınızı düşündüm. Son günün tamamı Kont de Rochambeau ile kampı incelemekle veya General Heath'e düzenlemelerinde yardım etmekle geçti. Bu sabah Kont, Ada'daki araziyi keşfetmeye gitti. Amiral'de birlikte akşam yemeği yiyeceğiz ve mümkünse, düşmandan şu anda beklediğimiz şeylerin dışında, işlerimize devam edeceğim. Eğer bu tarafa birlikler gönderecek olursanız, yolda biraz giysi bulundurmak için bana haber verilmesini isterim, ancak her durumda iyi görünümlü ve iyi giyimli birkaç adam götürmeliyiz; bunu sadece bir varsayım olarak söylüyorum.

Düşman düzenli olarak yaklaşırsa Fransız Generaller yardım gelmesi için zaman tanıyacaklarını söylüyorlar. Tüm varsayımlara göre Fransızların bir süreden önce bir kavşak oluşturabileceklerini sanmıyorum, çünkü gelecek ayın on beşinden önce Ada'dan ayrılamazlar (saldırıya uğramadıklarını varsayarak). Çok sayıda hastaları var, ancak yakında size daha fazla bilgi verebileceğim ve bu istihbaratlar bu kadar acil olmasaydı, bu zamana kadar Fransız Generallerle olan ilişkilerimiz hakkında tam olarak konuşmuş olabilirdim.

Benim açımdan, sevgili Generalim, sizden bir emir alana kadar, General Heath'in emri altında burada kalacağım ve ona elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bize önemli bir şey gelir gelmez size bir
ekspres göndereceğim.

Özel soruşturmalardan filonun bize biraz barut sağlamasını umuyorum.
General Heath tarafından çağrılan milislere gelince, Fransız ordusu onlara ihtiyaç duyabilecekleri erzakları ayıracaktır.

En mükemmel saygı ve şefkatle, Saygılarımla, &c.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Newport, 26 Temmuz, saat yedide, akşam saat 7'de~[1]

Sevgili Generalim,--Bu sabah size General Heath'in ekspresiyle yazma onuruna eriştim ve size düşmanın bu adaya saldırmak için büyük bir güçle geldiğine dair her resmi ve özel makamdan tutanaklara geçirilmiş raporlar aldığımızı bildirdim. Bense uzun zamandır istihbarata inanmayan biriydim; ancak elime o kadar çok mektup geldi ki, sonunda onların planlanan seferi hakkında genel görüşü almak zorunda kaldım. Fakat, size sabah yazmış olsam da, bu bölgeden sık sık haber almak istediğinizi biliyorum ve bu nedenle General Heath'in başka bir ekspres göndermesini isteyeceksiniz.

Henüz (savaş gemileri hariç) hiçbir şey görünmedi; ancak, onların geleceğinden en ufak bir şüphesi olmayan Fransız Generaller, savunma hazırlıklarını aceleye getiriyorlar.

General Heath ve ben, Fransız Genel Subaylarının bir toplantısına davet edildik ve burada, büyük bir memnuniyetle, hem Connecticut'ı hem de Rhode Island'ı tutma fikrinden vazgeçtik, çünkü ilkinden itibaren düşmanın, belirli bir konumdaysa, gemilerimizi rahatsız edemeyeceği garanti altına alındı. Kont de Rochambeau, Şövalye de Chattelux ve ben, daha sonra Amiral ile akşam yemeğine gittik ve iki Fransız Komutan şu planı kabul etti:

Nakliyeler Newport limanına konulacak; Brenton's Point'ten kıyı boyunca demirleyecek, Kuzeye doğru gidecek, orada bataryalar, bir firkateyn ve Sekonnet Geçidi'nde konuşlanacak bir kesici tarafından korunacaklar; ordu her zamanki yerinde kamp kuracak, ancak düşmanın
görünmesi halinde, karaya çıkabilecekleri herhangi bir
noktada onlara saldırmaya hazır olacak ve başarısız olurlarsa, bir zamanlar düşman tarafından işgal edilen
pozisyona çekilecekler. Oraya ayrıca bir miktar milis yerleştirmek istiyorlar. Kont de Rochambeau adayı boşaltma fikrini duymuyor ve bu karakolu son adama kadar savunacağını söylüyor. Ona çok güçlü bir şekilde ve çok sık olarak Howland's Ferry veya Bristol Point üzerinden Kıta ile iletişim kurmasını tavsiye etmekten kendimi alamadım, umarım bu konu ertesi gün ele alınır.

General Heath aldığı önlemleri size bildirecektir, bu önlemlerde ikinci subay olarak ona sadece elimden gelenin en iyisini yapacağım. Kontun ısrarlı talebi, bence Milis çağırmayı gerekli kıldı.

Hasta sayısı öyle ki Kont de Rochambeau'ya verdiğim rapora göre, birkaç gün içinde saldırıya uğrarlarsa göreve hazır sadece üç bin altı yüz adamları olacak gibi görünüyor. Filoda çok sayıda hasta var ve bu nedenle gemiler şu an için yetersiz.

Kont de Rochambeau bana sık sık, eğer on iki gün içinde
onlara ulaşamazlarsa veya
onun bana bu konuda
yazmamı istediğini bildiğimi, ve sonunda istemediğini söyledi. Fakat
bu _bizim aramızda_ kalmalı. Kont bir fırtınaya dayanabileceğini söylüyor; fakat
düşman bunu uzun süre yapmak isterse, arkalarında bir Kıta birliklerinin
en iyi etkiyi yaratacağını. Bu durumda
düşmanın Ada'da çok fazla açığa çıkacağını ve
tekrar gemiye binmelerini
takip edecek koşulların onlar için o kadar ölümcül olacağını ki
se harekât için operasyonlarımızı kolaylaştıracağını. Bunların hepsini, sevgili Generalim,
size özel olarak ima etmek istedim.

Büyük operasyonlarımızdan bahsedemedik ve onlar
düşmandan beklentilerine tamamen kapılmış durumdalar. Ancak bir kolordunun bu şekilde gönderilmesi için bir teşvik olabilecek şey, her durumda Fransızların 15 Ağustos'tan önce yürüyüşe geçemeyecek olmalarıdır.

Bu akşam için giysilerin bana geri döneceğine söz verildi, ancak bu kadar çok hayal kırıklığının habercisi olmaktan üzgünüm, ancak bana söylediklerinden, giysilerin sadece küçük bir kısmının kendilerine emanet edildiğini ve yeni hiçbir şeyin yapılmadığını, hatta benim kararlaştırdığım şeyin ittifakın benim kavrayamadığım düzenlemeleri tarafından bozulduğunu söylemeliyim. Eğer birlikleri bu şekilde gönderecekseniz, Providence'a giden rotalarının bilinmesi gerektiğini düşünüyorum, böylece giysileri yolda karşılayabilirler. Ne yapacaksınız, sevgili Generalim, bilmiyorum, ancak Kont de Rochambeau'nun her halükarda Newport'u savunmaya kararlı olduğu anlaşılıyor.

En mükemmel saygı ve şefkat duygularımla, Sizin, vb. olmaktan onur duyuyorum.

Dipnot:

1. Bu mektuba cevap için, bkz. Spark's Writ. of Wash. v. 7,
s.128.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Newport, 29 Temmuz 1780.

Sevgili Generalim, 22'sinde yazdığınız mektup~[1] dün akşam elime geçti ve
içeriğinin en azından bir kısmına cevap vermek için acele ediyorum.
Giysilerimiz yüzünden karşılaştığım tatsız hayal kırıklığıyla başlayacağım. Sevgili Generalim, filoya yüklenenlerin dönüşünü ekte bulacaksınız, bunları bir gemiyle Providence'a gönderdim ve karargâha iletilecek. Bu korkunç giysi düzenlemesi için ne kadar hissettiğimi anlatamam, ama
giysilerimiz yoksa, silahlar ve barut için o kadar da önemli değil.
Onsuz hareket etmemiz konusunda en ileri görüşlü tavsiyeyi ben vereceğim.
Elimdeki gelişmeleri ihmal ettiğim için utanmaya meyilliyim, ama
elimizde olmayanlar olmadan da kolayca yaparım.

Silah meselesine gelince, bu sabah Kont'la konuştum ve
günlük kırılan silahlara karşılık vermek için sadece en gerekli
değişim maddelerine sahip olduğunu görmekten üzgünüm,
fazladan silahları ikinci tümene geliyor ve şu an için o taraftan beklenecek hiçbir şey yok. Tek yol, sevgili Generalim,
devletlerden askerleri için silah toplamalarını istemek olacak. Vali
Trumbull (Lübnan'dan yazdığım mektuptan da görebileceğiniz gibi) bu konuda çok fazla zorluk olduğunu düşünüyor; ancak Eyaletten birçok başka Beyefendi bunun yapılabileceğini garanti ediyor. Albay
Wadsworth'un Vali ile bu işi yönetmesini isteyeceğim ve ayrıca Bay Bowdoin ve Vali Greene'e özel bir mektup yazacağım.

Barut konusuna gelince, sevgili Generalim, umarım Donanma bize biraz verir,
ancak çok fazla değil. Şu anda onlarla saldırı planları hakkında konuşmanın ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsiniz. Her dakika Clinton'ı bekliyorlar ve başarısının operasyonlarımızı belirleyeceğini söylüyorlar, ancak bu sabah Kara Generali ile bir görüşme yaptım ve akşam Amiral'i görecektim, bana söylendiğine göre gelemeyecek, bu yüzden bunu yarın yapmayı ertelemek zorundayım.

Connecticut'un size beklediğinizden çok daha fazla miktarda malzeme sağlayacağını düşünüyorum. Amacınızı ne kadar yerine getireceğini sizden duymayı umuyorum; ancak filodan iki yüz, hatta yüz ton kadar bir şey elde etmenizi övemem. Sevgili Generalim, o Fransız Generallerin fikrini tamamen düşündüm ve Fransa'dan ayrıldığımdan beri olan her şeyle tanıştım. Nakliye işindeki büyük bir yanlış yönetim, hepsinin buraya aynı anda gelmesini engelledi; ancak Fransızlar ve İspanyollar üstün olduklarından, eğer amaçlandığı gibi bir araya gelirlerse, ikinci tümenin üç veya dört haftadan daha kısa bir sürede burada olacağından şüphem yok. Bu Kıtadaki filo, umarım, Bay Duchoffaut tarafından komuta edilecek ve düşmanınkinden çok daha üstün olacak. Eğer talihsiz bir şekilde birleşme engellenirse, ikinci tümen kesinlikle sonbaharda gelecek ve kış aylarında harekete geçebilecek bir durumda olacak; ama onların üç hafta içinde burada olacaklarına inanmak için tüm sebeplerim var ve en azından kış için burada olacaklarına güvenebilirsiniz. Bana emanet edilenlerden, mektubumun Kont de Guichen'e istenen etkiyi
yaratacağını ve kağıt üzerinde güvenemeyeceğim bir seferin
sonuçlanacağını umuyorum, sanırım
filosunun büyük bir kısmıyla buraya geleceğine güvenebilirsiniz.

Kısacası, Fransız Bakanlığı savaş sırasında burada bir kara ve deniz kuvveti bulundurmaya kararlıdır, bu kuvvetler bir barış sağlanana kadar Kıta'da hareket edecek ve tüm güçleriyle destekleyeceklerdir.
Rhode Island'ı filolarını ve asker takviyelerini almak için saklanacak bir nokta olarak görüyorlar ve savunmasının operasyonlarımızın temelini oluşturacak bir hedef olmasını istiyorlar.

Bir şeyi karara bağlamadan önce Fransız Generalleri ikinci tümenlerinden duymak istiyorlar. _Hiçbir şekilde_ aceleci davranmalarından korkmayın ve emin olun ki onların _dikkatine_ çok güvenebilirsiniz; ancak silah ve mühimmat eksikliğimiz beni de çok temkinli yaptı. Eğer Devletler bize ilk maddeden yeterli miktarda ve filoyla telafi edeceğimiz ikinci maddeden neredeyse yeterli miktarda sağlarsa, o zaman ikinci tümeni beklemenin tamamen yanlış ve haksız olduğu konusunda çok güçlü bir şekilde hemfikirim.

Ancak, Kont de Rochambeau'yu şuna getirdim: --İkinci tümen gelirse saldırmalıyız. Her durumda, suyun hakimiysek saldırabiliriz; ve Amiral, bataryalarla geçidi güvence altına alabileceğimizi ve her bir bölümün düşmanın tamamına eşit olduğunu düşünürse saldırabiliriz.

Şimdi Amiral'in ne söyleyeceğine bakmalıyız. New York limanı hakkında yazdıkları beni memnun etmiyor. Duchoffaut gelirse,
dilediğiniz her şey için cevap veririm. Yarın iki Beyefendiyle konuşacağım, en azından öyle umuyorum ve size cevaplarını bildireceğim.

İkinci tümen zamanında gelirse kesinlikle harekete geçeceğiz ve başaracağız.
O zaman silahlarımız, barutumuz, giysilerimiz vb. olacak.

Sevgili Generalim, Clinton'ın bu yoldan geleceğini hiç düşünmemiştim;
şimdi de düşünmüyorum ama herkes onun geleceğini söylüyor. Vali Clinton
bunu kesin olarak söylüyor ve bu sabah aldığı mektupta
düzenlemeyi değiştirdiler; olağanüstü milisleri görevden almaya karar vermiştim. Tüm bu insanları rahatsız etmekten ve onları hasatlarından
almaktan nefret ediyorum. General Heath benim fikrimde, ancak istihbaratlar o kadar özel, o kadar gerçek ki, mümkün olduğunca çok sayıda adam toplamayı ihmal etmeye cesaret edemiyor. Bunu almadan önce bu raporların
doğruluğunu kesinlikle öğreneceksiniz.

Eğer, sevgili Generalim, Clinton'ın geleceğini ve Rhode Island'a
çıkacağını düşünüyorsanız, Kont Newport'tan çıkarken üç veya dört bin Kıta askeri ve milislerin onun arkasına
çıkmasının İngiliz ordusunu mahvedeceği ve
böyle bir darbeden sonra New York'un alınmasının önemsiz olacağı konusunda açıkça hemfikirim.

Eğer bu önlemi benimsiyorsanız, ana ile iletişimin
çok önemli olduğunu düşünüyorum. Dün Adanın Kuzey ucuna gittim ve
düşmanın Adayı ele geçirmesinden sonra sekiz veya on gün boyunca Howland's Ferry ile iletişimi sürdürebilmek için (en azından yakında öyle olacaklar) işleri onarttım. Ayrıca Albay Greene'den, eğer görünürlerse, tekneleri Slave Ferry'ye kadar götürmesini istedim.
Watch Point'ten Connanicut'a sinyaller verildi; tüm bu düzenlemeleri General Heath'in onayı ve emirleri doğrultusunda yaptım.

Bu mektupla General Heath'ten bir mektup alacaksınız. Heath, büyük ordudaki komutasına geri dönmek için izin istiyor ve bunu hararetle istiyor. Benim açımdan, sevgili Generalim, sanırım buna cevabınızı bekleyeceğim ve silahlarınızın ve mühimmatınızın durumuna göre, ikinci tümen gelmeden önce harekete geçmeniz mümkün olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Eyaletlerin cevaplarından filodan _böyle bir
orantılı_ barutun yeterli olacağını düşünüyorsanız; o zaman daha
olumlu olacağım. Ancak, konuşmalarımdan sonra, ikinci tümenin her halükarda beklenmesi gerektiğini görürsem, o zaman buna cevabınızı beklememe gerek kalmayacak. Bu nedenle, sevgili Generalim,

1. Ya da ikinci tümen gelmeden önce onlarla bir operasyon başlangıcı ayarlayacağım ve sonra sizin silah ve mühimmat,
ya da tamamen kendimde düzeltme olasılığım hakkında cevabınızı bekleyeceğim.

2. Ya da ikinci tümen geldiği an için planlarımızı belirleyeceğim ve sonra
en kısa sürede karargâha döneceğim.

Güvenli bir şekilde karaya çıkma olasılığından ve
Westchester bataryalarımızın koruması altında onları taşıyacak yeterli sayıda tekneye sahip olmaktan oldukça şüpheli görünüyorlar ve sizden rica ediyorum,
onlara gösterebileceğim
bir not verin.

En yüksek saygı ve en şefkatli dostlukla, sevgili General,

Sizin, &c. olmaktan onur duyuyorum.

Ordunun tüm subayları ve askerleri büyük orduya katılmak için büyük bir arzu duyuyor ve Rhode Island'da kalma fikrinden nefret ediyorlar.

Dipnot:

1. Bkz. Spark's Writ. of Wash. cilt 7, s. 117.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL)

Newport, 31 Temmuz 1780,

Sevgili Generalim,--Benden gelen bir not sonucunda Amiral dün akşam geldi ve savunma fikirleri yerini saldırı planlarına bıraktı.

Sohbetimiz uzun sürdü ve henüz bitmedi, ancak Kont, Şövalye ve
benim aramızda geçenlerin özet bir raporunu size yazmak için acele ediyorum.

İlk olarak, kendi adıma, üç ay önce içinde bulunduğumuz durumun, ülkenin acil bir işbirliği amacıyla yaptığı doğaüstü çabaların oldukça kesin bir hesabını vermeye başladım. Onlara, 1 Ocak'ta ordumuzun dağıtılacağını; Milislerin yalnızca üç ay görev yapacağını söyledim. Savunma için bizim için işe yaramadıklarını, hatta zarar verdiklerini ve kıştan önce New York'u almanın gerekli olduğunu düşündüğümü ekledim. Bunların hepsi, sevgili Generalim, kendi adıma ve dolayısıyla tercümanınız olduğum zamandan daha az nazik bir şekilde söylendi. Sonra onlara sizden bahsedeceğimi söyledim ve birçok iltifat, güven teminatı vb. sonrasında, limana sahip olmanın önemiyle başlayıp, bundan sonra koşullara göre düzenlenecek şekilde belirtmemi istediğiniz üç yoldan bahsederek planınıza devam ettim.

Limanın ele geçirilmesine gelince, Şövalye gemilerinin içeri girebileceğine inanmadığını; ancak denizde üstün olursa, karaya çıkışı, nakliyeyi korumak ve tahliyeyi önlemek için yelken açarak cevap vereceğini; hatta limanı ablukaya alacağını söyledi.

Fransız General, Deniz Kuvvetleri komutanının tavsiyesiyle, bildiğiniz noktaya kadar nakliye gemilerinin içeri girmesini tercih etmekte tereddüt etmedi.
Her ikisi de, bir deniz üstünlüğümüz olmadığı sürece hiçbir şey yapılamayacağı görüşündeydi ve sizin de bu fikrinizin olduğunu bildiğimden (benim fikrim olmasa da), bu madde üzerinde ısrar etmeye cesaret edemedim.

Takviye için beklememi sağlayan başka bir sebep daha vardı. Ne silahımız ne de barutumuz olduğunu biliyordum. Onları almamızın en azından uzun süreceğini biliyordum; ancak bana itiraz etmeyi akıllarından geçirmedikleri için, diğerlerine, onların üstün yeteneklerine olan özel güvenimden dolayı onay verdim; onlara, sizin de bir deniz üstünlüğümüz olması gerektiğini düşündüğünüzü söyledim ve kendi adıma, yine de, kıştan önce harekete geçmemiz ve utanç verici bir savunmadan kurtulmamız gerektiğini ekledim.

Sanırım, anlaşmanın özeti şu olacak: Bir deniz takviyesinden haberdar olur olmaz, bildiğiniz yere gidelim ve neyi düzeltmek istediğinizi belirleyelim; mümkünse, sizin olmanızı istediğim yere gidelim; Fransızlar hemen gemiye binip sizin istediğiniz yere veya oraya yakın bir yere gitsin; düşmanın tüm gücüne eşit sayıda asker o bölgede konuşlandırılsın; ağır toplarımızdan on parçadan fazlasını istemesinler; her şey karaya çıkarıldıktan sonra, onların görüşüne göre, üç hafta onların tarafında işlerin halledileceği; iletişimi sürdürmek ve tahliyeyi önlemek için uygun araçların deniz yoluyla alınacağı; Ağustos veya Eylül'de başlayabilirsek bu plandan vazgeçmememiz gerektiği; karşı kıyıda fascines ve diğer cihazların hazır olması gerektiği; Providence'da olacak Kıta'ya ait tüm tekneleri bizim için alacakları; giysilerimiz, vb. gelir gelmez, herhangi bir limana girmeden W.C.'ye veya oraya gönderileceği. Denizdeki üstünlüklerinin, bence, bu ay içinde gerçekleşeceğini düşünüyorum; buna güvenmek için iki yolları var: 1. Kesinlikle imkansız olmadığı sürece, dört diğer alaydan ve Lauzun'un kalan kısmından oluşan ikinci tümen, İttifak ve diğer tüm
depolarla ve güçlü bir hat gemisi konvoyu ile çok yakında burada olacak. Kıyıda duyulduklarında, Şövalye de
Tergay en azından dışarı çıkıp onları karşılayacak. 2. olarak, varışımda yazdığım Beyefendi, buraya takviye göndermek için tam yetkiye sahip,
Amiral ona çoktan başvurdu, ancak ona _yoluma_ başka mektuplar yazdıracağım ve onları yarın veya ertesi gün
Çevalier de la Luzerne'e göndereceğim, sizden ricam, Batı Hint Adaları için üç hızlı yelkenli gemiyi hemen güvence altına almasıdır.

Bu akşam Pilotlarla planlar yapmak ve ayrıca limanın girişinden bahsetmek için gidiyorum. Dobs ve Shaw buradalar ve onlarla ve Amiralle, hem limanın girişi hem de Boğaz'ın seyri için kapsamlı bir konuşma yapacağım. Yarın, mümkün olduğunca gizlilikle, Halifax limanı ve St. Laurence Nehri için bir dizi Pilot çağıracağım.

Ekte, Kont de Rochambeau'dan bir mektup bulacaksınız.
Bakan'a Fransız ordusunun ne yaptığını bildirme nezaketini göstermenizi rica ediyor, çünkü ona yazmaya vakti olmadı; bence bu
çok önemli. 1. Her yere takviyeyi karşılamak için göndermek ve
onlara doğru talimatları vermek. 2. Batı Hint Adaları için bazı gemileri
hazır bulundurmak. Fransızlar Rhode Island'a değerinden daha fazla değer verdiler. Ancak, bir operasyon durumunda burada bir Garnizon
bırakmayacaklarına ve Cephanelerinin Providence'a gönderileceğine dair söz vermelerini sağladım.

Biliyorsunuz, sevgili Generalim, Clinton'ı beklemiyordum ve fikrimce tek başıma duramasam da, Milislerin çağrılmasından hep yakındım. Size, onların görevden alındığını bildirmekten mutluluk duyuyorum. Hiçbir şey onların ortaya çıktıkları ruhla kıyaslanamaz ve Fransızlara, benzer bir durumda kendi kıta birliklerinin güvenliği için yapacaklarından
daha fazlasını müttefikleri için yaptıklarını bildirmeyi ihmal etmedim.

Üç aylık askerlere gelince, Fransız General onların ana kuvvetlerle iletişim kurmasını istiyor; ancak yakında onların büyük orduya gitmelerine izin vermesini isteyeceğim ve aynı zamanda bu eyaletten mümkün olduğunca çok silah ve barut alacağım. Aynı amaçla Massachusetts'e yazdım.

Pilotları gönderdikten ve Topçu Komutanı ve Kontun danışacağı ilk Mühendisle hesaplamalar yaptıktan sonra, onların cevabını alacağım bir plan çizeceğim ve
karargaha gideceğim. Bu arada Boston'dan ve Vali Greene'den cevaplar alacağım.

Amiral bize otuz binden fazla barut gönderemez. Ama
gördüğünüz gibi ağır silahlara ilişkin talepleri küçük; gerçekten de Ada'da
hiç istemediklerini ve yirmi birlerinin
yeterli olacağını söylüyorlar. Sevgili Generalim, tüm bunlara
Topçu Komutanları ve Mühendisler bizimle hesaplamalarını yaptıktan sonra daha olumlu yaklaşacağım.

Umarım sevgili Generalim, 5 veya 6 Ağustos'a kadar burada yapacak
başka bir işim kalmaz. Fransız ordusu burada kalma fikrinden nefret ediyor ve size katılmak istiyor; ikinci tümeni beklemekten bahsedenlere
sövüyorlar; Bu limanda abluka altında olmaktan öfkeliler.
Yerlilerin ve birliklerimizin,
Yerlilerin ve Milislerin onlara karşı tutumlarına gelince,
benim istediğim gibiler. Geçtiğimiz günlerde Connecticut'a erzak veya çadır olmadan gelen ve Fransız birlikleriyle öyle bir şekilde karışmış olan iki yüz elli askerimizin olduğunu görseydiniz mutlu olurdunuz, öyle ki her Fransız askeri ve subayı yanına bir Amerikalı aldı
ve yataklarını ve akşam yemeklerini en dostça şekilde paylaştı.

Milislerimizin sabrı ve ayıklığı Fransız Subayları tarafından o kadar takdir ediliyor ki, iki gün önce bir Fransız Albay tüm subaylarını bir araya toplayarak, Amerikan birliklerinin Fransız askerlerine verdiği iyi örnekleri almalarını istedi. Hayranlıklarında o kadar ileri gittiler ki, General Varnum ve Newport'un tüm sokaklarını dolduran Milis Ejderhaları eskortu lehine söyleyecek çok şey buluyorlar. Öte yandan, Fransız disiplini öyle ki,
tavuklar ve domuzlar çadırların arasında rahatsız edilmeden dolaşabiliyor ve
kampta tek bir yaprağı bile dokunulmamış bir mısır tarlası var. Muhafazakârlar buna ne diyeceklerini bilmiyorlar.

Elveda, sevgili Generalim. Yarın, size
başka bir mektup yazma zevkine erişeceğimi umuyorum ve en şefkatli dostlukla, sevgili
Generalim,

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız, vb.

Sevgili Generalim, aileye saygılarımı iletmenizi rica ediyorum.
~[1]

Dipnot:

1. Spark's Writ. of Wash. cilt 7, s. 117'ye bakın. Bu mektuba verilen cevap
Spark's Writ.'te yer almaktadır. of Wash. v. 7, s. 135.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL.)

Newport, 1 Ağustos 1750.

Sevgili Generalim, Kont de Rochambeau'ya yazdığınız mektup~[1] düşmanın gemiye binişini ve New York'a karşı gelecekteki hareketlerinizi, Vali Trumbull'dan gelen olumlu bir mektubu ve General Parsons'tan gelen olumlu bir mektubu bir kez daha düzenlemeleri değiştirdi ve dağıtılan milisler tekrar çağrıldı. Bu beklentiler sonucunda saldırı düzenlemelerim tamamen yarıda kesildi, hazırlıkları tamamen bitti. Dünkü mektubum, biraz istihbarat eklenebileceği umuduyla alıkonuldu; ancak bu sabah göndereceğim ve Amiral'den Yüzbaşı Dobs ve Shaw ile birkaç saatlik bir konuşma
almak mümkün olursa yarın sabah başka bir
ekspres göndereceğim.

Savunma düzenlemeleri, inanıyorum ki, şunlardır; Fransızlar İngiliz hatlarını işgal edecek; General Heath, Tivertown tarafında bir milis birliğine komuta edecek; ben onun öncü muhafızlarını Ada'da bulunduracağım ve düşmanın neredeyse tüm Ada'daki hareketlerini izleyeceğim, ki bu da küçük bir
mesele değil.

Düşman karaya çıkarsa ona karşı koymaya çalışacağım ve Fransızlar sabit süngülerle saldırmak için sütunlar halinde gelecekler. Eğer bu saldırı başarılı olmazsa, hatların gerisine çekilecekler ve yanlarında bin beş yüz Milis götürecekler, kalan birkaç kişiyle birlikte ben Butt's Hill'e çekileceğim ve General Heath ile iletişimi sağlayacağım.

Bana yazmadığınız için, sevgili Generalim, ne yapmamı istediğinizi bilemem. Eğer New York Adası'na girmeyi ciddi olarak düşünüyorsanız, burada kalmaktan son derece üzgünüm. Aksine, askerleri bu şekilde gönderirseniz (ki düşman karaya çıkarsa, onlar için ölümcül olur), ordudan uzak olduğum için hayıflanmayacağım. Hafif Piyade sizin emrinizde hareket ederken bir Milisle birlikte olmaktan çok mutsuz olacağım ve eğer çağrılsaydım, hemen size katılırdım; ama eğer New York'u alabilirseniz, orada olabileceğimi içtenlikle unutacağım ve sadece sevinç hissedeceğim; ancak, yeterli zaman olsaydı,
bana haber göndermenizi rica ederdim. Eğer bu şekilde birlikler gönderirseniz,
büyük bir darbe vurabileceklerine inanıyorum.

Rüzgar onlara karşı, bu yüzden yarından sonraki günden önce
burada olmayacaklar. Elveda, sevgili Generalim, en büyük saygımla,

Sizin, &c.~[2]

Dipnotlar:

1. Spark'ın Wash. Yazısı'na bakın. cilt 7, s. 126.

2. Yukarıdakilere yanıt olarak, Lafayette'in tedbirlerini onaylayan
Spark'ın Wash. Yazısı'na bakın. v.7, s. 147.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Elizabeth Town, 27 Ekim 1780.

Sevgili Generalim.--Karargâha giderken Dr. Hagen'dan tekneler hakkında duyduklarınızdan,
başarımız için herhangi bir umut beslemiş olabileceğinizi sanmıyorum. Tekneler, görünüşe göre,
beşe düşürüldü ve henüz Little Falls'ta oldukları zamandan beri, belirlenen saatte burada olamayacaklarını görebilirsiniz.

Bu anda, Quarter-General'in departmanı tarafından bu konuda yapılan birçok hatayı düşünmeye izin vermeyeceğim.
Ben parlak bir başarıdan çok emindim ve askeri şan benim için çok fazla putlaştırılıyor; bu durumda biraz sert olmam gerek. Binbaşı Lee tarafından bir araya getirilen tüm casusların ve rehberlerin raporundan ve ortak mutabakatından, düşmanın ihmalkarlığından, gelgit koşullarından ve yoğun sisli havadan, bu konuya öncülük ettiğim kişilerin hiçbirinin sizin başarınızdan en ufak bir şüphesi olmadığını söylemekle yetineceğim.

Bundan elde ettiğim tek avantaj, askerlerimizin sabırları ve sessizlikleri nedeniyle böyle bir sefer için özellikle uygun olduklarına kendimi ikna etmem oldu; ve eğer diğer iş büyük ölçekte desteklenebilirse, onu üstleneceğimi söyledim. Her iki yol için de tugayın komutanına seferimizin iptal edildiğini ve adamlarına daha fazla gitme zahmetine girmemesini tavsiye edeceğimi yazdım. Ayrıca kendisinden bu hareketten, düşmanın bize saldırmak için Jersey'e çıkmak istediğine dair bir istihbarat nedeniyle gerçekleşmiş gibi bahsetmesini rica ettim.

Elizabethtown ve Connecticut Çiftlikleri arasında pozisyonumu aldım.
General Clinton'ın bize karşı herhangi bir karar alma zamanı yok. Yarın saat dokuz veya onda Crane's Town mevzilerimize yürüyeceğim,
ve ertesi gün aksi bir emir almadığım takdirde Cotawa'ya.

Newark Dağı bu gece yürümek için oldukça uzaktı ve yarın için de çok yakındı, çünkü battaniyeye ihtiyaç duyan adamlarımız
çadırlarına tekrar katılmak isteyeceklerdir.

Ekselansları bu düzenlemeyi onaylarsa, rica ediyorum,
bagajlarımızın Crane's Town mevzilerimizde bizi beklemesini emredin; eğer
bu düzenlemeyi beğenmezseniz, emirleriniz bize yolda ulaşabilir.

Sevgili Generalim, lütfen kötü başarımızı ve
utanç verici hayal kırıklığımızı Bakan'a iletin, kendisi benden haber alana kadar Morris Town'dan ayrılmayacağını söyledi.

Bu vesileyle kendimi suçlayacak bir şeyim olsaydı,
teselli edilemezdim. Bu işi üstlendim çünkü kendimi buna eşit
gördüm; Keşke Quarter Master's Department'taki insanlar da planları için aynısını yapsalardı.

Ben, sevgili Generalim, sizin, vb.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL.)

Light Camp, 27 Ekim 1780.

Sevgili Generalim, Binbaşı Gibbs'ten dün geceki mektubumun karargahtan ayrılmanızdan önce size ulaşmadığını duyduğum için üzgünüm.
Mektubum, gece mevzimi alır almaz saat birde yazılmış ve yolları bilen bir subay aracılığıyla göndereceğine söz veren Albay Ogden'a emanet edilmişti.

Chevalier de la Luzerne'e üzücü haberi iletmenize bağlı olarak, başarının haberini beklemesi gereken Morristown'a haber göndermedim.

Yapılan birçok gaf arasında, bu eksiksiz derlemeden bazı örnekleri (sonsuza dek kaybolmuş olan bu görkemli olay için değil) ama gelecekte olabilecek herhangi bir olay için çıkaracağım.

Uzun bir süre sonra Albay Pickering'in size kürekleri olmadığı halde teknelerin tamamen hazır olduğuna dair güvence verdiğini hatırlayabilirsiniz; daha sonra kampta sadece üç teknesi olduğunu kesin olarak söyledi, oysa iki saat önce beşini kendi gözlerimle görmüştüm.
Bu beş teknenin, sizin belirlediğinizden iki saat sonra gönderilmesinden erken haberdar oldunuz, ancak belki de bilmiyorsunuz ki, önceki gece Dod's'ta olmak yerine, Suffrans'tan gelen tekneler dün akşam gün batımında oraya vardılar, bu rapora, onları Suffrans'ın sekiz mil bu tarafında alan adam, çift ağaçlarını ve zincirlerini istediklerini, bu yüzden bu şeyleri Kıta vagonlarından ve sakinlerden almak için yaklaşık iki saat kaybetmek zorunda kaldığını ekliyor; İşlerimiz böyle yönetildiğinde en iyi
projeleriniz bile başarısızlığa uğramaktan kurtulamaz.

Bay Pickering, General Knox'un örneğini izleseydi, her şey
zamanında ve uygun düzende burada olurdu, tıpkı Park'tan gelen
toplar gibi.--Sevgili Generalim, itiraf ediyorum ki
bu ihmalkarlıkla
en mutlu fırsatı, başarıyı garanti edebilecek tüm küçük koşullarla
kutsanmış bir fırsatı
kaybettiğim fikriyle duygularımı bağdaştıramıyorum. Seferimiz, bu teknelerin
durumunu bilmeyen birinin gözünde
en aptalca bir dönüş yaptı.

En azından beş tanesini zamanında görmeyi umduğumda,
sulama yerinden vazgeçip sadece Richmond'ı düşündüm; ancak gün doğmadan önce orada olamayacağımızı gördüğümde, o temelde çok az veya hiç amaç olmadan büyük bir kan dökülmesine neden olacak bir seferden vazgeçmekten çekinmedim, ancak o olayda ne hissettiğimi kolayca tahmin edebilirsiniz. Hiçbir hayal kırıklığı beni bu kadar derinden
yaralamamıştı.

Mercereau ve Albay Ogden'dan, düşmanın tekneler topladığını ve Jersey'lere bir yem
akma niyetinde olduğunu duydum. Benzer
bir istihbarata sahip olup olmadığınızı bilmekten çok mutlu olurum. Diyelim ki onlar
güçlü bir şekilde ve bizden uzakta çıkacaklar, bu sizin büyük planınızı
uygulamak için bir fırsat olmaz mıydı?

Yarın Cotawa'daki eski topraklarımıza yürüyeceksem bu akşam bana haber vermenizi rica ediyorum; eğer düşmanın çıkması muhtemelse veya
belirli bir plan
düşünürseniz, Binbaşı Lee'yi birkaç
gün tutmanızı tavsiye ederim, çünkü her iki durumda da o bir başkent adamı olacak, o çok çekici bir
subaydır.

Arnold, ordumuzun subaylarını ve askerlerini kendisine katılmaya davet ettiği ve onlara Amerikan hizmetinde tuttukları rütbelerle eşit rütbeler vaat ettiği ikinci bir bildiri yayınladı.

Bana teknelerin gecikmesi hakkında bilgi vermek için
telefonlar gönderildiği söylendi; ama Doktor Pagen hariç onlardan birini görmedim,--tekneler Binbaşı Gibbs tarafından iki köprüye gönderildi,
ben onları yanımda getirmiştim ve yanlarından geçerken hem kondüktörler hem de vagoncular
bölümdeki her subay ve askerin küfürlerini aldılar.
Adamlar dün gece çok hızlı bir şekilde yürüdüler, öyle bir sessizlik, iyi bir düzen ve
sizi çok memnun edecek bir savaşma arzusuyla. Binbaşı Lee'nin faaliyeti ve
kaynakları o vesileyle öyle bir şekilde sergilendi ki
ona sonsuz saygı ve minnettarlığımı kazandırdı. Sadece
kendim için değil, bu vesileyle kendilerine çok fazla şan
söz veren tüm subaylar ve askerler için de hissettim.

En şefkatli sevgi ve yüksek saygıyla,
benim açık generalim, sizin, &e,

Albay Ogden istihbarat almak için geride kaldı; bu yüzden ilk mektubumun size ulaşıp ulaşmadığından emin olmadığım için, yarın sabah eski yere yürüyüp yürümeyeceğimi gece boyunca öğrenmekten mutluluk duyarım.~[1]

Dipnot:

1. Önceki iki mektup, Staten Adası'na yapılan bir inişle ilgilidir ve bu iniş, Lafayette tarafından planlanmış ve gerçekleştirilecektir. Lafayette, şu anda ana ordunun önünde konuşlanmış taburlardan oluşan bir Hafif Kolordunun komutasındaydı ve sefer sona ermeden önce önemli bir girişimde bulunmak istiyordu; ancak bu sefer ve 30 Ekim tarihli mektubunda, New York Adası'nın üst kısmına daha önce önerilen bir saldırı, teknelerin ve diğer gerekli hazırlıkların eksikliği nedeniyle uygulanamaz hale geldi. Bkz.
Sparks' Writ. of Wash. v. 7, s. 280 ve Ek No. 9.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Philadelphia, 4 Aralık 1780.

SEVGİLİ GENERAL,--Bu sefer size çok kısa bir mektup yazacağım ve
bu şehirde birkaç gün kalarak daha fazla bilgi edinmeme olanak tanıyana kadar
kamu veya özel işler hakkında daha fazla ayrıntı veremiyorum.

Bayan Washington ile görüşememiş olmaktan dolayı çok hayal kırıklığına uğradım.
Onu özleyebileceğim tek anda beni başka bir yola sürükleyen kötü kaderime çok kızdım--bu daha da geçerli oldu,
çünkü onun için endişelendiğinizi biliyordum ve hem size bir ekspres göndermek hem de mümkün olan en kısa sürede sizinle buluşmanın en iyi yolunu ona bildirmek istedim.

Bu akşam güneyden haberler bekleniyor. Leslie tekrar gemiye bindi ve muhtemelen Charleston'a gidecek; güneyli üyeler ülkelerine doğru gitmemi
beğendikleri için memnunlar. Ancak şimdilik karar veremiyorum, çünkü kampanyanın aktif olup olmayacağını ve Fransa'dan yardım beklenip beklenmeyeceğini henüz bilmiyorum.

Ekim ayının ortasından önce Lorient'ten ayrılan bir gemiden, ticaret filosunun ele geçirilmesi dışında önemli bir şey olmadığını duyduk. Her iki donanma ordusu da limandaydı. Sanırım on savaş gemisi ve yelken açmaya hazır beş bin adamdan oluşan bir sefer vardı - bu gemi Jones'la birlikte geldi, Jones her gün bekleniyor; ancak giysilerimizin çok az bir kısmı gemide olacak, bir kısmı Serapis'e gelecek, _Ariel_'e binen Jones'un Fransız Sarayı'ndan haberleri vardı, çünkü küçük konvoyu ayıran Fransız kıyılarında bir fırtınada alıkonulmuş olabilirdi. Gemide bir Bay vardı. Ross, umarım bana giysiler hakkında biraz bilgi verir ve yırtığı gideren Baron d'Arent, bir haç ve bir kurdeleyle bir yıldıza sahiptir ve Prusya Kralı ile çok iyi ilişkiler içindedir.

Kongre, güneye gitmeniz istenmesiyle ilgili bir önergeyi tartıştılar, ancak gitmenin mi yoksa kalmanın mı daha yararlı olduğunu sizin onlardan daha iyi bileceğinize karar verdiler. Ben her zamankinden daha çok bu son görüşteyim.

Geldiğimde tuzlu et kaplarından birinin satıldığını ve diğerinin de bugün satılacağını gördüm. Bu konuda Kongre'nin neredeyse her üyesiyle konuştum ve bu erzakları almak için ellerinden gelen en iyi önlemleri alacaklarına söz verdiler.

Şövalye de la Luzerne bana _en gizli şekilde_ St. Augustine'e karşı bir İspanyol planı iletti, bunun üzerine bu ulusun Generalleri için bir mektup hazırlıyorum ve gücümün yettiği en iyi argümanları kullanarak onları ya bizi alıp Charleston'a götürmeleri için on iki savaş gemisi göndermeye ikna etmeye çalışıyorum, böylece operasyonlarını General Greene için mümkün olduğunca yararlı hale getiriyorlar. Yarın size bu konuda yazacağım. Batı Hint Adaları'na gidecek olan konfederasyonun ayrılmasından önce zamanım olursa, mektubumun bir kopyası olmasa bile aslını size göndereceğim. Bu tamamen _gizli_, çünkü Şövalye'nin bundan bahsetme izni yok. Elveda sevgili Generalim, sizinki, en
saygılarımla.

23 Eylül tarihli Cadiz'li bir mektupta Kont d'Estaing'in birleşik filoya komuta ettiği ve denize açıldığı belirtiliyor. Bu durumda on altı gemiyle gittiği doğru olamaz. Bu konuyu
teyit etmeye çalışacağım.~[1]

Bay Carmichael, İspanya'nın yüz otuz bin dolar gönderdiğini yazıyor. Bu büyük bir miktar değil, o mahkemenin düzenlemeleri
çok tatmin edici. Portekiz istediğimiz her şeyi yapıyor, St. Domingo'dan mektuplar yeni geldi ama henüz çözülmedi.

Dipnot:

1. Lafayette'in komuta ettiği Hafif Piyade Kolordusu, ordu kış karargahına girdiğinde
dağıtıldı ve şimdi hizmetlerini General Greene komutasındaki güney ordusuna
aktarma arzusunu besliyordu ve Washington'a tavsiyesi için başvurmuştu. Bkz. Sparks' Writ.
of Wash. Cilt 7, s. 316.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

5 Aralık, Akşam, 1780.

SEVGİLİ GENERALİM,--Niyetlerinizi ne kadar iyi biliyor olsam da,
genel olarak, Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol ve Fransız Generallerine herhangi bir fikrinizi sunmadan önce,
sizin onayınızı beklemem gerektiğini düşündüm. Biliyorum ki, konfederasyon fırsatını kaçıracağım,
ama o tarafa giden birçok gemi var ve eğer mektuplarım sizin onayınızı alırsa, onları üçer kez göndereceğim. Cevabınızı sabırsızlıkla bekliyorum.

General Greene'e bu planlanan seferi bildirmek için yazacağım,
ancak, tüm insan olayları kadar belirsiz olsa da,
büyük ölçüde buna bağlı olabilir.

İspanyolları buraya gelmeye ikna etmeyi ummadığımı itiraf ediyorum;
ama isterseniz, siz, Kont de Rochambeau ve Şövalye de Ternay,
deneyebilirsiniz. Bu durumda ikisine de yazmanızı isterim. Mektubum, en azından, benim istediğimi yapmaları için biraz şans verecek ve General Greene ile iletişim kurmalarını sağlayacaktır. Siyasi
nedenlerden dolayı onları da bu yazışmaya dahil etmek istiyorum.

Şövalye de la Luzerne, Kont de Rochambeau'ya gönderdiği paketin en kısa sürede iletilmesini istiyor. Elveda, sevgili Generalim, en
saygılarımla ve sevgilerimle.~[1]

Dipnot:

1. Bu mektuba verilen cevap için, bkz. Sparks' Writ. of Wash. v. 7, s.
322.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Philadelphia, 16 Aralık 1780.

SEVGİLİ GENERALİM,--8. gündeki iyiliğiniz dün geceye kadar elime geçmemişti.
Daha önceki mektuplarım size güneye doğru bir yolculukla ilgili
duygularımı açıklamıştır. Bana göndermekten memnuniyet duyduğunuz nazik ve dostça mektuplarınız için
sevgili Generalim, size içtenlikle teşekkür etmeliyim. Dostluğunuzdan o kadar mutluyum ki, bana olan sevginizin her işareti bana tüm ifadelerin çok ötesinde bir zevk veriyor.

Size daha önce de yazdığım gibi, sevgili Generalim, Brest'te bazı gemilerin ve birliklerin hazır bulundurulduğuna dair bir istihbarat var; bir İspanyol subayının sizinle işbirliği yapmak için sizi beklemesi ihtimali var. Ayrıca, Fransız Donanması'nın yeni Bakanı olan dostumdan da haber bekleyeceğiz ve onlar gelmeden önce benim
gitmemi istemezsiniz.

Benim için iki sebep daha önemli; birincisi, düşman Güney'de hiçbir maddi şey
olmayacak bu müfrezeyi yaparsa ve altı aylık askerlerin hızla askere alındığına dair istihbarat doğruysa, bu bölgede bir şeyler yapılması ihtimali (olasılık değil) var. İkincisi, sizinle buluştuğumuzda açıklayacağım sebeplerden dolayı, Fransız ordusunu ziyaret etmeniz çok arzu edilir ve bu durumda size eşlik edebileceğim için mutlu olacaksınız. Bu koşullar altında, sizden ve bu ordudan ayrılma konusunda doğal bir isteksizlik ve genel olarak kalmamın sizin için daha uygun olacağı düşüncesi de eklendiğinde, sevgili Generalim, yeni bir istihbarat gelmezse yakında döneceğimi düşünüyorum. Albay Laurens gitmeyi reddetmekte ısrar ediyor ve Hamilton'ın gönderilmesini umuyor, çünkü Hamilton'ın bu amaç için daha uygun olduğunu düşünüyor; ancak şu anda bu planın gerçekleştirilebileceğine inanmıyorum ve bu durumda Laurens'e, eski Doktor'un yerini alacak olan, yalnızca bir _haberci_ olması koşuluyla, görevi kabul etmesini tavsiye etmeliyim.

Pennsylvania Meclisi, subayları için onları tatmin eden bir yasa tasarısı geçirdi. Gitmeden önce taburları doldurma işi için hala entrika çevireceğim. Mifflin gayet iyi davranıyor.

Elveda, sevgili Generalim, en sevgi ve saygılarımla, Saygılarımla,
&c.~[1]

Dipnot:

1. Bu bölümün başında bahsi geçen mektup için bkz. Sparks'
Writ. of Wash. v. 7, s. 316 ve ayrıca bkz. Washington'ın Lafayette'e yazdığı mektup, ibid, s. 322 ve 339.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Philadelphia, 2 Mart 1781.

SEVGİLİ GENERALİM,--25 ve 26 tarihli mektuplarınız~[1] ikisi de dün elime ulaştı, bu da ekspreslerin pek de iyi bir
gönderi yapmadığını gösteriyor. Ekselanslarınıza yazma şerefine erişmiş olurdum, eğer her dakika Güney'den gelecek istihbaratı beklemeseydim. Ekselanslarınız, birliklerin Elk'in başına varışıyla ilgili en kısa hesaplamamızın 6 Mart olduğunu hatırlıyor; size bugün veya yarın erken orada olacaklarını bildirmekten mutluluk duyuyorum ve çamurun derinliğine ve yolların aşırı kötülüğüne rağmen, hızlı diyebileceğim bu yürüyüş (örneğin, Morris Town'dan Princeton'a iki günde geldiler) öyle bir düzen ve çeviklikle gerçekleştirildi ki, rapora göre sadece iki kişi geride bırakıldı; ve yine de bu iki kişi Trenton'dan biraz eşyayla yola çıktı. Müfrezenin durduğu her yerde, kendileri için hazır siper ve odun buldular ve hiçbir sakinden bana en ufak bir şikayet gelmedi. Her üç günde bir erzaklarını aldılar; Giysiler de dağıtıldı,
ve dün Trenton'dan gemiye binip, son derece elverişli bir rüzgarla
saat iki civarında şehri geçtiler. Kongre, birliklerine, Elk'in başında yeni emisyonda dağıtılacak bir aylık maaş avansı verdi.

Topçu, bir 24, altı 18, iki pirinç 12, bir 8 inçlik
obüs, iki 8 inçlik havan topu, toplamda 12 ağır top; dört 6 poundluk,
ve iki küçük obüs, yeterli miktarda mühimmatla birlikte, bugün ve yarın Elk'in başında olacak, böylece 4'ünde yelken açmaya hazır olacağımızı umuyorum. Gemiye binmeden önce bir miktar ilaç ve alet,
ve bin beş yüz çift ayakkabı Elk'in başında olacak. Gemiler, gemide otuz günlük erzakla bizi karşılamaya hazır olacak. Ayrıca, müfrezeyi karaya çıkarmak için yeterli miktarda teknemiz olacağından ve Topçu, halk ve Körfez'deki bazı özel silahlı gemiler için iki ağır teknenin daha ekleneceği konusunda güvence aldım; iki sevk
botu orada ve dört tane daha istendi. Geçimimizi daha da güvence altına almak için, Bakan'dan, ihtiyaç halinde Körfez boyunca Fransız un ve tuzlu etini elden çıkarma izni aldım. Buraya vardığımda, Fransız Komutan M. de Tilly'nin Virginialılarla görüştüğünü duydum, ancak hemen bir şey yapılamayacağını görünce, kalıp kalmayacağına karar veremedi. Rhode Island'a geri dönmek mi? Mektuplarımızın başarısız olabileceğinden korkarak ve Milislerin hazırlıklarını hızlandırmak istediğimden, Fransa Bakanı'nın Albay Gouvion'u göndermem yönündeki ciddi ricalarına uydum ve ona, Fransız filosuna binip karadan veya denizden (Körfez'in durumu izin verdiği ölçüde) gitmesini ve ardından Baron de Steuben'in Kampına gitmesini emrettim. Orada bu Beyefendilere kuvvetimiz, niyetlerimiz ve varış saatimiz hakkında bilgi verebilirdi. Bu tutanak tutanağını, seferin başarısı için hiçbir eksiğimizin olmadığını göstermek için Ekselanslarına sunuyorum. Hazırlıklarımız her konuda yerine getirildi ve en önemlisi, zaman konusunda, bekleneni aştı. Mektubunuz, hemen şehre gelen General St. Clair'e ekspresle gönderildi; ancak hesapların kapatılması için hiçbir şey yapılmamış, verilen sözlerin hiçbiri yerine getirilmemiş ve adamlar çok dağılmış olduğundan, (uzun bir değerlendirmeden sonra) bizimle birlikte herhangi bir sayıda kişinin gemiye alınmasının imkansız olduğu düşünüldü ve General St. Clair birkaç gün içinde iki veya üç yüz kişiyi göndermek için her türlü çabayı göstereceğine söz verdi. Ancak onlara güvenmeyeceğim.

Ben kendim Elk'in başına gidiyorum ve bu akşam oraya varacağım. Şehirden daha erken ayrılmam mümkün olmadı, çünkü
burada kaldığım üç gün hazırlıkları yapmak ve iletmekle geçti.

Gitmeden önce Savaş Donanması Kurulu'nda bekleyip firkateynlerin gönderilmesini önereceğim; ancak Trumbull'un yeterli adamı olmadığı ve Ariel'inkilerin denizde isyan etmesi nedeniyle, zorluklar yaşayacağımızdan korkuyorum. New York'ta yapılan hazırlıklar; Amarila'nın dönüşü; Bedfort'un yeniden direklendirilmesi; Bay Destouches'un bize daha fazla yardımda bulunma imkansızlığı; Bay de Tilly'nin mektubunuzu almadan önce neye karar vermiş olabileceği belirsizliği. Bunlar, sevgili Generalim, oldukça kesin bir keşif gezisini son zamanlarda tehlikeli hale getiren birçok nedendir. Bu koşullar altında,
aslında, Körfez'e inmek ve Portsmouth civarındaki alçak bölgelere gitmekte her zaman az ya da çok tehlike vardır. Kont de Rochambeau ve Bay Destouches'tan aldığınız cevaptan habersiz olduğum için, aynı geminin tekrar Chesapeake'e gönderilmesine ne kadar güvenebileceğimi kestiremiyorum (mektubunuzu almadan önce) yelken açmayı uygun görmüştü. Gelişi sizin
önerinizin bir sonucu değildi; onun gidişi bizimkinden çok farklı bir seferin zorluklarına göreydi ve (Bay Destouches daha fazla yardımda bulunamasa da) en azından bu yardıma güvenilebilir mi bilmeyi isterdim, böylece M. de Tilly körfezi terk etmiş olsa bile geminin geri dönmesini umabilirdim. Bedfort'un dibinin hasar gördüğü söyleniyor; Amarila'nın direğinin
söküldüğü söyleniyor. Diyelim ki bu koşullar doğruysa, bizim lehimize olurlardı. Eğer bir müfreze New York'tan Portsmouth'a gidecek olsaydı, Westpoint daha az
tehlikede olurdu. Cornwallis ilerlemeye devam ederse, belki de Arnold civarında olmamız işe yarayabilir; ancak, kendimi tam olarak talimatlarımla sınırlayacağım ve Albay Gouvion bana M. de Tilly'nin gittiğine dair kesin bir şekilde yazarsa; geri döneceğini varsaymazsam, müfrezeyi geri göndereceğim; şimdilik devam ediyorum çünkü Gardner Körfezi'ndeki düşman gücünün artması üzerine bana haber
vermemi önerdiniz; ancak, Ekselanslarından haber alacağımı umuyorum. Şimdi zincir kurulduğuna göre, Albay Dickering, altı gün içinde Elk'in başında cevabınızı alabileceğimi söylüyor. Fransız gemisini tekrar görme umudu veya başka bir sebep beni alıkoyabilir; ancak cevabınız hareketlerimi belirleyecek ve Elk'in başına varacağımızın düşünüldüğü 8'ine kadar alabilirim.

Beklentilerim büyük değil ve bizim için çok az şansımız olduğunu düşünüyorum. Mümkün olan en hızlı şekilde harekete geçeceğim ve özellikle ihtiyatlılığın sesini dinleyeceğim; ancak, bu koşullar altında harekete geçersek bazı tehlikelerle karşılaşabiliriz.

General Duportail burayı terk etmediği için, eğer gitmezsek Rhode Island'a yolculuk için zamanında geri dönebileceğimi umuyorum. Sevgili Generalim, bana hemen bir cevap vermenizi içtenlikle rica ediyorum.

En yüksek saygı ve en şefkatle, sizin, vb. olma şerefine erişiyorum.

Not: Trenton'dan gelen nakliye gemilerimizden biri karaya oturdu, ancak birlikleri Elk'in başında ona yetişecek. Ayakkabı toplama konusunda bazı yeni zorluklar yaşandı, ancak bunların üstesinden gelmeye çalışacağım. Lord Cornwallis'in, bunca gündür kendisinden haber alamadığımız
olağanüstü hareketlerinden ve New-York'taki hareketlerden, gelecekteki davranışlarımla ilgili sizden haber alacağımı ve New Windsor'dan ayrılmayı ihtiyatlı bulduğunuzdan önce karargâhta olabileceğimi umuyorum.~[2]

Dipnotlar:

1. Bunlar için, bkz. Sparks' Writ. Wash. s. 430 ve 439 Mektubun tarihi
orada 27 olarak verilmiştir.

2. Washington'ın mektuplarına bakın, Sparks' Writ. of Wash. Cilt 7, s.
444 ve 447.

GENEL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Elk'in Başı, 7 Mart 1781.

Sevgili generalim,--Ters rüzgarlar, şiddetli yağmurlar, gemilerin hayal kırıklıkları ve çaresi olmayan her türlü rahatsızlık,
geldiğim günden beri, gemiye binmemize karşı birleşti. Umarım,
ancak, yarın sabah gemide oluruz ve Fransız gemilerinden kesin bir şey duyulmadığı için, seferin hızı için bizim tarafımızdan zaman kaybedilmeyecektir.

Birlikler buradan beş mil aşağıda ve General Howe'un karaya çıktığı noktadan üç mil daha yukarıda gemiye binecekler. Gemilerimizin düzenlemeleri için daha fazla yer olacak ve suyun sığlığı, herhangi bir kuvvet gemisinin teşebbüsüne karşı bizi güvence altına alıyor. Bu durumda, dostlarımızdan istihbarat bekleyebiliriz. Maryland Eyaleti bana ellerinden gelen her türlü teklifi yaptı. Bu fırsatı, Quarter-Master ve Mühendislik Departmanındaki bazı eksiklikleri giderme, bize iyi bir erzak stoğu sağlama ve Baron de Steubens'in büyük bir müfrezeyle Güney'e gittiğine dair alınan istihbarat üzerine, alt ülkelerden biraz Milis alma ve Baltimore'da birkaç topu tamir etme olasılığını ima ettim; ancak Baron'dan gelen eki okuduktan sonra, Vali Lee'ye tekrar yazacağım (çünkü mektubum iki gün önce gitti) ve Devleti bu tür masraflardan kurtaracağım. Gemilerin elde edilmesine, onları nehirden yukarı çıkarma zorluğu da eklendi, çünkü onları kaçırmak için her fırsatı değerlendiriyorlardı. Üçü hariç tüm gemiler sadece körfez tekneleri ve Amiralimizin gemisinde on iki top var. Bu filo için bazı emirler hazırladım, ancak bir Fransız firkateyninin gelmesiyle Deniz Kuvvetleri komutanlığımdan kurtulmayı umuyorum ve en azından Baltimore'dan Komodor Nicholson'ı çağırdım. Bay McHenry, Devletinin önlemlerini hızlandırmada çok aktifti.

Albay Gouvion'dan Yucomico Nehri tarihli bir mektupta, birçok maceradan sonra 4'ünde oraya vardığını ve
karadan varış noktasına doğru ilerlediğini öğrendim. Rüzgar Körfez'den yukarı doğru esecek kadar güzel ve yakında arkadaşlarımızdan haber almayı umuyorum.

Baron'dan gelen ekteki mektup ilk elime ulaştığında ve
kamu hizmetinde olduğu için, _gönderilmesi_ beklendiğinden, onu açma özgürlüğünü aldım, ancak aynı tarihli bir mektup da elime geçtikten sonra bunu yapmış olmaktan çok üzgünüm; ikisi de aynı şeyi söylüyor (en azından her önemli noktada) ve Baron'un hazırlıklarının hızla ilerlediğini görmekten mutluyum.

Baron'un, Portsmouth'un tahkimatlarını kılıçla ele geçirme kolaylığı hakkındaki görüşü ne olursa olsun, konuyu kendi gözlerimle ele almadan hiçbir şeyi riske atmayacağım. Arnold'un hazırlanmak için çok zamanı vardı ve çok derin bir oyun oynuyor; doğa bu konumu çok saygın hale getirdi ve emri altındaki birlikler o kadar çok eylemde bulundu ki, düşünüldüğü kadar kolay başarabileceğimi sanmıyorum. Deniz üstünlüğünü koruma olasılığı, bence, düzenli yaklaşımlarla kan dökülmesini önleyip önlemeyeceğimizi veya adamlarımızı bir saldırının tehlikelerine
atma riskini alıp almayacağımızı belirlemeli; ancak onları ele geçirmeye çalışmadan önce işleri bir ölçüde yok etmek istiyorum. Baron, Albay Gouvion ve diğer bazı subaylarla yapılacak bir konuşma,
kendim görebildiğim kadarıyla, zihnimi şu anda olduğundan daha iyi bir şekilde konuya odaklayacaktır. Philadelphia'dan ayrıldığımda General Wayne yakında bin adam toplayabileceğini umuyordu; ancak beklentilerim konusunda o kadar iyimser değilim; ancak bu sayıda adam için işleri hazırlamaya çalışıyorum, ancak yeterli sayıda geminin (bizimkiler geri gönderilmediği sürece) birkaç gün içinde elde edilemeyeceğini düşünüyorum. General Wayne'in zamanında gelip gelmemesi, benim talimatlarım altına girdiğinde, eğer başarılı olursak, General Greene'e gönderilip gönderilmeyeceğini bilmek istiyorum. Oraya gideceğini varsayarsak, Ekselansları büyük ordu için birkaç tüfekçi seçmeyi düşünür mü? Bana öyle geliyor ki, bir keresinde bu konudan bahsettiğinizi duydum. Virginia Eyaleti'nin, bana söylendiğine göre, tutukluları tutmakta zorluk çektiği. Diyelim ki bana böyle bir şey söylendi,
konuyla ilgili bana söylediklerinizde herhangi bir şeyi değiştirmem gerekiyor mu?

Gitmek için çok acelem var, sevgili Generalim; ama hedefimize ulaşsak da ulaşamasak da,
müfrezeyle birlikte karargâha dönmek için daha az acelem olmayacak, en kısa sürede tekrar orada olmayı umuyorum. Bayan Washington ve Bayan Hamilton'a saygılarımı ve aileye iltifatlarımı iletmenizi rica ediyorum.
Bay Washington'ın cevabını aldım, beni Baron'un karargâhında bekliyor.

En yüksek saygı ve en şefkatle, sizin, vb. olma şerefine erişiyorum.~[1]

Dipnot:

1. Washington'ın mektubuna bakın. Washington'daki Sparks' Writ. in Wash, cilt 8, s. 449.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Turkey Burnu açıklarında, 9 Mart.

Sevgili generalim, Komodor Nicholson beklediğimden daha erken bize katıldı; müfrezeyi en ufak bir tehlike olmadan Annapolis'e götürmek için cevap verdi, orada benden istihbarat bekleyecek, ancak eğer Fransız filosu aşağıdaysa, güvenli bir şekilde (gemiler için değilse bile en azından birlikler için) varış noktamıza gidebiliriz.
Nicholson, körfezi iyi bildiği için Fransız filosuna çok faydalı olacaktır.

Yarın gece veya ertesi gün Hampton'da olacağım ve varışımdan üç gün sonra, eğer Fransızlar (gelişleri duyulmamış olan) bir Fırkateyn göndermeyi kabul ederse, müfreze iki gün sonra Annapolis'ten gelebilir. Saygılarımla, sevgili Generalim, sizinkiler vb.

Not: Maryland Eyaletine, Milislerinden hiçbirini istemediğimizi bildirmek için yazdım. Ariel'i göndermenin uygunluğuna karar vermek üzere Deniz Kuvvetleri Kuruluna bıraktım ve bunun artık gerekli olmadığını ekledim.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

York, 15 Mart 1781.

Sevgili Generalim, Körfezde bulunan küçük firkateyn ve korsanların sayısı, müfrezeyi Annapolis'ten daha uzağa götürmemi imkansız hale getirdi ve Maryland Valisi'nden ve müfrezenin baş subaylarından General Greene'e katılacağımızı bildirmelerini istedim; Ancak seferin amacı her yerde o kadar iyi biliniyor ki, Arnold'u korumak için tek bağımlılığımız, Fransız filosunun burunlarda seyrettiğine dair endişesi olmalı.

Ben Annapolis'ten bir mavnayla geldim ve çok şanslı bir şekilde yolumdaki tehlikelerden
kurtuldum. Albay Harrison, Ekselanslarına beni bu tedbire yönelten sebeplerin ayrıntılı bir açıklamasını yapacaktır. Bu konudaki tavsiyesini aldım ve Ekselanslarının (hiçbir firkateynin gönderilmeme olasılığını göz önünde bulundurarak) seferin avantajını ve Amerikan silahlarının onurunu olabildiğince ileriye taşımak için attığım adımı onaylayacağından hiç şüphem yok.

Dün öğleden sonra geldiğimde, Baron de Stuben'in hazırlıklar yapmakta çok aktif olduğunu gördüm ve bana söylediklerine göre, beş bin milisimiz harekâta hazır olacak. Bu,
Kıta müfrezesiyle birlikte, işe eşittir ve Newport'tan herhangi bir kara kuvveti olmadan da gayet iyi idare edebiliriz.

Bir İngiliz subayının bagajında ​​bulunan belgelere göre (bir teknede götürülen)
General Gregory'nin düşmanla bir yazışması olduğu anlaşılıyor.
Baron onu askıya aldı, ancak hala birliklerle birlikte.

Arnold, müfrezenin gelişini o kadar iyi biliyor ve amacı o kadar iyi biliniyor ki, daha önce de söylediğim gibi, onu tutmanın tek şansımız, Fransız filosunun burunlardan uzak olması fikri olmalı;
Portsmouth'da tahkimat yapıyor ve erzak almaya çalışıyor.
Milislerle bazı önemsiz çatışmalar oldu.

Çok büyük hayal kırıklığına uğradım, Fransız filosu henüz ortaya çıkmadı.
Projeden vazgeçilmemişse, her dakika beklenmesi gerekirdi;
istedikleri sürenin iki katı vardı ve olması gereken rüzgarlar onları
dört günde getirdi.

Güney'e gitme fikrini ertelemek istedim; ancak Baron, müfreze duyurulmazsa milislerin kaçacağını söylüyor. Komutayı hemen almamı istiyordu, ancak müfreze gelene veya operasyonlar başlayana kadar bunu yapmamanın daha nazik olacağını düşündüm.

Barona yazacağınız ilk mektupta, sevgili Generalim, ona hazırlıklarından çok memnun olduğumu yazmanızı diliyorum.
Onu memnun etmek istiyorum ve uyum ilk hedefim olacak. Her durumda olduğu gibi (Güney'e gidip Baronla anlaşmalar yapmak için buraya gelmem bile) düşmanları keşfedeceğim; bunu en kısa sürede yapma fırsatını değerlendireceğim. Baron henüz onları keşfetmedi ve bu nedenle kendi gözlerimle görmem gerektiğini düşünüyorum.

Sevgili Generalim, yeni geldiğim için size konuların tam bir özetini veremiyorum.

Bu mektubu iki nüsha halinde gönderiyorum ve en yüksek saygılarımla ve en şefkatli sevgimle, sizinle olmaktan onur duyuyorum, vb.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Elk, 10 Nisan 1751.

Sevgili general,--8'indeki mektubumla Ekselansları buraya
geldiğimi ve Güney'e doğru ilerlemek için yaptığım hazırlıkları
öğrenmiş olacaktır. Aynı zamanda, hem subayların hem de askerlerin çektiği büyük para, bagaj, giysi eksikliği ve bu malzemelerin bir kısmını eyaletlerinden alma umudunun, birliklerin derhal karadan ilerlemesini çok zorlaştıracağını size bildirme özgürlüğünü aldım; onları burada tutan sebebin farkına varmaya başlıyorlar ve yolculuk için hiçbir şeyleri olmadığı için bundan rahatsız oluyorlar. Ancak, hazırlıkları hızlandırdım ve yarın sabah yola çıkabileceğim. Beklediğimden daha erken hazır olmam ve Maryland Valisi'nden, yağma gemileri olduğunu düşündüğüm altı geminin Potomac'a doğru geldiğini bildiren bir mektup, Ekselanslarının cevabını beklemememi sağlıyor. İskenderiye, Baltimore ve Annapolis kasabalarını aynı anda savunmak veya düşman birliklerinin deniz üstünlüğünün bunu imkansız kıldığı bir ülkedeki yağmalamalarını durdurmak için iddiada bulunmuyorum; ancak, herhangi bir düşüncenin üst düzey emirlerin yerine getirilmesini geciktirmesi gerektiğini düşünmediğimden ve eğer birlikler Güney'e gönderilmezse, büyük orduya yeniden katılmak için
otuz veya kırk mil daha geri döneceklerinden.

Ekselanslarının Rhode Island'a yaptığı yolculuk hakkında hiçbir ayrıntı almadığımdan, ancak kağıttan, Bay Lund Washington'a yazdığınız bir mektuptan ve bazı arkadaşlarımdan gelen özel mektuplardan, planlarınızda ne gibi bir değişiklik olduğunu bilmiyorum ve büyük ordu için öngördüğünüz hareketsizliği açıklayamıyorum. Bakanlardan gelen mektuplar, arkadaşlarımdan gelen mektuplar, diğer yerlerden gelen istihbaratlar, her şey, büyük ve kesin hedefimizin tefekkürde olacağı umuduyla beni pohpohlamak için bir araya geldi. O zamanlar, o yeri zayıflatan
düşmanın tutumlarından hoşnutsuz değildim. Ekselanslarının
planlarının değişmiş olması muhtemeldir ve savaşı
Güney'e doğru
sürdürmeyi düşünüyorsunuz.

Dün Hermione'de yemek yemenin keyfini yaşadım ve onu yelkenle Rhode Island'a gitmek üzere bıraktım, muhtemelen yarından sonraki gün orada olacak. Kaptan Latouche'un amcası olan Bay Delatouche'un,
söylendiğine göre, ikinci tümenin filosuna komuta edecek.
New York'a karşı yapılacak sefer konusunda kendisine tamamen güvendiği yeğeniyle
konuşuyordum ve bana amcasının planının kesinlikle limanı ele geçirmek ve Kuzey Nehri'ne bir kuvvet göndermek olacağından emin oldu, ki biliyorsunuz ki bu tamamen M. de
Vernay'in yapmasını istediğiniz şey.

Bay Delatouche bana gizlice Bay Destouches üzerinde büyük bir etkisi olduğunu söyledikten sonra, Fransız filosunun mümkün olan en büyük faaliyeti göstermesinin ortak dava için ne kadar önemli olduğunu ona belirttim. Ayrıca, ulaşım için uğraştığımız zorluklardan da bahsediyorduk ve bana, Rhode Island'a vardıktan sonraki gün, öngöremediği engellerle karşılaşmadığı takdirde, Bay Destouches'un size l'Eveille gemisini ve kıtanın uygun gördüğünüz herhangi bir yerine bin iki yüz adam taşımak için dört firkateyni teklif edeceğini söyledi. Bu gemiler firkateynlerden korkmak için çok güçlü ve bir filonun korkusundan en ufak bir şekilde endişe etmek için çok hızlı denizciler. (Özellikle Lord Cornwallis geri çekildiği için) yürüyüşümüzün kırk gün süreceğini, ayakkabı eksikliği ve diğer gerekli şeylerin yanı sıra mevsimin sıcağı nedeniyle firar ve hastalığın sayımızı önemli ölçüde azaltacağını ve bu gemilerin, Philadelphia'daki flütlü iki firkateynin eklenmesiyle, 4 veya 5 Mayıs'ta yelken açarak Wilmington, Georgetown veya Lord Cornwallis'in gerisindeki herhangi bir yere veya General Greene'in yakınlarına 1500 adam taşıyacağını düşünerek, karadan varabileceğimizden daha erken bizi harekat noktasına getirecek olan bu fikri teşvik etmenin görevim olduğunu düşündüm. Ayrıca, bu kolordunun dönüşünden sonra tasarladığınız projeye uygun olarak Morristown veya Trenton'da iyi donanımlı bir müfreze oluşturmanız için size zaman kazandıracaktır. Subayların atanması, alay subaylarının hassasiyetini veya halihazırda istihdam edilenlerin onurunu etkilemeden yapılabilir. Biz çalışırken, Bay Destouches kruvazörleri Charleston'dan uzak tutabilir. Bu fikirler, sevgili Generalim, yalnızca bana sık sık almamı emrettiğiniz
özgürlüğün sonucu olarak ortaya atıldı. Bay Destouches'un ne yapabileceği belirsizdir ve bu konuda ona en ufak bir dileğimi ifade etme yetkisine sahip olduğumu düşünmedim. Zorluklarımızı ve bunların bir ölçüde hafifletilmesini öngördüğüm şansları size anlatmak benim görevimdi; ancak şu anda bir olasılık olan kötü hava bunu imkansız kılmazsa, yarın Susquehannah'daki feribotta olacağım. Bay de La Luzerne'den, Bay Franklin'e iki buçuk milyon verildiğini ve Marquis de Castries ile Kont de Vergennes'in ihtiyaçlarımıza daha uygun bir miktar elde etmeye çalıştıklarını biliyor olabilirsiniz. Ancak, Fransa Bakanı, henüz bir belirsizlik olduğu ve belki de yersiz umutlar verip, yapmamız gereken iç çabaları mahvedeceği için, bundan bahsetmememi istedi. Bana, Bay Dela Peyrouse'un ayrılmasından hemen önce, Brest'e bazı mesajlar gönderildiği söylendi; ancak, bunların operasyonlarımızla ilgili bir şey içerdiğini sanmıyorum, çünkü Marquis de Castries, Konsey'in mektuplarımız hakkındaki kararının, beklenen gemileri
konvoylayacak gemiler tarafından gönderileceğini
yazıyor.

General Greene'den sözlü bir mesaj alan Yarbay'ı
görmediğim için çok üzgünüm. Ekte, bu vesileyle aldığım mektubu
gönderiyorum. Belki de, yukarıda belirtilen hafif filoyla birlikte Cape-fear veya Georgetown'a doğru bir sefer önermeyi mi amaçlamıştı? Ek bir koşul da, l'Eveille'in artık tamamen o Beyefendinin etkisi altında olan Kaptan Latouche'un amcası Bay de Lombard tarafından komuta edilecek olmasıdır.

Savaş kuruluna birkaç ayakkabı ve diğer giysi parçaları almak için yazıyorum. Bu sabah planladığımız yolculuktaki taburların komutanlarıyla konuşacağım; ancak Albay Gimat ve Binbaşı Galvan'a henüz bir şey söylemedim, çünkü yeni koşulların sizin tutumlarınızı değiştirmenize neden olması mümkün. Mümkünse su yoluyla gitmek, çoğu zorluğu ortadan kaldırır; ancak sizden haber alamazsam, her zaman devam edeceğim. Sizin olma şerefine sahibim
&c.~[1]

Dipnot:

1. Washington'un 21 Mart ve 5 ve 6 Nisan tarihli Mektuplarına bakın. Sparks' Writ. of Wash. cilt 7. sayfa 449 ve 468, 8469. Ayrıca bkz.
--Sparks' Writ. of Wash. cilt 8. Ek No. 1.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Susquehannah feribotu 13 Nisan 1751.

SEVGİLİ GENERAL,--Ekselanslarının Albay Gouvion ile ilgili
mektubunu aldım. Bu subayı tutmak benim için çok uygun olurdu, emirleriniz şu anda bulunduğu Philadelphia'ya gönderildi.
Sahneden ne kadar uzakta olursam olayım, Ekselanslarının, üzerinde düşündüğümüz büyük hedefi üstlenmeyi umduğunu görmekten mutluluk duyuyorum.

Savaş Kurulu'ndan yeni aldığım bir mektupta, güneye doğru yolculuğumuza itiraz ettiğimi sandıkları
istekler hakkında beyanlarda bulunulduğu anlaşılıyor. Bazı subaylara, Ekselanslarının bu müfrezeyi göndermesinin sebebinin güney eyaletlerine yakınlığımız olduğunu söyledim, ancak Ekselanslarının projelerinde en ufak bir değişiklik fikrini ima etmeyi
hiç düşünmediğimi, ancak sizin kendi fikir ve zekalarınıza göre yapmayı düşünebileceğiniz türden bir değişiklik yapmayı
umduğumu temin etmem gerekmediğini umuyorum. Belki Savaş Kurulu'na yazdığım mektup saygısız veya kaba görünebilir, ancak
planlarınıza itiraz ettiğimden veya hatta farklı düşündüğümden şüphelenilebilecek bir durumda beni hiçbir şey durduramaz. Beni de
çok iyi tanıyorsunuz ki bir açıklamanın faydasız olduğunu düşünmeyin.

İkinci tümenin Delaware burunlarına ulaştığı, dokuz yelkenden oluştuğu güvenle bildirildi, bu Marquis de Castries'in limanda olması için bana söylediği sayıydı,
Ekselansları o durumda kuzeye doğru parlak bir Sefer yapacaktı.

En yüksek ve en sevgi dolu saygılarımla, Sizin vb.~[1]

Dipnot:

1. Bkz. Wash.'un 11 Nisan tarihli Mektupları. Sparks'ın Wash. Yazısı cilt.
8, s. 11.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Susquehannah feribotu 13 Nisan 1781.

SEVGİLİ GENERALİM,--Ekselansınızın 8'indeki mektubuma cevabı, 6'sındaki lehinize olan aynı hızla iletilseydi,
onu bu zamandan önce alırdım, ancak yeni durumum Ekselansınızın tutumlarında ne gibi bir değişiklik yaparsa yapsın, bu arada aldığım olumlu emirlere uymayı görevim olarak gördüm,
Birlikler şu anda feribotu geçiyor ve mümkün olan en hızlı şekilde
Richmond'a doğru ilerleyecekler.

General Green'den aldığım bir mektupta, güneye gitmem gerektiği konusunda güçlü bir fikre sahip olduğunu, amacının savaş merkezini Güney Karolina'ya taşımak olduğunu, orada Arnold ile Cornwallis arasında bir kavşağı önleyerek, hareketi haklı çıkarmak için bana birçok mükemmel sebep verdiğini ve Richmond'a gitmemi istediğini, ve eğer mümkünse, Ekselanslarının emirlerini yerine getirme şevkimi artıracağını görüyorum.

General Green'in fikri, Lord Cornwallis'in Wilmington'a doğru düşeceği, kendi projesinin ise savaşı Güney Karolina'ya taşımak olduğu yönünde.

Bu koşullar altında, Philadelphia'da hafif bir filoyla yola çıkan bir Hafif Piyade birliği, çok kısa bir yolculukla savaş merkezine ulaşabilirdi.

Sevgili General, kampanyamızın ilk planlarımıza ve beklentilerimize cevap vermekten uzak, savunmacı bir dönüş yapmasından korkmadan edemiyorum. Binbaşı McPherson gönüllü olarak yanımda, bu subay
kendini en gayretli şekilde kullanmış ve düşmana erzak sağlamak için yapılmış bir komplonun keşfinde en tehlikeli şekilde
teşhir edilmiş, bu konuyu sonsuz bir şekilde ele almış, iki gün ve bir gece boyunca altı askerle birlikte, kendisi gibi İngiliz havası estirmiş ve onları düşman sanan bir casusla birlikte ve çok şiddetli bir rüzgar fırtınasıyla körfezi küçük bir tekneyle geçmiş, bu sayede Maryland'in batı kıyısından düşmanla birlikte bir un ticareti yapıldığını fark etmiş ve aksi takdirde düşmanın eline geçecek olan 800 varillik kıtasal un deposunu kurtarmış. Güney yönünde ilerlersek belki General Green'in Belediye Başkanı McPherson'a bir müfrezede komuta vermesi mümkün olur; Ekselansları tarafından kendisine tavsiye edilirse mutlu olurum. Kararlılığım hızla devam etmek olduğundan, geri çağrılmadığım sürece, Ekselansları hareketlerimi muhtemelen birkaç saat içinde alacağım cevaba bakarak kolayca yargılayabilir. Ekselanslarına bu yolculuğun Askerler için tamamen uygun olduğuna dair güvence verseydim, beklemeye çok hakkınızın olduğu o açık sözlülüğü kullanmazdım, ancak onların şevki ve disiplini itaat etmeye hazır olmalarını sağlar. Firarları önlemek için elimden geleni yapacağım ve geri çağrılmadığım sürece hızla ilerleyeceğim. Ancak Ekselanslarından şunu hatırlamalarını rica ediyorum ki, deneyim bize askerlerimizin sayısının, ayrılışlarından Güney ordusuna varışlarına kadar ne kadar azaldığını sık sık öğretti. En yüksek ve en şefkatli saygılarımla,

Sizler ve

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Susquehannah feribotu 14 Nisan 1781. SEVGİLİ GENERALİM--Ekselanslarınızın 11'indeki mektubu
bu noktada beni yakaladı ve uygun gördüğüm her tedbirin hesabını size verdikten sonra, sadece şunu ekleyeceğim ki, hala birliklerin nehri geçtiği feribottayım; ancak rüzgar o kadar sert esiyor ki
arabaları geçirmek imkansız ve Susquehannah'ın güney tarafına başkalarını da yerleştirmek zorundayım. Ekselanslarınız, ayakkabılar toplanıncaya kadar Elk'in başında kalmanın uygun olduğundan bahsediyor, ancak savaş
tahtasından aldığım beklentiler bu tedbiri teşvik edecek kadar
hoş değil. Diğer yandan
General Green tavsiyelerinde ısrarcı ve yakında bana verdiği emirlerde de ısrarcı olacak. Phillip'in hareketleri hakkında iyi bir açıklama yapamam veya
oluşturmuş olabileceği planlara karşı çıkamam, ta ki çok daha ileri gidene kadar; ve memnuniyetsizlik ve firar, korkmamız gereken diğer iki kötülükten daha büyük olduğundan; nehirler, diğer ülkeler ve her türlü bariyerin, adamların eve dönme eğilimini durdurması için endişeliyim. Birçok adam zaten firar etti, korkarım daha fazlası da aynı yolu izleyecek, görev duygusu, sevgi bağları ve disiplinin ciddiyeti ne olursa olsun, bunları kullanacağım ve düşmana yaklaşabilmeyi diliyorum, ki bu firar ruhuna son vermenin tek yoludur.

Birçok eşya, hatta bir askerin aygıtını oluşturan her şey, bu müfreze için eksik kalacaktır. Ancak ayakkabılar, keten, tulumlar, av gömlekleri, gömlekler ve mühimmat, ilgili kişilere Ekselanslarının en acil emirlerini ve savaş kuruluna en sıcak ricalarımı iletmek istediğim gerekli malzemeler olacaktır. Keşke
adamların hemen donatılması mümkün olsaydı ve bu büyük bir masraf tasarrufu olurdu.

Ekselanslarına yazarken rüzgar giderek daha da artıyor,
bu da vagonlarla birlikte geçecek olan
malzemeler ve onlarla birlikte kalacak muhafızlar için geçişimizi çok engelleyecek. Düşmandan bu kadar
uzakta olduğundan, Ekselanslarına onların hareketleri hakkında hiçbir bilgi veremiyorum, ancak son istihbarata göre General Phillips hala
Portsmouth'daydı.

Fransızlar bir deniz üstünlüğü elde ederse,
Portsmouth'a karşı bir sefer çok uygulanabilir. Uygun sayıya kadar doldurulan bu şirketler ve birliği iki bine çıkarmak için başka birlikler,
Philadelphia'dan bir topçu müfrezesiyle
o karakolun saldırısına eşit olurdu.
3000 milis büyük bir kolaylıkla
toplanabilir. Duke de Lauzurn'un lejyonu gelirse, o birlik filoya katılabilir; ancak Fransızlar denizde üstünlük sağlarsa Chesapeak'teki İngiliz filosu tehlikede olacaktır ve her durumda, Ekselansları bu şekilde herhangi bir takviye göndermeyi düşünürse (Jersey birlikleri veya yeni askerler olsun), James veya York nehrine su yoluyla gelmeleri muazzam bir sıkıntı ve masraftan tasarruf sağlayabilir.

Kalbim ve zihnimin her bir organı, bu son yıllarda * * *'a karşı bir sefer planıyla o kadar meşgul ki, en güvenli fırsatta, projeyi hangi sebeplerin
altüst edebileceğini duymayı çok istiyorum.

Jersey ve New-England birlikleri arasında ilk başta yaşanan bazı anlaşmazlıklar, bunların Pensilvanyalılardan mümkün olduğunca ayrı olması gerektiğini düşündürüyor.

Bunları yazarken bana dün gece büyük bir firarın gerçekleştiği söylendi: Rhode Island'dan dokuz kişi ve sahip oldukları en iyi adamlar, birçok sefere çıkmış ve hiç şüphelenilmemiş, bu adamlar güneye doğru bir yolculuktan
daha çok yüz kırbaç darbesini sevdiklerini söylüyorlar. Bir sefer planladıkları sürece çok memnunlardı, ancak güney eyaletlerinde kalma fikri onlara dayanılmaz görünüyor ve insanlara ve iklime inanılmaz derecede karşılar. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak bu eğilim devam ederse, ifade etmeye
cesaret edemeyeceğimden daha aşağılara düşeceğimizden korkuyorum. En yüksek ve en sevgi dolu saygılarımla, sizin &,c.~[1]

Dipnot:

1. Washington Mektupları'na bakın, 21 ve 22 Nisan - Sparks' Writ.
of Wash. v. 8, s. 19, 22.

TÜMGENERAL GREENE'E.

(ORİJİNAL.)

Hanover Adliye Binası, 28 Nisan 1781.

Efendim, General Phillips'in ordusunun Portsmouth'da saldırı operasyonları için hazırlık yaptığına dair istihbarat aldıktan sonra, Baltimore'da yürüyüşümüzü engelleyebilecek her şeyi bıraktım, uygun bir refakatçi eşliğinde ve subaylar dahil yaklaşık bin adamla bizi takip etmek için; düşmanın başlıca hedefinin bu olacağını düşündüğüm Richmond'a doğru hızla ilerledim.

Yolda olduğumuz için, hareketleriyle ilgili ardışık raporlar aldım. 21'inde, Generalleri Philips ve Arnold komutasındaki İngiliz birlikleri, James Nehri'nin güney yakasındaki City Point'e çıktı. Tümgeneral Caroude Stuben ve General Muhlenberg komutasındaki bin milis, onlara karşı koymak için Blandford'a konuşlandırıldı ve 25'inde düşmanla çatışmaya girdiler; milisler çok
cesurca davrandı ve kaybımızın yaklaşık yirmi ölü ve yaralı olduğu söyleniyor. Aynı gün, kuvvetinin 2500'e yakın düzenli asker olduğu bildirilen düşman, Petersburg'a yürüdü. Dün, Richmond'dan yaklaşık on üç mil uzaklıktaki Osburn'e hareket ettiler ve bir milis birliğiyle bir çatışmadan sonra, orada toplanan ancak henüz nehri geçmeye çalışmayan bazı gemileri yok ettiler. Baron de Stuben, aynı tarafta ve Falling Creek Kilisesi'ne taşındı.

Kıta müfrezesi birkaç saat içinde Richmond'dan 20 mil uzaklıktaki bu yere varacak. Düşman düzenli birliklerimizde bizim iki katımızdan fazla ve sulara hakim olmaları onlara büyük avantajlar sağlıyor.

En derin saygılarımla, sizin olmaktan onur duyuyorum, vb.

GENERAL GREENE'E.

(ORİJİNAL.)

Pamunkey Nehri'ndeki kamp, ​​3 Mayıs 1781.

Efendim,--Son zamanlarda düşmanın Richmond'a doğru hareketlerini ve savunmak için yaptığım zorunlu yürüyüşleri size bildirme onuruna eriştim.
Müfreze 29'unda geldi; İngiliz ordusu nehrin diğer tarafında on üç mil uzaklıktaydı. Petersburg, Chesterfield Court House ve gemilerimizin bir kısmı onların eline düşmüştü. Düzenli
gücümüz 900 sıradan askerden oluşuyordu; düşmanınki ise en düşük tahmine göre 2.300 kişiydi.

Suya hakimiyet ve düzenli birliklerin böylesine üstünlüğü, onlara kıyılarımızı ele geçirme yetkisi verdi. Bizim için geçiş yoktu, ancak on beş mil uzunluğunda bir
daire ve teknelerinin sayısı ve büyüklüğünden dolayı,
nehirden geçişleri bizimkinden altı kat daha hızlıydı.

Richmond ana hedefleri olduğundan, bu başkenti savunmaya karar verdim,
orada bir miktar kamusal malzeme ve tütün bulunuyordu. General
Nelson oradaydı, bir milis birliği ve Generaller Stuben ve
Muhlenberg, diğer tarafta daha yukarıdaydı. Aynı akşam, General Philips'in çağrısıyla, kasabanın yakınındaki gemilerdeki kamusal malzemelerden sorumlu tutulduk (ki bunların kesinlikle onun eline geçeceğini ilan etti). Ertesi sabah düşman, Richmond'un karşısındaki Manchester'a hareket etti ve depoları yaktı. Altı yüz adam bu tarafa geçti, ancak zamanında geri çağrıldılar ve Binbaşı Nelson'ın birkaç ejderhası tarafından saldırıya uğrayarak,
hızla teknelerine çarptılar.

General Phillip'in Richmond'a karşı niyetini bildiğimden (saldırı emirleri çoktan verilmişti) Baron de Stuben'e bize katılmasını söyledim ve
düşmanı karşılamak için kuvvetimizi topladık, ancak aynı gece
Osburn'e çekildiler, oradan da James Nehri ve Appamatox tarafından oluşturulan kara parçasına
geri çekildiler ve orada yeniden gemilere bindiler. Albay Pleasant ve Good'un milis taburları nehrin her iki yakasına gönderildi ve
birliklerine ve teknelerine rahatsızlık verdiler. Düşman bazı adamlarını, esirleri ve firarileri kaybetti. İngiliz ordusu City Point'e çıktığından beri (Adliye Binası'ndaki bazı unlar hariç) hiçbir kamu malı tahrip edilmedi.

GENEL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL. )

4 Mayıs 1781'de Bottom's Creek yakınlarındaki kamp.

SEVGİLİ GENERALİM,--Sizden nazik mektuplarınız için sevgi dolu
teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Sizden aldığım her dostluk işareti mutluluğumu artırıyor, çünkü sizi kalbimin tüm samimiyeti ve sıcaklığıyla seviyorum ve size karşı hissettiğim duygu sevgimin tam sınırına kadar uzanıyor.

Sevgili Generalim, size General Greene'e yazdığım mektupların iki kopyasını gönderiyorum, bunları Kongre'ye de bilgi için gönderdim. Ayrıca General Phillips'ten aldığım garip mektupların kopyalarını ve eğer daha iyi davranmazsa yazışmalarımızı kesecek cevapları da bulacaksınız.

Topçumu bırakmak garip bir heves gibi görünüyor, ama bekleseydim Richmond kaybolurdu ve kendini
en fazla zorlayan Binbaşı Galvan, toplar ve mühimmat arabaları için atları asla elde edemediği veya ele geçiremediği için iki günden az bir süre bizimle kalamaz. Bu hızlı yürüyüşü sorunsuz
yapmadım. General Phillips, bayraktaki bir subaya, hızımız karşısında duyduğu şaşkınlığı dile getirdi ve
30'unda, saldırı işaretini vereceği sırada,
konumumuzu keşfettiğinde, yanında olan Bay Osburn, şiddetli bir öfkeye kapıldığını ve
benim ve yanımda getirdiğim birliklerden intikam almaya yemin ettiğini söyledi.

Ancak, tedirginim, sevgili Generalim ve halkın bizim davranışlarımız hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum. Hiçbir resmi mektupta, hiçbir tekne, hiçbir vagon, hiçbir istihbarat, tek bir casus bile elde edilemediğini söyleyemem; bir zamanlar Phillips ile manevra yapmış olsaydım, bana karşı her türlü avantaja sahip olurdu; bir yenilgi milisleri dağıtır, sahip olduğumuz birkaç silahı kaybeder ve bu bir avuç Kıta askerini devirirdi. Çok fazla
kötülük
yapılmıştı. Düşmanın bir karakol kurmakla ne kastettiğini bilmiyordum. Bu koşullar altında,
sadece kendi topraklarımda savaşmanın ve düşmanın
en önemli ve en değerli hedefini yenmenin daha iyi olacağını düşündüm. Diğer tarafa gitseydim, düşman
beni atlatır ve Richmond'ı alırdı, bana hiçbir şey bırakmazdı,
sadece aceleci, deneyimsiz bir genç adamın itibarı. Depolarımız
kaldırılamazdı.

General Greene'den henüz hiçbir emir gelmedi. Mektuplarıma cevap vermedeki gecikmesinin nedenini anlayamıyorum. Bu arada,
Phillips benim hedefim ve bin kişiyle bu eyalette üç bin kişiye karşı koyabiliyorsam, General Greene'e faydalı olduğumu düşünüyorum. Önceki bir
mektubta bana amacının düşmanı bölmek olduğunu ve
hiçbir emrim olmadığı için onun fikrine göre düzenlenmem gerektiğini söylüyor.

Düşmanlar nehrin aşağısına gitti.
Birkaç milis kuvvetini Hoods'a gönderdim, orada bir kale yapmayı düşünüyorum. Albay Hennis, başka bir milis kuvvetiyle
Williamsburg'a doğru gitti. Emirleri, düşmanın
oraya çıkması durumunda onları rahatsız etmek ve bir mevzi kurmayı düşünmeleri durumunda,
ben gelene kadar onları rahatsız etmek. Bu mevzi, Richmond'dan 16 mil, Williamsburg'dan 42 mil, Fredericksburg'dan 60 mil uzaklıktadır.
Point Comfort'a bir subay gönderdim ve Potomac'a doğru dönüp dönmediklerini öğrenmek için bir ekspres zinciri oluşturdum. Eğer öyleyse, Fredericksburg dikkatimi çekecektir, çünkü Bay Hunter'ın Fredericksburg'daki çalışmalarını kaçırdığım için bir sonraki hedefleri olmalı, çünkü güneydeki operasyonlarımıza tek destek onlar. İlk mektuplarınız, sevgili Generalim,
belki de buraya gelmeniz hakkında bana daha fazla şey söyler. Sizi
gördüğüm için ne kadar mutlu olacağımı umarım ifade etmeme gerek yoktur. Bana
seçim hakkı verdiğiniz için, isteklerimi açıkça söyleyeceğim. Eğer
Fransızlarla oraya karşı işbirliği yaparsanız, karargâhta
olmak istediğimi bilirsiniz. Eğer Virginia'da bir şey işbirliği yapılırsa,
şu an için kendimi çok mutlu bir şekilde
bulacağım. Müfrezem bu Devlette kalırsa, ayrı ve aktif bir komutam olduğu için, büyük bir şan vaat etmese de, buradan ayrılmak istemiyorum; ancak bana izin verdiğiniz için, birkaç gün içinde size özel endişelerim hakkında daha ayrıntılı olarak yazacağım. Fransız filosunun körfeze gelmesini istememin tek nedeni kendi durumum değil. Askersiz bile gelseler, Phillips'i bazı nehirlerde tıkayacakları onda birdir ve o zaman mahvolduğunu söylerim. Sadece gemilerim olsaydı, durumum dünyadaki en
hoş durum olurdu. Elveda sevgili General, bazen bana yazmaktan mutluluk duyarsın. En yüksek saygı ve en şefkatle, senin olma şerefine erişirim,
&c.~[1]

Dipnot:

1. Bkz. Wash. 31 Mayıs tarihli Mektupları.--Bkz. Sparks' Writ., v. 8, s. 60.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL.)

Richmond, 8 Mayıs 1781.

SEVGİLİ GENERALİM,--Bir deniz üstünlüğünüz veya yarış atlarına binmiş bir ordunuz olmadığı sürece burada savaş yok. Phillips'in Richmond'a karşı planı
yenildi; Portsmouth'a doğru gidiyordu ve ben de bu eyaletteki bazı temel noktalarda ona karşı koymamın yeterli olacağını düşündüm. Ancak şimdi iki orduyla ilgilenmem gerekecek gibi görünüyor ve bu biraz fazla.

Kuzey Karolina'dan gelen mektuplardan, Charleston'dan yelken açtığından emin olduğum Lord Cornwallis'in Hallifax'a doğru ilerlediğini öğrendim.
Aynı bölgeden gelen mektuplar sonucunda, General Phillip planlarını
değiştirdi ve önceki gece karaya çıktığı James Nehri'nin güney yakasındaki Brandon adlı bir yere geri döndü. Müfrezemiz Hallifax yoluna doğru ilerliyor, su üzerindeki komutası
benim ulaşamadığım bir yere
çıkmasını sağladı. Petersburg'daki tugay yok edildi ve alışılmadık derecede bir
aptallıkla hareket etmediği takdirde benden önce Hallifax'ta olacak. Bu orduların her biri benden iki kat daha üstün. Hiç teknemiz, az sayıda milisimiz ve daha az silahımız var. En iyisini yapmaya çalışacağım ve sizin onayınızı hak etmeyi umuyorum.

General Green'in ordusuna gönderilen erzak ve takviyelerden hiçbir şey gözüme çarpamaz. Her iki ordu tarafından veya her biri ayrı ayrı yenilecekken, Baron Richmond'da kalıyor ve orada
askere alınanları ve diğer tüm gerekli şeyleri aceleyle topluyor. Her departmanın bana General Greene için yararlı olabilecek herhangi bir şey vermesini yasakladım ve bir savaş bekleniyorsa (ki bunu engellemeye çalışacağım) hiçbir düşünce Carolina'ya 800 asker göndermemizi engellemeyecek, umarım onlar da iki hafta içinde donatılabilir. General Green saldırı operasyonları için yeterli hale geldiğinde, bu çeyrek rahatlayacaktır. Wayne'e yürüyüşünü hızlandırması için yazdım, ancak çok zorlanmazsam güneye doğru ilerlemesini isteyeceğim. Milisler dışarı çıkma emri aldı, ancak yavaşlar, silahsızlar ve henüz bu işe alışkın değiller. Henüz kendisinden mektup almadığım General Green, 26'sında Camden'ın önündeydi, ancak kendisini işlerin basılmasına eşit görmüyordu. Saygılarımı, eğer isterseniz, Bay Washington'a ve ailesine iltifatlarımı iletin. En saygılı ve sevgi dolu şekilde.

Sizinkiler vb.

GENEL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Welton, James Nehri'nin kuzey yakası, 18 Mayıs 1781.

SEVGİLİ GENERALİM.--General Greene tarafından Virginia'daki birliklerin komutasını almam için yönlendirildim. Ayrıca ondan, bu bölgeden gelen her hesabın derhal Kongre'ye ve Ekselanslarına iletilmesi emrini aldım; bu emirlere itaat ederek, hareketlerimizi ve düşmanın birleşik ordularının hareketlerini anlatmaktan onur duyacağım. General Phillips Richmond'dan çekildiğinde, projesi Williamsburg'da durmak ve orada kendisine dayatılan katkıları toplamaktı, bu beni Pamunkey ve Chikahomany nehirleri arasında bir pozisyon almaya yöneltti, bu nehirler Richmond'ı ve eyaletin diğer bazı ilginç bölgelerini eşit olarak kaplıyordu ve General Nelson'ı bazı milislerle birlikte Williamsburg'a doğru ayırdım. O yere kadar indikten sonra, General Phillips
bir çıkarma yapma niyetini keşfetti, ancak Portsmouth'tan gelen bir geminin tavsiyesi üzerine, düşman demir aldı ve toplayabildikleri tüm yelkenlerle nehirde hızla ilerledi, bu istihbarat
düşmanın beni Richmond'dan manevra yapmaya niyetli olduğundan endişelendirdi,
hemen geri döndüm ve küçük kuvvetimizi tekrar topladım,
aynı gün, Lord Cornwallis'in (Wilmington'da gemiye bindiğine dair bana güvence verilmişti) Kuzey Carolina'dan geçtiğine dair istihbarat alındı, (bu, General Phillips'in James Nehri'nin güney yakasındaki Brandon'a
çıkmasıyla doğrulandı.) Her iki ordunun da merkezi bir noktada buluşmak üzere hareket edeceğinden endişe ederek, Petersburg'a doğru yürüdüm ve Appamatox ve James Nehri üzerinde bir iletişim kurmayı amaçladım, ancak
9'unda, General Phillips Petersburg'u ele geçirdi; sağ kanadının James Nehri tarafından korunduğu, cephesinin işgalin ilk bölümünde köprülerin yıkıldığı Appamatox tarafından korunduğu ve sol tarafının bu mevsimde çok belirsiz olan geçitlerden geçen uzun bir devreden başka bir şekilde saldırıya açık olmadığı bir yer, James Nehri'nin bu tarafını ve takviyelerin beklendiği ülkeyi terk etmediğim sürece onunla savaşma şansım (eşit bir güçle bile) olamazdı. Düşmanın bizi bir eyleme zorlaması kendi tercihi olduğundan, kendi konumları onları girişimlerimize karşı güvence altına aldığından, bu durumu değiştirmeyi uygun buldum ve birliklerimizin büyük kısmını Richmond'dan yaklaşık on mil aşağıdaki bu yere yürüttüm. General Nash, General Sumner ve General Jones'tan gelen mektuplar, Albay Tarleton'ın varışı konusunda olumlu ve Lord Cornwallis'in Halifax'ta olduğunu bildiriyor. Kuzey Carolina'dan cephane talebi aldıktan sonra, General Muhlenberg komutasında 500 kişilik bir müfrezeyi Appamatox'un üzerinden 20.000 fişekle birlikte götürmek ve düşmanın dikkatini dağıtmak için Albay Gimat, taburu ve 4 sahra topuyla Nehir'in bu yakasından mevzilerini top atışına tuttu. Umuyorum ki cephanemiz güvenli bir şekilde ulaşır, çünkü General Muhlenberg dönmeden önce cephaneyi doğru yönlendirmelerle güvenli bir yola koymuştu. 13'ünde General Phillips öldü ve komuta General Arnold'a geçti. General Wayne'in müfrezesinden henüz haber alınamadı, o gelmeden önce (İngiliz orduları bizden çok daha üstün olduğundan) kesinlikle yenileceğimiz ve silahların kaybı, milislerin dağılması ve General Wayne ile birleşmenin zorluğu nedeniyle daha az tehlikeli bir direniş şansını kaybedebileceğimiz herhangi bir çatışmaya girmek çok tehlikeli hale geliyor. Bu düşünceler beni, bizim çok büyük bir aşağılığımız ve düşmanın süvari ve deniz üstünlüğüyle sahip olduğu avantajla, onlarla bizim topraklarımız ve nehrin bu yakası dışında herhangi bir yerde savaşmakta çok fazla pervasızlık olacağını ve korktuğum gibi yakında gerekli olacak bir çatışmanın, mümkünse Pensilvanyalılar gelene kadar ertelenmesi gerektiğini düşünmeye sevk etti; birkaç mektupla yardımımıza acele etmelerini rica ettim. Hallifax yakınlarından son zamanlarda hiçbir rapor gelmedi, ancak bu amaçla çok aktif bir subay gönderildi; ancak her istihbarat, Lord Cornwallis'in her an Petersburg'da beklendiğini doğruluyor, bu ülkede olduğu kadar makul bir istihbarat elde etmenin zorluğu hiç olmamıştı ve düşmanın atlarının muazzam üstünlüğü, küçük gruplarımızı tehlikeye atmayı çok tehlikeli hale getiriyor. Arnold, Portsmouth'tan küçük bir takviye aldı. Sevgili General, en itaatkar alçakgönüllü hizmetkarınızım, Sizin ve diğerleri.

P.S. Petersburg'da tutuklanan Binbaşı Mitchell ve Yüzbaşı Muir'e haksızlık, Ekselanslarına kamu hizmeti için oraya gönderildiklerini bildirmekten onur duyuyorum. General
Lawson'dan Appamatox'un güneyindeki milisleri toplayıp komuta etmesini istedim,
Hallifax'tan Petersburg'a giden yolda yerel engeller oluştu,
ve atları düşmanın erişiminden uzaklaştırmak için önlemler alındı.
Silah almak mümkün olursa, bazı milisler sahaya getirilebilir,
ama General Greene ve ben aynı dezavantaj altındayız, büyük çabalarla toplayabildiğimiz birkaç milis silahsız geliyor ve ellerine verecek yeterli silahımız yok.~[1]

Dipnot:

1. Washington'un 31 Mayıs tarihli Mektubuna bakın.--Sparks' Writ. of Wash., v.
8., s. 60.

ALBAY HAMILTON'A.

(ORJİNAL.)

Richmond, 23 Mayıs 1781.

SEVGİLİ HAMILON,--Uzun zamandır yapacak hiçbir şeyim olmadığından ve işsizliğimin güneye gitmeme karşı bir itirazım olduğundan yakınıyordum; ancak şu anda, sevgili dostum, yakınmam tamamen zıt nitelikte ve yapmam gereken o kadar çok
düzenleme, mücadele etmem gereken o kadar çok
zorluk, başa çıkmam gereken o kadar çok düşman var ki, talihsizliklerin tarihçisi olacak ve lanetimi Virginia'daki orduya iyi askerlerin
demekten hoşlandıkları
yerlerin kalıntılarına
çakacak kadar bir Generalim. Senden haber alalı epey bir zaman oldu. Kabul ediyorum
benim açımdan, yapmam gerektiği kadar sık ​​yazmadım,
ama siz bu sessizliğimi çok utanç verici
durumlarım lehine mazur görün, eski emir subayı görevinden, başkomutanlığa ne kadar uzak olursanız olun, eminim ki yine de karargahtaki her işlemden haberdarsınızdır. Mektuplarım bilgi vermek için hizmet etti ve bu nedenle tekrarlardan kaçınacağım.

Zorunlu yürüyüşümüz Richmond'ı kurtardı. Phillips aşağı iniyordu ve şu ana kadar
çok mutluyum. Phillips'in dönüşü, Brandon'a, James ve Appamatox nehirlerinin güney tarafına inmesi. Phillips Hallifax'a yürümüş olsaydı onu takip etmeye kararlıydım ve Greene lehine bir sapma yapmaktansa her şeyi riske atardım; ama o ordu Petersburg'u ele geçirdi ve beni takviyelerin beklendiği
nehir kıyısında kalmaya zorladı. Her iki ordu da dört ila beş bin kişilik bir birleşme noktası oluşturdu. Bizim Kıtasal birliklerimiz yok; piyadeleri beşe bir; süvarileri onda bir. Milislerimiz çok sayıda değil, silahsız ve savaşa alışkın değiller. Hükümet enerji istiyor ve yasaları uygulayacak hiçbir şey yok. General Greene, bana bu eyalette komutayı almamı emretti ve bu arada, mektubunun çok nazik ve şefkatli olduğunu söylemeliyim; sonra departmanları düzenlemek benim görevim oldu, ki bunları en büyük karışıklık ve rahatlama içinde buldum; hiçbir şey elde edilemiyor ve yine de masraflar çok büyük. Baron ve toplayabildiğimiz birkaç yeni asker Güney Karolina'ya gönderildi. General Wayne'in müfrezesinden haber alınamaması garip değil mi? Karolina'ya gidecekler; ancak birkaç günlüğüne onlara sahip olursam, onları tutmakta özgürüm. Bu izni, bir darbe alabilecek kadar geliştireceğim, böylece yenildiğimde en azından biraz nezaketle dövülebilirim. Lord Cornwallis'in çok güçlü olduğuna dair hesaplar var;
diğerleri onu çok zayıf gösteriyor. Bu ülkede iyi
istihbarat elde etmenin bir yolu yok. Davranışımı onaylıyorsanız bana yazmanızı rica ediyorum.
Suların komutası, süvarilerdeki üstünlük ve kuvvetlerin büyük
orantısızlığı düşmana öyle avantajlar sağladı ki
dışarı çıkmaya cesaret edemedim ve girişimciliğe olan düşkünlüğümü dinleyemedim; gerçeği söylemek gerekirse,
düşman kadar kendimden de korkuyordum. Bağımsızlık
beni daha ihtiyatlı yaptı, çünkü kendi sıcaklığımı biliyorum; ama Pensilvanyalılar gelirse, Lord Cornwallis zaferi için bir şeyler ödeyecek. Taburları toplamak için hafif piyade takviyesi veya General Huntington komutasında bir müfrezenin bana gönderilmesini istiyorum. Lawson veya Sheldon'ın hemen birkaç atla gönderilmesini istiyorum. Buraya gel, sevgili dostum ve Virginia'daki topçularımıza komuta et. Tavsiyelerini ve çabalarını istiyorum. İsteğimi kabul edersen, arkadaşına çok minnettar olursun. Saygılarımla, vb.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Richmond, 24 Mayıs 1781.

SEVGİLİ GENERAL.--Lord Cornwallis'in Petersburg'daki diğer orduyla birleşmesi, yerel koşullar ve onların çok büyük üstünlüğü nedeniyle, önlenmesi imkansız bir olaydı, 20'sinde gerçekleşti ve Pensilvanyalılarla birlikte zamanında bir darbe vurmak için her türlü umudumu yitirdiğimden, fikirlerim savunma önlemleriyle sınırlıydı. Bu nedenle, kamuya ait veya özel her türlü değerli mülkün kaldırılması için önlemlerin alındığı Richmond'a taşındım.

Lord Cornwallis'ten sonra Halifax'ta bulunan bir subaydan, orada hiçbir görev bırakmadığını duydum, hasta ve yaralıları
Wilmington'da kalmış ve o garnizon tarafından yeniden yerleştirilmişler.
Sayılarla ilgili raporlar o kadar farklı ki,
böyle bir fırsat gelene kadar gözlerimden başka hiçbir şeye güvenemiyorum, bu Lord'un Roanoke'u geçtiği söylenen yürüyüş düzeni.
Albay Tarlton'ın
lejyonu, Albay Hamilton'ın kolordusu, 23., 71., 33., İngiliz alayları, 200
Tory, bir Hessen alayı, hafif piyade ve altı
saha topuyla muhafızlar. General Leslie ve Genl. O'Hara onunla birlikteyse, ardışık ve tekrarlanan ifadeler aldım, Hampton'a bir İngiliz nakliye filosu geldi, 11 büyük gemi ve 16 küçük gemiden oluşuyordu, üç büyük firkateynin konvoyu altındaydı. Williamsburg'daki Bay Day D.Q.M., 22'sinde büyük bir geminin 12 yelkeninin; bir sloop ve bir şkunanın James Town'ın karşısına doğru yola çıktığını; bu gemilerin adamlarla dolu olduğunu ve sloopta birkaç at olduğunu yazıyor. New York'tan yelken açan herhangi bir filoya dair hiçbir bilgimiz yok.

Dün öğleden sonra, Albay Tarlton'ın Chesterfield County'deki bazı milisleri şaşırtarak iyileştirdiği şiddetli bir yağmur yağdı, bunlardan otuzu onun eline geçti.

Bu sabah saat 9'da düşman Peteraburg'dan City Point'e doğru hareket etti ve Appamatoc'un üzerine yakın zamanda inşa ettikleri köprüyü yıktı. Az önce onlardan bir grubun Westover'a
çıktığına dair haberler aldım. Bunların, General Arnold'un Portsmouth'dan küçük bir
takviye aldığı Hampton'dan nehirden yukarı gelen adamlar olduğu söyleniyor.

Bu sabah duyduğum büyük bir utançla,
Pensylvanian'ların benim olduğum kadar yakın olmadıklarını duydum, her habere göre kesin olarak
güvenilir. General Wayne bana hemen desteğime geleceğini yazdı ve bu kritik anda zaman kaybetmeyeceğinden eminim, ancak
gelmeden önce, 900 kıtalı ve 40 atlı, bildirildiği kadar önemli olmayan bir milis grubuyla birlikte,
ve silahlandırılması çok zor olan,
bu kadar büyük bir kuvvet üstünlüğüne, bu kadar çok süvariye karşı herhangi bir avantaja sahip olması imkansız, buna yazarların çok
önyargılı komutaları da eklenebilir.

Bir avuç adamımız milislerin toplanabileceği nokta ve düşmanın bu eyalette sahip olabileceği tek kontrol noktası olduğundan, bence, büyük bir ihtiyatla yönetilmelidir
çünkü korunması Virginia'daki operasyonların kaderi için çok önemlidir.

En derin saygılarımla. Sizinle olmaktan onur duyuyorum vb.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

3 Haziran 1781'de Rappahannock ile Kuzey Anna arasındaki kamp.

SEVGİLİ GENERAL,--Ekte General Green'e yazılmış bir mektubun kopyasını bulacaksınız. Başta doğrudan size yazmamı istemişti,
o zamandan beri emirleri farklı oldu,
ama bana resmi hesaplarımın kopyalarını size iletmemi söyledi. O kadar çok mektup
yolda kayboluyor ki tekrarlardan kaçınmak istemiyorum. --Sevgili generalim, davranışlarım özellikle sizin tarafınızdan onaylansın.
Koşullarım tuhaftı ve bu durumda bazen
garip hayal kırıklıkları yaşadım. Bunlardan ikisi, Charlottesville'deki depolar ve Pensilvanya müfrezesinin gecikmesi
bana çok fazla huzursuzluk verdi ve kötü sonuçlar doğurabilir.
Sizin varlığınız, sevgili generalim, çok şey başarabilir.
Bu müfrezeler üç veya dört bine çıkarılırsa ve Fransız ordusu buraya gelirse, generallerimizden birini Rhode Island'da ve iki veya üçünü New York ve Jersey'de bırakırsa, bu bölgede çok saldırgan olabilirsiniz ve Carolina'da bir güney ordusu olabilir.
Sizin varlığınız çok büyük faydalar sağlar, ancak sizden büyük bir kuvvete sahip olmanızı isterim. General Washington, şahsen ortaya çıkmadan önce, başarıyı
umacak kadar güçlü olmalı. Elveda, sevgili generalim, en yüksek saygımla
ve en şefkatli sevgimle, Sizin olmaktan onur duyuyorum,~[1]

P.S. Eğer bu yoldan gelme fikrinde ısrar ederseniz.
her iki ayda bir değiştirilen yaklaşık 3000 milise güvenebilirsiniz.
Varlığınız onları büyük bir coşkuyla harekete geçmeye teşvik edecektir.

Dipnot:

1. Bu mektup ve General Greene'e yazılan sonraki mektup,
Lafayette Lord Cornwallis'in önünden çekilirken ve Wayne ile bir kavşak oluşturmak için Rapidan'ı geçmek üzereyken yazılmıştır. Cevapları Sparks'ın _Writ. of Wash_. v. 3. s. 86'da bulabilirsiniz.

GENERAL GREENE'E.

(ORİJİNAL.)

Rappahannock ve Kuzey Anna arasındaki kamp, ​​3 Haziran 1781,

EFENDİM,--Size birçok mektup yazma şerefine eriştim, ama en azından
bazıları başarısız olurdu, ki bunun böyle olduğundan çok korkuyorum, bu eyaletteki son işlemlerin bir hesabını tekrarlayacağım.

Düşmanın birleşme noktasının oluşması, bahsettiğim sebeplerden dolayı engellenmesi imkansızdı, Richmond'a doğru çekildim ve Lord Cornwallis'in hareketlerini bekledim, düzenli kuvveti benimkinden çok daha üstündü. Aşağıdan gelen takviyeler hala artıyordu ve süvarileri onda birdi, sekiz veya dokuz yüz kişilik küçük bir birliği harekete geçirmeyi düşünemiyordum, bu da bir ordunun gölgesini ve yenilgisi kesin olan ve ölümcül bir silah kaybıyla sonuçlanacak önemsiz sayıda milis kuvvetini koruyordu. Lord Cornwallis'in ilk başta Richmond'un üzerinden geçme planı vardı, ancak bundan vazgeçti ve Westover'a çıktı, sonra sol kanadımızı çevirmeyi önerdi, ancak gerçekleştirilmeden önce soldan Chickahomony'nin çatallarına doğru hareket ettik, düşman on iki mil ilerledi ve biz aynı oranda geri çekildik; Chickahomony'yi geçtiler ve Fredericksburg'a giden yolda ilerlediler. Onlarla paralel yürüdük, ülkenin üst kısmını koruduk. Mattapony kilisesindeki konumumuz, Fredericksburg'a giderken düşmanın yan tarafını çok daha fazla açığa çıkaracaktı, ancak şu anda bulundukları Kuzey Anna nehri üzerindeki Cook'un sığlığında durdular. General Wayne 23'ünde bana ayrılışını duyurduğundan, bu saatten önce bir kavşak yapmış olmayı bekliyordum. Biraz geri çekildik ve Lord Cornwallis'i mevcut gücümüzle bir eyleme sokmamak konusunda dikkatliyiz. Düşmanın niyetleri henüz iyi açıklanmadı. Fredericksburg onların hedefi gibi görünüyor, özellikle de Portsmouth garnizonu için gerekenden daha fazla sayıda askerin
gittiği söylendiği için. Kamu depoları mümkün olduğunca
kaldırıldı ve Hunter'ın yapılarının yoldan çıkarılabilecek her parçası. --Charlotteville'e doğru bir hamle yapmayı düşünüyor olabilirler;
tekrarlanan talimatlarım yerine getirilmiş olsaydı bundan rahatsız olmazdım, ancak depoları oradan Albemarle eski Adliye Binası'na taşımak yerine, Baron de Steuben'in altı yüz düzenli asker topladığı ve milislerin James Nehri'nin güneyinde buluşmalarını emrettiğim yer--Bu akşam aldığım bir mektuptan, devlet depolarının orada toplandığı talimatlarıma aykırı olduğu, en azından Kıta Avrupası'yla karışmaması için,
ancak önceki mektuplarım o kadar olumluydu ve son önlemlerim o kadar çoğaldı ki. Depoların değerli kısmının daha güvenli bir yere taşınmış olmasını umuyorum. Ayrıca Orange Adliye Binası'ndan da bazı depolar taşıdım. Valinin bana gönderdiği mesajlar
düşmanların eline geçti; kendisine ve Barona hemen haber verdim.

Hampshire bölgesindeki bir ayaklanma raporu ve Lord Cornwallis'in sizinle bir Kartel kopyasını iletme telaşı, mahkumların Jamestown'a o zamana kadar gönderileceği konusunda anlaşmaya varılması, bana Kongre birliklerine yönelik bir proje hakkında şüpheler veren sebeplerdi. İsyancıların sayısının 700 olduğu söyleniyor - General Morgan onlara karşı yürüdü; bence hesap oldukça doğrulandı - ancak resmi değil. - Neyse ki Savaş Kurulu'ndan Vali'ye Kongre birliklerinin New England'a gitmesi emrini veren bir mektubu açtım, bir kopyasını Albay Wood'a gönderdim ve emrin derhal yerine getirilmesini talep ettim. Bu sebep ve General Wayne ile bir araya geldiğimde kesintiye uğrayabileceğim endişesi, özellikle yeniden birleşmemize katılmamı sağladı, bu olay bize bu eyaletin bir kısmını veya diğerini koruma olanağı vermek için vazgeçilmezdi. Son zamanlara kadar, Baron de Steuben komutasındaki yeni Kıta Ordusu ve milislerinin ordunuzun bu kısmıyla birleştirilmesi yönündeki emirlerinizden habersizdim ve Baron kısa süre sonra güneye doğru yürümeyi planlıyordu. - General Wayne 1 ile birleştiğinde, benim ve bu eyaletteki diğer birliklerin hareketlerini daha iyi yönetebilecek. - Bu beklenen birleşme daha erken gerçekleşmiş olsaydı, işler çok farklı olurdu.

Düşmanın beş yüz atlı adamı olmalı ve süvarileri her gün artıyor. Bu ülkede atları yollarından çekmek imkansız
ve sakinlerin ihmali, evlerin dağıtılması ve zenci soygunları (Sivil otorite tarafından en sert önlemler bile alınmış olsa) ellerine çok sayıda at vermiş olurdu.
Bu hafif birlik bulutu altında keşif yapmak ve
yapmayı seçtikleri herhangi bir hızlı hareketi engellemek zor. Büyük saygıyla
olma şerefine erişiyorum, vb.

GENERAL GREENE'E,

(ORİJİNAL.)

Allen's Creek, Richmond'dan 22 mil uzaklıkta, Jane 18, 1781.

EFENDİM,--Düşmanın Cooke'un sığlığındaki konumu, James Nehri'ne dönmelerini veya kuzeydeki iletişimimizi kazanmalarını sağladı. Philadelphia'dan gelen silahlar ve diğer değerli
malzemeler, General Wayne ile bir kavşağın önemi ve son yazımda bahsettiğim diğer güçlü nedenler, Lord Cornwallis'in daha fazla ilerlemesini kontrol etmemi ilk hedefim haline getirdi. James Nehri'nin çatallarındaki bazı
malzemeler, Virginia'nın yeni askerlerinden beş yüz düzenli askeri ve bazı milisleri olan tümgeneral Baron de Steuben'in bakımı altındaydı.

Albay Tarlton'un lejyonu, Meclis'in toplandığı Charlottesville'e baskı yaparken, kendilerine uygun
bilgi verilmesiyle amacından
hayal kırıklığına uğradı. Ancak yüz elli silah ve az miktarda barut düşmanın eline geçti.

Albay Simcoe komutasındaki dört yüz ejderha ve
atlı piyadeden oluşan bir müfreze, Baron de Steuben'in haberdar olduğu Fork noktasına doğru ilerledi. Baron Etaunton Nehri'ne doğru yürüdüğünde hem adamları hem de depoları güney koluna taşındı. Simcoe birkaç adamı devirdi ve kalan depoları yok etti. Çok fazla risk aldı ama kaybımız önemsizdi. Bu arada İngiliz ordusu, Albermarle eski Adliye Binası'ndaki depolarımızı vurmak amacıyla Fork noktasına doğru ilerliyordu. Gücümüz onların savunmasına denk değildi ve kavşağımızda bir gecikme olması
düşmanın görüşlerine cevap olurdu. Ancak
Pensilvanyalıların gelişi üzerine James Nehri'ne doğru zorunlu yürüyüşler yaptık ve Güney Anna'ya ulaştığımızda Lord Cornwallis'in Fork noktasının birkaç mil aşağısında kamp kurduğunu gördük. Zorlu bir yoldan yaptığımız gizli bir yürüyüş bize Michunk Deresi'nde, düşmanla depolarımız arasında bir konum sağladı,
burada, randevuya uygun olarak, bir tüfekçi birliği bize katıldı.
Ertesi gün Lord Cornwallis, Richmond'a doğru çekildi (şu anda olduğu yer)
ve küçük ordumuz onu takip etti.

General Steuben'a bu yoldan dönmesini söyledim ve mesafesi izin verdiği anda bir kavşak oluşturulacak.

En yüksek saygılarımla, &c., &c.

P. S. Aşağıdaki, az önce alınan bir mektubun özetidir
Komutan James Barron, Warwick, Hampton'dan 9 mil uzaklıkta, 17 Haziran 1781,

"Bu öğleden sonra saat beşte denizden yola çıkan düşman gemilerinin 35'i yola çıktı; yani: 24 gemi, 10 brik ve bir şhun, bunların
13 gün önce buradan yola çıkan filo olduğunu düşünüyorum. Sadece 4'ünde asker var gibi görünüyor."

GENERAL GREENE'E.

(ORİJİNAL.)

Bay Tyter'ın çiftliği, Williamsburg'dan 20 mil uzaklıkta, 27 Haziran 1781.

EFENDİM,--18'indeki mektubum, düşmanın Richmond'a doğru geri hareket ettiğini ve orada mola verdiğini bildiriyordu. Fork noktasındaki kaybımız çoğunlukla onarımı yapılmamış eski silahlar ve bazı toplardan oluşuyordu, bunların çoğu o zamandan beri kurtarıldı.

18'inde İngiliz Ordusu, General Muhlenberg komutasındaki müstakil bir birliğe saldırmak için plan yaparak bize doğru ilerledi, bunun üzerine hafif piyade ve Pensilvanyalılar, düşman şehre çekildiğinde General Wayne komutasında yürüdü. Ertesi gün General Steuben'in birlikleri bana katıldı ve 20'sinin gecesi Richmond tahliye edildi.
Düşmanı takip ettikten sonra hafif birliklerimiz New Kent Adliye Binası yakınlarında onlarla karşılaştı, ordu hala uzaktaydı ve Lord Cornwallis Williamsburg'a doğru yoluna devam etti; arkası ve sağ kanadı Albay Simcoe komutasındaki büyük bir birlik tarafından korunuyordu. Albay Butler komutasındaki bir müfrezeyi ilerlettim, ancak yorucu bir yürüyüşe rağmen albay, Binbaşı McPherson'ın, düşmanla birlikte gelen ve Williamsburg'a altı mil mesafeden saldıran eşit sayıda ejderhanın arkasına 50 hafif piyade yerleştirmemiş olsaydı, onları yakalayamayacağını bildirdi; Binbaşı Call ve Binbaşı Willis komutasındaki tüfekçilerden oluşan öncü birlikler, desteklerine ulaşabildiler ve akıllıca bir eylem başlattılar. Ekte kaybımızın dönüşü var. Düşmanın yaklaşık 60 ölü ve 100 yaralısı var, bunların arasında birkaç subay da var, tüfekçilerimizin becerisinin kolayca açıkladığı bir orantısızlık. Albay Butler'a ve müfrezenin subaylarına ve adamlarına, takipteki şevkleri ve eylemdeki davranışları için büyük bir yükümlülüğüm var. Butler'ı desteklemek için yürüyen General Wayne, Binbaşı Hamilton komutasındaki bazı birlikleri aşağı gönderdi. Tüm İngiliz ordusu Simcoe'yu kurtarmak için dışarı çıktı ve ordumuzun bu araziye varması üzerine Winsburg'a geri döndü. Şu anda işgal ettikleri mevki güçlü ve nakliyelerinin koruması altında, ancak Fork noktasından yaklaşık yüz mil uzakta. Bu hareketleri eyaletin yönetimine iletme şerefine eriştim, böylece hükümet merkezi başkentte yeniden kurulabilir. Lord Cornwallis, Portsmouth'tan takviye aldı. En büyük saygılarımla.

GENERAL GREENE'E.

(ORİJİNAL.)

Jamestown'un karşısındaki Ambler's Plantation, 8 Temmuz 1781.

EFENDİM,--Düşman 4'ünde Williamsburg'u boşalttı, burada bazı
depolar elimize düştü ve nakliyelerinin
topları altında buraya çekildiler. Ertesi sabah Bird'ün meyhanesine ilerledik ve ordunun bir kısmı İngiliz kampından yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Norrel'in değirmeninde konuşlandı.

6. Ben, düşmanın durumunu keşfetmek amacıyla General Wayne komutasında bir ileri birlik ayırdım. Hafif birlikleri kamplarına yakın olan
piketlere çekilirken, becerilerini büyük bir etkiyle kullanan bazı tüfekçiler tarafından kahramanca saldırıya uğradılar.

Lord Cornwallis'in bagajını uygun bir refakat altında gönderdiğini ve ordusunu nakliye tarafından güçlendirilmiş açık bir alana yerleştirdiğini öğrendikten sonra, daha genel olarak meşgul bulduğum müfrezeye geri döndüm. Binbaşı Galvan komutasındaki öncü muhafız tarafından bir top atışı denenmişti. Davranışı büyük alkışı hak ediyor. Bunun üzerine tüm İngiliz ordusu dışarı çıktı ve General Wayne'in işgal ettiği ince ormana doğru ilerledi. Başlıca Pensilvanyalılardan ve bazı hafif piyadelerden oluşan birliği üç sahra topuyla sekiz yüz kişiyi geçmiyordu. Ancak sayılarına rağmen, İngilizleri görünce birlikler çatışmaya doğru koştu. Yakın, sıcak ve iyi yönlendirilmiş bir ateşle kısa bir çatışma yaşandı, ancak düşmanın sağı ve solu elbette bizimkini çok geride bıraktığından, General Wayne'e Albay Vose ve Albay Barber'ın hafif piyade taburlarının hızlı bir hareketle geldiği ve onlara düzenlenmelerini emrettiğim yere yarım mil geri çekilmeleri emrini gönderdim. Gecenin birkaç saatine kadar bu pozisyonda kaldılar. General Lawson komutasındaki milisler ilerlemişti ve düşman gece James Adası'na çekildiğinde kıtalar Norrel'in değirmenindeydi. Adayı da boşalttılar ve nehrin güney tarafına geçtiler. Buradaki arazileri ve ada, General Muhlenberg tarafından işgal edildi. Geri çekilmelerinde birçok değerli at bırakıldı. Her hesaba göre düşmanın kaybı çok büyüktü ve bunu gizlemek için çok çaba sarf edildi. Hafif piyadeleri, muhafız tugayı ve iki İngiliz alayı ilk hattı, ordunun geri kalanı ikinci hattı oluşturdu; süvariler sıraya dizildi ancak hücum etmedi. Ekteki dönüşte General Wayne'in müfrezesinin hangi bölümünün en çok acı çektiğini göreceksiniz. Subayların verdiği hizmetler, birçok kişi yaralı olmasına rağmen hiç kayıp vermediğimizi düşünerek beni mutlu ediyor. Saha subaylarının çoğunun atları öldürüldü ve iki saha topunun her atında aynı kaza oldu, adamlar feda edilmediği sürece onları hareket ettirmek imkansız hale geldi. Ancak General Wayne ve komuta ettiği subaylar ve adamların şanı için, sadece keşif birliğiyle tüm İngiliz ordusuna saldırmaları, kamplarına yakın olmaları ve bu şiddetli çatışmayla nehir üzerinden geri çekilmelerini hızlandırmaları yeterliydi.--

Tüfeklilerden Albay Bowyer esirdir.--

Şeref duyuyorum, &e,

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Bayan Ruffin'in, 20 Ağustos 1781.

SEVGİLİ GENERAL--15'indeki mektubunuza verdiğiniz cevaptan bağımsız olarak,
Albay Moriss'e emanet edilen ikinci bir mektupta çok titiz davrandım. Ama şu anda size bu bölgede olup biten her şeyin tutanaklı ve tekrarlanmış raporlarını göndermek istiyorum.

Düşman, Troy, Kemp's Landing, Great Bridge ve Portsmouth'daki kalelerini boşalttı. Asker ve yük taşıyan gemileri York'a doğru gitti. Portsmouth'da çivili birkaç top bırakıldı; ama henüz uygun bir geri dönüş almadım.

Bir zamanlar bahsettiğim bu hizmetkar aracılığıyla bazı istihbaratlar aldım. Yanında çok aklı başında bir adam vardı ve ondan ve firarilerden York'ta tahkimat yapmaya başladıklarını duydum. Hatta bir yel değirmeni ile çalışıyorlar, anladığım kadarıyla nehrin savunması için bir kale ve bir batarya yapacaklar. Kara tarafında bir şeyler yapılacağından hiç şüphem yok. Gloster'daki çalışmalar tamamlandı; Gloster deresi boyunca birkaç siper ve nehri döven 18 parçalık bir bataryadan oluşuyor.

Düşmanın York Nehri'ne 60 yelkenli gemisi vardı, en büyüğü 50 topluk bir gemi ve iki adet 36'lık fırkateyndi. --Yaklaşık yedi silahlı gemi daha var, geri kalanlar nakliye gemileri, bazıları hala yüklü ve bir kısmı da çok küçük gemiler. Görünüşe göre bu sayıda ticaret gemisi var, bazıları Hollanda ödülleri. Savaş gemileri çok az sayıda. Diğer gemilerde neredeyse hiç denizci yok.

İngiliz ordusu Portsmouth'da hastaydı, York'un havası onları yeniden donatmaya başladı. Tüm süvari dün akşam Gloster tarafından geçti, oradaki milislere defalarca anlattığım bir hareket; ancak hafif piyade ve milislerin ana gövdesi şu
yerde, General Wayne Westover yolunda ve bir gün içinde birleşme noktamızı oluşturabiliriz. Düşman hatlarında birlikleri tutuyorum.
Portsmouth'daki çalışmalar düzeliyor. Sonuçları ve planları alabildiğim anda onları Ekselanslarınıza göndereceğim. Çok fazla özen ve büyük masrafla tahkim edilmiş bir karakolun tahliyesi, dışarıdaki insanları düşmanın aynı anda iki yeri tutamayacağına ikna edecektir.--Maryland birlikleri geçen pazartesi günü yola çıkacaktı. Bu bölgede her çeşit giysi, silah, mühimmat, hastane malzemesi ve at teçhizatı konusunda büyük bir eksiklik var. Denizde üstünlük bekleniyorsa, tüm bu şeylerin Philadelphia'dan Elk'in başına taşınmasını öneriyorum.

Göreve hazır İngiliz ordusunun sayısını _en azından_ 4500 olarak tahmin ediyorum. Denizcilerini ancak gemilerin sayısının istihbaratına göre yargılayabilirim. Kısacası, bu bölge en fazla düzenli asker ve saldıracak tek aktif orduyu sağlıyor.
Bu ordunun savunma yeri olmadığı için New York'taki veya Carolina'daki herhangi bir garnizondan daha az hesaplı olması gerekir.

En yüksek saygı ve en içten sevgiyle, vb.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Holt's Forge, 1 Eylül 1781.

SEVGİLİ GENERALİM.--Ekselanslarınıza Kont de
Grasse'ın filosunun bu koya güvenli bir şekilde ulaştığını bildirmekten mutluluk duyuyorum; filo, Marquis de St. Simon komutasındaki hatlardan 28 gemi ve birkaç firkateyn ve konvoydan oluşan önemli bir birliktir.--Gelmelerinden önce ordumuz, düşmanın Carolina'ya doğru geri çekilmesini önlemek için bu tür mevziler almıştı.

Ekselanslarınızın emirleri sonucunda Fransız Generallerle bir yazışma başlatma şerefine eriştim ve birliklerimizin birleşmesi için önlemler alındı.--

Lord Cornwallis hala York Nehri'nde ve güçlü bir
mevkide kendini güçlendiriyor.--

En yüksek saygılarımla,~[1]

Dipnot:

1. Washington'ın cevabına bakın, Sparks'ın Yazısı. of Wash. v. 8. s. 156.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Camp Williamsburg, 8 Eylül 1781.

SEVGİLİ GENERAL.--2 Eylül tarihli mektubunuz elime yeni ulaştı.
Dünkü mektubumda York nehrindeki gemilerin battığından bahsediliyordu.
Ekte burun açıklarında bir çatışmanın anlatımı bulunmaktadır. Körfezin iç koruması için
hangi düzenlemenin yapıldığını bilmiyorum.
James nehri hala korunuyor, ancak Kont de Grasse'den son hareketleriyle ilgili henüz bir
mektup almadık. Ekselansları muhtemelen Kont de Grasse dönene kadar birlikleri Elks'in Başında tutmanın daha güvenli olduğunu düşüneceğinden bunları iletmek için acele ediyorum. Gerçekten de,
gücünüzün en büyük kısmı buraya getirilmediği sürece, küçük bir ekleme
bizim yaptığımızdan çok daha fazlasını yapamaz. Lord Cornwallis kısa bir süre sonra kendini çok saygın bir hale getirecek.

Tüm ordunuzun yakında göreve getirilmesini hararetle diliyorum.

Düşmanın yapılarını keşfetmeyi ve
geldiğinizde size
elimizde olan en iyi tanımı vermeyi kendimize görev edineceğiz.
Bu akşam valiyi bekliyorum ve
önerdiklerinizi sağlamanın gerekliliğini tekrar vurgulayacağım.

York'tan bir firariden, iki İngiliz firkateyninin Fransız filosunu takip ettiğini ve onları burunlardan gördükten sonra geri döndüğünü duydum. Bir casus, Fransız olduğu düşünülen iki yelkenlinin York Nehri'nden yukarı doğru geldiğini
söyledi, ancak yolculuğunuzu garanti altına alacak kadar kesin bir şeyimiz yok,
ancak Kont de Grasse'ın yakında geri dönmesi muhtemel.

Sevgili Generalim, Marquis de St. Simon'a cevabınızda, onların karaya çıkışlarındaki bu hıza hayranlığınızı ve ilk anlardaki zorluklara boyun eğmelerindeki neşe hissini ifade etmenizi rica ediyorum. Aslında, Kongre'ye de bu konuda bir şeyler
söylenmesinden mutluluk duyarım.

Davranışlarımı onaylamanız, General Lincoln'ün ordunuzun Amerikan kısmının komutasını elbette üstlenmesini istemem için bana cesaret veriyor; onun komutasındaki tümen, Virginia seferinin yorgunluklarını ve tehlikelerini
atlatmış birliklerden oluşabilir; bu,
verdiğim hizmetlerin en büyük ödülü olacak, çünkü bu birliklere en güçlü bağlılığımı
itiraf ediyorum.

En yüksek saygılarımla,~[1]

Dipnot:

1. Washington'ın Mektubuna bakın, Sparks'ın Wash. Yazısı. v. 8. s. 157. Virginia'daki operasyonların bir planı, s. 158.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

Williamsburg, 10 Eylül 1781.

SEVGİLİ GENERALİM,--Gourion az önce geldi, yolda olabileceğinizi söylüyor. Koydaki komutan deniz subayına haber göndermek için acele ediyoruz.
Şimdiye kadar size su yoluyla yazmamın bir yolu yoktu, ancak Kont de Grasse
denizde olduğu için, bıraktığı subaydan seyir güvenliği için her türlü önlemi almasını rica ediyoruz. Muhtemelen alınmışlardır, ancak
muhtemelen alınan önlemlere bu önlemi eklemeseydim çok rahatsız olurdum.

Size birkaç mektup yazdım; Fransız birliklerinin Marquis de St. Simon komutası altında şaşırtıcı bir hızla karaya çıkması;
Williamsburg'daki kavşağımız; York'ta tahkim etme konusunda düşmanın bitmeyen şevki;
İngiliz filosunun 16. yelkenini takip etmek için Kont de Grasse'ın yelken açması en önemli hedeflerdi. Un eksiğimiz olduğunu,
yeterince sığır sağlayabileceğimizi ekledim.
James'e
Nehir'in karaya çıkmak için en iyi yer olduğunu, belirli noktanın daha özel bir incelemeye atıfta bulunduğunu ve bunun sonucunu yarın göndereceğimizi söyleme özgürlüğünü aldım.

Acele ettiğim için özür dilerim, ancak sizin bir kesicide olmanız fikri bana sadece
benim olduğumu, vb.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORİJİNAL.)

York'un önündeki kamp, ​​30 Eylül 1781.

Sevgili Generalim--Size sık sık sormaktan mutluluk duydunuz, aklıma gelebilecek herhangi bir konu hakkında fikrimi söylemek istiyorum, bu yüzden bugün birkaç makaleden bahsetme özgürlüğünü alacağım.

Düşmanın geri çekilmesi fikrine gülmekten uzağım.
Çok olası değil, ama imkansız da değil, aslında kaçmanın başka bir yolu yok; ve York'ta gemi bulamadığımız için West Point'ten geri çekilmekten her şeyden daha çok korkarım.
Burada kalan Fransız süvarileri, ejderhalarımız ve bazı piyadeler West Point'e yakın bir yerde, daha ziyade kuzey tarafında konuşlanmış olabilir.
Hizmetlerin ayrıntılarla yapıldığını görüyorum ve izninizi kullanmak, kuşatma bir kez başladığında subaylar ve askerler için mümkün olduğunca tüm taburlar halinde hizmet etmenin daha uygun olabileceğini gözlemlemek özgürlüğünü gerektirir. Albay Scamel alındı: yokluğunun sebebini
günün subayı olmasıyla açıkladım. Değerli bir subayı kaybettiğimiz için çok üzgünüm, ancak Albay Scamel'in günün subayı olması onun önden gitmesinin bir nedeni olsa da, general rütbesi altındaki subayların veya komutalarının güvenliği için keşif yapan saha subaylarının düşman hatlarına bu kadar yaklaşmasını engellemek iyi olur diye düşünüyorum.

Huntington ve Hamilton'un taburları arasında büyük bir orantısızlık var. Şimdi Scamel alındığına göre onları eşit hale getirebilir ve iki Yarbay'ın en büyüğünü tugayın sağına koyabiliriz.

Geçtiğimiz günlerde Sayın De Barrass'ın filosuyla ilgili olarak Kont de Grasse'nin talebi hakkında Ekselanslarıyla konuşma fırsatı istedim. Bu iş yakında bitince, Charleston'ı, en azından limanı veya Savannah'ı düşünebiliriz. Bu konuyu uzun ve ciddi bir şekilde düşündüm ama bunun ne kadar süreceğini öğrenene kadar bundan bahsetmek için acele etmeyeceğim. Ancak, tüm filonun Batı Hint Adaları'na kış aylarında ayrılması konusunda onunla aynı fikirde olmanız durumunda, Kont de Grasse'a bununla ilgili erken bir ipucu vermek mümkün olabilir. Birliklerin (çok sayıda olmasa da) West Point üzerinden Glocester ilçesine gönderilmesini istememin sebeplerinden biri, ilk günlerde düşmanın nehir boyunca veya ülkenin her iki yakasında herhangi bir hareketini zor durumda bırakacak olması ve Glocester ilçesindeyken, düşmanın orada çalışmalarını artırmasını ve bize ikinci bir operasyon zahmeti vermesini önlemek için saygın bir düzenli kuvvetin avantajlı olabileceği düşünülebilir ve aynı zamanda York'tan İngiliz kuvvetlerinin bir kısmını uzak tutacaktır. En yüksek saygı ve en içten sevgiyle, &c.~[1]

Dipnot:

1. "Yorktown Kuşatması Planı" için, bkz. Spark'ın Wash.
v.8. s. 186.

GENERAL WASHINGTON'A.

(ORJİNAL.)

29 Kasım 1781

SEVGİLİ GENERALİM,--Ekte, bir kopyasını sakladığım ve muhtemelen yazışmalarımızda geçebilecek bazı isimleri içeren bazı sayılar bulacaksınız. Sevgili Generalim, size
gücüm yettiğince her türlü bilgiyi vermekten ve sahip olabileceğiniz
en şefkatli dostu hatırlatmaktan mutluluk duyacağımı söylememe gerek yok.

Kongre'nin onayını Virginia ordusuna iletme konusunda kendinize yaptığınız iyilik, komuta etme şerefine eriştiğim topluluğun
dağılmış kısmına yazmamdan çok daha iyi görünüyor. Sevgili Generalim, Virginia'da bulunan birliklerin diğerlerine verilen aylık maaştan mahrum bırakıldığı özel durumu hatırlamama izin verin. Onlar için bir şey yapmak mümkün olursa bu bana büyük bir memnuniyet verir.

Sevgili Generalim, Boston'dan size yazma onuruna erişeceğim ve bunun son mektubum olduğunu düşünmek beni çok üzer. Ancak, bana sonsuza dek LAFAYETTE'i
veren saygı ve sevgiyi bir kez daha kabul edin.

EK I.

1781 SEFERİNİN ÖZETİ,

HARİTAYA AÇIKLAMA OLARAK.

MM. Destouches ve Arbuthnot'un çarpışmasından sonra,
Portsmouth'daki proje terk edildi: Fransızlar Rhode Island'a doğru yelken açtı; milisler dağıtıldı, düzenli birlikler kuzeye doğru ilerledi. Arnold daha sonra Tümgeneral Phillips tarafından takviye edildi ve Virginia'nın fethi bu sefer sırasında İngilizlerin gerçek hedefi haline geldi. Generaller Washington ve Rochambeau komutasındaki müttefik ordu New York'a doğru ilerledi; General Greene'in ordusu, Richmond'dan yaklaşık beş yüz mil uzaklıktaki
Carolina'da bırakılan karakollara saldırdı: Tümgeneral Marquis de Lafayette, Virginia'yı savunmakla görevlendirildi.

_Nisan_ ve _Mayıs_.--Portsmouth'da yapılan hazırlıklardan, başkentin önerilen hedef olduğunu anladı; birliklerinin Baltimore'dan Richmond'a yaklaşık iki yüz mil zorunlu yürüyüşü; 29 Nisan akşamı geldi; düşman Osborn'a ulaşmıştı; küçük milis birlikleri gece Richmond'da toplandı; Ertesi sabah
Manchester'daki düşman, kendilerinin önlendiğini görerek Bermuda
Hundred'da yeniden gemiye biner ve James Nehri'ne yeniden iner.

Williamsburg'da ayrılmış bir birlik olan Bottom's Bridge'deki Amerikalılar;
General Phillips bir _aviso_ alır ve nehri yeniden tırmanarak
Brandon'a çıkar; New York'tan ikinci takviye;
Charlestown'da gemiye bindiği bildirilen Lord Cornwallis, Kuzey
Karolina'dan ilerler. Osborn'daki Amerikalılar, James ve Appomattox'ta bir iletişim kurmak için, Phillips'in Petersburg'a yürüyüşüyle ​​engellendi, 10'uncusu Wilton'da; 18'incisi, Petersburg'da, bir noktada toplanarak, düşman gruplar bir konvoyun Carolina'ya doğru yola çıkmasına izin verdi; 20'si, Richmond'da; Lord Cornwallis'in Petersburg birlikleriyle birleştiği yer; Amerikan birliklerinin büyük orantısızlığı, gezilebilir nehirlere komuta etmenin imkansızlığı ve James Nehri'nin önemli tarafını tutma zorunluluğu, herhangi bir muhalefete izin vermiyor. Birliklerin bir kısmını Portsmouth'a gönderen Korgeneral Lord Cornwallis, kendisi için yaklaşık beş bin kişilik bir ordu, üç yüz ejderha ve üç yüz hafif süvari seçti; haçlar Westover'a. Amerikalılar sadece yaklaşık üç bin adama sahipti, bin iki yüz düzenli, elli ejderha ve iki bin milis.
Tüm önemli kuvvetler Richmond'ı boşaltmıştı; birliklerimiz Wintson's Köprüsü'nde; iki kolordunun hızlı yürüyüşü, düşmanların bir eyleme girmesi, Amerikalıların bundan kaçınması ve ülkenin tepelerini Philadelphia'nın iletişimiyle koruması, bu da ordumuz ve Carolina'nın varlığı için eşit derecede gereklidir.

_Haziran_.--Fredericksburg'un cephanelikleri boşaltıldı; Amerikalılar Mattapony Kilisesi'nde; düşman Chesterfield Tavern'da; Rapid Ann'i geçilmez hale getirecek yoğun yağmurlar; Lord Cornwallis cepheye saldırmak için yürüyor; birliklerimiz yürüyüşlerini hızlandırıyor ve Racoon Ford'a doğru yola çıkıyor, Pensilvanyalılardan oluşan düzenli bir kolorduyla
General Wayne'i bekliyor.

Eylemde bulunabilmekten veya Wayne ile Philadelphia arasındaki iletişimi kesebilmekten umudunu kesen Lord Cornwallis kendi amacını değiştirir ve Amerikalıların amacını bozmaya çalışır; aniden hareketlerini Albemarle Adliye Binası'nın büyük cephaneliklerine yöneltir; bir ejderha müfrezesi Charlottesville'deki Eyalet Meclisi'ni ele geçirmeye çalışır ancak bu amaca ulaşamaz; başka bir müfreze General Steuben'in altı veya yedi yüz asker topladığı Point-of-Fork'a doğru ilerler; o noktayı tahliye eder ve Carolina'ya doğru çekilmesi gerektiğini düşünür; önemsiz bazı nesneler yok edilir. Lord Cornwallis tarafından utandırılmamak için Rapid Ann'in geçişi gerekliydi; Philadelphia ile iletişim vazgeçilmezdi. Pensilvanyalılarla birleşmeden önce cephaneliklerin yok edilmesini önlemek için, savaşarak bile olsa, umut etmek imkansızdı. Lafayette, bu nedenle, onları beklemeye karar verir ve onlar
gelir gelmez,
zorunlu yürüyüşlerle düşmanı geri alır.

12'sinde, Amerikalılar Boswell's Tavern'da; Lord Cornwallis
Elk Adası'na
ulaştı. Kendisini düşmanın üstüne yerleştirmek için geçmesi gereken ortak yol, Bird's Creek'in başından geçer; Lord
Cornwallis, öncü birliklerini oraya götürür ve arkamıza
düşmeyi bekler; Amerikalılar, gece boyunca, pek bilinmeyen bir yolu onarırlar ve yürüyüşlerini gizleyerek, Mechunck Creek'te bir mevzi alırlar,
verilen emirlere göre, altı yüz dağcı onlara katılır. İngiliz general, cephaneliklerin kapatıldığını görünce,
Richmond'a çekilir ve ordumuz onu takip eder.

İki ordunun çeşitli manevraları; Amerikalılar,
General Steuben ve askerleri tarafından yeniden birleştirilir; kuvvetleri daha sonra iki bin düzenli asker ve üç bin iki yüz milis kuvvetinden oluşuyor. Lord Cornwallis Richmond'ı boşaltması gerektiğini düşünüyor; 20'sinde Marquis de Lafayette onu takip ediyor ve savunma pozisyonunu koruyarak manevra yapmaya çalışıyor ve bir savaştan kaçınıyor. Düşman, o kasabadan altı mil uzaklıktaki Williamsburg'a çekiliyor; arka muhafızları Albay Butler komutasındaki ileri birliklerimiz tarafından avantajlı bir şekilde saldırıya uğruyor. İstasyon, Williamsburg'dan bir yürüyüşte Amerikalılar tarafından ele geçiriliyor.

_Temmuz_.--Williamsburg'un tahliyesiyle sonuçlanan çeşitli hareketler;
düşman Jamestown'da. Ordumuz onlara doğru ilerliyor; 6. gün, General Wayne komutasındaki düşman ordusu ile öncü birliğimiz arasında Green Spring önünde keskin bir çatışma: ellerinde iki top kalıyor; ancak ilerlemeleri hafif piyade takviyesiyle durduruluyor; aynı gece James Adası'na çekiliyorlar, ardından James Nehri'nin diğer tarafındaki Cobham'a ve oradan da Portsmouth'daki çalışmalarına gidiyorlar. Albay Tarleton Amelia County'ye gönderiliyor; generaller Morgan ve Wayne onu kesmek için yürüyorlar; projesinden vazgeçiyor, vagonlarını yakıyor ve hızla geri çekiliyor. Düşman Portsmouth'da kalırken, Amerikan ordusu Malvan Tepesi'nde sağlıklı bir mevzi alıyor ve tüm
çalışmalarından sonra dinleniyor.

_Ağustos_.--Amerikalılar Portsmouth'un önüne inmeyi reddedince, İngiliz ordusunun bir kısmı gemiye biniyor ve Yorktown ve Gloucester'a doğru su yoluyla ilerliyor. General Lafayette, York Nehri'nin her iki yakasında ayrı bir birlik bulundurarak Pamunkey ve Mattapony Nehri'nin çatalında bir mevzi alır. Pensilvanyalılar ve bazı yeni askerler James Nehri'nde kalma emri alır ve kendilerinin Carolina'ya yönelik olduğunu düşünürler. Moratie veya Roanoke Nehri'nde bir milis topluluğu; James Nehri'nin güneyindeki geçitler ve yollar çeşitli bahanelerle yok edilir; düşmanın dikkatini
çekmek için hareketler. Lafayette'in hazırladığı olayda olduğu gibi, kaçış yolu Portsmouth garnizonunda kalacaktı, Lafayette o noktayı tehdit etti. General O'Hara otuz top çivilemesi ve ordunun en büyük bölümüne katılması gerektiğini düşünüyor. Tüm birlik henüz sağlanmamıştı ki, Kont de Grasse Chesapeak Körfezi'nin girişinde belirdi. General Wayne nehri geçer ve düşmanın Carolina'ya doğru geri çekilmeye çalışması durumunda, onun ilerleyişini durduracak şekilde kendini konumlandırır. Fransız amirali, Cape Henry'de Lafayette'in bir yaveri bekler, kara birliklerinin ilgili durumlarını ona bildirir ve düşmana doğru tüm geri çekilmeyi kesmek için gerekli hareketleri yapmasını ister. Cape Henry'de demir atar, York Nehri'ne üç gemi gönderir ve James Nehri'ni firkateynlerle doldurur; Marquis de Saint Simon, üç bin adamla James Adası'na veya Jamestown'a çıkar.

_Eylül_.--Nehri böylece savunduktan sonra, General Wayne nehri geçme emrini alır; Marquis de Lafayette Williamsburg'a yürür ve iyi bir konumda, birleşik birlikleri, yedi bin üç yüz adama kadar toplar. Gloucester kontluğunda bin
yüz milis bırakmıştı ve kuzeyden gelen bazı birlikleri hızlandırmak için gönderiyordu. Lord Cornwallis'e tüm geri çekilmeyi kapatan bu istasyon (York'tan dokuz mil uzaklıktaki ileri karakollarımız) 4'ünden 28 Eylül'e kadar korundu. Lord Cornwallis Lafayette'in pozisyonunu keşfetti ve onu zorlamaktan umudunu kesti. 6 Eylül'de, savunulan nehirleri terk eden Kont de Grasse, filosunun geri kalanıyla birlikte yola çıktı, kendini gösteren Amiral Hood'u takip etti, onu dövdü ve _Terror_'u batırdı; _Iris_ ve _Richmond_ firkateynlerini aldı; 13'ünde, Rhode Island'dan yelken açan M. de Barras'ın filosuna, sekiz yüz adam ve Fransız topçusuyla birlikte körfezde katılır: Kont de Grasse'nin filosu, bu dönemde, otuz sekiz hat gemisinden oluşur.

Lafayette komutasındaki Fransızların komutanları Amiral de Grasse ve General Saint Simon, onu Lord Cornwallis'e saldırmaya ve ona gemi garnizonlarından takviye teklif etmeye teşvik eder. Daha güvenli
alanlarda hareket etmeyi ve kuzeyden gelen birlikleri beklemeyi tercih eder. General Washington, gerçekte, General Clinton'ı niyetleri konusunda tamamen kandırmayı
başarmıştır; bir Amerikan müfrezesiyle Virginia'ya doğru ilerliyordu ve Kont de Rochambeau'nun ordusu Chesapeak'in başında gemiye bindi; Williamsburg'a doğru nakliye gemilerine bindiler. 28'inde New York'a doğru yürüyüşe geçtiler ve birleşik ordu
onu kuşatmaya başladı; 29'unda yeri keşfe çıktı; 30'unda düşman
ileri karakolları boşalttı ve York'un tesislerine çekildi.

_Ekim_.--1'inde yeni bir keşif; 3'ünde Lauzun Dükü'nün lejyonu ile Tarleton'un lejyonu arasında bir çatışma çıktı ve bu çatışmada
birincisi avantaj elde etti. O lejyon ve gemilerden sekiz yüz adam
M. de Choisy komutasında, Gloucester'daki milislere katılmıştı. 6'sının
gecesi siperler açıldı; 11'indeki ise ikinci
paralel. 14'ünün gecesi, düşmanın solundaki siperler kılıç elde, biri el bombacıları ve Fransız hafif
süvarileri, diğeri Amerikalıların hafif piyadeleri tarafından ele geçirildi.
Birincisi, bir mareşal olan Baron de Viomenil tarafından yönetildi; ikincisi ise Marquis de Lafayette tarafından. 17'sinin sabahı, Lord Cornwallis teslim olmayı istedi; aynı akşam ateş kesildi.
900 milis gücünden oluşan sekiz bin kişiye düşen İngiliz Ordusu, kendilerini savaş esiri olarak verdi.

EK II.

KONT DE VERGENNES'E.

Havre, 18 Temmuz 1779.

EFENDİM,--Amerika'ya yapılacak bir seferle ilgili bazı fikirler mi istiyorsunuz? Sabit bir plan veya bakanlığa hitaben yazılmış bir anma yazısı gerektirmediğinden, isteklerinize uymak daha kolay olacaktır.

Amerika'nın durumu ve İngilizlerin benimsediği yeni önlemler, bu seferi her zamankinden daha gerekli kılıyor. Terk edilmiş kıyılar, harap limanlar, kontrol edilen ticaret, seferlerin gönderildiği müstahkem mevkiler, hepsi hem denizden hem de karadan yardımımızı istiyor gibi görünüyor. Şimdi yapılacak en küçük bir çaba, halk üzerinde daha uzak bir tarihte yapılacak büyük bir oyalamadan daha fazla etki yaratacaktır; ancak Amerikalıların ve özellikle ezilen eyaletlerin minnettarlığının yanı sıra, bir asker birliği bize o kıtada büyük bir üstünlük sağlayacaktır.
Kısacası, efendim, sıkıcı ayrıntılara girmeden, bu konudaki görüşlerimin asla değişmediğini ve bu ülke hakkındaki bilgimin, iyi yönetilirse, böyle bir seferin yalnızca Amerika'da başarılı olmakla kalmayacağını, aynı zamanda ülkemize de çok önemli bir hizmet sağlayacağını bana kanıtladığını biliyorsunuz.

Amerikalıların sevgisini kazanmanın ve iyi bir barış yapmanın avantajının yanı sıra, Fransa yaklaşan intikamın araçlarını kısıtlamaya çalışmalıdır. Bu nedenle Halifax'ı almak son derece önemlidir; ancak dış yardıma ihtiyacımız olacağından, bu girişimden önce kıtanın farklı bölgelerine hizmet verilmesi gerekir; daha sonra yardım almalı ve Kanada'yı işgal etme bahanesiyle, yeni dünyadaki İngiliz donanmasının cephaneliği ve siperi olan Halifax'ı ele geçirmeye çalışmalıyız.

Büyük ölçekli bir önerinin kabul edilmeyeceğinin farkında olarak, mümkün olduğunca gerekli asker sayısını azaltacağım.
Dört bin adam diyeceğim, bunlardan bini el bombacıları ve avcılar olacak; bunlara gerekli topçularla birlikte iki yüz ejderha ve yüz süvari ekleyeceğim. Piyade, yarbaylar tarafından komuta edilen tam taburlara bölünmelidir. Daha yaşlı subaylar için daha yüksek rütbeli komisyonlar istenirse, denizcilik bakanının, sefer Avrupa'ya döndüğünde kara hizmetinde hiçbir değeri olmayacak
böyle bir görev verme yetkisine sahip olduğunu biliyorsunuzdur. Kendilerini inkar edebilen, tutumlu yaşayabilen,
özellikle hızlı ve buyurgan bir şekilde her türlü tavırdan uzak durabilen ve
bir yıllığına Paris'in zevklerinden vazgeçebilen subaylara ihtiyacımız var. Sonuç olarak, alışkanlıkları hiçbir şekilde Amerikan olmayan birkaç albay ve saray mensubumuz olmalı.

O zaman, dört bin üç yüz adam istiyorum ve bakanlığa yazmadığım için, konuşmamı kolaylaştırmak için, kendimi bir an için bu müfrezenin komutanı olarak varsaymama izin verin. Prensiplerimle yeterince
tanışmışsınızdır ve kralın seçimine
davet etmeyeceğimi biliyorsunuzdur. Her ne kadar bir miktar başarıyla daha büyük bir birliklere komuta etmiş olsam da ve açıkçası kendimi onları yönetebilecek
kabiliyete sahip olarak görsem de, niyetim kendi iddialarımı ortaya koymak değil; ancak bir yabancının eylemlerinden sorumlu olmak aptallık olur ve yetenekleri bir kenara bıraktığımızda, başarının yarısının liderin siyasi davranışına, halkın ve Amerikan ordusunun güvenine bağlı olması gerektiğinden, akıl yürütmelerimi bir temele oturtmak için, gönülsüzce de olsa tanıdığım bir karakteri ortaya koymak zorundayım.

Bu konudan uzaklaşarak, bu dört bin üç yüz adamın gemiye binişine geliyorum. Normandiya ve Bretanya kıyıları çok fazla tacize uğradığı için, Aix Adası'ndan yelken açmayı teklif ediyorum;
birlikler ve erzak civardan temin edilebilir. Lorient ile kanal arasındaki limanlar nakliye gemileri sağlardı.~[1]

Lorient'te oldukça büyük yük taşıyan bazı ticaret gemileri vardır. Kanalın
karakları daha da büyüktür ve bu gemilerde ayrıca savaşta veya kıyıdaki bataryaları susturmada işe yarayabilecek büyük kalibreli toplar vardır; ayrıca çok kısa bir sürede hazır olabilirler. Askerleri, her iki tona bir adam düşecek şekilde gemiye alırdım ve ejderhaları yalnızca süvari teçhizatlarıyla kabul ederdim. Proje kararlaştırılırsa vereceğim birçok ayrıntı var, ancak burada bahsetmek gereksiz olur. Dört ay boyunca bisküvi ve iki ay boyunca unla boğuşan Kont d'Estaing'in deneyiminden sonra, ikincisini alırdım ve altı ay boyunca bisküvi eklerdim, bu da denizciler ve askerler için sekiz aylık erzak olurdu. Refakatimize gelince, buna denizciler karar vermelidir; ancak bizim nakliye araçlarımız silahlı gemiler, üç hat gemisi, nehirler için elli toptan biri, üç firkateyn ve iki kesici, bana fazlasıyla yeterli görünüyor. Sefer özellikle bir deniz seferi olduğundan, filonun komutanı üstün yeteneklere sahip bir adam olmalı; karakteri, vatanseverliği önemli noktalar. M. de Guichen'i hiç görmedim, ancak onun değeri ve mütevazılığı hakkında duyduğum raporlar beni onun lehine güçlü bir şekilde yönlendiriyor. O sırada müfrezemizle ve onu taşıyacak filoyla Aix Adası'nda olduğumuzdan, bir sonraki soru nasıl hareket edeceğimiz ve hareketlerimiz tamamen koşullara bağlı olmalı. İlk projeye göre, Eylül ayının birinde yelken açacaktık ve ikincisinde Ocak ayının sonuna kadar burada kalacaktık;~[2] ancak Ekim ayında yelken açmak mümkün olabilir. Bu bana Ocak ayının sonuna kadar kalmaktan bile daha iyi görünüyor; ancak farklı operasyonlar diğer plana dahil edilmiştir. Düşmanın filosu güçlendirilecek ve nakliye araçları ve birlikler için dört veya beş haftalık hazırlığın yeterli olacağından emin olduğumuz için, bu sonbahar için ve hatta Eylül ayı için projelerimizi oluşturmamızda mantıksız bir şey yok.

Operasyonlarımıza o ayda başlamanın avantajları,
birincisi, düşmanı Rhode Island'dan mahrum etmek; bahara kadar kendimize güzel bir ada ve liman sağlamak ve istediğimiz zaman kampanyayı
açma gücüne sahip olmak. İkincisi, kış müzakerelerinden önce Amerika'daki üstünlüğümüzü
sağlamak. Üçüncüsü, eğer barış isteniyorsa, terazinin bizim tarafımıza önemli bir mevzi yerleştirmek.
Dördüncüsü, düşmanın kuvvetlerini eyaletlerden herhangi birine uzatması durumunda, onları daha kolay uzaklaştırmak için, çünkü onları
şaşırtacağız.

Ayrılışımızdan birkaç gün önce ve daha erken olmamak üzere (bir dikkatsizliğin sonuçlarını önlemek için), üç korvet Amerika'ya gönderilmeli, M. de Luzerne'e, kongreye ve General Washington'a mektuplar yazılmalı. Kralın müttefiklerine hizmet etmek istemesi ve Dr. Franklin, Amerika'ya bazı gemiler ve onlarla birlikte bir kara kuvvetleri birliği göndermeyi düşünüyor; ve eğer kongre onların yardımına ihtiyaç duyarsa, gönüllü olarak General Washington'a yardım edeceklerini, aksi takdirde
Adalara gideceklerini söylüyor: Bu form tamamen uygun olacaktır. Herhangi bir konuda, bir Amerikan subayı olarak, kongreye ve General Washington'a daha ayrıntılı mektuplar
yazacağım. İkinciye, gizlice, neredeyse _carte blanche_ sahibi olduğumuzu söyleyeceğim ve planlarımı açıklayacağım ve kendisinden gerekli hazırlıkları yapmasını isteyeceğim. Ayrılışımızda, bu adaların birlikleri saldırıda bulunurken, bir garnizon olarak Antiller'den birine gideceğimiz ve yazın Kanada'da bir devrim girişiminde bulunmamız emredileceği bildirilmelidir. 10 Eylül'den önce yelken açan filo, bağımsız Amerika'nın en güzel aylarından biri olan Kasım ayının başlarında, Jersey kıyılarındaki Sandy Hook'a varacaktı. Filomuz o zaman New York'u tehdit ediyor gibi görünecekti ve varışımızda farklı hedefler için pilotlar ve gerekli sinyaller ve karşı işaretler bulacaktık.~[3]
Eğer Rhode Island saldırının uygun noktasıysa, ki bundan hiç şüphem yok, akşama doğru güneye doğru dümen kıracak ve gece boyunca dolaşıp Block Adası'na çıkıp Newport'u kuşatacaktık.

Bir gün içinde Bristol'a ulaşabilecek bazı kıta birlikleri var.
Tivertown'da da toplanabilecek milisler var.
Greenwich'in de bir birliği olduğundan, düz tabanlı tekneleri olmalı; Sledge Ferry'dekiler aşağı gönderilecekti. Bunların hepsini orada bulmalıyız. Geçtiğimiz yıl yaşanan olumsuzluklardan kurtulmak için, donanma komutanı, bir an bile gecikmeden, doğu kanalını işgal etmek ve orta kanalı zorlamak için iki firkateyn göndermeli, bu önemsiz bir tehlike. Orada bulunan gemiler yok edilmeli; ve düşman genellikle Conanicut Adası'nda altı ila bin beş yüz kişilik bir birlik bıraktığından, onu kolayca ele geçirebilir ve karada orada buluşabiliriz. Eğer rüzgar uygun olursa, gemiler aynı gece geri dönebilir veya filonun sonu onlara katılabilir; ancak, tüm bu manevralar koşullara bağlı olacaktır. Şu kesindir ki, bizi karaya çıkaran aynı rüzgar, kendimizi doğu kanalının efendileri haline getirmemizi, böylece Bristol ve Tivertown'daki Amerikalılara yardım etmemizi ve mümkünse orta kanalı güvence altına almamızı sağlayacaktır; Her halükarda,
ancak,
benim tarif ettiğim şekilde bir çıkarma yapmak kolaydır.~[4]

Newport, karaya doğru olan tarafta güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir, ancak
kasabanın arkasındaki tüm kıyı şeridi çıkarma için büyük olanaklar sunar; ayrıca,
bataryalar tarafından savunulmasına izin vermeyecek kadar geniştir.
Fransız birlikleri orada kolayca karaya çıkabilir ve
şafak vakti kasabaya ve düşman hatlarına hakim olan yüksekliklere
ulaşarak,
dış siperlerini ele geçirebilir ve gerekirse gemilerin ateşiyle
korunarak,
önceki tüm yerlere saldırabilirler. Adanın her iki tarafındaki bu sahte saldırılarla
dağılmış ve şaşkına dönmüş düşman,
geçtiğimiz yılın sisteminin yeniden benimsendiğini varsayabilir. Bu manevra
ne kadar cesurca görünürse,
başarısından o kadar emin olabiliriz.

Ayrıca, savaşta her şeyin o ana bağlı olduğunun farkındasınız;
saldırının
ayrıntıları anında hızla kararlaştırılır. Burada sadece şunu söylemem gerekiyor ki, ada hakkındaki kapsamlı bilgim, yukarıda belirtilen asker sayısı ve Amerika'nın çok zayıf bir işbirliğiyle, birkaç gün içinde adayı ele geçirmeye söz verebileceğimi düşünmeme yol açıyor.~[5]

Adanın ele geçirilmesiyle birlikte, Rhode Island eyaletine, burayı ulusal birliklere devretmeyi teklif eden bir mektup yazmalıyız. Eyalet, General Washington'ın görüşünü beklemeyi tercih etmediği sürece, teklifimiz kabul edilecek ve kış boyunca orada yerleşmeye davet edileceğiz. Goat Adası, Brenton's Point ve Conanicut Adası'ndaki bataryalar, limanın geçişini bizim için daha güvenli hale getirecek, özellikle de gemilerimizin yardımıyla, çünkü İngilizler orada bize saldıracak kadar güçlü değiller ve elverişsiz bir mevsimde asla bunu denemezler. Ülke tarafından destekleneceğiz ve erzak temin etmenin zor olduğu söylenmesine rağmen, deniz depolarımızı korumaya çalışacağım ve Amerikan ordusunun kendisinden daha fazla kaynak elde edeceğim.

Rhode Island'daki başarımızı kongreye duyuran aynı mektupta, ki buna güvenilebileceği kadarıyla, çok az şüphe var, Batı Hint Adaları'na yapacağımız seyahatten de bahsedilecek ve yardımımıza daha fazla ihtiyaç olup olmadığı sorulacaktır. Cevapları yeni hizmet alanlarına açılacak ve onların rızasıyla hastaları Greenwich'teki bir hastanede, bataryaları milislerle birlikte bırakıp Virginia'ya doğru yola çıkacağız. James River Point'in hala işgal altında olması durumunda, birliklerimizin ve Virginialıların birleşik çabalarına boyun eğeceği varsayımsız bir şekilde umulabilir. Chesapeak Körfezi o zaman özgür olur ve bu eyalet tüm gücünü batı sınırlarına karşı yöneltebilir.~[6]

İngilizlerin Amerika'da işgal ettiği mevkileri burada tahmin etmek imkansızdır. Georgia ve Carolina'nın yardımımıza ihtiyacı var gibi görünüyor ve Rhode Island'a karşı kesin operasyon anında kararlaştırılmalı;
ancak genel bir fikir vermek için Aralık ve Ocak aylarının güneyde kullanılması gerektiğini söylemek yeterlidir. İngilizler gemilerinin, firkateynlerinin, ticaret gemilerinin veya nakliye araçlarının bir kısmını limanlarının her birine yerleştirmek zorunda olduklarından, toplamda önemli bir kayba neden olacaklardır.

Şubat ayında Newport'a dönerdik ve orada New York ile karşılıklı seferlerde bulunabilirdik; ve Fransız denizciler, askerlerle değiştirilerek, M. d'Orvillers'e bir ateşkes bayrağı altında gönderilebilir. Siyasi çıkarlar kongre ile ele alınabilir ve müfrezenin komutanı, bir sonraki sefer için yetkili bakanla anlaşmalar yapmak ve kongre ve General Washington'a bazı teklifler sunmak için Philadelphia'ya gidebilir. Farklı vahşi uluslardan temsilciler göndermeyi, onlara hediyeler vermeyi, onları İngilizlerin yanından kazanmaya çalışmayı ve kalplerinde Fransız ulusuna olan o kadim sevgiyi canlandırmayı
önerebilirim ki, gelecekte bir gün, sahip olmamız önemli olabilir.

Burada söylemeye gerek yok ki, Ekim ayına kadar beklersek, mevsim Rhode Island'ı düşünmek için çok ilerlemiş olur,
ancak güneydeki operasyonlar da aynı derecede uygulanabilir olur ve düşmanı şaşırttığımız için başarıları daha kesin olur.

Bu durumda, Newport'a gitmek yerine, iyi karşılanacağımız ve her türlü konaklama olanağının sağlanacağı Boston'da kışlamalıyız. Seferi istediğimiz zaman açabilir ve Rhode Island'a karşı büyük bir sefer için önceden hazırlıklar yapabilir, aynı zamanda Boston'un kuzeyindeki limanların sakinlerinden, özellikle de Marble Head'den Halifax hakkında edinmiş olabilecekleri tüm bilgileri edinebiliriz. Ancak Newport'a yerleştiğimizi varsayalım. Sefer Nisan ayının sonunda başlayacak ve İngilizler New York'u terk etmek için acele etmeyecek. Kendisini bizim tarafımızda korumasız bırakma korkusu, Kuzey Nehri'ndeki kalelere karşı herhangi bir plan yapmasını engelleyecektir. Hatta General Washington'a New York'a bir saldırı düzenlemesinde yardımcı olmak bile bizim elimizde olabilir. Kont d'Estaing, ayrılmadan önce, Boğaz'dan geçme olasılığını keşfettiğini düşünüyordu. Bu soruyu
deniz subaylarına bırakıyorum; ancak, kendim bir subay olmasam da,
Long Island'ın ele geçirilebileceğini, birliklerin sürülebileceğini ve
General Washington kendi tarafında bir sapma yaparken,
New York garnizonunu çok rahatsız edecek bataryaların
kurulabileceğini biliyorum. Her halükarda, Haziran ayında Halifax'a karşı harekete geçmek için hazırlıklar yapılmalı. Diğer seferin bize vereceği taleplerle,
Amerikalılar tarafından bu konuda yardım edileceğine kendimi
söz veriyorum.
Boston'da ve kuzey kesimlerinde, bizim için Halifax'a gidebilecek ve tüm gerekli
bilgileri sağlayabilecek güvenilir kişiler bulabilirim; özellikle Marble Head kasabası bize
mükemmel pilotlar sağlayacaktır. New Hampshire'ın kuzeyindeki ve
Cascobay'daki sakinler,
Bennington'da zafer kazanan generalleri Stark'ın komutası altında,
koşullar gerektiriyorsa, Annapolis rotasından yürümeye hazır bir şekilde toplanmalıdır. Ülkenin İngiliz hükümetine karşı kötü muamele gören kişiler tarafından meskun olduğu söyleniyor; ~[7] bazıları Amerikalılarla yazışmaya girdi ve bizim lehimize bir parti oluşturacaklarına dair güvence verdiler.

Kendimize gelince, sanırım 1 Haziran'da yelken açacağız ve bazı kıta firkateynleri ve Boston'da toplanabilecek özel gemiler bize eşlik ediyor. Kongre şüphesiz bize ihtiyaç duyduğumuz kadar asker sağlayacaktır ve son zamanlarda tümenime ait olan ve şu anda tek amaçları Rhode Island'daki düşmanı kontrol altında tutmak olan ve artık hiçbir işleri kalmayan bu tugaylar ana orduya zarar vermeden bize katılabileceklerdir. Kuzey İngiltere'ye ait alayların büyük bir kısmı Hudson Nehri'ni geçmeye karşı çıkacağı ve kendi ülkeleri için daha avantajlı bir hizmeti tercih edeceği için daha gönüllü olarak gelirlerdi.~[8] Boston'da top ve havan topları bulabilirdik. Gerekirse Springfield'dan başkaları da gönderilebilirdi ve Amerikan topçu birliği oldukça iyiydi.

Düşman, tasarımlarımızdan daha az şüphelenirdi çünkü fikirleri tamamen Kanada'nın işgaline yönelikti; kuzeydeki milislerin hareketleri, St. Lawrence'a çıkarken St. Francis Nehri yakınlarındaki Sorel'de bizimle birleşme planı olarak değerlendirilirdi: Biraz adres gösterilerek güçlendirilebilecek bu görüş, endişelere yol açardı ve Quebec'te karışıklıklara sebep olurdu;~[9] ve bir savaş gemisinin denize açılmak üzere Halifax'ta olması durumunda, muhtemelen onu tehdit altındaki koloniye gönderirlerdi.

Halifax kasabasını hiç görmedim, ancak savaştan önce İngiliz hizmetinde olan ve zamanlarının çoğunu garnizonda geçiren kişiler, bana asıl meselenin George Adası'nın geçidini sağa ve sola zorlamak olduğunu ve bu sayede doğu bataryasına doğru olan taraftan, o bataryayı ve Fort Sackville'i ele geçirmek için veya daha kısa bir yol gibi görünen, kasabaya doğru olan taraftan, zorlanmadan bir çıkarma yapılabileceğini söylediler. Cephaneliklerin olduğu kuzey banliyösü, ancak hafifçe savunulabiliyor. Gemilerin onarıldığı havza da güvence altına alınabilir. Güvene değer birkaç subay, Halifax'ın bir amfi tiyatro şeklinde inşa edildiğini; geçidi zorlayan gemiler tarafından tüm evlerin top atışına tutulabileceğini ve bu durumda kasabanın garnizonu teslim olmaya zorlayacağını bana temin ettiler. Birlikler kıyıdaki tüm yapıları yok edebilir ve savaş gemileri adalardaki bataryaları kolayca taşıyabilir, ben ikna oldum ve orada bulunan herkesin anlattıklarına göre Halifax, bizim ve Amerika'nın birleşik gücüne karşı koyamayacak.~[10]

Kanada'da bir devrim fikri tüm iyi Fransızlar için hoştur;
ve eğer siyasi düşünceler bunu kınıyorsa, bunun ancak her türlü duygu dürtüsünü bastırarak yapılabileceğini anlayacaksınız. Bu planın avantajları ve dezavantajları, şu anda girmeyeceğim
tam bir tartışmayı gerektiriyor. Amerikalıların
yakınında, korku ve kıskançlığın sürekli kaynağı olan bir İngiliz kolonisi bırakmak mı daha iyidir, yoksa ezilen kardeşlerimizi serbest bırakmak, kürk ticaretini, Kızılderililerle ilişkilerimizi ve eski kuruluşlarımızın kârını, daha önce onlara eşlik eden masraflar ve kayıplar olmadan geri kazanmak mı? Yeni dünyanın dengesine, her zaman bize bağlı olacak ve durumuyla, gelecekte bir gün Amerika'yı rahatsız edebilecek sıkıntılarda bize bir üstünlük sağlayacak on dördüncü bir devlet mi atacağız? Bu konu hakkındaki görüşler çok bölünmüş durumda. Sizinkini biliyorum ve benimki de size yabancı değil; bu nedenle, bunun üzerinde durmuyorum ve onu düşmanı aldatmanın ve utandırmanın bir aracı olarak görüyorum. Ancak, herhangi bir zamanda dikkate alınması gerekirse, halkı önceden hazırlamak gerekirdi; ve tüm bir ordunun o ülkeye girmek üzere olduğu sırada edinmem gereken bilgi, orada başarılı olmanın yolları hakkında bir fikir edinmemi sağladı. Ancak Nova Scotia'ya geri dönersek: bize eşlik edecek Amerikan birliklerinin bir kısmı ve bizim lehimize silahlanacak olan sakinler, orada bir garnizon olarak bırakılabilir. Newfoundland kıyılarındaki İngiliz tesislerini yok etmek veya ele geçirmek kolay olurdu ve bu hareketten sonra rotamızı koşullara göre belirlemeliyiz. Eylül ayında Boston veya Rhode Island'a dönebileceğimizi ve New York'un henüz alınmamış olduğunu varsayalım, yine de General Washington'a yardım edebiliriz. Aksi takdirde St. Augustine, Bermudalar veya diğer bazı elverişli saldırı noktaları dikkatimizi çekebilir; Öte yandan, eğer eve dönmemiz emredilirse, Newfoundland kıyılarından üç hafta veya bir ay içinde Fransa'ya ulaşabiliriz ve yolumuzda İrlanda kıyılarını alarma geçirebiliriz.

Tüm avantajları bir araya getiren Eylül planı çok yakın görünüyorsa, bizi Ekim ayında göndermemeye karar verilse bile, ayrılışımızı Ocak ayının sonuna kadar ertelemek gerekir. Bu durumda,
ilk durumda olduğu gibi, sadece on beş gün önce korvetler gelecek;
Nisan ayını güneyde geçireceğiz, Mayıs ayında Rhode Island'a saldıracağız ve Haziran ayının sonunda Halifax'a varacağız. Ancak biliyorsunuz ki,
sonbahar, birçok açıdan, ayrılışımız için en uygun zamandır;
her halükarda, Boston veya Newport'ta geçirilen bir kış, Paris'te geçirilen bir kışa
eşdeğer olmadığından, bu görüşü çıkarcı sebeplerden dolayı desteklediğim için beni suçlamayacaksınız.~[11]

Bu görüşleri, sizin isteğinize itaat ederek, sizin yargınıza sunmaktan onur duyuyorum; bunlara düzenli bir plan biçimi vermeyi düşünmüyorum, ancak farklı planları koşullara göre
değerlendireceksiniz. Bu açıklamaları daha büyük bir hoşgörüyle karşılayacağınıza inanıyorum, çünkü Halifax ile ilgili olanlar hariç, Amerikan belgelerim Paris'te ve dolayısıyla, referanslarımın neredeyse tamamı hafızamdan yapılmıştır; ayrıca, sizi bir mektup için fazla uzun olan ayrıntılarla rahatsız etmek istemedim ve eğer bu konuda daha özgürce konuşmak istiyorsanız, şu anda Havre limanından ayrılmanın imkansızlığı, bana Versay'da üç gün geçirmem için zaman tanıyacaktır.

Tamamen ikna oldum ve vicdanımı rahatsız etmeden tekrarlamaktan kendimi alamıyorum, Amerika'ya bir ceset göndermemiz bizim için çok önemli. Eğer Amerika Birleşik Devletleri buna itiraz ederse, itirazlarını ortadan kaldırmak ve hatta bunun için sebepler önermek bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum. Ancak bu konuda siz bekleniyorsunuz ve Dr. Franklin sadece önerilerini yapmak için uygun bir fırsat bekliyor. Mevcut seferin operasyonları, Kont d'Estaing'in çabalarıyla veya başka bir talihli kazayla işleri olumlu bir şekilde çevirmiş olsa bile, bizim için yeterli bir alan olacak ve önerilen avantajlardan tek başına biri, müfrezeyi göndermenin zahmetine değecektir.

Çok önemli bir nokta ve en çok vurgulamam gereken bir nokta, kusursuz ve dokunulmaz gizliliğin gerekliliğidir.
Herhangi bir kişiye güvenmek gereksizdir ve müfrezeyi ve gemiyi donatmada en aktif olarak çalışan adamların bile hükümetin kesin niyetleri hakkında bilgilendirilmesine gerek yoktur. En uç noktada, sır, donanma komutanına ve kara kuvvetlerinin liderine, hatta son ana kadar onlara bile verilmemelidir.

Fransızların o ülkede soğuk karşılanacağı ve ordularında kıskanç bir gözle bakılacağı kesinlikle söylenecektir. Amerikalılarla, özellikle Fransızlarla başa çıkmanın zor olduğunu inkar edemem; ancak bu iş bana emanet edilirse veya kralın seçtiği komutan makul bir yargıyla hareket ederse, hayatımı tüm zorlukların önleneceğine ve Fransız birliklerinin içtenlikle karşılanacağına adardım.

Kendi adıma, duygularımı biliyorsunuz ve
ilk ilgimin ülkeme hizmet etmek olduğundan asla şüphe duymayacaksınız. Kamu yararı için, Amerika'ya asker göndermenizi umuyorum. Komutayı almak için çok genç sayılacağımı varsayıyorum, ancak kesinlikle işe alınacağım. Eğer bu planın düzenlenmesinde, duygularımı sizden daha az bilen biri, bana ya komutayı ya da daha düşük bir görevi teklif ederken, bir sebep olarak, ülkeme daha fazla şevkle hizmet etmem gerektiğini söylerse, (kralın bakanını bir kenara bırakarak) M. de Vergennes'in arkadaşım olarak öne çıkmasını ve karakterim ile bu kadar bağdaşmayan sebeplerden dolayı benim adıma yapılan iyiliklere karşı çıkmayı talep etme özgürlüğünü aldım. LAFAYETTE olma şerefine sahibim. Dipnotlar: 1. Lorient'te, Hindistan şirketinin kırk top ve sekiz yüz tonluk üç gemisi olduğunu duydum. Bu karaklar, doğru hatırlıyorsam, elli top ve dokuz yüz altmış tonluk gemilerdir; tüm gemiler yeterli olurdu; yakında hazır hale getirilebilirler ve güçleri gereken refakatçiyi azaltır. Fırkateynlere gelince, Lorient'te _Alliance_, _Pallas_ ve diğerlerini hazır bulacaksınız.
Ancak, donatılmış gemileri İngiltere'ye karşı seferde kullanmaya kararlıysanız, bizimkileri öncelikli olarak St. Malo'dan almanız gerekecektir. (M. de Lafayette'den not.)

2. Aralık ve Ocak aylarında Virginia ve Carolina operasyonlarımızın sahnesi olacak ve kışın geri kalanını Boston'da geçireceğiz. Bu projeyi Ocak ayının sonuna kadar beklemekten çok daha fazla tercih ediyorum.

3. Düşmanı aldatmak için, Fransızların isteği üzerine, pilotlar farklı yerlerden, onları Adalara gönderme bahanesiyle toplanabilir. Bu iş, hazırlıklar ve sinyaller gibi, kraliyet mühendisler birliğinin bir yarbayına, Amerikan mühendisler birliğinin başında büyük bir liyakat sahibi bir subaya emanet edilebilir, Delaware'in tahkimatlarına çalışırken, Sandy Hook yakınlarında kalabilir.

4. Amerikalıların gerçek veya sahte çıkarmalarını korumak için gerekli olan firkateynler veya gemiler bu kanallara demir atmalıdır.
Düşman daha sonra ya kaleler arasında dağılmak ve
bu sayede hatlarını zayıflatmak ya da alanı Amerikalılara açık bırakmak zorunda kalacaktır, ki Amerikalılar hatlarda bir sapma yaparak düşmanı onları tam kadrolu hale getirmeye zorlayacak ve arkalarına bakmalarını engelleyecektir.

5. Ancak, meydana gelebilecek tüm talihsiz olasılıkları göz önünde bulundurmak gerekir. Rhode Island'a yapılacak sefer engellenirse veya başarılı olmazsa veya New York'ta hiçbir şey denenemezse, o zaman Virginia, Georgia veya Carolina'ya yönelik seferlerimize devam etmeli ve ardından Boston'da kışı geçirmeli ve Rhode Island'ı Ekim ayında yelken açma planımızda önerdiğimiz bir sonraki mevsime bırakmalıyız. 

6. Bermudaların ele geçirilmesi veya buna benzer bir sefer gerekli görülürse, kışın geri kalanı bunu gerçekleştirmek için kullanılabilir. 

7. Boston'a en son gittiğimde, Nova Scotia'daki konseyin bir üyesi olan saygıdeğer bir adam gördüm; gizlice General Gates'in hizmetine girmişti ve bize sakinlerin olumlu tutumlarından emin olmuştu. 

8. New England'da popüler olan ve Halifax'ı çok iyi tanıyan General Gates, Fransız ve Amerikan birlikleriyle birlikte o şehre karşı bir sefer düzenlemeyi sık sık önermiştir.

9. İngilizlerin şu anki taciz edilmiş durumunda, filoya katılabilecek herhangi bir geminin limanda olacağından şüpheliyim.

10. Kuzeydeki yönlendirmeyi hesaba katmadım, ancak bunun kesin olduğunu düşünüyorum ve eğer birlikler Annapolis'e gitmezlerse, en azından İngiliz garnizonunun bir kısmını ve kraliyet
grubuna bağlı sakinlerin kalede kalmasını zorunlu kılacaktır.

11. Amerika'ya gönderilen bin beş yüz veya iki bin seçkin asker, General Washington'a yardım edebilir ve ona, sütunlarına iyi kafalar sağlayarak ve Fransızları birleşik operasyonlar için bir Amerikan tümeniyle birleştirerek, taarruzda hareket etmesini sağlayabilir. Bu plan biraz işe yarayabilirdi, ancak bana öyle geldi ki siz daha önemli sonuçlar sunan bir plan istiyordunuz.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu General Lafayette'in Anıları, Yazışmaları ve Elyazmaları, Lafayette

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORRESPONDENCE OF LAFAYETTE ***

***** This file should be named 8376.txt or 8376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/7/8376/

Produced by Stan Goodman, Marvin A. Hodges and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

