*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Water Ghost and Others
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: June, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Water Ghost and Others, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Water Ghost and Others

Author: John Kendrick Bangs

Posting Date: August 20, 2012 [EBook #8377]
Release Date: June, 2005
First Posted: July 4, 2003
Last Updated: November 14, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WATER GHOST AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Beth Trapaga ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

John Kendrick Bangs

SU HAYALETİ VE DİĞERLERİ

Francis Sedgwick Bangs'e

İÇERİK

HARROWBY HALL'UN SU HAYALETİ

BANGLETOP'UN HAYALET AŞÇISI

LENSTEKİ LEKE

GECE YARISI ZİYARETÇİSİ

GÜMÜŞ BİR CASSANDRA

HAYALET KULÜBÜ

RUHSAL BİR ŞAKA

THOMAS BRAGDON'IN EDEBİ KALINTILARI

İLLÜSTRASYONLAR

"'BANGLETOP'A HOŞ GELDİNİZ'"
AYRILAN BİR AŞÇI
BARON'UN KAHVALTISININ ÜCRET GÜNÜ DEĞİLDİ
TERWILLIGER KURTARMAYA GELDİ
"AŞÇI!" Fısıldadı
Varlık ŞEKİL ALMIŞTI
"'KONUŞMACI YOK,' DİYE CEVAP VERDİ HAYALET"
EL SIKIŞTILAR VE AYRILDILAR
MUGLEY'Lİ H'EARL
"'ELBETTE ARIADNE'YE'"
"DÜK DÜNYANIN HER YERİNDE DÜKTÜR"
SPİRİT VALE'E GERİ DÖNÜŞ
"ŞU ŞEHİTLER GECESİ"
"ŞU CİVATANIN KAYMASINI DUYUYOR MUSUN?"
ZİYARETÇİ GELİYOR
"CAMDAKİ YANSIMAMA BAKTIM"
KIRMIZI KRAVAT
"TEK BİR KART DÜŞMEDİ"
"'TUTUNUNUZ BENİ, ÇOCUKLAR'"
"BAYILMIŞ OLMALIYIM"
KULÜBÜN UŞAKLARININ ZİHİN OKUMA BAŞARILARI
"5010"
"BİR BEYEFENDİ GİBİ AYAKKABI TAKMAK"
5010 HEYECANLANIYOR
"HAWLEY HICKS'TEN AZ BİR KİŞİ DEĞİL"
"'BENİ İZLEYİN'"
NOAH VE DAVY CROCKETT
SOLOMON VE DOKTOR JOHNSON
MOZART BANJODA ELİNİ DENİYOR
ELEŞTİRİCİLERİ BEKLİYOR
NAPOLEON BONAPARTE VE WELLINGTON DÜKÜ
KAŞIKLARIN HEDİYESİ
"'BIRAK SAÇMALAYALIM DTHOT HAND'"
"ALIŞILMADIK BİR ŞEKİLDE COŞKULUYDU"
BİR SPİRİT GEMİSİNDE
"GERÇEKTEN DAHA GÜZEL"
GIUSEPPE ZOCCO
"AMA SONUNDA KUTUYU AÇTIM"
"ATEŞE BAKIŞ AÇAN TOM BRAGDON'DI"
"'GÜNLÜK TUTMAYA MI GİDİYORSUN?'"

HARROWBY HALL'UN SU HAYALETİ

Harrowby Hall'un sorunu perili olmasıydı ve daha da kötüsü, hayalet onu gören kişinin yatağının yanında belirmekle yetinmiyordu, kaybolmadan önce bir ölümlü saat boyunca orada kalmaya devam ediyordu.

Noel arifesinde ve saat on ikiyi vurduğunda hariç hiç görünmedi, ki bu konuda tek eksiği, günümüzde hayalet yaşamında başarının _sine qua non_'u olan o özgünlükten yoksundu. Harrowby Hall'un sahipleri, gece yarısı en iyi yatak odası zemininden yükselen nemli ve çiyli hanımdan kurtulmak için ellerinden geleni yapmışlardı, ancak nafile. Saati durdurmaya çalışmışlardı, böylece hayalet gece yarısı olduğunu
anlamayacaktı; ancak o yine de, o korkutucu miasmatik kişiliğiyle ortaya çıktı ve etrafındaki her şey iyice doyana kadar orada durdu.

Sonra Harrowby Hall'un sahipleri zemindeki her çatlağı en iyi kalitede kenevirle
kapattılar ve bunun üzerine katran ve
kanvas katmanları yerleştirdiler; duvarlar su geçirmez hale getirildi ve kapılar ve pencereler de aynı şekilde, ev sahipleri, bu önlemler alındıktan sonra
cin çıkarma işlemi yapılmamış hanımın odaya sızmasının zor olacağı fikrini
düşünmüşlerdi; ancak bu bile yeterli olmadı. Ertesi Noel arifesinde
daha önce olduğu gibi hemen ortaya çıktı ve
odanın sakinini, yanına oturup
mağara gibi mavi gözlerini onun gözlerine dikerek tamamen aklını kaçıracak şekilde korkuttu; ayrıca, uzun, sulu kemikli parmaklarında, damlayan deniz yosunu parçalarının birbirine dolandığını, uçlarının aşağı doğru sarktığını ve bu uçları alnının üzerinden geçirerek
çıldırmış gibi olduğunu fark etti. Ve sonra bayıldı ve ertesi sabah ev sahibi tarafından yatağında baygın halde bulundu, sadece deniz suyu ve korkuyla doymuştu, bunların birleşik etkilerinden asla kurtulamadı, dört yıl sonra zatürre ve sinirsel bitkinlikten yetmiş sekiz yaşında öldü. Ertesi yıl Harrowby Hall'un sahibi en iyi yedek yatak odasını hiç açmamaya karar verdi, belki de hayaletin kendini rahatsız edici hale getirme arzusunun mobilyalara musallat olarak tatmin edileceğini düşündü, ancak bu plan ondan öncekiler kadar başarısız oldu. Hayalet her zamanki gibi odada belirdi - yani öyle olması gerekiyordu,
çünkü ertesi sabah asmalar sırılsıklamdı ve oturma odasında
perili odanın altında tavanda büyük bir nemli nokta belirdi.
Kimseyi
orada bulamayınca, hemen nedenini öğrenmeye koyuldu ve
kendisini Harrowby'nin sahibinden başkasını rahatsız etmeye karar vermedi.
Onu kendi rahat odasında viski içerken buldu - saf viski - ve
hayalet gemisini engellediği için kendini tebrik ederken,
birdenbire saçındaki bukleler gitti, viski şişesi doldu ve
taştı ve kendisi de bir su fıçısına düşmüş bir adamın durumuna benzer bir durumdaydı.
Acı verici olan şoktan kurtulduğunda, önünde mağaramsı gözlü ve
deniz yosunu parmaklı hanımefendiyi gördü. Görüntü o kadar beklenmedik ve korkutucuydu ki bayıldı, ama hemen kendine geldi, çünkü saçındaki bol miktarda su yüzünden, yüzüne doğru akıp bilincini geri kazandırdı.

Şimdi öyle oldu ki Harrowby'nin efendisi cesur bir adamdı ve hayaletlerle, özellikle de önündeki gibi
söndürücü hayaletlerle görüşmeyi pek sevmese de, bir hayalet onu yıldıramazdı. Hanıma ilk şaşkınlığının etkilerinden bayılma iltifatını etmişti ve şimdi kendine geldiğine göre bilmeye hakkı olduğunu düşündüğü birkaç şeyi öğrenmek istiyordu. Önce kuru bir giysi giymek istiyordu, ama hayalet onun saati dolana kadar onu bir an bile bırakmayı reddetti ve o da bu zevki kendine
vermek zorunda kaldı. Her hareket ettiğinde o da onu takip ediyordu, bunun sonucunda da temas ettiği her şey birer darbe alıyordu. Kendini ısıtmak için ateşe yaklaştı, talihsiz bir hareket olduğu ortaya çıktı, çünkü hayalet doğrudan ateşin üzerine geldi ve ateş hemen
söndü. Viski, soğumuş sistemi için bir teselli olarak tamamen değersiz hale geldi, çünkü bu sırada %90 oranında sulandırılmıştı. Karşılaşmasının kötü etkilerini savuşturmak için yapabileceği tek şey, hayaletin müdahale etmesine fırsat vermeden ağzına atmayı başardığı on tane iki tahıllı kinin hapı yutmaktı. Bunu yaptıktan sonra hayalete biraz
sertçe döndü ve şöyle dedi:

"Bir kadına karşı kaba olmak bana yakışmaz, hanımefendi, ama bu cehennem ziyaretlerinizi bu eve
kesmeniz beni daha çok memnun etmeyecekse asılırım. Eğer bu tür şeylerden hoşlanıyorsanız gidin göl kenarında oturun; isterseniz su
fıçısını ıslatın; ama yalvarıyorum, bir beyefendinin evine gelip onu ve eşyalarını bu şekilde
boşa harcamayın. Bu
çok
nahoş."

"Henry Hartwick Oglethorpe," dedi hayalet, boğuk bir sesle, "ne hakkında
konuştuğunuzu bilmiyorsunuz."

"Hanımefendi," diye karşılık verdi mutsuz ev sahibi, "Keşke bu sözler kesinlikle doğru olsaydı. Sizden bahsediyordum. Sizi tanımasaydım cebimde şilinler ve peniler olurdu, hayır, poundlar, hanımefendi."

"Bu biraz aldatıcı bir saçmalık," diye karşılık verdi hayalet, Harrowby efendisinin yüzüne bir
quart öfke fırlatarak. "Hadise olarak
yüksek bir puan alabilir, ancak ne hakkında konuştuğunuzu bilmediğinize dair ifadem üzerine bir yorum olarak, alakasız bir küstahlık kokuyor. Beni yıl be yıl bu yeri ziyaret etmeye zorlayan amansız kaderi bilmiyorsunuz. Bu eve girmek ve dokunduğum her şeyi mahvetmek ve küflendirmek benim için bir zevk değil. Hiçbir zaman duş banyosu olmayı arzulamadım, ancak bu benim
sonum. Kim olduğumu biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum," diye karşılık verdi Harrowby efendisi. "Sizin Gölün Hanımı veya Küçük Sallie Waters olduğunuzu söylemeliyim."

"Yıllarınıza göre nüktedan bir adamsınız," dedi hayalet.

"Eh, benim mizah anlayışım sizinkinden daha kuru," diye karşılık verdi efendi.

"Hiç şüphesiz. Ben asla kuru kalmam. Ben Harrowby Hall'un Su Hayaleti'yim ve
kuruluk benim en çılgın umutlarımın tamamen ötesinde bir niteliktir. Bu gece iki yüz yıldır bu son derece tatsız makamın
görevlisiyim."

"Nasıl oldu da seçildin?" diye sordu efendi.

"İntihar ederek," diye cevapladı hayalet. "Ben, oturma odasındaki şöminenin üzerinde asılı duran
resmi olan o güzel kızın hayaletiyim.
Yaşasaydım sizin büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-teyzeniz olurdum,
Henry Hartwick Oglethorpe, çünkü sizin büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabanızın kız kardeşiydim."

"Ama sizi bu evi böyle bir çıkmaza sokmaya iten ne oldu?"

"Ben suçlu değilim, efendim," diye karşılık verdi hanım. "Bu babamın suçuydu.
Harrowby Hall'u o inşa etti ve perili oda
benim olacaktı. Babam pembe ve sarı renkte döşemişti, mavi ve grinin tahammül edebileceğim tek renk kombinasyonu olduğunu çok iyi biliyordu. Bunu sadece bana inat olsun diye yaptı ve ben de uygun bir ruhla odada yaşamayı reddettim; bunun üzerine babam orada
ya da çimenlikte yaşayabileceğimi söyledi, hangisinin umurunda değildi. O gece evden kaçtım ve
uçurumdan denize atladım."

"Bu düşüncesizceydi," dedi Harrowby'nin efendisi.

"Öyle duydum," diye karşılık verdi hayalet. "Sonuçlarının ne olacağını bilseydim atlamazdım; ama boğulana kadar ne yaptığımı gerçekten hiç fark etmedim. Bir hafta önce boğulmuştum ki bir deniz perisi yanıma geldi ve sonsuza dek onun takipçilerinden biri olacağımı söyledi, ayrıca sonsuza dek her Noel arifesinde Harrowby
Hall'u bir saatliğine rahatsız etmenin benim için lanet olacağını ekledi. Ben
odanın meskun olduğunu gördüğüm Noel arifelerinde oraya musallat olacaktım;
eğer meskun olmadığı ortaya çıkarsa, evin reisiyle birlikte ayrılan saati geçirecektim ve geçireceğim."

"Orasını satacağım."

"Bunu yapamazsın, çünkü tapular herhangi bir alıcıya teslim edilirken görünmem ve ona evin korkunç sırrını açıklamam da gerekiyor."

"Bana, o misafir odasında biri olmadığında her Noel arifesinde, nerede olursam olayım beni rahatsız edeceğini, viskimi mahvedeceğini, saçlarımdaki tüm bukleleri yolacağını, ateşi söndüreceğini ve beni tenime kadar ıslatacağını mı söylüyorsun?" diye sordu efendi.

"Durumu anlattın, Oglethorpe. Ve dahası," dedi su hayaleti, "nerede olduğunuzun en ufak bir önemi yok, eğer o odayı boş bulursam, nerede olursanız olun, sizi hayaletimsi
pres--"

Burada saat bir'i vurdu ve hayalet hemen kayboldu. Belki bir
sönümden daha çok bir damlamaydı, ama bir kayboluş olarak
tamamdı.

"Aziz George ve Ejderhası adına!" diye bağırdı Harrowby'nin efendisi, ellerini ovuşturarak. "Gelecek Noel'de yedek odada bir
kişinin olması, yoksa geceyi bir küvette geçirmem, sıcak çörekler için gine."

Ancak Harrowby'nin efendisi, onu alacak birileri olsaydı bahsini kaybederdi, çünkü Noel arifesi tekrar geldiğinde, o korkunç gecede yakalandığı soğuktan asla kurtulamamış bir şekilde mezarındaydı.
Harrowby Hall kapalıydı ve mülkün varisi Londra,
odalarında babasının yaşadığı aynı deneyimi yaşadı, sadece daha genç ve daha güçlü olduğu için şoktan
sağ çıktı. Odalarındaki her şey mahvolmuştu - saatleri
çalışmalarda paslanmıştı; güzel bir suluboya çizim koleksiyonu
su hayaletinin saldırısıyla tamamen yok olmuştu; ve daha da kötüsü, altındaki daireler
zeminlerden sızan suyla sırılsıklam olmuştu, bu hasar için ödeme yapmak zorunda kalmıştı ve bunun sonucunda ev sahibesi tarafından derhal evi boşaltması istenmişti.

Ailesine yapılan ziyaretin hikayesi yayılmıştı ve
öğleden sonra çayları ve
resepsiyonlar dışında onu hiçbir etkinliğe davet edecek kimse bulunamıyordu. Kız babaları, onun gece sekizden sonra evlerinde kalmasına izin vermeyi reddettiler, çünkü doğaüstü dünyada, Noel arifesi dışındaki gecelerde ve yorgun kilise bahçelerinin, kibar toplumu yönetmesi gereken kuralları görmezden gelerek esnemeye başladığı mistik saatten önce, su hayaletinin beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasını gerektirecek bir acil durumun ortaya çıkabileceğini bilmiyorlardı. Hizmetçilerin kendileri de, en çok değer verdikleri kostümlerin, sulu dişiliğinin ani baskınıyla yok olmasından korktukları için, onunla hiçbir şey yapmak istemediler. Böylece Harrowby Hall'un varisi, kendisinden önceki birkaç nesil boyunca atalarının karar verdiği gibi, bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi. İlk düşüncesi, hizmetçilerinden birinin kritik anda perili odayı işgal etmesini sağlamaktı; ancak bunda başarısız oldu, çünkü hizmetçiler o odanın tarihini biliyorlardı ve isyan ettiler. Arkadaşlarından hiçbiri kişisel konforunu onun için feda etmeye razı olmazdı ve İngiltere'nin tamamında Noel arifesinde para karşılığında mahkum edilmiş odayı işgal edecek kadar fakir bir adam bulunamazdı.

Sonra mirasçının aklına odadaki şöminenin büyütülmesi fikri geldi, böylece hayalet ilk göründüğünde buharlaşabilirdi,
ve planının yaratıcılığıyla kendini tebrik ediyordu ki babasının ona söylediklerini hatırladı - hiçbir ateşin hanımın aşırı bulaşıcı rutubetine dayanamayacağını. Ve sonra aklına buhar boruları geldi. Bunların suyun içinde yüzlerce fit derinlikte yatabileceğini ve yine de suyu buhar halinde uzaklaştırmaya yetecek kadar ısıyı koruyabileceğini hatırladı;
ve bu düşüncenin bir sonucu olarak perili oda buharla aşırı derecede ısıtıldı ve mirasçı altı ay boyunca her gün Türk hamamına gitti, böylece Noel arifesi geldiğinde odanın korkunç sıcaklığına kendisi dayanabildi.

Plan sadece kısmen başarılı oldu. Su hayaleti belirtilen zamanda belirdi ve Harrowby'nin varisini hazırlıklı buldu; ancak oda ne kadar sıcak olursa olsun, ziyaretini bir saatte en fazla beş dakika kısalttı, bu süre zarfında genç efendinin sinir sistemi neredeyse
parçalandı ve odanın kendisi çatladı ve eğrildi, bu da düzeltmek için büyük miktarda para harcanmasını gerektirdi. Ve bundan daha kötüsü, su hayaletinin son damlası da yavaşça cızırdayarak zemine düşerken, olası fatihine planının ona hiçbir faydası olmayacağını, çünkü geldiği yerde hala bol miktarda su olduğunu ve gelecek yıl kendisini rehabilite edilmiş ve her zamanki gibi
can sıkıcı bir şekilde doyurucu bulacağını fısıldadı. O zaman zihnin bir uçtan diğerine geçerkenki doğal eylemi, Harrowby'nin yaratıcı varisine su hayaletinin
en sonunda nasıl fethedildiğini ve mutluluğun bir kez daha
Oglethorpe hanedanının
elinin altında olduğunu düşündürdü.

Varis, kendisine sıcak bir kürk iç çamaşırı takımı sağladı. Bunu, kürklü tarafı içeride olacak şekilde giydi ve üzerine tıpkı bir kadının
bir kazak giymesi gibi giydiği dar bir lastik giysi koydu. Bunun üzerine, yünden yapılmış başka bir iç çamaşırı takımı koydu ve bunun üzerine de birincisine benzer ikinci bir lastik giysi koydu. Başına hafif ve rahat bir dalış başlığı koydu ve bunu giydikten sonra, bir sonraki
Noel arifesinde işkencecisinin gelmesini bekledi.

Aralık ayının bu yirmi dördüncü gününü sona erdiren çok soğuk bir geceydi. Dışarıdaki hava durgundu, ancak sıcaklık sıfırın altındaydı. İçeride her şey sessizdi, Harrowby Hall'un hizmetkarları, efendilerinin doğaüstü ziyaretçisine karşı yürüttüğü kampanyanın sonucunu heyecanla bekliyorlardı.

Efendi, perili odadaki yatakta yatıyordu, daha önce belirtildiği gibi giyinmişti ve sonra--

Saat on ikiyi çaldı. Kapılar aniden çarpıldı, soğuk bir hava
salınımı koridorları süpürdü, perili odaya açılan kapı ardına kadar açıldı, bir
şıpırtı duyuldu ve su hayaleti Harrowby'nin varisinin yanında dururken görüldü, dış giysisinden su dereleri akıyordu, ancak giydiği çeşitli giysilerin altında kendi kişiliği
dilediği kadar kuru ve sıcaktı.

"Ha!" dedi Harrowby'nin genç efendisi. "Sizi gördüğüme sevindim."

"Eğer bu doğruysa, tanıştığım en orijinal adamsınız," diye karşılık verdi hayalet. "Şapkayı nereden aldığınızı sorabilir miyim?"

"Elbette, hanımefendi," diye karşılık verdi efendi, nezaketle. "Bu tür acil durumlar için yaptırdığım küçük, taşınabilir bir gözlemevi. Ama,
söyle bana, bir ölümlü saat boyunca beni takip etmeye mahkûm
musunuz -- benim durduğum yerde durmak, benim oturduğum yerde oturmak için?"

"Bu benim nefis kaderim," diye karşılık verdi hanım.

"Göle çıkacağız," dedi usta, ayağa kalkarak.

"Benden bu şekilde kurtulamazsın," diye karşılık verdi hayalet. "Su beni
yutmaz; aslında, sadece şu anki ağırlığıma eklenir."

"Yine de," dedi usta, kararlı bir şekilde, "göle çıkacağız."

"Ama, sevgili beyefendi," diye karşılık verdi hayalet, soluk bir isteksizlikle, "dışarıda korkunç
soğuk. Daha on dakika bile dışarı çıkmadan donmuş olacaksın."

"Ah, hayır, çıkmayacağım," diye cevapladı usta. "Çok sıcak giyindim. Gel!"
Bu sonuncusu hayaletin dalgalanmasına neden olan bir emir tonuylaydı.

Ve yola koyuldular.

Su hayaleti sıkıntı belirtileri göstermeden önce çok uzağa gitmemişlerdi.

"Çok yavaş yürüyorsun," dedi. "Neredeyse donuyorum. Dizlerim o kadar
katı ki artık zar zor hareket edebiliyorum. Adımlarını hızlandırmanı rica ediyorum."

"Bir hanımefendiye yardım etmek isterdim," diye karşılık verdi efendi, nezaketle, "ama
giysilerim oldukça ağır ve saatte yüz metre benim hızım. Aslında, bence şu kar yığınının üzerinde oturup
konuyu konuşsak daha iyi olur."

"Yapma! Yalvarırım yapma!" diye bağırdı hayalet. "Bırak da devam edeyim. Kendimi
zaten
katı hissediyorum. Burada durursak, donup kalacağım."

"Bu, hanımefendi," dedi usta yavaşça ve bir
dondurma kekinin üzerine oturarak--"sizi buraya getirmemin sebebi bu. Burada sadece on dakika
bulunduk, elli dakikamız daha var. Acele etmeyin, hanımefendi, ama
dondurun, sizden tek istediğim bu."

"Sağ bacağımı şimdi oynatamıyorum," diye haykırdı hayalet, çaresizlikle, "ve
üst eteğim katı bir buz tabakası. Ah, iyi, nazik Bay Oglethorpe, bir
ateş yak ve beni bu buzlu zincirlerden kurtar."

"Asla, hanımefendi. Olamaz. En sonunda seni yakaladım."

"Ah!" diye haykırdı hayalet, donmuş yanağından aşağı bir damla yaş süzülerek. "Yardım edin, yalvarıyorum. Donuyorum!"

"Dondurun, hanımefendi, dondurun!" diye karşılık verdi Oglethorpe soğuk bir şekilde. "Beni ve benimkileri iki yüz üç yıldır
ıslattınız, hanımefendi. Bu gece
son ıslanışınızı yaşadınız."

"Ah, ama tekrar çözüleceğim ve sonra göreceksin. Geçmişte olduğum rahat ılık, neşeli hayalet yerine, efendim, buzlu su olacağım," diye bağırdı kadın tehditkar bir şekilde.

"Hayır, sen de olmayacaksın," diye karşılık verdi Oglethorpe; "çünkü donduğunda
oldukça katılaştığında, seni soğuk bir depolama deposuna göndereceğim ve orada sonsuza kadar
bir buzlu sanat eseri olarak kalacaksın."

"Ama depolar yanar."

"Öyle yanıyorlar, ama bu depo yanamaz. Asbestten yapılmış ve
çevresinde yangına dayanıklı duvarlar var ve o duvarların içindeki
sıcaklık şu anda ve sonsuza dek sıfır noktasının 416 derece altında olacak;
bu dünyadaki herhangi bir alevi -ya da öbür dünyadaki- buz sarkıtına dönüştürebilecek kadar düşük," diye ekledi usta, bastırılamayan bir kıkırdamayla.

"Son kez yalvarıyorum sana. Dizlerimin üstünde sana giderdim,
Oglethorpe, eğer onlar zaten donmamış olsaydı. Yalvarıyorum yapma--"

Burada kelimeler bile su hayaletinin dudaklarında dondu ve saat
biri vurdu. Buzla kaplı formda anlık bir titreme oldu ve
bir bulutun arkasından çıkan ay, berrak, şeffaf buzdan oyulmuş güzel bir kadının katı figürünün üzerine parladı. Harrowby Hall'un hayaleti orada duruyordu, soğuk tarafından fethedilmiş, sonsuza dek tutsak.

Harrowby'nin varisi sonunda kazanmıştı ve bugün Londra'daki büyük bir depoda
bir daha asla Oglethorpe evini keder ve deniz suyuyla
doldurmayacak birinin soğuk bedeni duruyor.

Harrowby'nin varisine gelince, bir hayaletle başa çıkmadaki başarısı onu
ünlü yaptı, zaferi yaklaşık yirmi yıl önce gerçekleşmiş olmasına rağmen bu şöhret hala etrafında dolaşıyor; ve ilk tanıştığımızda olduğu gibi güzel cinsiyet arasında sevilmeyen biri olmaktan çok uzak, sadece iki kez evlenmekle kalmadı,
yıl bitmeden üçüncü bir gelini sunağa götürecek.

BANGLETOP'UN SPECTRE COOK'U

I

Bu tarih parçasının amaçları için, Bangletop Hall, Chester'ın eski ve şirin şehrinden yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta, Dee Nehri'nin sol kıyısındaki çimenli bir tepenin üzerinde duruyor. Gerçekte orada durmuyor ve
hiç de durmadı, ancak yaşayanların çıkarlarını göz önünde bulundurarak, tam yerini gizlemeye ve kimliğinin asla açığa çıkmaması için
halkı nerede olduğu konusunda belirsizleştirmeye zorluyor. Kiralanabilir bir mülk ve eğer bununla ilgili olarak anlatılacak olan gibi derin, karanlık ve ürkütücü bir gizem olduğu bilinseydi, korkarım ki, romantizme bir aksesuar olarak kullanılması dışında, faydası ciddi şekilde azalırdı ve bir yatırım olarak neredeyse değersiz hale gelirdi.

Salon, Edward the Confessor zamanında hakim olan mimarinin güzel bir örneğidir; yani, Edward zamanında ilk Baron Bangletop tarafından inşa edilen yapının ana kısmı, mimariye aşina gözlere, onu hemen o aydınlanmış dönemin bir ürünü olarak tanımlayan kare, sağlam, taşlı bir görünüme sahiptir. Daha sonraki sahipleri, ardışık Baron Bangletop, orijinal boyutlarına eklemeler yapmış, buraya Kraliçe Anne kanatları, oraya Elizabeth dönemi dirseği ve nehir cephesine bir İtalyan-Rönesans cephesi koymuşlardır. Ana binaya alçak bir Gotik ara sokakla bağlanan bir Wisconsin su kulesi güneyde yer alır; doğuya doğru ise, şu anki sakini tarafından karısının sandıkları için bir depo olarak kullanılan bir Yunan şapeli vardır; karısı yakın zamanda Paris'ten, önümüzdeki Londra sezonunun ilk yarısına kadar yetecek bir gardıropla dönmüştür. Bangletop Hall genel olarak etkileyici bir yapıdır ve ilk bakışta estetik göğüste çeşitli duygular uyandırır; bazıları itiraz eder, diğerleri hayranlık duyar. Berlin'in önde gelen mimarlarından biri, mesleğinde öğrenci olan oğluna o ünlü yapıyı göstermek için Almanya'daki evinden Bangletop Hall'a kadar seyahat etti; oğluna, Bangletop Hall'un mimari açıdan "kozmopolit ve çok dönemli olduğunu ve bu nedenle gelip ayrıntılarını inceleyip ustalaşmak isteyen herkes için özgür bir eğitim" olduğunu söylediği söyleniyor. Kısacası, Bangletop Hall genç mimarlar için bir ders niteliğindeydi ve onlara her zaman kaçınmaları gereken şeyi bir bakışta gösteriyordu. Gariptir ki, Bangletop Hall iki yüzyıl boyunca kiracısız kalmıştı ve yaklaşık yetmiş beş yıl boyunca kira piyasasındaydı, baronlar, baba ve oğul, nesiller boyunca duvarları arasında yaşamayı imkansız bulmuşlardı ve bunun çok iyi bir nedeni vardı: Hiçbir aşçı Bangletop'ta iki haftadan daha uzun süre yaşamaya ikna edilemezdi. Mutfağın kraliçelerinin neden her zaman Fransız izni olarak bilinen şeyi aldıklarını hiçbir sakin asla öğrenemedi, çünkü erkek veya kadın olsun, ayrılan hizmetçiler asla geri dönüp anlatmadılar ve hatta anlatsalar bile, Bangletops'un gururu onların açıklamayı dinlemelerine izin vermezdi. Bangletop arması lekesizdi, üzerinde bir konuşma lekesi bile yoktu ve unvan yaratıldığından beri soyundan gelen hiç kimsenin kendisinden daha düşük rütbeli biriyle doğrudan konuşmamış olması aile için her zaman büyük bir memnuniyet kaynağıydı, aşağı rütbeli kişilerle iletişim her zaman özel bir sekreter aracılığıyla, kendisi de bir baron veya daha iyisi, düşük şartlarda gerçekleşiyordu. Galya doğasına özgü koşullar altında Bangletop'tan ayrılan ilk aşçı, bilinen bir sebep, ücret veya bagaj olmadan Bangletop'un on yedinci Baronu olan Fitzherbert Alexander tarafından, eskiden Dunwoodie-on-the-Hike'daki Peddlington Malikanesi'nde bulunan Baron Peddlington Charles Mortimor de Herbert aracılığıyla işe alınmıştı. Özel sekreteri, altmış beş yaşında yakışıklı bir beyefendi olan bu beyefendi, 1629'da taç tarafından mülklerinden mahrum bırakılmıştı. Çünkü o sıkıntılı günlerde yayınlanan ve tüm Londra'yı inleten Birinci Charles'a karşı yöneltilen komik bir bildiriye ilham verdiğinden şüpheleniliyordu. Bu geniş yazı, İngiliz Müzesi'nde saklanmayan çok az sayıdaki yazıdan biri ve nadirliğine bundan daha büyük bir övgü tasarlanamazdı. Yazının adı "Çene Bıyıklarının Uygun Kullanımına İlişkin İyi Bir Öneri" idi ve
kralın keçi sakalından sarkan tacıyla birlikte bir karikatürünün altına basılmış birkaç satırlık bir şiirden oluşuyordu ve şöyle yazıyordu:

"_Kral, herkesin görebileceği
Çenesinin üzerinde
şişman gri bir keçi sakalı taşıyor.
Ve Hükümdarın başı tutmak için çok küçük olduğundan
Kendine altın bir taç takmak için,
Neden keçi sakalını mumlayıp nadir hale getirmiyorsun,
Ve oradan İngiliz tacını sarkıtmadın?_"

[Resim]

Peddlington Baronu'nun bu hain sızlanmadan suçlu olup olmadığını hiç kimse, hatta kral bile, gerçekten Kararını verdi.
Suçlama hiçbir zaman tam olarak kanıtlanamadı ve De Herbert bunu
başarılı bir şekilde çürütemedi, ancak bunu yapmak için çılgınca çabalar sarf etti.
Bu tür konularda fazlasıyla adil olan kral, barona şüphe avantajı tanıdı
ve öngörülen cezanın sadece yarısını verdi, mülklerine el koydu
ve başını ve özgürlüğünü korumasına izin verdi. De Herbert'in ailesi,
taçtan cezayı geri çekmesini, mülklerini ellerinde tutmalarına izin vermesini,
kralın amcalarının başını bunun yerine almasını, çünkü bekar olduğunu ve
kaybını yas tutacak çocuğu olmadığını söyledi. Ancak Charles bu dönemde kindar olmaktan çok fakirdi ve diğer yolu
seçmeyi tercih ederek,
dilekçe sahiplerine sağır kulak verdi. Bu muhtemelen edebiyatın yüksek mevkideki insanlar için bir eğlence olarak
çöküşünün en erken faktörlerinden biriydi.

De Herbert, Cezayir Dükü'nün ölümüyle boşalan özel sekreterlik görevini ona teklif eden eski dostu Baron
Bangletop olmasaydı açlıktan ölürdü. Dük, on yıldır bu görevi yürütüyordu ve kısa bir süre sonra Peddlington Baronu, arkadaşının ev işlerinden tamamen sorumluydu. Kendisine düşen iş hiç de kolay değildi. Her türlü lükse alışkın, hizmet edenlerle temas kurmaktan gerçekten nefret eden, kendisinin hizmet etme zorunluluğunun canını sıkan, gururlu, kibirli bir adamdı. Ancak Kader'in kendisine yüklediği zorluklarla yüzleşecek kadar erkeksiydi, özellikle de Baron Bangletop'un hizmetçilere karşı tutumunun, kendisine yüklenen her bir aşağılanmaya karşılık, son yedi aşağılamayı cezasız bir şekilde uygulayabileceğini fark ettiğinde. Sefalet, özellikle kendisi ev sahibi olduğunda ve cömertçe
mallarından başkalarına verebildiğinde, arkadaş sever.

Düşen servetini geri almak isteyen Peddlington Baronu, Bangletop menajında ​​hizmet etmek üzere işe aldığı kişilere
yüksek maaşlar teklif etti ve maaş gününde, ustaca bir para cezası sistemiyle
paranın neredeyse yüzde yetmiş beşini kendi kullanımı için tutmayı başardı. Elbette, Baron Bangletop'un bu konuda hiçbir bilgisi olamazdı. De
Herbert döneminde hanehalkının giderlerinin, Cezayir Dükü dönemindekinin neredeyse iki katı olduğunun farkındaydı; ancak, merhum dükün her yıl çok az parayla ödediği mülkün onarımlarının, şimdi ona yüzlerce sterline mal olduğunu ve daha az somut sonuç vermediğini de fark etti. Bu yüzden göz kırptı -bu arada, sahip olduğu tek aristokrat olmayan alışkanlıktı- ve hiçbir şey söylemedi. Gelirin, kendisini ve tüm akrabalarını devlette geçindirmeye yetecek kadar büyük olduğunu, hatta Ali Baba ve kırk haramileri bile tatmin edecek kadar para kaldığını söylediği biliniyordu.

Finansal konulardaki rehavetinin sonuçlarını önceden görseydi, buna devam edeceğinden şüpheliyim.

De Herbert'in yönetimi altında yaklaşık on yıl boyunca Bangletop Hall halkı için her şey sorunsuz ve pahalı bir şekilde ilerledi ve sonra bir değişiklik oldu. Baron Bangletop bir sabah kahvaltısı için zili çaldı ve kahvaltısı yoktu. Aşçı ortadan kaybolmuştu. Özel sekreter, nereye veya neden gittiğini söyleyemediğini söyledi. Kolayca
yerine başkasının geçebileceğinden emindi. Baron Bangletop'un iki saat boyunca öfkelenip çılgına döndüğü, soğuk bir kahvaltı yediği -daha önce hiç yapmadığı bir şey- ve ardından Peddlington ayrılan aşçının yerine bir halef bulana kadar Londra'ya kulüpte yemek yemeye gittiği ve özel sekreterin üç gün içinde bunu başardığı da aynı şekilde kesindi. Baron, yöneticisinin başarısından haberdar edildi ve bir haftanın sonunda Bangletop Hall'a geri döndü ve cumartesi gecesi geç saatlerde, ayı gibi aç ve kralın metropolde kaldığı süre boyunca onunla zorla borç anlaşması yapmış olması nedeniyle pek de cana yakın olmayan bir şekilde oraya vardı.

"Bangletop'a hoş geldin, Baron," dedi De Herbert, işvereni arabasından inerken huzursuzca.

"Hoş geldin, ve yemeği servis et," diye karşılık verdi baron, biraz
kötü bir nezaketle.

Bunun üzerine özel sekreter çok utanmış gibi göründü. "Öhö!" dedi.
"Akşam yemeğinin servis edilmesine çok memnun olurum, sevgili Baron; ama gerçek şu ki ben--şey--konserve ıstakoz ve elmadan başka bir şey
sağlayamadım."

[İllüstrasyon]

"Chaucer adına, bunun anlamı ne?" diye kükredi Bangletop, İngiliz şiirinin babasının büyük bir hayranıydı; başlıca nedeni, Chaucer'ın
söylemeye alışkın olduğu gibi, kötü bir heceleyicinin bile büyük bir adam olabileceğini göstermesiydi,
ki bu tam da zihnine uygun bir durumdu, çünkü
yazım biliminde zayıftı, tıpkı döneminin aristokratlarının çoğu gibi.
"Bir aşçınız olduğunu haber verdiğinizi sanıyordum?"

"Evet, Baron, vardı; ama gerçek şu ki, efendim, o dün gece, daha doğrusu bu sabah erkenden bizi terk etti."

"Sizin güzel Parisli çıkışlarınızdan biri daha, sanırım?" diye alay etti baron, ayağının ucuyla öfkeyle yere vurarak.

"Evet, biraz öyle; sadece parasını önce o aldı."

"Para!" diye bağırdı baron. "Para! Liverpool'da neden parasını aldı? Ona ne için para borçluyduk? Kira için mi?"

"Hayır, Baron; hizmetler için. Üç akşam yemeği pişirdi."

"Peki, faturayı yan haklarından ödeyeceksin, hepsi bu. Bana
yemek
yemedi ve benden de ücret almıyor. Neden gittiğini düşünüyorsun?"

"Dedi ki--"

"Ne dediğini boş ver, efendim," diye bağırdı Bangletop, De Herbert'i kısa keserek. "Aşçıların sofra sohbetleriyle ilgilendiğimde, sana
haber vereceğim. Duymak istediğim şey, _sizin_ onun
gitmesinin sebebinin ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bu konuda hiçbir fikrim yok," diye cevapladı özel sekreter, giderek daha da onurlu bir şekilde. "Sadece bu sabah saat dörtte kapımı çaldığını ve dört günlük ücretini talep ettiğini ve artık evde kalmayacağına yemin ettiğini biliyorum."

"Ve lütfen, neden beni Londra'dan buraya
getirmek yerine, bu gerçeği bana bildirmedin?" diye sordu Bangletop.

"Unutuyorsunuz, Baron," diye yanıtladı De Herbert küçümseyici bir hareketle - "ulaşabileceğiniz bir telgraf sisteminin olmadığını
unutuyorsunuz. Fakir olabilirim efendim, ama sizin kadar bir baronum,
ve sakalınızın gölgesinde, eğer sakalınız olsaydı, efendim, telgraf mesajları almakta ısrar eden bir adamın, böyle şeyler olmadığı halde aceleci bir iş olduğunu söyleme özgürlüğünü alacağım."

"Acelem için özür dilerim, Peddlington, dostum," diye karşılık verdi baron, yumuşayarak.
"Haklısınız. İsteğim mantıksızdı; ama size, tüm atalarım Bangletops'a yemin ederim ki, ayılarla dolu bir çukur kadar açım ve
yiyemediğim bir şey varsa o da ıstakoz ve elmadır. Ekmek, peynir ve biraz soğuk domuz yağıyla yağlanmış filetodan oluşan bir atıştırmalık bulamaz mısınız? Eğer
fileyi sen tedarik edersen, ben de soğuk olanı sağlarım."

Bu çıkış üzerine Peddlington Baronu güldü ve tartışma sona erdi.
Ancak yine de Bangletop'un efendisi aç yattı; sabah kahvaltısında da daha iyisini yapamazdı. Uşak yemek pişirmeyi öğrenmemişti ve arabacının sanatı bir keresinde haşlanmış bir yumurtada denenmişti; yumurtayı kimse açamamıştı, hele ki yemek yemeyi hiç becerememişti ve hizmetçinin Pazar günü izinli olması nedeniyle evde yemek hazırlayabilecek kesinlikle kimse yoktu. Bangletop Baronu, etrafta kimse yoksa şişi veya ızgarayı kendisinin yapabileceği gibi gizli bir fikre sahipti; ancak elbette, konumu göz önüne alındığında, bunu başaramazdı. Ve böylece bir kez daha Londra'ya döndü ve atalarının evine bir aşçı sağlanana kadar Bangletop Hall'un duvarlarının içine bir daha asla adım atmamaya yemin etti. "bakırla tutturulmuş ve
pozisyonuna perçinlenmiş."

Ve o zamandan beri Bangletop Hall terk edilmiş bir yerdi. Baron asla
geri dönmedi, çünkü yeminini bozmadan geri dönemezdi; çünkü De
Herbert, Bangletop mutfağı için kalacak bir aşçı bulamamıştı ve kimse nedenini de keşfedememişti. Aşçı aşçı geldi, bir gün, bir hafta kaldı ve bir veya ikisi iki hafta kaldı, ama asla daha uzun süre kalmadı. Onların
yolları her zaman aynıydı - haber vermeden ayrılıyorlardı; ayrıca onları kalmaya
ikna edecek hiçbir teşvik sunulamadı. Peddlington Baronu, kalıcı bir aşçı arayışında önce yuvarlak omuzlu, sonra sağır ve sonra delirdi ve sonunda bir akıl hastanesine düştü ve Londra'daki işvereninin ölümünden dört yıl sonra beyninin yumuşaması nedeniyle öldü. Son sözleri, "Son yerinizi neden terk ettiniz?" oldu.

[Resim]

Ve böylece zaman geçti. Bangletop baronları doğdu, eğitim gördü ve öldü.
Hanedanlar yükseldi ve düştü, ancak Bangletop Hall ıssız kaldı, ancak
ailenin atalarının evini kullanma umudunu 1799'a kadar kaybetmedi. Daha önce de ima ettiğim gibi, muazzam değişiklikler yapıldı. Kanalizasyon dikkatlice incelendi ve mutfağa bağlı, sert ağaçtan yapılmış, güzelce dekore edilmiş ve zengin duvar halılarıyla kaplı özel bir daire, aşçı için sağlandı, böylece onun kalıcı olarak pozisyonunu işgal etmesi
umuluyor. Kraliçe Anne kanadı ve Elizabeth dönemi eyvanı inşa edildi, ikincisi olası mutfak kraliçelerinin kuzenleri için bowling salonları ve sigara odaları sağlamak içindi ve oradaki birçok kişi bu görevi şevkle kabul etti ve her zamanki iki hafta geçmeden daha da büyük bir şevkle görevi devraldı. Sonra Bangletops orada yaşamanın onlar için imkansız olduğunu açıkça gördü ve taşındıktan sonra evin "kiralık" olduğu, tüm modern iyileştirmelerle, elverişli bir konumda, geniş arazide, özellikle kendi yemeklerini yapanların kullanımına uygun olduğu duyuruldu. "İlanın son cümlesi, konağı sadece duyurunun ne anlama geldiğini öğrenmek için görmeye giden çok sayıda insanı şaşırttı ve saf bir şakacı cesaret ruhuyla eklenen satır, muhtemelen konağın hızla kiralanmasının nedeniydi, çünkü emekli bir Londra bira üreticisi tarafından bir yıllığına kiralanmasından önce bir ay bile geçmemişti. Karısının merakı, reklamın garip ifadelerinden o kadar etkilenmişti ki, onu tatmin etmek için Bangletop'a gitti, oraya aşık oldu ve kocasının burayı bir sezon için kiralaması konusunda ısrar etti. Bira üreticisinin ve karısının şansı, Bangletop'larınkinden daha iyi değildi. Aşçıları - ve orada kaldıkları süre boyunca on dört kişiydiler - ortalama dört günlük bir hizmetten sonra kaçtılar ve daha sonra kiracılar pes edip Londra'ya geri dönmek zorunda kaldılar ve arkadaşlarına "'tüm "'teyze" idi, eğer duymuş olsalardı Bangletop'ları endişelendirebilirdi. Ancak duymadılar, çünkü onlar ve arkadaşları bira üreticisini ve bira üreticisinin arkadaşlarını tanımıyorlardı ve Bangletop acentesine konuyla ilgili şikayette bulunmaya gelince, değerli bira üreticisi bunu yapmamasının daha iyi olacağını düşündü, çünkü bir gün şövalye ilan edilmeyi umuyordu ve Bangletop'lar gibi seçkin bir aileyi, ünlü salonlarını işgal ederek kızdırmak istemiyordu. Bu, kendisinin ve iyi karısının Londra sosyetesinin kapılarını çaldıklarında şanslarını önemli ölçüde etkileyebilirdi. Kira sözleşmesinin süresi doldu, kira vadesinde ödendi ve belirlenen sürenin sonunda Bangletop Hall bir kez daha kiralık olarak listeye alındı.

II

Seksen yıl boyunca aynı zor talih Bangletop'un sahiplerini takip etti. Mülke yapılan eklemeler, olası kiracıların talebi üzerine hemen yapıldı. Yunan şapeli, 1868'de, Amerikan isyanının tarihini yazmak için İngiltere'ye gelen ve İngiliz gazetelerinin eski dosyalarında bulunan bilgilerin, resimli anlatımın amaçlarına tam olarak uyduğunu ve çoğu ev yapımı tarihten daha yanıltıcı olmadığını gören bir Yunan prensinin basit önerisiyle inşa edildi. Bangletop, prensin deyişiyle, "yürüyen kalabalıktan uzakta" emekliye ayrılmıştı ve bu nedenle romantik okulun bir tarihçisinin, rahatsız edilmeden, _magnum opus_'unu üretebileceği yerdi; tek itiraz, son derece Hristiyan olan bu gezginin, Yunan Kilisesi'nde cemaat üyesi olması nedeniyle, inancına göre ibadet edebileceği bir yer olmamasıydı. Baron Bangletop, bu kusuru, şapeli inşa edip bağışlayarak derhal giderdi; ve en küçük oğlu, ordu için ahlaki olarak fazla narin bulunmuş olduğundan, yaşama atandı ve şapelin sorumluluğunu üstlendi,
öncelikle prens kiracısının ruhunun beslenmeye alışkın olduğu inancı büyük bir şevkle kucakladı. Tüm bu iyileştirmeler - şapel, rahip, ikincisinin inanç değişikliği ve hepsi -
Bangletop temsilcisi rahip için yıllık kırk iki gine ve pansiyon gibi aşırı düşük bir miktar koydu; prensin hemen kabul ettiği bir teklif, ancak kira sözleşmesinin kendisi veya ev sahibi uygun gördüğü
herhangi bir zamanda feshedilebileceğini şart koştu. Temsilci buna karşı asilce mücadele etti, ancak boşuna. Prens, Bangletop'un aşçıları hakkında söylentiler duymuştu ve temkinliydi. Sonunda şart baron tarafından kabul edildi, okuyucuya bunun nasıl bir sonuç olduğunu söylemeye gerek yok. Prens iki hafta kaldı, genç Bangletop'un klasik üniversite Yunancasında verdiği bir vaazı dinledi, aşçısı tarafından terk edildi ve taşındı.

Prensin ayrılmasından sonra mülk yaklaşık yirmi iki yıl boyunca ihmal edildi, sahibi davanın umutsuz olduğuna karar verdi. O dönemin sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nden zengin bir kunduracı olan Hankinson J. Terwilliger ismiyle, Massachusetts, Soleton'daki
Terwilliger Three-dollar Shoe Company (Limited) şirketinin baş sahibi ve ona Bangletop Hall, tüm hakları ve ekleriyle birlikte beş yıllık bir süre için kiralandı. Bay Terwilliger, temsilcinin baronun isteği üzerine, mutlak bir samimiyetle konuştuğu, salonun konut olarak ilk başvuru sahibiydi. Baron oldukça yaşlıydı ve hayatının o döneminde bir Yankee ile başını belaya sokmak istemiyordu. Salon, tüm günleri boyunca onun için bir diken olmuştu ve hiç işgal edilmese bile umurunda değildi ve bu nedenle olası bir kiracıdan hiçbir şeyin gizlenmesini istemiyordu. Bay Terwilliger'ı onunla beş yıllık bir süre için anlaşmaya ikna eden şey, her şeyden çok temsilcinin samimiyetiydi. Bangletops'un onu kiracı olarak istemediğinden şüpheleniyordu ve bu düşünce aklına geldiği andan itibaren kiracı olmaya karar verdi.

"Yaşamış herhangi bir baron kadar iyi bir adamım," dedi; "ve eğer Hankinson J. Terwilliger'ın bir baronluk sarayında yaşaması hoşuna giderse, Hankinson J. Terwilliger'ın kaldığı yer bir baronluk sarayıdır."

"Kesinlikle sizin sözlerinizin bize atfettiği hislerden hiçbirine sahip değiliz, sevgili beyefendi," diye cevaplamıştı ajan. "Baron Bangletop, İngiltere'de sizin gibi seçkin bir misafirin mülkünü işgal etmesinden
çok onur duyacaktır, ancak koşulları tam olarak anlamadan onu almanızı istemiyor. Bangletop Hall ne kadar arzu edilir olsa da, perili olduğu veya buna benzer bir şey olduğu düşünüldüğü için boş kalması kaderinde var gibi görünüyor, bunun etkisi aşçıları kaçırmak ve aşçılar olmadan hayat pek de ideal değil."

Bay Terwilliger güldü. "Hayaletler ve ben birbirimizden korkmuyoruz," dedi. "'Bırakın musallat olsunlar,' diyorum; aşçılara gelince, Bayan H.J.T. boşuna liberal bir eğitim almadı. Yaratılıştaki tüm aşçılar bir anda
gitse yaşayabilirdik. Bizim de kızlarımız var, var. İyi, akıllı
Amerikalı kızlar, talep üzerine bir sarayı süsleyebilen veya bir kulübeyi
zevkle süsleyebilen, yoksulluktan korkmayan ve iyi yuvarlak dolarlarla ilgilenebilen.
Sabah piyano çalabilir ve öğleden sonra yemek pişirebilirler, eğer buna çağrılırlarsa; bu yüzden sizin zorluklarınız benim zorluklarım değil.
Salonda sizin rakamlarınıza göre kalırım; süre, beş yıl; ve eğer baron
herhangi bir zamanda gelip bizimle bir ay geçirirse, ne zaman olduğu önemli değil, ona Lüks'ün
denediğinde ne kadar büyük bir kucak açabileceğini göstereceğiz."

Ve böylece New York gazeteleri Hankinson J. Terwilliger, Bayan Terwilliger, Bayan Terwilliger ve Master Hankinson J. Terwilliger, Jun., Soleton, Massachusetts'ten İngiliz toplumunun baş döndürücü girdabına
daldıklarını ve üç dolarlık ayakkabının tabanının artık Bangletops'un baronluk salonlarında yürüdüğünü duyurdu. Daha sonra Bangletop Hall'dan Bayan Terwilliger'in kraliçeye
tanıtıldığı; Terwilliger'lerin Galler Prensi'ni Bangletop'ta ağırladığı duyuruldu; aslında Terwilliger'ler Amerikan gazetelerinin tüm yabancı muhabirlerinin mektuplarında önemli bir faktör haline geldi, çünkü Soleton, Massachusetts'ten (Limited) Terwilliger Üç Dolarlık Ayakkabı Şirketi'nin başkanı artık tarihi malikanenin tam mülkiyetindeydi ve çevresine uygun yaşıyordu. Bir süre Bangletop'taki Amerikalılar için her şey yolunda gidiyordu.
Ajanın korkunç önsezileri gerçekleşmemiş gibi görünüyordu ve Bay Terwilliger incinmeye başlamıştı.
Bir hayaletin olduğu bir ev kiralamıştı ve onu kullanmak istiyordu; ancak merdivenlerin altındaki
sonuçları düşündüğünde, sustu.
Bangletop'ta bir süre kaldıktan ve kızlarını kraliçeye tanıttıktan sonra, ilk başta sandığı kadar aşçılardan bağımsız olabileceğinden emin değildi. Birkaç kez, eski New England ev yapımı flapjack'lerden bazılarının damak tadına en çok hitap edeceğini oldukça geniş bir şekilde ima etmişti; ancak
prens Bangletop'un çimenliğinde bir öğleden sonra geçirdiğinden, genç hanımlar sac tava ve hamur işlerindeki başarılarından bahsedilmesinden bile derin bir acı duyuyor gibiydiler; ayrıca Bayan Terwilliger, aristokrat hayatının zevklerini tattıktan sonra, erken Amerikan günlerinde şişman kişiliğine çok yakışan önlüğü giymeye ve efendisi ve efendisi için, sadece anısı bile ağzını sulandıran o lezzetli haşlanmış yumurta ve kahvaltılık pastırmalı tabaklardan birini hazırlamaya kendini getiremedi. Kısacası, sarayvari çevre, karısında ve kızlarında, Bay Terwilliger'in çok gurur duyduğu ve Baron Bangletop'un temsilcisine çok güzel bir şekilde bahsettiği
bir kulübedeki tüm mutluluk kapasitesini açıkça yok etmişti ve şimdi kendini Damocles pozisyonunda bulmuştu. Salon bir süreliğine kiralanmıştı,
eğlence ilçe için cömertçe sağlanmıştı; ancak
başarı tamamen bir aşçı tutma yeteneğine bağlıydı, ailesi cumhuriyetçi ilkelerinden
ayrılmıştı ve evin tarihi başarılı bir sonuca karşı ölüydü. Bu yüzden, sonuçta,
hayaletin hareketsiz kalmasına izin verilmesinin daha iyi olduğuna karar verdi ve
hiçbir şikayette bulunmadı.

Bay Terwilliger'in susması ve
Bangletop Salonu'nun temsilcisine şikayet mektubu göndermekten kaçınması da iyi oldu; çünkü bu nitelikteki bir mesaj muhatabına ulaşmadan önce, içeriği yanıltıcı olurdu, çünkü ilçe halkına verilecek görkemli ziyafet serisinin ilkinin yapılacağı günün sabahı gece yarısından çeyrek sonra, Bangletop Hall'un mutfağından üç Bayan Terwilliger'ı histerik bir şekilde 
gösteren ve Hankinson J. Terwilliger'ın kalan tek kilidinin dik durmasına neden olan hızlı bir çığlık dizisi geldi. Bayan Terwilliger, merdivenlerden gelen hiçbir şeyi duymama alışkanlığı nedeniyle çığlıkları duymadı.

Terwilliger _pere_'nin ilk dürtüsü, yatak örtülerinin altına dalmak ve kendi zorlu nefesiyle korkutucu sesi bastırmaya çalışmak oldu, ancak asla ilk dürtülere boyun eğmedi. Bu yüzden ikinciyi bekledi, bu da aynı anda ikinci bir çığlık serisi ve aşçının açıkça duyulabilen sesinde bir yardım çığlığıyla geldi; bu arada, Terwilliger'lerin servetleri olmaya başladığından beri Terwilliger'lerin servetlerini takip eden ve ailedeki ilk görevi hem mutfağın hanımı hem de hanımın sırdaşı olan bir hanımdı. İkinci dürtü, tüm gücüyle ayağa kalkmak, sağlam bir çift Terwilliger üç dolarlık brogan giymekti - Sudan'daki İngiliz Piyadeleri için özel olarak tasarlanmış en sağlam ayakkabıydı - ve duruma uygun giysiler, yani bir yağmurluk ve bir çift geniş kumaş pantolon giymek ve sıkıntılı hizmetçinin yardımına gitmekti. Hankinson
J. Terwilliger hemen bunu yapmaya koyuldu, bir çift
at tabancasıyla silahlandı, aşağı inerken yumuşak bir dua mırıldandı, bildiği tek duaydı ve bu sefer tuhaf bir şekilde uygunsuz bir şekilde, "Şimdi uyumak için uzanıyorum" sözleriyle başlıyordu.

"Ne oldu, Judson?" diye sordu Bayan Terwilliger, gözlerini açıp kocasının kavgaya hazırlandığını gördüğünde uykulu bir şekilde.

Artık ona Hankinson demiyordu, bunun iyi bir isim olmadığını düşündüğünden değil, Judson'dan daha az kulağa hoş gelmediğinden değil, Judson Bay Terwilliger'ın ikinci adıydı ve ikinci isimler, en iyi çevrelerde oldukça önemliydi,
gözlemlemişti. Kartvizitlerinin "Bayan H. Judson-Terwilliger" olarak kazınmış olmasının nedeni şüphesiz bu keşifti, tire muhtemelen gravürcünün sorumlu olduğu bir tipografik hataydı.

[İllüstrasyon]

"Yeterince önemli," diye homurdandı Hankinson. "Bu gece o
eşek hayaletin görevde olduğuna inanmak için nedenlerim var."

Hayalet kelimesiyle birlikte, yarı aristokrat bir çığlık havayı kapladı
ve Bayan Terwilliger, bir anlığına sosyal konumunu unutarak, "Ah, Hank!" diye inledi ve bayıldı. Sonra, Massachusetts, Soleton'daki Terwilliger Üç Dolarlık Ayakkabı Şirketi'nin (Limited) başkanı mutfağa indi.

Mutfak kapısının eşiğinde, Galler Prensi'nin ıstakoz kroketlerini Lucullus'un bir rüyasına benzettiği mutfak hazinesi duruyordu. Mutfakta düzensizlik belirtileri vardı. Sandalyeler devrilmişti;
masa sırt üstü yatıyordu, dört bacağı havada
katı bir şekilde tutulmuştu; mutfak kütüphanesi, _Marie
Antoinette'in Rüya Kitabı_'nın bir kopyasından oluşuyordu; _Küçük
Lucy başlıklı sarı kapaklı bir roman; veya, Markiz Olan Mutfak Hizmetçisi_; ve _Altmış Çorbalar,
Bir Bilen_ tarafından, odanın her tarafına dağılmış, _Rüya Kitabı_ hüzünle yırtılmış,
ve _Küçük Lucy_ hamurla sonsuza dek çirkinleşmişti. Deneyimsiz gözlere bile bir şeyler olduğu açıktı ve Bay Terwilliger omurgasının üç bölümden
birer birer soğuk bir ürperti hissettiğini söyledi. Bunun ürpertiden mi yoksa yerde yatan aşçıya olan endişesinden mi kaynaklandığını
bilemiyorum, ama bir sebepten dolayı Bay Terwilliger hemen
dizlerinin üzerine çöktü, bu pozisyonda birkaç dakika boyunca korkuyla etrafına
baktı ve sonra çekinerek, "Aşçı!" dedi.

Cevap gelmedi.

"Mary, diyorum. Aşçı," diye fısıldadı, "bütün bunların anlamı ne?"

[Resim]

Aşçıdan gelen tek ses kısık bir inlemeydi ve Hankinson daha fazla duyulsaydı daha fazlasını dinlemezdi, çünkü inlemeyle birlikte rahatsız edici bir şekilde bir varlığın farkına vardı. Daha sonra bunu tarif etmeye çalışırken Hankinson, ilk başta bir milyon yılan balığı ve şans için içine atılan bir veya iki çıngıraklı yılanla dolu nemli bir mağaradan gelen soğuk bir hava akımının üzerinde estiğini düşündüğünü ve bunun hiç de hoş bir şey olmadığını itiraf ettiğini söyledi; sonra da büyük ölçüde sıtmalı bir ülkedeki durgun bir göletten çekilen bir sise dönüştü, içinde büyük miktarda ince kıyılmış deniz yosunu, ıslak saç ve en önemli niteliği korkunç bir yoğunlukta olan bir tür bayat ve nemli bir atmosfer vardı.

"Ben o nazik yetiştirilmiş soylulardan biri olmadığım için mutluyum," diye mırıldandı Bay Terwilliger kendi kendine, ". Eğer tam bir cumhuriyetçi anayasadan daha azına sahip olsaydım korkudan ölürdüm." 

Ve sonra doğal cesareti yardımına yetişti ve iyi ki de yetişti, çünkü varlık şekil almıştı ve şimdi pencere pervazında bir cadı şeklinde oturuyordu, anlaşılmaz gözlerinin derinliklerinden ona bakıyordu, ölümcül yeşilliğine rağmen, genişlemiş göz bebeklerinin üzerinde ara sıra yüzen o tondaki küçük lekelerin neden olduğu bir kırmızılık gizliydi. 

"Sanırım sen Bangletop hayaletisin?" dedi Terwilliger, ayağa kalkıp ateşin yanında durarak sistemini çözdü. 

Hayalet cevap vermedi, ama kapıyı işaret etti. 

"Evet," dedi Terwilliger, sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi. "Çıkış yolu bu,
hanımefendi. Bu da güzel bir çıkış. Sadece deneyin."

"H'I dışarıyı biliyor," diye karşılık verdi hayalet, kalkıp Bangletop'un kiracısına yaklaşırken, onun da tek saçı kalktı, hayalet yürürken
oturmak için fazla nazikti. "H'I ayrıca içeriyi de biliyor, 'Ankinson
Judson Terwilliger."

"Bu çok açık, hanımefendi ve aramızda kalsın, keşke yapmasaydın,"
diye karşılık verdi Hankinson, hayaletin konuşmasını duyduğunda biraz rahatlamıştı, sesi kötü bir kavrama durumunda olan bir deniz kabuğunun kükremesine benziyordu. "Size şunu söyleyebilirim ki, hayatımda ilk kez gerçek, canlı, sisli, küflü bir hayaletin
yüzüne bakmama izin verilmesinin verdiği tuhaf tatmin duygusunun yanı sıra, buraya gelmenizi, sizin deyişinizle, 'affedilemez' olan, kutsal gizlilik haklarına bir saldırı olarak görüyorum. '"

[İllüstrasyon]

"İstila mı?" diye karşılık verdi hayalet, parmaklarını yüzüne öyle bir
şekilde şıklattı ki, Terwilliger çenesinin düşmesine neden oldu ve Terwilliger, çenenin normal pozisyonuna asla
dönemeyeceğinden korkmaya başladı. "İstila mı? İstilacı kimdir, bilmek isterdim. "Buraları iki yüz yıldır işgal ediyorum."

"O zaman taşınmanın zamanı geldi, tabii eğer bir ortaçağ domuzunun hayaleti değilsen," dedi Hankinson, demir grisi saçını kel kafasının tepesine yapıştırmayı başardığı için sakinliği geri gelmişti. "Elbette, eğer o türden bir hayaletsen dünyayı istersin ve belki de onu elde edersin."

"Ben domuz değilim," diye karşılık verdi hayalet. "Ben sadece intikam peşinde olan zavallı bir aşçının gölgesiyim."

"Ah!" diye bağırdı Terwilliger, kaşlarını kaldırarak, "bu ilginçleşiyor. Sen şikayeti olan bir hayaletsin, ha? Bana karşı mı? "Bildiğim kadarıyla
hiçbir hayalete haksızlık etmedim."

"Hayır, size karşı hiçbir sert duygum yok, efendim," diye cevapladı hayalet. "Aslında
sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyorum. Benim sorunum Baingletops'larla,
ve onları takip ediyorum. Onları burada iki yüz yıllık kiradan çıkardım. Bana tam ücret vermeleri daha iyi olurdu."

"Oho!" diye haykırdı Terwilliger; "bu bir ücret meselesi, öyle mi? Bangletops
zor durumda mıydı?"

"Yarın mı? Baingletops mu?" diye güldü hayalet. "Onlar 'sert yukarı çıktıklarında
Baink o' Hengland o kitapta bahsedilen tüm altmış çorbada olacak."

"Siz yerel dilde gibi görünüyorsunuz," diye karşılık verdi Terwilliger gülümseyerek.
"Bahse girerim modern bir hayaletin eski bir sahtekarısın."

Burada tabancasının altı haznesini de hayaletin gövdesine
boşalttı.

"Taiker yok," diye karşılık verdi hayalet, mermiler göğsünden ıslık çalarak geçerken ve mutfağın diğer tarafındaki duvara derinden saplanırken.
"Gürültülü bir silahın var, ama soğuk kurşunla hayalet olamazsın
bir tavukla köşe taşı olamayacağın kadar. "Ben buradayım
maaşımı alana kadar."

[İllüstrasyon]

"Temizlenmen sırasında maaşın ne kadardı?" diye sordu Hankinson.

"Ayda on pound alıyordum," diye karşılık verdi hayalet.

"Geewhittaker!" diye bağırdı Terwilliger, "her şeyiyle iyi bir aşçı olmalısın."

"Öyleydim," diye onayladı hayalet, gururlu bir gülümsemeyle. "Kraliyet Ailesi Kral Charles, Baingletop'u ziyaret ettiğinde bir
yaban domuzu başı pişirmiştim. Şimdiye kadar yediği en iyi
şeydi, dedi, eliyle beni şövalye ilan ederdi, açıkçası cinsiyetim bu unvana uygun değildi. 'Bir kadını şövalye yapamazsın,' der kral, 'ama ona iltifatlarımı ilet ve hükümdarına onun bir aşçı olduğunu ve yeri için fazla iyi olduğunu söyle.'"

"Bu çok hoştu," dedi Terwilliger. "Kimse bundan daha yüksek bir tavsiye isteyemezdi."

"Baronun özel sekreteri bana baronun kıçlarının neden düzgün yapılmadığını söylediğinde sözlerim çok sertti," dedi hayalet. "Ona diyor ki, ben diyorum ki: 'Baronun kıçları havaya uçsun. Hükümdarımın umudu
herhangi on barondan ikisinin hayatına bedeldir ve Bay Baingletop (hep çirkinken ona bay derdim)
eğer haşlama şeklini beğenmezse
her yerde yumurta pişirebilir. Peki
sekreter ne demiştir dersiniz?"

"Vazgeçiyorum," diye yanıtladı Terwilliger. "Ne?"

"Ne kadar büyük bir kafam varmış gibi söyledi."

"Ne kadar iğrenç!" diye mırıldandı Terwilliger. "Bu sadece alçakçaydı."

"Sonra beni küstah olmakla suçladı."

"Hayır!"

"Öyle yaptı; sonra beni hiçbir ücret almadan kovdu. Elbette
bundan sonra ertelemem; ama ona diyor ki, 'Eğer beni almazsan,
ölümümden itibaren burayı teyzemle bekleyeceğim;' ve o da, 'Teyzemle bekleyeceğim.'"

"Ve sen sözünü tuttun."

"Bunu yaptım! Onlar için de yaptım."

"Şimdi, bak," dedi Terwilliger, "sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Eğer Spookland'a geri dönüp kendi işine bakarsan sana maaşını öderim. On pound, üç dolarlık ayakkabılar çifti on beş sente satıldığında ve sıcak waffle gibi satıldığında çok fazla değil. Bu bir pazarlık mı?"

"Üç aylık borcumla gönderildim," dedi hayalet.

"O zaman buna otuz pound diyelim," diye yanıtladı Terwilliger.

"İki buçuk yıl boyunca yüzde altı bileşik faizle," dedi hayalet.

"Uf!" diye ıslık çaldı Terwilliger. "Bunun ne kadar para olduğunu biliyor musun?"

"Elbette," diye yanıtladı hayalet. "Sadece 63.609.609 pound 6 şilin 4-1/2 peni. Bunu aldığında uçar; huntil, h'I stys 'burada ve' i 'teyzeler' olduğunu anladım."

"Söyle," dedi Terwilliger, "diğer kıyıda Shylock adında bir İtalyan hayaletle
dostluk yapmadın mı?"

"Shylock!" dedi hayalet. "Hayır, adını hiç duymadım. Belki de
daha sıcak bir yerde duruyor."

"Çok muhtemel," dedi Terwilliger. "O, senin yanında seçkin bir azizdir. Ama şimdi diyorum ki, Bayan Spook, ya da her neyse adınız, bu onu 
sövmek, özellikle benden, hiçbir şekilde
suçlu olmadığım ve sizin
hakkınızda hiçbir iddianızın olmadığı bir kişiden, o kadar parayı toplamaya çalışmak."

"Sizin için çok üzgünüm, Bay Terwilliger," dedi hayalet. "Ama yeminim
kutsal tutulmalı."

"Ama neden Londra'daki Bangletops'a gelip onlardan
sıkıştırmıyorsunuz?"

"Yapamam. Ben bu işi teyzelemeye mecburum ve bu konu
konusunda bir koridor var. "Baingletops'u alçakta tutmak için gelirlerinin
bir kısmını, kirasını da benim erişebileceğim
bir gelir parçası olarak eklemekten daha iyi bir yol bulamıyorum."

"Ama burayı beş yıllığına kiraladım," dedi Terwilliger, umutsuzlukla;
"ve kirayı önceden ödedim."

"Buna yardım edemem," diye karşılık verdi hayalet. "Bunu yaptıysan, senin suçun."

"Ayakkabı işimi tanıtmak dışında bunu yapmazdım," dedi Terwilliger, pişmanlıkla. "Bu evde kalmamdan kaynaklanan gazetelerdeki yazılar, bana sağladığı sosyal rahatlık ile birlikte, paraya değer; ama hendekten çıkıp nemli elini fazlalığıma daldırmayı seçen her açgözlü hayalete maaş ödemeye değerse asılırım. Ayakkabı ticareti büyüyen bir şey ama karlar serseri hayaletlerle paylaşılacak kadar büyük değil."

"Sesin çok 'utanç verici, 'Ankinson J. Terwilliger ama beni etkilemiyor. Paranın kime ait olduğu umurumda değil ve seni bu işe ben sokmadım. Bunu sen yaptın. Diğerine de ve efendim, sana bundan nasıl kurtulacağını
gösterdim."

"Belki de haklısın," diye karşılık verdi Hankinson. "Kendini yalan yere yemin etmediğin için seni suçlayamam, özellikle de olası sonuçların ne olacağını
keşfedecek kadar uzun süredir ölü olduğun için. Ama keşke başka bir çıkış yolu olsaydı. _Ben_ sana o kadar parayı ödeyemezdim
ayakkabı şirketindeki kontrol hissemi kaybetmeden ve
bu benim için pek de değerli değil, değil mi?"

"Hayır, Bay Terwilliger; değmez."

"Bir planım var," dedi Hankinson, bir iki dakika derin düşündükten sonra.
"Neden ruhlar alemine geri dönüp Bangletops'u orada ifşa etmiyorsun?
Onların hayaletleri var, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı hayalet, üzgün bir şekilde. "Ama ruhlar alemi de burası kadar kötü. Bir aşçının hayaleti, oradaki bir baronun hayaletine, bir bulaşıkçının bir markiye
ulaşabileceğinden daha fazla ulaşamaz. H'Bunu baron öldüğünde ve sıcak dünyaya geldiğinde denedim, ama o hayalet
uşakları ve bana William the Conqueror'ın hayaletiyle ve Solomon'un gölgesiyle
sürünmediğini söyledi. Onun olmadığını biliyordum, ama ne yapabilirdim ki?"

"Bu kötü bir blöf oyunuydu," dedi Terwilliger. "Ancak, sanırım, eğer bir
düşesin gölgesi olsaydın, Bangletop'u aptal yerine koyabilirdin?"

"Evet, ve Peddlington Baronu da. O, büyük kafalı olduğunu
söylediği gibi özel sekreterdi."

"Hımm!" dedi Terwilliger, düşünceli bir şekilde. "Bu ürkütücü işinizden emekli olmayı kabul eder misiniz ve bana ücret, faiz ve her şey için o faturanın makbuzunu verir misiniz, eğer sizi bir düşesin hayaletine
dönüştürürsem? İntikam tatlıdır, biliyorsunuz, ve bazı
intikamlar zenginlikten bin kat daha tatlıdır."

"Öyle mi?" diye bağırdı hayalet, ayağa kalkıp saate bakarak. "Öyle mi?" diye tekrarladı. "Aslında, daha doğrusu. Eğer bir düşes olarak hayalet toplumuna girebilseydim, Bangletops'un bir yıllık gelirinin
hiçbir şey olmayacağına bahse girebilirsiniz."

"Güzel! Ruhun bir hayaleti olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum. Damarlarınız olsaydı,
içlerinde spor yapan kan olurdu diye düşünüyorum."

"Teşekkürler," dedi hayalet kuru bir şekilde. "Ama bu nasıl yapılabilir?"

"Bunu bana bırak," diye cevapladı Terwilliger. "İki hafta boyunca ateşkes ilan edeceğiz, bu sürenin sonunda buraya geri dönmelisin ve son düzenlemeleri
belirleyeceğiz. Bu konuda kendi fikrini söyle ve niyetlerin hakkında kimseye tek kelime etme. Her şeyden önce, ayık kal."

"Ben yamyam değilim," diye karşılık verdi hayalet.

"Kim öyle olduğunu söyledi?" diye sordu Terwilliger.

"Bunu ima ettin," dedi hayalet gülümseyerek. "Ayık kalmam gerektiğini ve birkaç içki içmeden başka bir şey yapabileceğimi söyledin?"

Terwilliger güldü. Bunun bir hayalet için oldukça iyi bir şaka olduğunu düşündü -özellikle de bir aşçının hayaleti için- ve sonra, bir sonraki buluşma için
on beş gün sonra gece yarısı saatinde anlaştıktan sonra, el sıkıştılar ve
ayrıldılar.

"Ne oldu, Hankinson?" diye sordu Bayan Terwilliger, kocası yatağa geri
girerken. "Hırsızlar mı?"

"Hırsız değil," diye karşılık verdi Hankinson. "Sadece bir hayalet--zavallı, yaşlı,
dişi bir hayalet."

"Hayalet!" diye bağırdı Bayan Terwilliger, korkudan titreyerek. "Bu evde mi?"

"Evet, canım. Yanlışlıkla bizi rahatsız etti, hepsi bu. Tamamen başka bir yere ait; biraz kafası karışmış ve buraya istemeden
gelmiş, hepsi bu. Hatasını anlayınca özür diledi ve gitti."

[İllüstrasyon]

"Üzerinde ne vardı?" Bayan Terwilliger rahat bir nefes alarak sordu.

Fakat Soleton, Massachusetts'teki Three-dollar Shoe Company'nin (Limited) başkanı hiçbir şey söylemedi. Derin bir
uykuya dalmıştı.

III

Terwilliger sonraki iki hafta boyunca karısını ve kızlarını oldukça endişelendiren bir meşguliyet halinde yaşadı. Ayakkabı şirketiyle bağlantılı olarak bir şey
olduğundan veya olmak üzere olduğundan korkuyorlardı; ve bu onları, özellikle de yakın zamanda bir baloda dört kez, niyeti olduğundan şüphelendiği yoksul genç bir kontla
danışan yaşlı Bayan Terwilliger'ı uykudan mahrum etti.
Ariadne ciddi bir endişe içindeydi, çünkü kont onu ne kadar çok sevse de, başının üstündeki çatıyı düzgün bir şekilde
tutmak için kelimenin tam anlamıyla çok az olan geliriyle evlenmelerinin zor olacağını biliyordu.

Ancak Hankinson Judson Terwilliger'ın her uyuyan ve uyanık düşüncesini meşgul eden şey iş sorunları değildi. Zihni şimdi başa çıkması gereken en zor soruna odaklanmıştı, bu sorun Bangletop'un hayalet aşçısını diğer dünyada -karanlık dünya, dediği gibi- atalarından daha üst sıralara nasıl çıkaracağıydı. Yaşayan aşçı kısmen tehditlerle kısmen de maaş artışı vaatleriyle kalmaya ikna edilmişti; tehditler büyük ölçüde onu İngiltere'de, Massachusetts'teki evinden binlerce mil uzakta, terk edilmiş ve kimsesiz bir şekilde bırakma kararlılığının ifadelerinden oluşuyordu, zavallı kadın Amerika'ya geri dönmek için yeterli paraya sahip değildi ve damarlarında İngiltere'de dışlanmış olarak kalma fikrini kesinlikle katlanılmaz kılacak kadar büyük bir Kelt kanı taşıyordu. Yedi günün sonunda Terwilliger, görünüşe göre sorununun çözümünden her zamanki kadar uzaktı ve yargılanmasının yedinci gününün öğleden sonra kendisi ve eşi tarafından verilen görkemli şölende, Ariadne'nin ilgilendiği Mugley Kontu'na, misafirlerine neredeyse kaba davrandı, ancak ikincisi bunu Amerikan eğlence tarzı olarak algılayarak görmezden geldi. Bir kunduracının normal koşullar altında kontları, dükleri ve en sıradan lordları ağırlaması çok zordur; ancak, ev sahibi olma görevine ek olarak, taban üreticisi ölmüş bir plebe'den bir aristokrat yaratmak için bir reçete düşünmek zorunda kaldığında, nazik bir salon tavrı pek beklenmez. Bay Terwilliger'in tavrı, koşullar altında beklenebilecek türdendi, ne daha iyi ne de daha kötü, ta ki kapıdaki uşak gür bir sesle "Mugley'li Hearl" diyene kadar.

Mugley'li "Hearl", Terwilliger ile başarı arasındaki kapıya açılan susam gibi görünüyordu. Kontun girişiyle aynı anda, sorununun çözümü Bangletop'un efendisinin aklından geçti ve onun aşağılayıcı tavrı, meşguliyeti ve her şey bir anda yok oldu. Gerçekten de, kontu karşılaması o kadar zarif ve coşkuluydu ki, odanın diğer tarafındaki Leydi Maud Sniffles, Sayın Bayan Pottleton'ın kulağına Mugley'nin alacaklılarının şanslı olduğunu fısıldadı; Sayın Bayan Bayan Pottleton, asilzadeye
açılmamış bir şekilde geri dönen gülümsemeleri olan, üst dudağını
kinle kıvırdı ve gerçekten öyle olduklarını söyledi, ama doğanın o kibirli küçük hatası olan
Ariadne'yi kıskanmıyordu.

"Merhaba, Earl?" dedi Terwilliger. "Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim.
Annen nasıl?"

"Kontes her zamanki sağlık durumunda, Bay Terwilliger," diye karşılık verdi
kont.

"Bu öğleden sonra gelmeyecek mi?"

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı Mugley. "Ona gelip gelmeyeceğini sordum ve
tek yaptığı tuzunu istemek oldu. Bayılma nöbetlerine biraz yatkındır ve en ufak bir şok onu oldukça üzer."

Ve sonra kont topuklarının üzerinde döndü ve güzel Ariadne'yi aradı,
Terwilliger ise özür dileyerek topluluğu terk etti ve
doğrudan Yunan şapelinin mahzenindeki özel ofisine gitti. Oraya
vardığında, masasına oturdu ve şu resmi kartı yazdı,
bir zarfa koydu ve Mugley Kontu'na hitaben yazdı:

[İllüstrasyon]

"Mugley Kontu hemen Bay H. Judson Terwilliger'in özel ofisine uğrarsa, Bay H. Judson Terwilliger'i çok memnun etmekle kalmayacak, aynı zamanda kendi lehine bir şey de duyabilir."

Kart yazıldıktan sonra, Terwilliger bir görevli çağırdı, iki kişi için bir miktar likör, viski, şeri, port ve limon kabuğunun ofise getirilmesini emretti ve ardından mesajını konta gönderdi.

Kont, görgü kurallarına çok dikkat eden biriydi ve kendi pozisyonundaki birinin Bay Terwilliger'in rütbesinde veya rütbesiz birine hizmet etmesi fikrinden hiç hoşlanmadı ve ilk başta ev sahibinin isteğini görmezden gelmeye meyilli oldu, ancak bir dizi koşul kararını değiştirmeye hizmet etti. Kendi lehine olan bir şeyi nadiren duyuyordu, bu yüzden, sadece yenilik olsun diye, kendisine söyleneni yapacağını düşündü; ancak onuruyla ilgili soru tekrar gündeme geldi ve notu cebine sokarak bunu unutmaya çalıştı. Beş dakika sonra bunu unutamayacağını fark etti ve mektubu almak için elini cebine soktu, yani ikinci kez okumak istedi, yanlışlıkla başka bir kağıt çıkardı, bu da özetle, Londra'daki bir avukatlık firmasından, son iki yıldır sırtını süsleyen kıyafetler için bazı müşterilerine birkaç bin pound borcu olduğunu ve üç ayın sonunda hesap tamamen ödenmezse işlemlerin başlayacağını belirten bir hatırlatmaydı. Hatırlatma bu durumu çözdü. Mugley Kontu nezaketle Bay H.'ye Judson Terwilliger, Yunan şapelinin altındaki özel ofiste bir izleyici.

"Otur, Earl, ve benimle bir cream de mint iç," dedi Terwilliger,
kont dört dakika sonra daireye girdiğinde.

"Teşekkürler," diye karşılık verdi kont. "Çok güzel bir renk," diye ekledi, hoş bir şekilde,
yumuşak yeşil sıvının camdan iç kontuna
kaybolmasıyla memnuniyetle dudaklarını şapırdattı.

"Güzel," dedi Terwilliger. "Belki biraz olgunlaşmamış, ama göze hoş geliyor. Ben Maraschino'nun tonunu tercih ederim. Sadece o Maraschino'yu
tat, Earl. A1; kutusu otuz altı dolar."

"Sanırım ikimizin de ilgisini çeken bir konu hakkında benimle görüşmek istediniz, Bay Terwilliger," dedi kont, teklif edilen Maraschino'yu reddederek.

"Evet, öyle," diye karşılık verdi Terwilliger. "Belki de senin ilgini benden daha çok çekiyordur. Gerçek şu ki, Earl, sana karşı oldukça sempati duydum, hatta o kadar çok sempati duydum ki, seni bir ticari acentede aradım ve H. J. Terwilliger, bir adama karşı aşırı derecede ilgi duymadığı sürece bunu asla yapmaz."

"Umarım bana karşı önyargılı olmazsın," dedi kont,
tedirgin bir şekilde, "o esnafın benim hakkımda söyledikleri yüzünden."

"Hiçbir şekilde değil," diye karşılık verdi Terwilliger--"hiçbir şekilde değil. Aslında, keşfettiğim şey beni senin lehine önyargılı yaptı. Sen tam da birkaç gündür aradığım adamsın. Yaklaşık bir haftadır üç A kanına ve üç Z mali durumuna sahip bir adam istiyordum ve Burke ve Bradstreet'ten öğrendiğim kadarıyla, sen bu işi yapıyorsun. Terzisinden kilisendeki sıra kiracısına kadar herkese borçlusun, ha?"

"Mali konularda talihsizdim," diye karşılık verdi kont; "ama aile adını lekelemedim."

"Öyle düşünüyorum, Kont. Sende hayran olduğum şey bu. Senin borçlarını taşıyan bazı adamlar içkiye veya az çok lekeleyici başka eğlencelere sürüklenirdi ve ben de kendine koyduğun takdire şayan kısıtlama için sana hayranım. Bana söylendiğine göre, yaklaşık yirmi yedi bin sterlin borcun var."

"Sekreterim rakamları biliyor sanırım," dedi kont, biraz sıkılmış bir şekilde.

"Eh, yuvarlak rakamlarla otuz bin diyelim. Peki, o parayı ödemeyi
umuyor musun?"

"Hiçbiri--ben--şey--yani, zengin bir eş bulabilecek kadar şanslı olmadıkça."

"Kesinlikle; tam olarak düşündüğüm buydu," diye karşılık verdi Terwilliger.
"Evlilik senin tek varlığın ve henüz bu pek de pazarlığa açık değil. Şimdi seni bu öğleden sonra buraya bir teklifte bulunmak için çağırdım. Eğer
isteklerime göre evlenirsen, sana önümüzdeki beş yıl boyunca yılda beş bin pound gelir sağlayacağım."

"Seni tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı kont, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.
Yılda beş bin poundun onun zevkine göre
çok küçük bir rakam olduğu açıktı.

"Sanırım oldukça sade davrandım," dedi Terwilliger ve teklifini tekrarladı.

"Hanıma kesinlikle hayranım," dedi kont; "ama gelirin yerleşimi çok küçük görünüyor."

Terwilliger şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı. "Ah, hanıma hayransın, ha?" dedi. "Eh, zevkler için hesaplaşma yok."

"Beni biraz şaşırtıyorsun," dedi kont, bu söze cevaben.
"Hanımefendi kesinlikle her erkeğin hayranlığını hak ediyor. O zarif, kültürlü, güzel ve----"

"Öhö!" dedi Terwilliger. "Sevgili Kont, kime atıfta bulunduğunuzu sorabilir miyim?"

"Elbette Ariadne'ye. Senin gidişatını biraz sıra dışı buldum, ama biz burada sizin Amerikalıları anladığımızı iddia etmiyoruz. Teklifiniz Ariadne ile evlenmem mi?"

Terwilliger'in bu ifadeye cevaben söylediklerini kayda geçirmekte tereddüt ediyorum. Nazik olmaktan ziyade zorlayıcıydı ve kont o andan itibaren küfür dereceleri için yeni bir benzetme benimsedi ve korsanlar ve askerlerle ilgili eski biçimlerin yerine "Amerikalı gibi küfür etmek" ifadesini koydu. Küfür dizisi yaklaşık beş dakika uzunluğundaydı ve sonunda Terwilliger şunu söylemeyi başardı:

"Aklıma böyle bir d---- önerisi hiç gelmedi. Soğuk, sisli, küflü bir hayaletle evlenmeni istiyorum, ne daha fazlası ne de daha azı ve sana nedenini söyleyeceğim." 

Sonra Mugley Kontu'na Bangletop Hall'un tarihi hakkında bildiği her şeyi anlatmaya başladı ve hayalet aşçıyla yaşadığı deneyimlerin bir anlatımıyla bitirdi. 

"Buradaki kiram," dedi, sonuç olarak, "yılda beş bin pound. Burada olmam ve sizinle
doldurmam gerçeğinden elde ettiğim reklam, naboblar yılda yirmi beş bin pound değerinde ve ben, vazgeçmeye zorlanmaktansa, bu miktarın yüzde yirmisini nakit olarak ödemeye razıyım. Şimdi, bir ipotek olmadan gelir elde etme ve alacaklılarını
uzaklaştırma şansın var. Hayaletle evlen ki o da ruh diyarına bir kontes olarak geri dönebilsin ve Bangletops için
sıcak olsun ve bu kadar da kibirli olma. Yeterince hayal kırıklığına uğrayacak
Sana söyleyebilirim ki, ona bir kontluk yapabileceğim en iyi şeyin
olduğunu söylediğimde, söz verilen dükün
ulaşılabilir olmaması. Eğer o kontların piyasadaki uyuşturucular olduğunu söylerse, bunu inkar edemem; ve sonuçta, oğlum, iyi bir
aşçı bu dünyada yaşamış herhangi bir konttan daha büyük bir nimettir,
ve suçlanacak bir manzara daha nadirdir."

[İllüstrasyon]

"Öneriniz kesinlikle saçma, Bay Terwilliger," diye cevapladı kont. "Karanlık bir mağaradan gelen bir içkiyle evlenmek bana yakışırdı, öyle değil mi? Bir Mugley'nin bir
aşçıyla evlenmesinin imkansızlığından bahsetmiyorum bile. Öneriyi değerlendiremem."

"Dikkat etmezsen hiçbir şeyi değerlendiremeyeceğini göreceksin," diye öfkelendi
Terwilliger, karşılık olarak.

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı kont, kibirli bir şekilde, limon kabağını yudumlarken. "Bayan Ariadne'nin bana karşı tamamen kayıtsız olmadığını düşünüyorum."

"18 Temmuz 18'inde, diğer zamanlarda olduğu gibi, kızım Ariadne'nin asla Mugley'nin Kulaksızı olmayacağını anlayabilirsin," dedi Terwilliger, bezgin bir tonla.

"Babası kızı için böyle bir ittifakın ticari değerini düşündüğünde bile mi?" diye karşılık verdi kont, parmağını Terwilliger'ın yüzüne doğru sallayarak. "Soleton, Massachusetts'teki Üç Dolarlık Ayakkabı Şirketi'nin (Limited) Başkanı, reklamın bir evlilikten kaynaklanacağından emin olduğunda bile evi ile Mugley'nin evi arasında, kraliçe majestelerinden hediyeler, York Dükü sağdıç olarak, ve Avrupa'nın taçlı başlarından gelen tebrik telgrafları, tahtların yarısı kadar saat boyunca saatte iki kişi geliyor?"

Terwilliger solgunlaştı.

Kont'un çizdiği resim korkunç derecede baştan çıkarıcıydı.

Tereddüt etti.

Kaybolmuştu.

"Mugley," diye fısıldadı kısık bir sesle--"Mugley, sana haksızlık ettim. Senin bir servet avcısı olduğunu
düşünüyordum. Onu sevdiğini görüyorum. Al onu, oğlum ve bana
konyak ver."

"Elbette, Bay Terwilliger," diye cevapladı kont, nazik bir şekilde. "Ve sonra, eğer
itirazın yoksa, geri verebilirsin, ben de sana bir yüksük dolusu
katılırım."

Ve sonra iki adam sessizce birbirlerinin sağlığına içtiler, bu en az beş dakika sürdü, bu süre zarfında kont ve ev sahibi derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Gelin," dedi Terwilliger sonunda. "Salona geri dönelim, yoksa bizi kaçırırlar ve bu arada, bu küçük meseleyi bu gece Ariadne'ye anlatabilirsiniz. Nişanın duyurulması sonbahar ticaretine yardımcı olacaktır."

"Öyle yapacağım, Bay. Terwilliger," dedi kont, odadan ayrılmaya başladıklarında; "ama diyorum ki, kayınpeder seçilmiş," diye fısıldadı, Terwilliger'in ceketinin kolunu yakalayıp onu bir anlığına ofise geri çekti, "bu akşam bana beş pound veremezsiniz, değil mi?"

İki dakika sonra Terwilliger ve kont oturma odasında belirdi,
ilki bitkin ve yıpranmış görünüyordu, gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu ve tavırları sinir merkezlerinde rahatsız edici unsurların varlığını ele veriyordu;
ikincisi ünvanıyla tutarlı olandan daha nazik bir şekilde gülümsüyordu ve cebinde bir miktar altın sikke şıngırdatıyordu, odanın diğer tarafında oturan yakın arkadaşı ve eski üniversite arkadaşı Lord Dufferton buna çok şaşırmıştı, çünkü kontun Bangletop Hall'a varışından bir saat önce ceplerinin bir uşak
başı.

IV

Terwilliger'in zamanı neredeyse dolmuştu. Bangletop'un hayalet aşçısıyla görüşme saati neredeyse kırk sekiz saat uzaktaydı ve o
neredeyse dalgındı. Kontun planına uymayı bu kadar kesin bir şekilde reddetmesinden
bu yana, sorunun çözümü mümkün görünmüyordu. Kontun bunu yapmış olmasından
memnundu, çünkü aksi takdirde
kendisi ile İngiltere'nin en eski ve en asil evlerinden biri arasındaki ittifakın tamamlanmasının ona vereceği muazzam tatminden mahrum kalacaktı, ayrıca nişanı gerçekleştirmede çok etkili bir faktör olan durumun ticari aşamasından bahsetmiyorum bile; çünkü Ariadne aynı gece
kontu kabul etmişti ve nişan yakında duyurulacaktı. Hemen duyurulurdu, sadece kont
önce haberi annesine, kontese kendisi vermek istedi--korktuğu ve bunun için sekiz veya on hafta
gerektiğine inandığı bir operasyon.

"Sorun nedir, Judson?" diye sordu Bayan Terwilliger sonunda, kocası
görünüşten o kadar yorulmuştu ki.

"Hiçbir şey, canım, hiçbir şey."

"Ama bir şey var, Judson ve senin karın olarak bunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Belki sana yardım edebilirim."

Ve sonra Bay Terwilliger dayanamayıp tüm hikayeyi Bayan Terwilliger'a anlattı, hiçbir ayrıntıyı atlamadan, sadece o değerli hanımı, duygularının sinirlerine fazla
güçlü olduğu ve bayılmasına neden olduğu yarım düzine veya daha fazla durumda yanına getirmek için durdu. İşini bitirdiğinde, gözlerinin içine sitemle baktı ve eğer ona gerçeği söyleseydi
hayaletin ziyareti gecesi onu aldatmak yerine,
bütün dertlerinden kurtulmuş olabilirdi dedi.

"Çünkü biliyorsun, Judson," dedi, "unvan edinme sanatını
çalıştırdım. Elizabeth Harley Hicks'in, Salem'li,
bir hancının kızı olarak hayata başlayan ve bir düşes olarak ölen kızın hikayesini okuduğumdan beri, birinin düşük bir sınıftan
doğmuş olmasına rağmen nasıl yüce zirvelere
yükselebileceğini fark ettiğimden beri, kızlarımın asil kadınlar olmaları en büyük dileğimdi ve zaman zaman, Judson, senin bir dük olmanı bile
umdum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Terwilliger. "Bu korkunç olurdu. Hankinson,
Terwilliger Dükü! Molly, üzerimde böyle bir isim varken asla başımı ayakkabı çemberleri içinde dik tutamazdım."

[İllüstrasyon]

"Dünyada ayakkabılardan başka bir şey yok mu, Judson?" diye sordu karısı,
ciddi bir şekilde.

"Toplumun üzerinde durduğu temelin ayakkabılar olduğunu göreceksin," diye kıkırdadı
Terwilliger karşılık olarak.

"Asla ciddi değilsin," diye karşılık verdi Bayan Terwilliger; "ama şimdi olmalısın.
Doğaüstüyle başa çıkıyorsun. Şimdi keşfettim," diye devam etti hanım, "unvanların edinilmesinin üç yöntemi vardır: doğum, evlilik ve satın alma."

"Dördüncüsünü unuttun - başarı," diye önerdi Terwilliger.

"Bugünlerde değil, Judson. Eskiden öyleydi ama artık öyle değil. Şimdi
hayaletin doğumu yok, onunla evlenecek yaşayan bir dük bulamıyoruz, ölü
dükleri bulmak zor, bu yüzden ona bir unvan satın almaktan başka yapılacak bir şey yok."

"Ama nerede?"

"İtalya'da. Onları düzinelerce bulabilirsin. Amerika'daki her org çalan kişi, İtalya'ya geri dönüp bir unvan satın alma umuduyla
çalışır. Siz neden aynısını yapamıyorsunuz?"

"Ben mi? Ben Amerika'da bir org çalacağım?" diye haykırdı Hankinson.

"Hayır, hayır; bir düklük satın alın."

"Ben bir düklük istemiyorum; bir düşeslik istiyorum."

"Önemli değil. Unvanı satın al, aşçıya ver ve onun kendi rütbesindeki bir hayaletle
evlenmesine izin ver; o da ona unvanı verebilir; ve işte
işte burada!"

"İyi bir plan!" diye haykırdı Terwilliger. "Ama diyorum ki, Molly, hayaletin buraya gelmesini ve ona unvanı vermemi ve sonra da onunla burada evlenmesini sağlamanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır, istemiyorum. Eğer önce ona verirsen, büyük ihtimalle
anlaşmasını bozacaktır. Bir dük olduğu için bir aşçıyla evlenemeyeceğini söylerdi."

"Büyük bir aklın var, Molly," dedi Terwilliger.

"Erkekleri tanıyorum!" diye çıkıştı Bayan Terwilliger.

Ve öyle oldu. Hankinson Judson Terwilliger, Roma'daki yetkililere, ipoteklerden muaf, geri alınamaz ve İtalyan hükümetinin yetkili kişileri tarafından usulüne uygun şekilde tanıklık edilen bir düklükteki tüm hak, unvan ve çıkarlar için telgrafla başvurdu ve Bangletop'un hayalet aşçısıyla ikinci görüşmesinde, ona Ebedi Şehir'den alınan ve başvuranın yüz liretlik çekinin alınması üzerine belgelerin gönderileceğini belirten bir telgraf gösterebildi.

"'Ne kadar bu?" diye sordu hayalet.

"Yüz liret mi?" diye karşılık verdi Terwilliger, düşünmek için zaman kazanmak amacıyla miktarı tekrarlayarak. Kendisi de bu ucuzluğa şaşırmıştı düklük ve hayalet gerçek değerini öğrenirse onu almayı reddedeceğinden korkuyordu. "Yüz liret mi? Neden, bu yaklaşık 750.000 dolar - 150.000 pound. Ünvanları için yüksek ücret alıyorlar," diye ekledi hafifçe kızararak.

"Çok güzel," diye karşılık verdi hayalet. "Ama ben bir dük olamam, biliyor musun.
'Bunu nasıl düzelteceğim?"

Hankinson karısının planını hayalete açıkladı.

"Bu çok güzel," dedi kadın. "Bangletops'un bir uşağını neredeyse iki yüz yıldır seviyorum, ama bir şekilde benden
sakınıyor. Bu onu düzeltecek. Ama ben diyorum ki, Bay Terwilliger, onunki
Heyetalian dükü bir Henglish dükü kadar iyi mi?"

"Her zerresine kadar," dedi Terwilliger. "Bir dük dünyanın her yerinde düktür. Burns'ün 'Bir dük bunun için düktür' dizelerini bilmiyor musun?"

"Hiç duymadım," diye cevapladı hayalet.

"Eh, eve yerleştiğinde onu araştırırsın. Burada akıllı bir adamdı ve eğer hayaleti ona adalet sağlarsa, onu tanımaktan çok memnun olacaksınız," diye cevapladı Terwilliger.

Ve böylece Bangletop Hall, ürkütücü ziyaretçisinden kurtuldu. Sahibine "Cavalcadi Dükü" deme hakkını veren dük ataması, zamanında alındı ​​ve mutfağın lanetine devredildi, o da hemen ortadan kayboldu ve onu uzun süredir ve bu kadar dezavantajlı bir şekilde tanıyan yerlerden kalıcı olarak ayrıldı. Bangletop Hall artık mutlu bir ailenin evidir, herkes onlara bağlıdır ve _menage_'dan hiçbir aşçı, daha önce olan her şeye rağmen, doğal sebepler dışında, ayrılmamıştır.

[İllüstrasyon]

Ariadne, Mugley Kontesi olmuştur ve Bayan Terwilliger, Judson'ından memnundur, ancak ara sıra Cavalcadi Dükü olarak adlandırır ve onun temsilci olduğunu iddia eder yeryüzündeki o kadim ve asil ailenin. Judson'a gelince, karısı ona Dük dediğinde her zaman gülümser, ancak ünvanlı azli reddeder, çünkü ev sahibiyle iyi geçinir,
kiracısının aşçısını tutma konusundaki tamamen beklenmedik yeteneğine olan hayranlığı onu doğaüstü bir varlık olarak görmeye
neden olur ve bu nedenle
Bangletop'un saygısına layıktır.

"Bunların hepsi," der Terwilliger Bayan Terwilliger'a, "gerçekten dük olsaydım, canım, öyle olmayabilirdi, çünkü dürüstçe inanıyorum ki evrenin herhangi bir yerinde uzun süredir devam eden bir kan davası varsa, bu, diğer kıyıda bulunan Bangletop ve Cavalcadi'nin asil aileleri arasındadır. "

MERCEĞİN ÜZERİNDEKİ LEKE

"İcatlardan bahsetmişken," dedi göz doktoru, bilardo toplarından ikisini, yakışıklı zil topunu, daha çok bilinen adıyla onbeşinci top ve beyaz topun kendisini çok ustaca cebine koyarken, böylece ipinin eksi tarafına biraz daha ekledi--"icatlardan bahsetmişken, geçen Ağustos ayında ilginç bir deneyim yaşadım. Bu deneyim sadece icatçı bir bakış açısından ilginç olmakla kalmadı, aynı zamanda bir ahlaki ders de içeriyordu, ki bu da hikayeyi anlattıkça daha da belirginleşecek.

"Geçen yaz Yonkers'ta bir yer kiraladığımı ve orada yaşadığımı biliyorsun. Şehrin kuzeyindeki yüksek arazilerde, Greystone'un biraz bu tarafında, o muhteşem dereye, Hudson'a bakan, kıyılarındaki sakinlerin çok azının gerçekten takdir ettiği, sürekli değişen güzelliklere bakan bir yerdi. Etrafında birkaç ağaç, makul büyüklükte bir bahçe -bir Pazar akşamı salatası için bir veya iki domates yetiştirmeye yetecek kadar büyük- ve yorgun gözler için bir çare olan, yumuşak, parlak yüzeyi yorgun gözlere ziyafet çekmek için en dinlendirici nesneyi sağlayan bir çimenlik olan rahat bir yerdi. Sanırım beni ilk çeken şey, yanımda bir hastamla oradan geçerken çimenlikti. Şiddetli bir sağanaktan hemen sonraydı ve bulutların arasından sıyrılıp yağmurdan ıslanmış çimenleri aydınlatan güneş, gözlerime göre en güzel ve ruhu tatmin eden renk parçaları
uzun zamandır gördüğüm. 'Ah, keşke bir yaz böyle olsaydı!' Kendi kendime dedim ki,
bir yaz başlangıcının
çok geçmeden benim payıma düşeceğini pek düşünmeden--çünkü 1 Mayıs'ta, beni sonraki altı ay boyunca her bakımdan bu yerin sahibi yapan belgeleri imzaladım.

"Arazilerin bir köşesinde, diyebilirim ki, bir düzine elma ağacı vardı,
yayılan dalları bir tür büyülü çardak için çatı oluşturuyordu, emin olabilirsiniz ki, boş zamanlarımın çoğunu orada, bir hamakta sallanarak geçirdim, Hudson'dan gelen serin esintiler, ki birçok insan buna şüpheyle yaklaşır,
ama yine de vardır, kulağa ve buruna olduğu kadar 'ateşli alın'a da haz verir, ki bu esintiler New York civarında yazın çok modadır, yaprakları melodik bir şekilde hışırdatarak ve birçok kişinin tatlı kokularıyla ağır bir şekilde yüklüdür "Bana ulaşmadan önce
üzerinden geçtikleri yakındaki bir bahçe."

"Bunu kafiyelendir, doktor, ve işte şiirin," dedi teğmen,
masadaki her topu içeren bir kombinasyon çizik atarken.

"Yapacağım," dedi doktor; "ve sonra bunu _Altmış Astigmatizma ve Nasıl
Edinilir_ adlı çalışmamın üçüncü baskısının Ek J'si olarak bastıracağım. Ama hikayeme geri dönecek olursak," diye devam etti. "Bir öğleden sonra hamakta uzanmış, görüş alanındaki
kelebeklerin sayımını yapmaya çalışıyordum, o sırada arkamdan birinin beni adımla çağırdığını duydum. Kelebek sayımını anında unuttum ve
tetikteydim; ama -gözlerimde bir sorun olup olmadığını bilmiyorum-
tüm uyanıklığıma rağmen,
görebildiğim tek bir canlı yoktu. Elbette, ilk başta biraz şaşırdım ve sonra
bu kesintiyi ya hayal gücüne ya da
esintiyle gelen sesi kulağıma ulaşmış olabilecek bir yoldan geçene bağladım.
Kendimi tekrar hamaka attım ve
hışırdayan yaprakların eşliğinde bir arının söylediği ninniyle uyuklamak üzereydim ki,
adımı tekrar net bir şekilde duydum.

"Bu sefer yanılmadım, çünkü yatağıma atladığımda Ayaklarımı uzatıp
etrafıma baktım, bana doğru gelen, çirkin görünümlü bir adam gördüm,
yıllarının, tahmin ettiğim kadarıyla, en az seksen olduğunu düşündüm. Sakalı o kadar uzun ve seyrekti ki, esintilerin onu rahatsız edecek şekilde savurmasını önlemek için, uçlarını yelek cebine sokmuştu; kömür kadar siyah gözleri, jilet kadar deliciydi, keskinlikleri daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu, belki de bu kişinin uzun ve ince olan burnunun ucu hariç, sivri uçlu bir tıraş bıçağını andırıyordu; hafif vücudu kasvetli bir giysiye bürünmüştü ve ilk bakışta bana doğaüstü dünyadan gelen bir ziyaretçi gibi rahatsız edici bir şekilde göründü, ürperdim; ama konuştuğunda sesi tamamen yumuşaktı ve yaşadığım korku bir anda dağıldı.

"'Siz Doktor Carey misiniz?' dedi, çekingen bir şekilde.

"'Evet,' diye cevapladım; 'Benim. Senin için ne yapabilirim?'

"'Ünlü göz doktoru mu?' diye ekledi, sanki sorumu duymamış gibi.

"'Ben bir tür kötü şöhretli göz doktoruyum,' diye cevapladım, iyi bilinen
alçakgönüllülüğüm onun bu soruyu sorma tarzına tamamen uymamı engelliyordu.

"Bunu söylerken hoş bir şekilde gülümsedi ve sonra ceketinin cebinden küçük bir teneke kutu çıkardı, açana kadar içinde bir
içki bardağı olduğunu düşündüm--o katlanabilir teneke bardaklardan biri.

"'Doktor Carey,' dedi, boşalttığım hamaka oturup
ve teneke kutuyla oynayarak--bu öylesine olağanüstü serin bir işlemdi ki
- beni ürpertti--'Seni sadece altmış üç ölümlü yıldır arıyordum.'

"'Affedersiniz,' diye karşılık verdim, olabildiğince kayıtsız bir şekilde, sinirlenmeye başladığımı
düşünerek - 'Affedersiniz, ama bu ifade
benim ünlü olarak doğduğumu gösteriyor, ki bundan şüphe ediyorum. Henüz elli yaşında olmadığım için, altmış üç yıldır beni nasıl aradığınızı anlayamıyorum.'

"'Yine de, ifadem doğruydu,' dedi. 'Seni altmış üç yıldır arıyorum, ama seni senin gibi değil.'

"Bu beni güldürdü, gerçi gerginliğimi biraz daha artırdı, gerginliğim de geri dönmeye başlamıştı. Elinde teneke bir kutu olan bir adamın bana on üç yıldır beni aradığını söylemesi,
ve sonra bana, ancak, kendisinin benim gibi biri olmadığını söylemesi, bir anlamda eğlenceliydi, ama teneke kutunun bir içki bardağı tuttuğunu ve dinamit tutmadığını bilmenin rahatlatıcı olacağını hissetmekten kendimi alamadım.

"'İngilizce konuşuyor gibisin,' dedim, bu yoruma cevaben, 've ben her zaman o dili oldukça iyi anladığımı düşünmüşümdür, ama senin ne demek istediğini anlamadığımı
söylersem beni mazur gör.'

"'Büyük adamlar neden bu kadar sık ​​körelir?' dedi, uyuşuk bir şekilde,
ayak parmağıyla yere öyle bir itti ki hamak
çılgınca sallanmaya başladı. 'Seni bunca yıldır aradığımı söylediğimde, seni sen olarak değil, Dr. Carey olarak değil, bir birey olarak değil, çok nadir bir gözün sahibi olarak seni kastediyorum.'

"'Devam et,' dedim güçsüzce ve alnımı ovuşturdum, belki de beynim karışmıştı ve bu sıra dışı olaydan sorumluydular diye düşündüm. 'Gözümü bu kadar nadir yapan tuhaf özellik nedir?'

"'Dünyada bildiğim kadarıyla onlara benzeyen tek bir çift göz var,'
dedi yabancı, 've onları aramak için bütün toprakları gezdim ve her çeşit gözle
deneyim yaptım.'

"'Ve ben o çiftin gururlu sahibi miyim?' diye sordum, biraz daha ilgi

çekilerek.

"'Sen değil,' dedi. 'Ancak sen ve ben o çifte sahibiz.'

"'Sen ve ben mi?' diye bağırdım.

"'Evet,' dedi. 'Senin sol gözün ve benim sağ gözüm dünyadaki tek iki eşsiz göz olma onuruna sahip.'

"'Bu da tuhaf,' dedim, korkarım ses tonumda alaycılık ve küstahlığın bir karışımı vardı. 'Twinique demek istiyorsun, değil mi?'

"Yaşlı beyefendi vakarla dikleşti, sabırsız bir hareket yaptı ve eğer küstahlık etmek istersem beni terk edeceğini söyledi. Elbette merakım uyandığı için bunu duymak istemezdim ve bu yüzden özür diledim.

"'Bunu söyleme,' dedi. 'Ama sevgili doktorum, dün gözünüzü bulduğumda
duygularımı hayal bile edemezsiniz.'

"'Ah! Dün buldunuz, öyle mi?' diye ekledim.

"'Evet,' dedi. 'Kırk Üçüncü Sokak'ta.'

"'Dün Kırk Üçüncü Sokak'taydım,' diye cevapladım, 'ama aslında gözümü kaybettiğimin
farkında değildim.'

"'Kimse kaybettiğinizi söylemedi,' dedi ziyaretçim. 'Sadece bulduğumu
söyledim. Bununla, onu Columbus'un Amerika'yı bulduğu gibi bulduğumu kastediyorum. Amerika,
bulunmadan önce mutlaka kaybolmuş değildi. Kulübünüzden ayrılırken
sokağın içinden geçme şansına eriştim. Geçerken yüzünüze baktım,
gözünüzü gördüm ve kalbim durdu. Sonunda
uzun zamandır ve çok ciddi bir şekilde aradığım şey vardı ve keşfimle o kadar
mutlu oldum ki sanki tüm konuşma, hareket veya sağlıklı düşünme gücümü
kaybetmişim gibi hissettim ve sen tamamen
görünüm dışına çıkana kadar gerçekten
duygularıma kavuşamadım. Sonra
birkaç dakika önce ayrıldığını gördüğüm kulüp binasına çılgınca koştum,
kapıdaki adama seni tarif ettim, adını ve adresini öğrendim,
ve--işte, işte buradayım.'

"'Ve bütün bu olağanüstü saçmalıklar nereye varıyor?' diye sordum.
'Gözümü ne yapmayı düşünüyorsun? Ödünç almak mı istiyorsun, satın almak mı
yoksa çalmak mı?'

"'Doktor Carey,' dedi ziyaretçim, üzgün bir şekilde, 'çok uzun yaşayamayacağım. Başka bir yazın beni mezarımda bulacağına inanmak için nedenlerim var ve dünyaya yaptığım harikulade bir keşfin haberini vermeden ölmek istemiyorum - sadece tasarladığım değil, aynı zamanda çalışır hale getirdiğim harika bir icadın ayrıntıları. _Ben_,
bilinmeyen bir adam - eğer herhangi biri ifadelerimin değerini sorgulamaya meyilli olsaydı bunaklık suçlamasını çürütemeyecek kadar yaşlıyım - büyük keşfimi günde bin kez dünyaya duyurabilirdim ve dünya çok haklı olarak bana inanmayı reddederdi. Dünya saçmalık diye bağırırdı ve ben, seni bulamasaydım, dünyayı saçmalık olmadığıma ikna edemezdim. Gözünün keşfiyle, her şey değişti. Sende bir müttefikim olacak ve bu değerlidir çünkü ifadelerin, ne olursa olsun, her zaman saygılı bir ilgiyi hak edecek ve görecektir. İşte bu kutuda benim icadım var. Ben
sizin onun harikulade gücünü kendiniz keşfetmenize izin vereceğim,
umarım gücünü keşfettiğinizde,
dünyaya bundan ve
mucidi hakkında bilgi verirsiniz.'

"Bununla birlikte," dedi doktor, "yaşlı adam bana teneke kutuyu uzattı,
olası sonuçlar konusunda büyük endişelerle açtım.
Ancak
bir
patlama olmadı. Kapak yeterince kolay çıktı ve
içinde ilk başta tahmin ettiğim gibi bir içme
kupasından ziyade, tuhaf şekilli bir teleskop vardı.

"'Neden, bu bir teleskop, değil mi?' dedim.

"'Evet. Ne olduğunu sanıyordun?' diye sordu.

"'Hiçbir fikrim yoktu,' diye cevapladım, tam olarak doğruyu söylemeden. 'Ama bu şekilde pek işe yaramaz,' diye ekledim, çünkü parçaları çekip tam uzunluğuna getirdiğimde, her bölümün kavisli olduğunu ve tamamının bir yay oluşturduğunu gördüm, bu da neredeyse fark edilebilir olmasa da, bana öyle geldi ki, aletin faydasına müdahale etmiş olmalı.

"'İşte, bir şekilde ortaya koymanı istediğim nokta bu,' dedi ziyaretçim, hamaktan kalkıp çimenlikte gergin bir şekilde aşağı yukarı dolaşırken. 'Benim gözümde o teleskop bir harikadır ve yıllar süren bir deneyin sonucudur. Beklentilerimi karşılıyor ve eğer senin gözün düşündüğüm gibiyse, sonunda bana göründüğü gibi bir hazine gibi görünen başka birini bulmuş olacağım. Evinde bir kule var, anlıyorum.
Kulenin çatısına çıkıp camı test edelim. Sonra bunun için fazla mı iddia ettiğimi göreceğiz. '

"Yaşlı beyefendinin samimiyeti beni fazlasıyla ilgilendirdi ve bahçeden eve doğru yol aldım, kule merdivenlerinden çatıya çıktım ve
sonra orada durup nehrin karşısındaki Palisades'e baktım, önümde devasa bir kale gibi belirdi,
teleskobu gözüme koydum.

"'Kesinlikle hiçbir şey göremiyorum,' dedim, aletin derinliklerini anlamaya boşuna çalıştıktan sonra.

"'Ah!' diye başladı yaşlı beyefendi; ve sonra gergin bir şekilde güldü. 'Yanlış gözü kullanıyorsun. Diğerini dene. Bu camın erdemlerini gösterme
gücüne sahip olan sol gözün.'

"Emrine uydum ve sonra çok tuhaf bir şey oldu. Garip
görüntüler gözlerimle buluştu. İlk başta karşımdaki Palisades'ten başka bir şey göremiyordum, ancak bir anda ufkum genişledi, teleskoptan görünen
görüntü derinleşti ve farkına varmadan görüşüm
hızlandı, şimdi güzel bir ülkeden, tarlalardan, tepelerden ve
vadilerden; sonra büyük şehirlerden, hemen batının çayırlık arazileri olduğunu anladığım geniş, hafifçe
dalgalı bir uzantıya doğru. Bir dakika sonra bu harika camın fikrini yakalamaya başladım,
çünkü şimdi önümde yükselen Yosemite'nin harika güzelliklerini görüyordum,
ve sonra, bir şimşek çakması gibi, görüşüm Sierra
Nevada sıradağlarının üzerinden geçti, gözüm San Francisco'ya kaydı ve kısa süre sonra
Pasifik'in suları üzerinde hızla ilerledi.

"İki dakika sonra önümde yükselen garip Çin pagodalarını gördüm. Gözlüğümü kuzeye doğru çevirdiğimde, kasvetli Sibirya gözlerimle buluştu; sonra güneyde Hindistan'ı, ormanlarını, çorak yerlerini gördüm. Çok geçmeden, çok
korkunç bir manzara gözüme çarptı. Hint Okyanusu'nda batmakta olan devasa bir gemi gördüm. Dehşete kapılmış bir şekilde, gözlüğümü tekrar kuzeye çevirdim ve
İstanbul'un minareleri önümde yükseldi; sonra Roma'daki Aziz Petrus'un kubbesi; sonra Paris; sonra Londra; sonra da Atlas Okyanusu. Gözlüğümü tam batıya doğru çevirdim ve sonunda diğer uçtaki merceğin üzerinde toz zerresine benzer küçük, siyah bir nokta dışında hiçbir şey göremedim. Elimi hareket ettirerek silmeye çalıştım ama hala duruyordu ve yanımdan gelen bir kıkırdamaya karşılık olarak
gözlüğümü yere koydum.

"Bu gördüğüm en sıra dışı şey hiç gördün mü,' dedim.

"'Evet, öyle,' dedi diğeri.

"'İnsan onunla neredeyse dünyanın etrafını görebilir,' diye bağırdım, neredeyse
nefes nefese, coşkuyla.

"'İnsan--kesinlikle,' dedi mucit, sakince.

"'Saçmalama!' dedim. 'Fazla bir şey iddia etme, dostum.'

"'Doğru,' dedi. 'Camdaki bir lekeyi fark ettin mi? Eminim
fark ettin, çünkü onu çıkarmaya çalıştın.'

"'Evet,' dedim, 'fark ettim. Ama ne olmuş? Bu ne anlama geliyor?'

"'Söylediklerimi kanıtlıyor,' diye cevapladı. 'O camla dünyanın etrafını
gerçekten gördün. Mercekteki toz parçası olduğunu düşündüğün siyah nokta
kendi başının arkasıydı.'

"'Saçmalama, oğlum! Başımın arkası ondan daha büyük,' dedim.

"'Elbette öyle,' diye cevapladı; 'ama perspektife biraz pay vermelisin. Başının arkası, baktığın yerden burnunun ucundan yirmi dört bin milden biraz daha az.'"

"Yani demek istediğin--" diye başladı teğmen, doktor ipucu vermek için durakladığında.

"Ne demek istediğimi boş ver," dedi doktor. "Söylediklerimi
düşün."

"Ama adam ve teleskop--onlara ne oldu?" diye sordu teğmen.

"Sana bunu söylemek üzereydim. Bu harika camı yapan yaşlı adam, bildiği iki göze ve sadece iki göze, istendiği gibi çalışacaktı, ölmek üzere olduğunu hissederek, bana gelip camı iki bedel karşılığında satmaya karar verdi. Biri 25 dolarlık bir bedeldi. Diğeri ise, benden daha genç, bizimkilere benzer bir göze sahip olası bir üçüncü kişiyi keşfetmek için hiçbir taşı çevirmeden
kalmayacağımdı, ölümümde cam ona verilecekti, ondan da aynı şekilde gelecek nesillerin eline geçmesini sağlayacağına dair söz alacaktı. Ayrıca, dünyayı camın hikayesi ve mucidinin ismiyle mümkün olan en geniş şekilde tanıştıracaktım."

"Ve siz de tabii ki kabul ettiniz mi?"

"Kabul ettim," dedi doktor; "ama cebimde hiç param olmadığı için, eşimden ödünç almak için eve indim ve çatıya döndüğümde, ne camdan, ne yaşlı adamdan, ne de çatıdan hiçbir iz bulamadım."

"Ne!" diye bağırdı teğmen. "Sen deli misin?"

"Hayır," diye gülümsedi doktor. "Kesinlikle hayır. Evin çatısına ulaştığım an gözlerimi açtım ve kendimi hala
ağaçların altındaki hamakta sallanırken buldum."

"Peki ya ders?" diye sordu teğmen. "Bir ders sözü vermiştin, yoksa
dinlemezdim."

"Cebinde her zaman paran olsun," diye cevapladı doktor, son topu cebine indirip ıstakasını kaldırarak. "O zaman benim 25 dolar eksikliğinden kaybettiğim gibi
büyük pazarlıkları kaybetmeye meyilli değilsin."

"İyi bir fikir," diye karşılık verdi teğmen. "Ve sen de buna uyuyorsun, sanırım?"

"Uygun," diye karşılık verdi göz doktoru, cebine önemli bir şekilde vurarak. "Her zaman!"

"O zaman," dedi teğmen, içtenlikle, "Keşke bana bir onluk borç versen,
çünkü gerçekten, doktor, tamamen iflas ettim."

GECE YARISI ZİYARETÇİSİ

Anlatacağım şeyin tamamen gerçek olduğunu iddia etmiyorum onun ayrıntıları
kesinlikle doğru. Anlayın beni, bunun doğru olmadığını değil, ama şüpheci bir çağda inanmazlık alaylarıyla karşılanması muhtemel bir iddiada bulunmak istediğimi hissetmiyorum. O akşamın olaylarının basit bir anlatımıyla yetineceğim,
anısı zihnimde silinmez bir şekilde yer etti ve eğer bunu
yapabilseydim, hiçbir pişmanlık duygusu hissetmeden unuturdum.

Bu olay, tifo hastalığına yakalanmamdan önceki gece oldu ve
o ani dönemden bana kalan tek hatıra. Kısaca hikaye şöyle:

Mesleğimin icrasında aşırı çalışmama rağmen -Mart ayının başlarıydı ve yazdığım dergilerin yaklaşan Noel sayıları için katkılarımı hazırlıyordum- üyesi olduğum küçük kulüplerden birinde Eğlence Komitesi Üyesi olarak son derece onurlu bir görevi kabul etmiştim. Görevi, bununla bağlantılı görevlerin yerine getirilmesinin kolay olduğunu varsayarak ve komite arkadaşlarımın benim yargıma olan güveninin o kadar güçlü olduğunu
kesinlikle düşünmeden kabul ettim ki, sonunda kulübün tüm programını benim ellerime bırakma arzusunu
göstereceklerdi. Ancak bunu yaptılar; ve Mart ayı takvimin komutasını devraldığında kendimi tamamen bitkin ve aklımı kaybetmiş halde buldum, o ayın 15'inin akşamı yapılacak kulüp toplantısı için ne tür bir eğlence
sağlayacağımı bilmiyordum. Zaten alışılmadık derecede ilgi çekici akşamlar düzenlemiştim, bunlardan özellikle biri, "Şehitler Gecesi" olarak adlandırılıyordu, yaşayan yazarlar kendi eserlerinden seçmeler yaparken, insanlık dışı bir izleyici kitlesi, her biri o zamanlar kurbanların çektiği acıları çekmiş, on seksen kamp taburesine oturmuş, yirmi beş seksen bedava puro dumanını yüzlerine üfleyip, sefaletlerine seviniyordu, bu son derece başarılıydı ve meslektaşlar arasında bana "Machiavelli Junior" gibi kıskanılacak bir ünvan kazandırmıştı. Aslında bu performans, serinin en sonuncusu olduğu için, kulüp üyelerinin zihninde en üst sırada yer alıyordu; ve yargıları sarsılmaz olan birçok kişi tarafından, hiçbir erkeğin, hatta benim bile, bundan daha üstün bir şey düşünemeyeceği kehanetinde bulunulmuştu. İlk başta, benim de türümün çoğu gibi, sınırlılıklarım olduğu yönündeki bir kehanetin doğruluğunu sorgulamaya meyilliyken, sonunda, belki de,
bana atılan bu erkek Kassandraların haklı olduğuna inanmaya başladım. Gerçekten de, "Şehitler Gecesi"nden daha iyi bir şey düşünmek için beynimi ne kadar çok zorlarsam,
o başarıda
güçlerimin zirvesine ulaştığıma o kadar çok ikna oldum. Şimdi yapmam gereken şey,
kendimi zirveye sıkıca bağlamak ve
orada kalmaktı. Ama bunu nasıl yapacaktım? Gözlerimden uykuyu kaçıran ve altı hafta boyunca aklımı kaçıran soru buydu, saçlarım
onarıldıktan hemen sonra döküldü - tifo hastalığının nadir görülen bir
sonraki belirtisi.

[İllüstrasyon]

Tipik bir Mart gecesiydi, bu gece anlatılacak olan
olağanüstü olay gerçekleşti. Bu, romancıların soyut olarak hiçbir şeye
yaramayan, ancak biraz vahşi, tuhaf ve
rüzgarlı gececiliğin somut hali olarak okuyucuyu histeriye sürükleyen bir gizemi ele aldıklarında kullandıkları türden bir geceydi. Belki de -inkar etmeye
çalışmayacağım- başka bir akşamda -örneğin yumuşak, ılımlı, ılık bir Haziran akşamında- olsaydı, kendi deneyimim
tanıtım kehribarında saklanmaya daha az değer görünürdü,
ama buna okuyucu kendisi karar vermeli. Tek gerçek şu ki,
tuhaf ziyaretçimin belirdiği gece, hava durumu departmanı görünüşe göre onun kalıntılarından kurtulmakla meşguldü.
Akşamın genel yapısında büyük bir
soluk rüzgar yüzdesi vardı;
yağmur ve kar vardı, bunlar pencere camıma vurarak ve
Madison Meydanı'ndaki dairemden üç blok ötede duran bir
dünya için özür dilemeyi beyazlatarak dönüşümlü olarak yağıyordu; rüzgar her zaman bu tür durumlarda yaptığı gibi ıslık çalıyordu ve dairemin her köşesinden, her zamanki gibi, doğaüstü bir düzenin sesleri geliyor gibiydi, bunun etkisi kurbanlarının omurgası boyunca yukarı aşağı düzenli yolculuklarında soğuk ürpertiler göndermekti - bu durumda ben. Keşke o zamanlar bu hislerin basmakalıp niteliği bana çekici gelseydi. Bunun böyle olmadığını, saatim on bire vurduğunda kendimi içinde bulduğum aşırı sinirli durumdan anlamıştım. O saatte bu semptomların doğaüstü bir varlığın ortaya çıkışının aynı eski, yıpranmış önsezileri olduğunu fark edebilseydim, evden çıkıp kulübe giderdim ve böylece o sırada yaklaşan ziyaretten kaçınırdım. Bunu yapsaydım, şüphesiz tifo hastalığından da kurtulmuş olurdum, çünkü doktorlar bu talihsizliği, o zamanki yorgun halimde, devam ettiremediğim
tecrübemin şokuna bağladılar ve tifo hastalığından kurtulmanın benim için ne anlama geldiğini yalnızca doktorumun ve eczacının verdiği hizmetler ve hazırladığı reçeteler için faturalarını
görmüş olanlar bilir. Zihnimin
bilinçsizce ruhları düşündüğü, üzerime ilk soğuk geldiğinde
kalkıp kendime sert bir bardak eski Reserve Rye döküp hemen yutmamla gösterildi; ama bundan öteye gitmedim. Sadece ateşin önünde oturdum ve Gutenberg Kulübü'ndeki diğer üyeleri eğlendirebilecek bir fikir bulmak için beynimi zorladım. Ne kadar
oturduğumu bilmiyorum. On dakika olmuş olabilir; belki
bir saat olmuştur--zamanın nasıl geçtiğinin farkında bile değildim--ama biliyorum ki
Yirmi Dokuzuncu Sokak'taki
ve Beşinci Cadde'deki Hollanda Reform Kilisesi'nin çan kulesindeki saat gece yarısının ilk vuruşunu
çalıyordu ve kapı zilim çaldı.

Bu zamana kadar--eğer kelimeyi kullanmama izin verirseniz--kapı zilimin çınlaması
benim için her zaman hoş olmuştu. Ben arkadaşlığa düşkünümdür ve
sadece arkadaşlığa onun çalmasıyla işaret edilirdi, çünkü alacaklılarım
eğer beni orada bulurlarsa
ofisimdeki görüşmelere olan tutkularını tatmin ederler. Ama bu sefer -o an nedenini söyleyemedim- onun çınlaması tam bir uyumsuzluğun özü gibi görünüyordu. Sinir sistemimle
çatırdadı ve durduğunda, iş saatleri dışında doğamla tamamen çelişen bir sinirlilik hissinin bilincindeydim. Ofiste, disiplin uğruna, sık sık
huysuz bir tavır takınıyorum, bunu ofis çocuklarıyla
ilgili olarak gerekli buluyorum, ama dükkânı arkamda bıraktığım anda tamamen farklı bir birey oluyorum ve karakterimin sadece o tarafını
görmüş olanlar tarafından motelsiz bir güneş ışını olarak adlandırılıyorum. Bu arada, bunun gizli bir iletişim olarak kabul edilmesi gerekir, çünkü şu anda Schopenhauer'ın felsefi eserlerinin tek heceli sözcüklerle yelek cebinde basımını hazırlamakla meşgulüm ve yayıncının o seçkin kelime ve teori cambazının muhteşem karamsarlığını "noktasız bir güneş ışığına" emanet ettiği bilinseydi, bu eserin satışına ciddi şekilde müdahale edebilirdi; ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, güvenimin saygı görmesi talebi tamamen tarafsızdır, çünkü telif hakkı planı üzerindeki çalışmayı reddettim ve önemli ölçüde önceden bir toplu ödeme yapılmasında ısrar ettim. Ama geri dönmek gerekirse, zilin çaldığını derin bir iğrenme hissiyle duydum. Kimseyi görmek istemiyordum. Viskim azdı, kinin haplarım azdı; sadece titremelerim gösterişle sınırlanan bir bolluk içinde mevcuttu. "Duymuyormuş gibi yapacağım," dedim kendi kendime, ateşimin titrek ışığına bakma işime devam ederek--bu arada, odadaki tek ışık oydu.

"Ting-a-ling-a-ling" diye bağırdı zil, sanki kararlılığıma cevap verircesine.

"Şansın cehenneme!" diye bağırdım, sandalyemden atlayıp kapıyı açma niyetiyle kapıya doğru gittim, ancak bu niyetten hızla vazgeçtim, çünkü kapıya yaklaştığımda mide bulandırıcı bir korku beni ele geçirdi--daha önce hiç bilmediğim bir his tüm varlığımı ele geçirdi ve kapıyı açmak yerine, daha güvenli hale getirmek için sürgüyü ittim.

[İllüstrasyon]

"Kim olursan ol, senin için bir ipucu!" diye bağırdım. "O sürgüyü duyuyor musun, sen?" Titreyerek ekledim, çünkü diğer taraftan hiçbir cevap gelmedi - sadece zilin daha şiddetli bir şekilde çalınması.

"Buraya bak!" diye bağırdım, olabildiğince yüksek sesle, "sen kimsin zaten. Ne istiyorsun?"

Zilden başka bir cevap gelmedi, o da tekrar başladı.

"Zil teli çalmak için çok ucuz!" diye tekrar bağırdım. "Eğer tel istiyorsan, git
satın al; benimkini çıkarmaya çalışma. Zaten benim değil. Eve ait."

Yine de bir cevap gelmedi, sadece zilin şıngırtısı; ve sonra merakım korkumu yendi ve hızlı bir hareketle kapıyı açtım.

"Şimdi tatmin oldun mu?" dedim öfkeyle. Ama boş bir antreye hitap ettim. Orada kesinlikle kimse yoktu ve sonra
hasırın üzerine oturup güldüm. Hayatımda hiç kimseyi görmediğim için bu kadar mutlu olmamıştım. Ama kahkaham kısa sürdü.

"O zili çaldıran neydi?" diye sordum aniden kendime ve sonra korku
hissi yine üzerime çöktü. Biraz parçalanmış kendimi
topladım, ayağa fırladım, kapıyı öyle bir kuvvetle çarptım ki
koridorlar sese
uydu, sürgüyü bir kez daha çektim, anahtarı çevirdim,
önüne ağır bir sandalye çektim ve sonra korkmuş bir tavşan gibi
yemek odamdaki büfeye kaçtım. Orada viskimi tutan sürahiyi kavradım, raftan bir bardak aldım ve her zamanki gibi
içkiyi dökmeye başladım, sonra bardak elimden düştü ve sert ahşap zeminde binlerce parçaya
ayrıldım; çünkü dökerken
açık kapıdan içeri baktım ve orada kutsal alanımda rastgele bir alev titremesi
bir varlığın şeklini ortaya çıkardı, gözleri benimkilere sabitlenmiş gibiydi,
beni delip geçiyordu. Taş kesildiğimi söylemek ama belirsiz bir şekilde durumu ifade ediyor. Granitleşmiştim ve öyle kaldım, ta ki yanan odundan gelen daha parlak bir
titreşimle varlığın
parıldayan kırmızı bir kravat taktığını fark edene kadar. "O bir insan," diye düşündüm; ve bu düşünceyle sinir sistemimdeki gerginlik gevşedi ve bir açıklama talep edecek kadar gelişmiş bir öfke
duygusu hissedebildim. "Bu senin açından çok
soğukkanlı bir işlem," dedim, büfeden inip kutsal alana doğru yürürken.

[İllüstrasyon]

"Evet," diye cevapladı, beni sıçratan bir tonla, o kadar aşırı
mezar gibiydi ki - sanki yeryüzünden bir mağaranın nemli bir köşesinde edinilmiş gibi görünen bir ton. "Ama serin bir akşam."

"Sizin gibi soğukkanlı bir adamın kendini bir soğutma şirketine kiralamaması şaşırtıcı," dedim, Cassius'un ruhunu bile memnun edecek bir alaycı ifadeyle.

"Bunu düşündüm," diye karşılık verdi varlık sakin bir şekilde. "Ama daha ileri gitmedim. Yazlık otel sahipleri her zaman soğutma
insanlarından daha fazla teklifte bulunurlardı ve karşılığında beni sevmedikleri
insanları dondurmam için işe alan ama
aramaya devam eden
milyonerler tarafından aşağılanırlardı. Yine de itiraf etmeliyim ki sevgili Hiram, sen de pek
sıcak değilsin - bu selamlama beklediğim gibi değildi."

"Peki, beni daha da ısıtmak istiyorsan," diye karşılık verdim hararetle, "bana Hiram demeye devam et. Tanrı aşkına, armadaki o lekeyi nasıl bildin ki?" diye ekledim, çünkü Hiram ailemin gizlemeye çalıştığım suçlarından biriydi, annemle babam vaftiz törenimde bana Hiram Spencer Carrington adını hiçbir sebep yokken, daha sonra başarısız olan ve bana karşı bir suçlama olan
zengin bekar amcamın bu adı taşımasından başka bir sebep olmadan iliştirmişlerdi.

"Vaftiz edildiğinde kilisenin kapısında duruyordum," diye karşılık verdi ziyaretçi, "ve sen ilginç bir bebek olduğun için, o zamandan beri seni gözüm üstündeydi. Elbette, çocukça şeyleri bir kenara bırakacak kadar büyüdüğünde Hiram'ı terk ettiğini biliyordum ve amcanın başarısızlığından
sonra Spencer Carrington olarak bilinmek istediğinin farkındaydım, ama bana göre sen Hiram'sın, her zaman öyleydin ve her zaman öyle olacaksın."

"Pekala, bunu kimseye söyleme," diye yalvardım. "Bir gün ünlü olmayı umuyorum ve eğer Amerikalı gazete paragraf yazarı hayatımda bir kez Hiram olduğumu
öğrenirse, Hiram'ın beni rahat bırakmasını isterim."

"Bu kötü bir şaka, Hiram," dedi ziyaretçi, "ve bu yüzden hoşuma gidiyor, ama gülmüyorum. Bu tür mizahlara
sahip olursan ünlü olman
tehlikesi yok."

"Şey, bilmek isterim," diye araya girdim, öfkem geri dönerek--"Bilmek isterim
Brindisi'de kimsin, Kahire'de ne istiyorsun ve Singapur'un kapılarının on yedi menteşesi adına, gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun?"

"Bebekken, Hiram, mavi gözlerin vardı," dedi ziyaretçim. "Güzel
mavi gözler, şairin dediği gibi."

"Ne olmuş yani?" diye sordum.

"Bu," diye cevapladı ziyaretçim. "Eğer şimdi varsa, burada ne yaptığımı
çok kolay görebilirsin. _Oturup seninle konuşuyorum._"

"Öyle mi?" dedim, ince bir alayla. "Bunu fark etmemiştim. Gerçek şu ki, gözlerim senin o kravatının parlaklığıyla o kadar zayıflamıştı ki, hiçbir şey görebileceğimden şüpheliyim -- kendi şakalarımdan birini bile. O kravatın çok yakıcı. Aslında, hayatımda hiç bu kadar kırmızı bir şey görmedim."

"Kravatımdan neden şikayet ettiğini anlamıyorum," dedi ziyaretçi. "Seninki de en az onun kadar kötü."

"Mavi asla kırmızı kadar solgun değildir," diye karşılık verdim, aynı anda taktığım eşarbı okşarken.

"Belki de hayır--ama--ah-- eğer cama bakarsan, Hiram,
konunun iyi anlaşılmadığını göreceksin," dedi karşımdaki, sakin bir şekilde.

Öneriyi uyguladım ve camdaki yansımama baktım,
işlemi kolaylaştırmak için bir kibrit çaktım. Çok gurur duyduğum güzel mavi kravatımın bir şekilde değiştiğini ve şimdi ziyaretçiminkiyle aynı saldırgan tonda olduğunu, bir tuğlanın kırmızısı kadar kırmızı olduğunu fark ettiğimde dehşete düştüm. Ellerimle sıkıca kavrayıp boynumdan koparmak bir anlık işti ve sonra öfkeyle arkadaşıma döndüm. "Bakın," diye bağırdım, "Sizden bıktım. Sizi anlayamıyorum,
ve anlamak istediğimi de söyleyemem. Kapının nerede olduğunu biliyorsunuz--onu doğru şekilde kullanarak bana
memnuniyet göstereceksiniz."

[İllüstrasyon]

"Oturun, Hiram," dedi, "ve aptal ve nankör olmayın.
Çok sıra dışı bir şekilde davranıyorsunuz, giysilerinizi
mahvediyorsunuz ve
genel olarak bir deli gibi hareket ediyorsunuz. Böyle güzel bir kravatı yırtmanın ne faydası vardı?"

"Ben gösterişli renklerden nefret ederim. Kırmızı, jokeyin rengidir," diye cevapladım.

"Ama kırmızı kravatı yırtmadınız," dedi gülümseyerek. "Mavi kravatınızı
yırtmışsınız--bakın. İşte yerde. Hala giydiğiniz kırmızı kravat."

Araştırma, ziyaretçimin iddiasının doğruluğunu gösterdi. O gösterişli anarşi
flamaları hala boynumu rezil ediyordu ve önümde, neredeyse tanınmaz bir
parça yığını halinde, değerli gök mavisi kravatım yerde yatıyordu. Bu açıklama beni sersemletti; gözlerime yaşlar doldu ve yanaklarımdan aşağı doğru
süzüldü, etimin ateşli sıcaklığıyla tısladı. Kaslarım
gevşedi ve sandalyeme yığıldım.

"Uyarıcıya ihtiyacın var," dedi ziyaretçim nazikçe. "Git Eski Rezervinden bir damla al ve sonra buraya, yanıma geri dön. Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Bana katılır mısın?" diye sordum, hafifçe.

"Hayır," diye karşılık verdi ziyaretçi. "Viskiye o kadar düşkünüm ki asla ona dokunmam. Senin uyarıcın olan o eylem çavdarın ölümüdür. Bunu hiç fark etmedin, değil mi?"

"Hayır, hiç fark etmedim," dedim uysalca.

"Ve yine de onu sevdiğini iddia ediyorsun. Bah!" dedi.

Sonra emrine uydum, bardağımı dibine kadar içtim ve
geri döndüm. "Görevin ne?" diye sordum, kendimi
koşullar altında mümkün olduğunca rahat ettirdiğimde.

"Seni dertlerinden kurtarmak," dedi.

"Gördüğüm kadarıyla sen bir homeopatsın," dedim alaycı bir şekilde. "Teoride bir
homeopat, pratikte ise bir allopatsın."

"Genellikle zeki değilim," dedi. "Ne demek istediğini
anlayamıyorum. Belki de kendini kötü ifade ediyorsun."

"Keşke kendini Zulu diyarı için ifade etsen," diye karşılık verdim hararetle. "Demek istediğim, _similia similibus_ işine inanıyorsun ama
yüksek dozlar reçete ediyorsun. Benimki gibi dertlerin senin planınla
tedavi edilebileceğine inanmıyorum. Bir adam stokunu ekleyerek ondan kurtulamaz."

[İllüstrasyon]

"Ah, anlıyorum. Dertlerine dert kattığımı mı düşünüyorsun?"

"Bence hayır," diye cevapladım, mahvolmuş kravatıma sevgi dolu bir bakış atarak. "Bunu
biliyorum."

"Planımı önüne koyana kadar bekle ve fikrini
değiştirip değiştirmeyeceğini gör," dedi ziyaretçim anlamlı bir şekilde.

"Tamam," dedim. "Devam et. Sadece acele et. Ben genelde erken yatarım,
ve artık oldukça erken oluyor."

"Daha saat bir," dedi ziyaretçi alaycılığı görmezden gelerek. "Ama
acele edeceğim, çünkü kahvaltıdan önce yapmam gereken birkaç görüşme daha var."

"Sütçü müsün?" diye sordum.

"Sen küstahsın," diye cevapladı. "Ama Hiram," diye ekledi, "ben buraya
değersizliğine rağmen sana yardım etmek için geldim. 15'indeki kulüp gecen için
ne sağlayacağını bilmek istiyorsun. 'Şehitler Gecesi'ni
aptallaştıracak bir şey istiyorsun."

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladım, "Yaptığım diğer tüm şeyleri başarısızlık gibi gösterecek kadar
iğrenç derecede iyi bir şey istemiyorum. Bu
iyi bir iş değil."

"Dehanın keşfi olarak selamlanmak ister misin? Görülmüş
belirli bir alanda
en büyük beceri sergisinin sorumlu temsilcisi olmak ister misin? Dünyanın gördüğü en ünlü
_impresario_ olmak ister misin?"

"Şimdi," dedim, ziyaretçimin sözlerinden ilham aldığım ve az çok onun
şüphesiz manyetit ruhuyla enfekte olduğum coşkuyla onurumu unutarak - "şimdi bağırıyorsun."

"Ben de öyle düşünmüştüm, Hiram. Ben de öyle düşünmüştüm ve bu yüzden buradayım. Seni bugün
Wall Street'te gördüm ve zorluklarını hemen gözlerinde okudum ve sana yardım etmeye karar verdim. Ben bir sihirbazım ve son zamanlarda bir iki küçük şey oldu ve bu beni halk içinde
elçilik yapma isteğine yöneltti. Biliyordum
bir tür gösteri peşindeydin ve sana hizmetlerimi sunmaya geldim."

"Aman, tüh!" dedim. "Gutenberg Kulübü üyeleri zeki adamlardır --çocuk değiller. Kart hileleri klişedir ve el çabukluğu gösterileri sıkıcıdır."

[İllüstrasyon]

"Gerçekten de öyle mi?" dedi ziyaretçi. "Benimki inanmıyor. Eğer
inanmıyorsan, sana neler yapabileceğimi kanıtlayacağım."

"Hiçbir ıvır zıvırım yok," dedim.

"Evet, var," dedi ve konuşurken, ellerimden bir deste kart çıktı. Bu beklenmedik olay karşısında solgunlaşmış olmalıyım ki
ziyaretçim gülümsedi ve şöyle dedi:

"Korkma. Bu benim hilelerimden sadece biri. Şimdi bir kart seç," diye ekledi, "ve bunu yaptığında, desteyi havaya fırlat. Bana
kartın ne olduğunu söyleme; "Yalnızca o yere düşecek."

"Saçmalık!" dedim. "İmkansız."

"Sana söylediğimi yap."

Ben de bana söylediği gibi yaptım, sadece bir dereceye kadar. Kartları havaya fırlattım
birini seçmeden, ama bunu yapma numarası yaptım.

_Hiçbir kart yere düşmedi. Hepsi tavanda
görüntüden kayboldu._ Kapının önüne yuvarladığım ağır sandalye olmasaydı, sanırım kaçmalıydım.

"Bu bir numara mı?" diye sordu ziyaretçim.

Hiçbir şey söylemedim, çünkü kelimelerim boğazımda düğümlendi.

"Bana biraz _krem de menthe_ verir misin lütfen?" dedi, bir an duraksadıktan sonra.

"Evde bir damla bile yok," dedim, bu harika varlığın bu kadar dünyevi bir şeye
inebileceğini düşünerek rahatladım.

"Pshaw, Hiram!" diye bağırdı, görünüşe göre iğrenerek. "Kötü olma ve
her şeyden önce yalan söyleme. Aman Tanrım, elinde dolu bir şişe var! Hepsini istiyor musun?"

Haklıydı. Nereden geldiğini bilmiyorum; ama şüphesiz, zarif, ince ağızlı şişe sağ elimdeydi ve sol elimde zarif bir
lique-bardağı vardı.

"Söyle," diye soludum, düşüncelerimi toparlayabildiğim anda, "şartların neler?"

"Bir dakika bekle," diye cevapladı. "Ön hazırlıkları ayarlamadan önce biraz zihin okuması yapayım."

"Bu gece okuyacak pek bir şeyim yok," diye cevapladım çılgınca.

[İllüstrasyon]

"Haklısın," dedi. "Bu geceki zihnin on sentlik bir roman gibi.
Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Diyelim ki
en sevdiğiniz şiiri düşünüyorsunuz ve onu birkaç dakika boyunca dikkatlice zihninizde evirip çevirdikten sonra, ondan iki dize seçiyorsunuz, tabii ki onları benden saklıyorsunuz,
ve size ne olduklarını söyleyeceğim."

Şimdi, en sevdiğim şiir, üzülerek söylüyorum ki, Lewis Carroll'ın "Jabberwock" adlı şiiri, ki bunu tamamen yabancı birine itiraf etmekten utanıyordum, bu yüzden başka dizeler düşünerek onu kandırmaya çalıştım. Bu çaba pek başarılı olmadı, çünkü
şu anda aklıma gelen tek dizeler Rudyard Kipling'in "The Post that Fitted" adlı tekerlemesindendi ve şöyleydi:

"Yıl be yıl, dindar bir sabırla, intikamcı Bayan Boffin oturuyor
Sleary bebeklerinin Sleary'nin nöbetlerini geliştirmesini bekliyor."

"Hıııı!" diye bağırdı ziyaretçim. "Sen büyük bir Hiram'sın, öylesin."

Ve sonra sandalyesinden kalkıp bana doğru yürüdü "Şairin Köşesi," büyücü iki cilt seçti.

"İşte," dedi, bana _Bölüm Şarkıları_'nı uzatarak. "Beni kandırmaya çalıştığın dizeleri
on üçüncü sayfanın altında bulacaksın. Bak."

Baktım ve orada, tüm ihtişamıyla o iğrenç Sleary duygusu, gözlerimin içine bakıyordu.

"Ve işte," diye ekledi ziyaretçim, _Aynadaki Alice_'i açarak--"işte
aklına hayatın tüm felsefesini getiren şiir:

"'Kollarıma gel, ışıl ışıl oğlum,
Sevinçle kıkırdadı.'"

Kızardım ve titredim. Zevkimin zayıflığını keşfetmesi
için kızardım, gücü karşısında titredim.

"Renklendirmen için seni suçlamıyorum," dedi büyücü. "Ama Gutenberg'in beyin adamlarından oluştuğunu söylediğini sanıyordum? Şiirsel ideallerinin 'Jabberwock' ve 'Sleary's Fits'te özetlendiğinin farkında olsalardı, bir ay boyunca listede kalabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Benim zevkim çok daha kötü olabilir," diye cevapladım. [Resim]

"Evet, olabilir. Kendi dizelerinden bazılarını beğenmeye kadar düşmüş olabilirsin.
Sanırım seni gerçekten tebrik etmeliyim," diye karşılık verdi ziyaretçi, alaycı bir kahkahayla.

Bu yine öfkemi uyandırdı.

"Sen kimsin ki buraya gelip beni azarlıyorsun?" diye sordum,
öfkeyle. "İstediğim her şeyi beğenirim, hem de iznini almadan.
Eğer Shakespeare'den daha çok _Peterkin Belgeleri_'ni umursuyor olsaydım, sana karşı sorumlu olmazdım ve mesele bundan ibaret."

"Kim olduğumu boş ver," dedi ziyaretçi. "Kendim olduğumu söylemek yeterli.
Adımı yakında öğreneceksin. Aslında, sabah uyandığında
istemeden ilk şey olarak telaffuz edeceksin ve sonra--"
Burada başını uğursuzca salladı ve kendimi sandalyemde korkudan
katılaşmış hissettim. "Şimdi son numaraya geçelim," dedi, bir anlık duraksamanın ardından.
"Şu anda en çok nerede olmak istediğini düşün, seni
oraya koymak için gücümü kullanacağım. Sadece önce gözlerini kapat."

Gözlerimi kapattım ve diledim. Gözlerimi açtığımda Perkins ve Tompson ile Gutenberg Kulübü'nün
bilardo odasındaydım.

"Aman Tanrım, Spencer," dediler şaşkınlıkla, "nerden
düştün? Vay canına, bembeyazsın. Ve ne kravat! Çıkar onu!"

"Yakala beni çocuklar, ve sıkıca tut beni," diye yalvardım, dehşet içinde dizlerimin üzerine
çökerek. "Yapmazsanız, sanırım öleceğim."

Sığınağıma geri dönme fikri benim için dayanılmaz derecede korkunçtu.

"Ha! ha!" diye güldü büyücü, çünkü Perkins ve Tompson'la konuşurken bile
kendimi bir kez daha odamda cehennem ziyaretçimin karşısında otururken buldum.
"Seni geri çağırırken bir an bile tutamadılar."

Kahkahası korkunçtu; kaşlarını çatması daha hoştu; ve kendimi
yavaş yavaş duyularımın kontrolünü kaybettiğimi hissettim.

"Git," diye bağırdım. "Beni bırak, yoksa vicdanında cinayet suçu olacak."

"Hiçbir suçum yok--" diye başladı; ama başka bir şey duymadım.

O korkunç geceden hatırladığım son şey bu. Bayılmış olmalıyım,
sonra da derin bir uykuya daldım.

[İllüstrasyon]

Uyandığımda sabah olmuştu ve yalnızdım, ama soyunmuştum ve yataktaydım,
inanılmaz derecede zayıftım ve etrafım çeşit çeşit ilaç şişeleriyle çevriliydi.
Odanın diğer tarafındaki şöminenin üzerindeki saat saatin
on'u geçtiğini gösteriyordu.

"_Büyük Beelzebub!_" diye bağırdım, saate dikkat ederek. "Dokuzda Barlow ile bir
sözleşmem var."

Ve sonra tatlı yüzlü bir kadın, sonradan profesyonel bir hemşire olduğunu öğrendiğim, odaya girdi ve bir saat içinde iki
gerçek fark ettim. Birincisi, günlerdir hasta yatıyordum ve Barlow ile olan sözümün altı haftadır yerine getirilmemiş olmasıydı; diğeri, gece yarısı
ziyaretimin başkası değildi--

Ve yine de bilmiyorum. Onun numaraları kesinlikle o bireye layıktı;
ancak Perkins ve Tompson o gece kulübe hiç girmediğimi iddia ediyorlar,
ve eğer ziyaretçim Beelzebub'un kendisi olsaydı, o gece bilardo odasında bulunmam kadar önemli bir başarı faktörünü ihmal etmezdi; ve ayrıca,
kendisi,
sözde ikametgahından gelmek için fazlasıyla havalıydı.

Hep birlikte, olayın çok anlaşılmaz olduğunu düşünüyorum, özellikle de
hemşiremin bana söylediğine göre, ertesi sabah odamda ziyaretçimin hiçbir izine rastlanmamışken,
mavi kravatımın aslında yerde, ezilmiş ve yıpranmış paçavralardan oluşan biçimsiz bir yığın halinde bulunduğunu düşündüğümde.

Kulüp eğlencesine gelince, bana söylendiğine göre, yokluğuma rağmen, harika bir başarıydı, başarısızlıktan kurtarılan bir misafirin gönüllü hizmetleri sayesinde, kulübün saymanı, kartlarımdan biriyle içeri girmeyi başardı ve üyeleri titreten bazı el çabukluğu numaraları yaptı ve zihin okuma hünerlerini kulübün uşağına uyguladı, bu da onun sadece görevinden istifa etmesini gerektirmekle kalmadı, aynı zamanda Meclis Komitesine gizemli bir şekilde kaybolan birkaç kasa nadir şarabın yerini açıkladı. QUICKSILVER CASSANDRA

Bu tamamen tuhaftı ve Jingleberry bunu bugüne kadar
tamamen anlayamıyor. Kalbini olabildiğince dikkatli bir şekilde incelemişti ve
aşık olduğu gibi tamamen makul bir sonuca varmıştı. Bu hastalığın tüm belirtilerini taşıyordu. Bayan Marian Chapman onun görüş alanına girdiğinde
başka hiç kimseye yer yoktu. O,
sadece bir şeyi, o oradayken görmesini sağlayan o tuhaf optik rahatsızlıktan muzdaripti ve o, muhtemelen zihninin gözünde dünyadaki tek kadın olmasının sebebiydi, çünkü Marian, Jingleberry'nin zihinsel
optiğinden önce her zaman oradaydı. Ayrıca, bu "tek kadının" kalbini hipotez olarak olabildiğince ayrıntılı bir şekilde incelemişti ve onun sevgisine karşılık verdiğine inanmak için bir sebebi vardı --ya da olduğunu düşünüyordu, ki bu da aynı şey demek oluyor. O etraftayken kesinlikle her zaman mutlu görünüyordu; ona ilk adıyla sesleniyordu ve bazen
başka hiç kimseyle kavga etmediği gibi onunla da kavga ediyordu ve eğer bu
bir kadında sevgi belirtisi değilse, o zaman Jingleberry seks hakkında
tüm yıllarını --ve otuz iki yaşındaydılar-- boşuna incelemişti. Kısacası, Marian
ona o kadar bir kız kardeş gibi davranıyordu ki, rüyaların ve kadınların nasıl zıtlıklara sahip olduğunu
bilen Jingleberry, bir kız kardeşin, kalbinin derinliklerinde ona karşı varsaymaya
istediği ilişkinin tam tersi olduğundan kesinlikle emindi ve sonuç olarak mutluydu.
Buna inanarak, ona evlenme teklif etmeye karar vermesi hiç de garip değildi, ancak diğer birçok erkek gibi, konuya
gelmekte biraz korkaktı. Marian'ı sadece karısı olmasını istemek için dört kez aramıştı ve dört kez konuya girip sonra başka bir şey
konusunda konuşmuştu. İnsanın en yakın arkadaşı olarak gördüğü birinin yanında onu korkak yapan özelliğinin ne olduğunu belirlemek bu anlatının kapsamına girmiyor, ancak Jingleberry bunu en şiddetli haliyle ele almıştı. Teklifinde sık sık "Marian--şey--sen--sen--" kadar ileri gitmişti ve orada sık sık durup, "yarın benimle matineye gelir misin?" veya "babana benim için borsa piyasasının yakın zamanda güçleneceğini düşünüp düşünmediğini sor?" gibi sıradan sonuçlarla yetinmişti ve söylemeyi çok istediği, ancak korktuğu kelimelerin yerine başka şaşırtıcı şeyler koymuştu. Ancak bu öğleden sonra--anlatılacak olan sıra dışı olayların gerçekleştiği öğleden sonra--Jingleberry kaderini öğrenme kararlılığında engellenmemeye kararlıydı. Teklif etmeye gelmişti ve teklif edecekti, _ruat coelum_. Davasının başarılı bir şekilde sona erdirileceğine olan güveni, o sabah Bayan Chapman'dan o akşam ailesiyle ve kendisiyle birlikte yemek yemesini ve akşam yemeğinden sonra onlara operaya eşlik etmesini isteyen bir not almasıyla pekişmişti. Elbette bu çok şey ifade ediyordu ve Jingleberry uzun zamandır ertelediği sorusuna utangaç bir "evet" demenin vaktinin geldiğini düşündü. Bu yüzden Chapman salonunda genç hanımın gelip Massachusetts'in bazı kesimlerinde "ilginç sorgulama" olarak adlandırılan şeyin muhatabı olmasını bekliyordu. "İlk önce ona soracağım," dedi Jingleberry, Prens Albert'ini ilikleyerek, sanki omurgasına muhtemelen ihtiyaç duyduğu bir sertliği vermek istercesine. "Evet diyecek ve o zaman yemeğin ve operanın tadını daha da çıkaracağım. Öhö! Acaba solgun muyum diye merak ediyorum - bir nevi - şey - Bir ayna var. O gösterecek." Jingleberry aynaya doğru yürüdü - oval, altın çerçeveli bir ayna, elli yıl önce çok moda olan türden, şüphesiz tek başına bu nedenle, artık Chapman evinin altın ve beyaz salonuna kabul edilmişti.

"Bu aynalar ne mutlu," dedi Jingleberry, yüzünün yansımasına bakarak. "Çok güven verici. Hiç de solgun değilim. Tam tersine. Günbatımı kadar kıpkırmızıyım. İyi alamet! Bekar
günlerimde güneş batıyor ve atkım eğri. Ah!"

Boşalma bir zevktendi, çünkü aynada
Jingleberry, Marian'ın odaya
perdelerden girdiğini gördü.

"Nasılsın, Marian? Kendimi aynada hayranlıkla izliyordum," dedi,
onu selamlamak için dönerek. "Ben--şey--"

Burada durdu, öyle de olabilirdi, çünkü kimseye hitap etmiyordu. Bayan Chapman
ortalıkta görünmüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Jingleberry, şaşkınlıkla gözlerini ovuşturarak. "Ne
olağanüstü! Onu gördüğümü kesinlikle düşünmüştüm--neyse, onu gördüm--yani, camdaki yansımasını gördüm--Ha! ha! Beni orada kendime bakarken yakaladı ve saklandı."

Kapıya yürüdü ve portiere'i kenara çekip
holün içine baktı. Orada kimse yoktu. Holün ve sonundaki
yemek odasının her köşesini aradı ve sonra salona geri döndü, ama hala
boştu. Ve sonra hayatındaki en garip ve açıklanamayan olay
oldu.

Salonun etrafına bakarken, ikinci kez kendini
aynanın önünde buldu, ama oradaki yansıma, kendisi olmasına rağmen,
kendisinin sırtı gerçek benliğine dönük, hayretle cama
bakarken duruyordu; ve bunun yanı sıra, Jingleberry gerçek salonda yalnız olmasına rağmen, zarif odanın yansıması orada olmadığını gösteriyordu, çünkü yansıyan koltukta her zamanki zarif tavrıyla oturan kişi, Marian Chapman'ın sahte
görüntüsünden başka bir şey değildi.

Jingleberry'nin gözlerinin kaymaması bir mucizeydi kafasından, öylece baktı. Orada durup,
gözlemleyebildiği kadarıyla gerçeklikle hiçbir ilgisi olmayan bir sahneyi görmek ne kadar da ilginçti;
ve Jingleberry için aynanın derinliklerinde sevdiği kadınla
hoşça sohbet ederken kendini izlemek ne kadar da ilginçti! Yine de, yansıyan
Jingleberry gerçek Jingleberry'den o kadar bağımsızdı ki, bu onu neredeyse kıskandırdı. Kıskançlık kısa süre sonra şaşkınlığa dönüştü, çünkü meraklı talip için,
bağımsız yansıma kendisinin
geldiği şeyi yapmaya başlıyordu. Başka bir deyişle, orada camda bir teklif oluyordu ve Jingleberry, benzer bir çileden geçerken kendisinin nasıl görüneceğini görmenin yeni hissinin tadını çıkardı. Ancak, genel olarak, çoğu yenilik kadar hoş değildi, çünkü aynalı Marian'ın yüzünde, aynalı Jingleberry'nin sözlerinin ona tatsız geldiğine ve yaptığı teklifin hiçbir koşulda kabul edemeyeceğine dair belirgin işaretler vardı. Başını sallamaya devam etti ve ne kadar sallarsa, sırlı Jingleberry ona kendisinin olması için o kadar yalvarıyor gibiydi. Sonunda, Jingleberry, cıva benzerinin camdaki Marian'ın önünde dizlerinin üzerine çöktüğünü ve kollarını ve ellerini dua dolu bir umutsuzlukla ona doğru uzattığını gördü, bunun üzerine kız ayağa fırladı, sol ayağını öfkeyle yere vurdu ve istenmeyen sevgiliyi kapıya doğru işaret etti. Jingleberry oldukça sendeledi. Bu kadar sıra dışı bir doğa olayının anlamı ne olabilirdi? Kesinlikle kehanet olmalıydı. Kader, şüphesiz, onu önceden uyaracak kadar nazikti; Aksi halde bu bir oyundu.
Ve neden ona böylesine önemsiz bir oyun oynamaya tenezzül etsin ki?
Elbette kader bu kadar önemsiz olamazdı. Hayır. Bu bir uyarıydı. Ayna
bir doğaüstü etken tarafından o kadar etkilenmişti ki, Jingleberry'nin "eşzamanlılık" dediği şeyle sınırlı kalmak yerine,
olması gerekeni sezip yansıtıyordu. Gerçekliği takip etmek veya onunla birlikte hareket etmek yerine yönlendiriyordu ve onun bilgeliğinin bir parçası olduğunu düşündü, onun önerisine boyun eğip geri çekilmesi; ve bunu düşünürken, arkasından yumuşak ve tatlı bir ses duydu.

"Umarım beklemekten yorulmamışsındır, Tom," dedi; ve döndüğünde,
Jingleberry kapıda duran tartışmasız gerçek Marian'ı gördü.

"Hayır," diye kısaca cevapladı. "Ben--ben hoş--çok eğlenceli
on dakika geçirdim; ama ben--ben acele etmeliyim, Marian," diye ekledi. "Sadece sana
korkunç bir baş ağrım olduğunu ve--şey--bu gece seninle yemeğe veya operaya gelmeyi pek beceremeyeceğimi söylemeye geldim."

"Neden, Tom," diye surat astı Marian, "çok hayal kırıklığına uğradım! Sana güvenmiştim ve şimdi bütün akşamım mahvolacak. Biraz dinlenip sonra gelemez misin?"

"Şey, ben--ben istiyorum, Marian," dedi Jingleberry; "ama gerçeği söylemek gerekirse,
ben--ben gerçekten hasta olacağımdan korkuyorum; bu öğleden sonra çok garip bir deneyim yaşadım. Ben--"

"Ne olduğunu söyle bana," diye önerdi Marian, sempatik bir şekilde; ve Jingleberry
ona ne olduğunu söyledi. Ona hikayenin tamamını başından sonuna kadar anlattı - ne için geldiğini, aynaya nasıl baktığını ve
orada ne gördüğünü; ve Marian onun söylediği her kelimeyi dikkatle dinledi.
Bir iki kez güldü ve bitirdiğinde ona aynaların her şeyi tersine çevirme alışkanlığı olduğunu hatırlattı; ve bir şekilde
Jingleberry'nin baş ağrısı geçti ve--ve--her şey geçti!

HAYALET KULÜBÜ

5010 NUMARALI KİŞİNİN HAYATINDAKİ TALİHSİZ BİR BÖLÜM

5010 Numaralı kişi, bu hikayenin ayrıntılarını dudaklarından duyduğumda otuz sekiz yaşında, esmer tenli, hoş
adaklı, ve gizlice hırsızlıktan hüküm giymiş bir mahkum olarak kabul edilebilecek son kişiydi. Gerçek durumunun tek dış belirtileri, Sing Sing hapishanesinde hala moda olan çizgili takım elbise ve başının belirgin entelektüel hatlarını büyük bir avantajla gösteren kısa kesilmiş saçlarıydı. Onu ilk gördüğümde ayakkabı yapıyordu ve gerçekten rafine yüz hatları ve tavırlarının zarafeti ile kaba görünümlü arkadaşlarınınki arasındaki tezat beni o kadar etkiledi ki rehberime onun kim olduğunu ve onu Sing Sing'e getiren koşulların ne olduğunu sordum.

[İllüstrasyon]

"Ayakkabıları bir beyefendi gibi çiviliyor," dedim.

"Evet," diye karşılık verdi gardiyan. "Bu konuda çok sorunlu. Kendisinin pozisyonu için fazla iyi olduğunu düşünüyor. Yaptığı çizmelerle hiçbir şey yapamayız."

"Neden onu ayakkabı bölümünde çalıştırıyorsunuz?" diye sordum.

"Onun özel hattında yapılacak hiçbir işimiz yok, bu yüzden onu
elimizde ne varsa ona koymalıyız. Ayakkabıları diğer her şeyden daha az kötü çakıyor."

"Özel hattı neydi?"

"Yasanın işlerine bulaşmadan önce sağlığı için seyahat eden bir beyefendiydi. Gerçek adı Marmaduke Fitztappington De Wolfe,
Pelhamhurst-by-the-Sea, Warwickshire'dan. Bu ülkeye bir Salı günü geldi, Cuma günü hatıra kaşıkları toplamaya başladı, aynı gün
suçlandı, yargılandı, suçlu bulundu ve orada kaldı. İki yıl daha."

"Ne kadar ilginç!" dedim. "Ona karşı deliller kesin miydi?"

"Son derece. Üzerinde yarım düzine kaşık bulundu."

"Sanırım suçunu kabul etti?"

"O değil. Yeni doğmuş bir bebek kadar masum olduğunu iddia etti.
Ruhlar tarafından kandırıldığına dair saçma sapan bir hikaye anlattı, ancak yargıç ve jüri kandırılmayacaktı. Ona her şansı verdiler. Hatta yargıcın da yaptığı gibi, Warwickshire'daki Pelhamhurst-by-the-Sea'ye kendi masrafıyla telgraf çekti, adamın bir sahtekar olup olmadığını görmek için, ancak hiçbir
cevap alamadı. Warwickshire'da Pelhamhurst-by-the-Sea diye bir yer olmadığını
söyleyenler vardı, ancak bunu asla kanıtlayamadılar."

"Onunla görüşmeyi çok isterdim," dedim.

"Bu yapılamaz, efendim," dedi rehberim. "Kurallar çok katı."

"Benim için bir görüşme ayarlayamazsınız," diye sordum, cebimdeki bir sürü anahtarı
şıngırdatarak.

Sesi tanımış olmalı ki, yüzü kızardı ve sertçe cevap verdi, "Benim emirlerim var ve onlara uyuyorum."

"Sadece--şey--bunu emeklilik fonuna ekle," diye ekledim ve ona beş dolarlık bir
banknot uzattım. "Bir görüşme imkansız, ha?"

[İllüstrasyon]

"İmkansız demedim," diye cevapladı minnettar bir gülümsemeyle. "Kurallara aykırı
dedim, ancak istisnalar yaptığımız biliniyor. Sanırım
seni düzeltebilirim."

"Beni düzelttiğini" ve iki saat sonra 5010 ile birlikte eskisinin hücresinde, pek de geniş olmayan bir bölmede oturup keyifli bir sohbet ettiğimizi, bu esnada bana hayat hikayesini anlattığını söylemek yeterli. Tahmin ettiğim gibi, en azından benim için
son derece ilginç ve sabah rehberimin yönetimindeki emeklilik fonuna yaptığım katkının iki katı değerindeydi.

"Gerçek adım," dedi talihsiz mahkûm, "tahmin etmiş olabileceğiniz gibi, 5010 değil. Bu, Devlet yetkilileri tarafından bana dayatılan bir takma ad. Benim adım aslında Austin Merton Surrennes."

"Öhö!" dedim. "Sonra rehberim bu sabah bana gerçekte
sizin Pelhamhurst-by-the-Sea, Warwickshire'dan Marmaduke Fitztappington De Wolfe olduğunuzu söylediğinde yanıldı?"

5010 numara uzun ve yüksek sesle güldü. "Elbette yanıldı. Yetkililere gerçek adımı vereceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Aman Tanrım, ben bir yeğenim! Yaşlı bir amcam var -zengin bir milyoner amcam- şu anki durumumu duyarsa kalbi ve iradesi kırılır. Hem kalbim hem de iradem benden yana, bu yüzden ona karşı şefkatli bir ilgim var. Elbette masumum -mahkumlar her zaman masumdur, bilirsin- ama bu hiçbir şeyi değiştirmez. Yine de utançtan ölürdü. Bu bizim aile özelliklerimizden biri. Bu yüzden yetkililere sahte bir isim verdim ve amcama büyük Amerikan çölünde bir yürüyüş gezisine çıkmak üzere olduğumu gizlice bildirdim, Amerika yarı-medeni bir durumda olduğundan ve belirli bölgelerin dışındaki postaların
tamamen bilinmediğinden, birkaç yıl boyunca benden haber alamazsa endişelenmemesini rica ettim. Amcam bir İngiliz ve muhafazakar bir beyefendi, seyahat etmekten çok okumaya bağımlı, bilgiyi doğru olarak kabul ediyor ve hiçbir şeyden şüphelenmiyor ve serbest kaldığımda ona geri döneceğim ve onun ölümünde kendim de muhafazakar bir
zengin adam
olacağım. Anlıyor musun?"

"Ama eğer sen masumsan ve o zengin ve nüfuzluysa, neden seni kurtarması için ona başvurmadın?" diye sordum.

"Çünkü dünyanın geri kalanı gibi onun da savunmama inanmayı
reddeteceğinden korkuyordum," diye iç çekti 5010. "Yargıç bunu bilseydi iyi bir savunmaydı ve bundan gurur duyuyorum."

"Ama etkisiz," diye ekledim. "Ve bu yüzden iyi değil."

"Ne yazık ki, evet! Bu inanmaz bir çağ. İnsanlar, özellikle de yargıçlar,
inatçı, pratik iş adamlarıdır. Benim savunmam mistik eğilimlerin olduğu bir
çağ için daha uygundu. İnanır mısınız efendim, avukatım, davamı savunması için on sekiz dolar yetmiş beş sent ödediğim adam, bana savunmanın saçmalık olduğunu, hatta edebi değerden bile yoksun olduğunu söyledi. Avukatı ona
inanmıyorsa bir adamın ne şansı olabilir ki?"

"Hiçbir şansım yok," diye cevapladım üzgün bir şekilde. "Ve senin hiç şansın yoktu, masum olmana rağmen?"

"Evet, bir şansım vardı ve onu kullanmamayı seçtim. Kendimi
_non compos mentis_ olarak kanıtlayabilirdim; ama bu, bir jüri önünde kendimi
aptal yerine koymam anlamına geliyordu ve bunun için fazlaca onurum var, size söyleyebilirim. Avukatıma, zengin bir delinin zengin döşenmiş dairesindense bir suçlunun hücresini tercih edeceğimi söyledim ve o da, 'O zaman her şey
kaybolur!' diye cevap verdi. Ve öyle de oldu. Savunmamı mahkemede okudum. Hakim güldü, jüri fısıldadı ve ben kaşık çalmaktan anında mahkûm edildim, oysa cinayetin kendisi hırsızlıktan daha uzak değildi aklımda."

"Ama bana suçüstü yakalandığını söylediler," dedim. "Üzerinde yarım düzine kaşık bulunmadı mı?"

"Elimde," diye karşılık verdi tutuklu. "Tutuklandığımda kaşıklar elimdeydi ve orada sahibi, polis ve böyle utanç verici anlarda bir araya gelen, kaldırımlardan fırlayan, göklerden düşen, her yerden gelen küçük çocuk kalabalığı tarafından görüldüler. Dünyada bu kadar çok küçük çocuk olduğunu, tutuklanana kadar bilmiyordum ve kendimi bir milyon veya daha fazla masum mavi gözün ilgi odağı olarak buldum."

[İllüstrasyon]

"Hepsi mavi gözlü müydü?" diye sordum, bilimsel bir bakış açısından bu noktayı ilginç bularak, hastalıklı bir karakterin merakının her zaman belirli bir renk tonuna sahip gözlerle bağlantılı olduğunu keşfetmeyi umarak.

"Ah hayır; Sanmıyorum," diye karşılık verdi ev sahibim. "Ama elinde bir sürü başkasının kaşığı ve bileklerinde bir çift kelepçe olan bir adam için her şey mavi görünür."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladım. "Ama--şey--şimdi, her bir kanıt ve--bunu söylediğim için beni mazur görün--kesin kanıtlar sizin suçluluğunuzu işaret ederken kendinizi nasıl savunabilirsiniz?"

"Kaşıklar bir hediyeydi," diye cevapladı.

"Ama sahibi bunu reddetti."

"Biliyorum; işin çirkin kısmı da burada başlıyor. Bunlar bana
sahibi tarafından değil, bir sürü kötü, bayağı,
şaka yapmayı seven hayaletler tarafından verildi."

5010 Numara'nın bu sözleri söylerkenki öfkesine tanık olmak korkunçtu ve
hücresinin zemininde aşağı yukarı yürüyüp kollarını sağa sola savururken, bir an için başka bir yerde olmayı diledim.
Ancak, hücre kapısı açık ve önümde engel olmasa bile uçmazdım, çünkü
suçuyla bağlantılı olarak doğaüstü bir güç olduğu yönündeki önerisi merakımı
her zamankinden daha da keskinleştirdi ve eğer bir suç işlemek ve kendimi ömür boyu o hapishanede hapse atmak zorunda kalırsam
hikayeyi sonuna kadar dinlemeye karar verdim.

Neyse ki, bu tür aşırı önlemler gereksizdi, çünkü
birkaç dakika sonra Surrennes sakinleşti ve yanıma oturdu
yatak, su sürahisini dibine kadar boşalttı ve başladı.

"Size bir içki teklif etmediğim için özür dilerim," dedi, "ama burada
nemliyken servis ettikleri şarap, bir uzmanın banyo amaçları dışında
seçeceği türden değil ve onu tatmak istemediğinizi varsayarak sizi tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim," dedim. "Suyu doğrudan içmeyi sevmiyorum, tam olarak. Aslında, her zaman biraz bununla sulandırırım."

Burada cebimden küçük bir matara çıkardım ve ona uzattım.

"Ah!" dedi, içindekilerden uzun bir yudum alırken dudaklarını şapırdatarak,
"bu insana ruh verir."

"Evet, verir," diye cevapladım, pişmanlıkla, bana mataradan başka çok az şey bıraktığını fark ettiğimde; "ama bence sizin
benimkilerden mahrum kalmanız gerekmiyordu."

"Hayır; yani, sen - şey - benim çektiğim acıları çekmediğin sürece gerekliliği takdir edemezsin. Sen hiç gönderilmedin mi?"

Ona öfke dolu bir bakış attım. "Sanırım hayır," dedim. "Kusursuz bir hayat
sürdüm."

"İyi!" diye cevapladı. "Ve bu ne büyük bir tatmin, ha? Vicdanım olmasa bu hapishane hayatına dayanabileceğime inanmıyorum, ki vicdanım
hiç kullanmamış olsaydım olduğu kadar açık ve temiz olurdu."

"Savunmanızın ne olduğunu bana söyler misiniz?" diye sordum.

"Elbette hayır," dedi neşeyle. "Sana vermekten çok mutlu olurum.
Ama bir şeyi unutmamalısın - telif hakkıyla korunuyor."

"Ateş!" dedim gülümseyerek. "Telif hakkına saygı göstereceğim. Hikaye için aldığım
paranın telif hakkını sana vereceğim."

"Çok iyi," diye cevapladı. "Böyleydi. Başlamak için şunu söylemeliyim ki, üniversiteye hazırlanan bir çocukken Hawley Hicks adında parlak, eğlenceyi seven bir arkadaşım vardı ve onun geleceği hakkında çeşitli kehanetler yapılmıştı. Annesi sık sık onun büyük bir şair olacağını söylerdi; babası onun büyük bir general olmak için doğduğunu düşünürdü; Scarberry Genç Beyler Enstitüsü'ndeki müdürümüz darağacını kehanet ederdi. Hepsi yanılıyordu; ancak, kendi adıma, yeterince uzun yaşasaydı kehanetlerden herhangi birinin gerçekleşebileceğini düşünüyorum. Sorun şu ki Hawley yirmi üç yaşında öldü. On beş yıl geçti. Brazenose'dan yüksek onur derecesiyle mezun oldum,
zarif bir boş zaman hayatı yaşadım ve otuz yedi yaşında sağlığım bozuldu. Bu yaklaşık bir yıl önceydi. Varisi ve sürekli yoldaşı olduğum amcam bana cömert bir harçlık verdi ve beni seyahate gönderdi. Amerika'ya geldim,
Eylül ayının başlarında New York'a indim ve
New York'un sunduğu zevklere olan gayretli bağlılığımla yanaklarımdan dökülen rengi geri kazanmaya koyuldum. Gelişimden iki gün sonra, öğleden sonra saat dörtte otelden ayrılarak Coney Island'da havalanmak üzere yola çıktım. Broadway'den aşağı inerken, arkamdan ismimin söylendiğini duyunca aniden irkildim ve döndüğümde, ellerini uzatmış bir şekilde duran, ölmüş arkadaşım Hawley Hicks'ten farksız bir insan olduğunu görünce dehşete düştüm."

[İllüstrasyon]

"İmkansız," dedim.

"Tam olarak benim söylediğim şey," diye karşılık verdi 5010 Numara. "Ben de ekledim, 'Hawley
Hicks, sen olamazsın!'

"'Ama benim,' diye cevapladı.

"Ve sonra ikna oldum, çünkü Hawley dilbilgisi konusunda asla iyi değildi. Bir dakika ona baktım ve sonra, 'Ama Hawley, senin öldüğünü sanıyordum,' dedim.

"'Öldüm,' diye cevapladı. 'Ama böyle küçük bir şey neden arkadaşlar arasında kalsın ki?'

"'Ölmemeli, Hawley,' diye cevapladım uysalca; 'ama bir adamın en iyi arkadaşlarıyla bile, öldükten ve gömüldükten on beş yıl sonra görüşmesi kınanacak kadar
alışılmadık bir şey, biliyorsun.'

"'Austin, sadece bir zamanlar çok kötü bir soğuk algınlığına yenik düşecek kadar zayıf olduğum için, sen, gençliğimin en yakın arkadaşı, okul günlerimin en yakın arkadaşı, çocuksu sevinçlerimin ortağı, bu yabancı şehirde bana
tekrar dönmeyi mi düşünüyorsun?'

"'Hawley,' diye cevapladım kısık bir sesle, 'hiçbiri. Kredi mektubum, oteldeki odam, takım elbisem, hatta Coney Island'a biletim senin emrinde; ama bence çocuksu sevinçlerinin ortağı önce bu girişimin zemin katına alınmalı ve cenaze töreninden on beş yıl sonra New York'ta nasıl ortaya çıktığının ona bildirilmesi gerekir. New York senin gibi oğlanlar için bir ahiret mi yoksa bu
benim hayal gücümün bir ucubesi mi?'"

"Bu son derece yerinde bir soruydu," diye ekledim, duyduğum hikayenin beni dehşete düşürdüğünü ama tamamen konuşamaz durumda olmadığımı göstermek için.

"Gerçekten de öyleydi," dedi 5010; "ve Hawley bunu öyle kabul etti, çünkü hemen
cevapladı.

"'Hiçbiri,' dedi. 'Hayal gücün yerinde ve New York
ne cennet ne de başka bir yer. Gerçek şu ki, korkuyorum ve sana şunu söyleyebilirim, Austin, bu yapılabilecek en iyi işlerden biri. Eğer sen de benim gibi ölümlü bedeninden kurtulup bir sürü hayaletle
birlikte olmayı başarabilirsen, çok şanslısın demektir.'

"'İpucu için teşekkürler, Hawley,' dedim minnettar bir gülümsemeyle; 'ama, gerçeği söylemek gerekirse, hayatın tamamen kötü olduğunu düşünmüyorum. Günde üç öğün yemeğimi yiyorum, cebim parayla dolu oluyor ve her gece sekiz saat uyuyorum, mücevherlerle süslenmiş ve mineral kaynakları olsaydı daha da arzu edilir
olamazdı.'

"'Bu senin ölümcül cehaletin, Austin,' diye karşılık verdi. 'Cahil olmanın gerekliliğini takdir edecek kadar uzun yaşadım, ama senin varoluş tarzın
benimkiyle aynı döngüde anılmamalı. Günde üç öğün yemekten bahsediyorsun, sanki bu bir idealmiş gibi; yemekle birlikte emeğinin daha yeni başladığını unutuyorsun; o öğünlerin her birinin sindirilmesi gerekiyor ve bunu anlayabilseydin, o sindirim eyleminin ne kadar korkunç bir yıpranma ve yıpranma olduğunu
görmek seni dehşete düşürürdü. Benim hayatımda
sürekli ziyafet çekiyorsun, ama sindirime ihtiyacın yok.
Cebinde paradan bahsediyorsun; peki, bende hiç yok, ama ikisinin arasında daha zenginim.
Paraya ihtiyacım yok. Dünya benim. İstesem o kuyumcunun
vitrinindekileri beş saniyede kucağına dökebilirim, ama _cui
bono_? Mücevherler oldukları yerde gözümü daha da güzelleştiriyor; ve Seyahat konusuna gelince, Austin, her zaman tutkunu olduğun şey, spektral yöntem
hepsini yener. Sadece beni izle!'

"Bir dakika boyunca onu elimden geldiğince izledim," dedi 5010; "ve sonra
kayboldu. Bir dakika sonra tekrar önümdeydi.

"'Eh,' dedim, 'Sanırım o zamanlar mahallede dolaşmışsındır,
ha?'

"Kahkahalarla güldü. 'Mahallede mi?' diye bağırdı. 'Bir dakika önce seni terk ettiğimden beri
Avrupa Kıtası'nı dolaştım, Çin'de bir tur attım, Japonya İmparatoru'nu
rahatsız ettim ve Horn'un etrafında yelken açtım.'

[İllüstrasyon]

"Tuhaflıklarına rağmen Hawley doğruyu söyleyen bir çocuktu," dedi Surrennes sessizce, "bu yüzden söylediklerine inanmak zorundaydım. Yalanlardan nefret ederdi."

"Ama bu oldukça hızlı bir yolculuktu," dedim. "İyi bir
haberci çocuk olurdu."

"Öyle. Keşke ona bunu ben önerseydim," diye gülümsedi ev sahibim. "Ama size şunu söyleyebilirim ki, efendim, şaşırmıştım. 'Hawley,' dedim, 'sen her zaman hızlı bir gençtin, ama senin bu hale geleceğini hiç düşünmemiştim. Böyle bir yolculuktan sonra nefessiz kalmadığını merak ediyorum.'

"'Bir nokta daha, sevgili Austin, varoluş biçimim lehine. Biz hayaletlerin başlangıçta nefesi yoktur. Sonuç olarak, bundan kurtulmak bir yoksunluk değildir. Ama, diyorum ki,' diye ekledi, 'nereye gidiyorsun?'

"'Manzaraları görmek için Coney Adası'na,' diye cevapladım. 'Bana katılmaz mısın?'

"'Ben değil,' diye cevapladı. 'Coney Island evcildir. Hayalet grubuna ilk katıldığımda, hiçbir şeyin beni böyle sonsuz bir neşe
döngüsünden daha fazla mutlu edemeyeceğini düşündüm; ama Austin, ben değiştim. Mezarda ayrıldığımızdan beri
çok geliştim.'

"'Sanırım öyleydi,' diye cevapladım. 'Eski arkadaşlarının çoğunun seni
tanıyacağından şüpheliyim.'

"'Sen de bunu yapmakta zorluk çekmiş gibisin, Austin,' diye cevapladı, pişmanlıkla; 'ama bak, dostum, Coney Island'dan vazgeç ve
akşamı benimle kulüpte geçir. İyi vakit geçireceksin, seni temin ederim.'

"'Kulüp mü?' dedim. 'Vizyonlarının bir kulübü olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

"'Evet, öyle; Hayalet Kulübü dünyadaki en gelişmiş seçkin ruhlar derneğidir. Yaratılıştaki her şehirde odalarımız var; ve en güzel yanı da ödenecek aidat olmaması. Üyelik listesinde tarihin en iyi isimlerinden bazıları var: Shakespeare, Milton, Chaucer, Napolyon Bonapart, Sezar, George Washington, Mozart, Büyük Frederick, Marc Antony, Cassius Sezar yüzünden kara listeye alındı, Galileo, Konfüçyüs.'

[İllüstrasyon]

"'Çinlileri kabul ediyorsun, ha?' diye sordum.

"'Her zaman değil,' diye cevapladı. 'Ama Con o kadar iyi bir adamdı ki onu dışarıda tutmaya
gönülleri yetmedi; ama görüyorsun ya Austin, orada ne kadar çok iyi adam var.'

"'Evet, muhteşem bir liste ve konuşmalarını dinlemek için oldukça ilginç bir grup olduklarını söyleyebilirim,' diye ekledim.

"'Aslında,' diye yanıtladı Hawley. 'Keşke Shakespeare ile Sezar arasında, "Kalem Kılıçtan
daha güçlüdür" kararı üzerine bir tartışmayı duyabilseydin; muazzamdı.'

"'Bence olabilirdi,' dedim. 'Hangisi kazandı?'

"'Kılıç partisi. Onlar en iyi dövüşçülerdi; ancak argümanın esasına göre Shakespeare 'çok öndeydi.'

"'Böyle hayaletleri görme şansım olduğunu düşünseydim, sanırım
Coney Island'ı bırakıp seninle gelirdim,' dedim.

"'Eh,' diye cevapladı Hawley, 'elinizde olan tek şans bu.
Bu gece hepsi orada olacak ve bugün bayanlar günü olduğu için,
Lucretia Borgia, Kleopatra ve önemli birkaç kadınsı hayaletle
tanışabilirsiniz.'

"'Bu meseleyi halletti. Günün geri kalanında seninim,' dedim ve böylece Hayalet Kulübü'nün odalarına
geçtik.

"Bu odalar Beşinci Cadde'deki güzel bir evdeydi;
evin numarasını mahkeme kayıtlarına
baktığınızda bulabilirsiniz. Unuttum.
Büyük, geniş, kahverengi taştan bir yapıydı ve derinliği
yüz elli fitten fazla olmalıydı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim;
her şey lüksün zirvesindeydi ve paranın bir olasılık ölçüsü olduğu
varlıklar arasında böyle bir ihtişamın
elde edilemeyeceğinden oldukça eminim. Duvarlardaki resimler, bizim ve diğer günlerin en ünlü sanatçılarına aitti. Muhteşem cilalı zeminlerdeki halılar, sadece mükemmel güzellikleri için değil, aynı zamanda aşırı nadirlikleri için de servet değerindeydi. Mobilyalar ve ıvır zıvırlar da bunlara uygundu.
Kısacası, sevgili beyefendi, eski dostum Hawley Hicks'in hayaletinin beni
karşıladığı o daire kadar göz kamaştırıcı, muhteşem bir şey hayal etmemiştim.

[İllüstrasyon]

"İlk başta hayretten konuşamadım, bu da Hicks'i çok eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"'Oldukça iyi, ha?' dedi, kısa bir kahkaha atarak.

"'Eh,' diye cevapladım, bir anda, 'parasız geçinebildiğini ve dünyadaki tüm kaynakların senin emrinde olduğunu düşünürsek, yarıdan fazla kötü sayılmaz. Kütüphanen var mı?'

"Kitaplara her zaman düşkündüm," diye açıkladı 5010 bana parantez içinde, "ve bu yüzden hayaletler kulübünün edebi hazineler açısından neler gösterebileceğini görmek için oldukça hevesliydim. Hawley bana kulübün kitapseverlere hitap edecek türden bir koleksiyonunun olmadığını söylediğinde şaşkınlığımı hayal edin.

"'Hayır,' diye cevapladı, 'bir kütüphanemiz yok.'

"'Oldukça garip,' dedim, 'Shakespeare, Milton, Edgar Allan Poe ve diğer ölmüş edebiyatçıların üyesi olduğu bir kulübün bu açıdan
eksik olması.'

"'Hayır,' dedi. 'Hikayelerini bize anlatan adamlar varken neden kitaplara ihtiyacımız olsun ki? William'ın kendisi oturup tüm meseleyi sana her istediğinde anlatsa, bir Shakespeare setine sahip olmayı umar mıydın? Sir Walter ruhunda istediğin zaman gelip sana tüm eski hikayeleri baştan sona anlatsa, Scott'ın basılı anlatılarını dolambaçlı ve sıkıcı dönemlerden geçirir miydin?'

"'Sanırım hayır,' dedim. 'Bu kadar şanslı mısın?'

"'Öyleyim,' dedi Hawley; 'sadece kişisel olarak Scott'ı veya Shakespeare'i asla çağırmam. İkisinden de daha hafif bir şeyi tercih ederim - Douglas Jerrold veya Marryat. Ama en iyisi, oturup Noah'ın Davy Crockett ile hayvan
hikayeleri alışverişini dinlemek. Noah, kulüpteki yaşının en zeki adamı. Adam biraz yavaş.'

"'Peki ya Solomon?' diye sordum, bilgi edinmekten çok küstahça. Hawley'in bu büyük ruhlardan sanki kendisi ve onlar uzun zamandır dostmuş gibi bahsetmesini duymak beni çok eğlendirdi.

[İllüstrasyon]

"'Solomon kulüpten istifa etti,' dedi hüzünlü bir iç çekişle. 'İyi bir adamdı, Solomon, ama yaşlı Doktor Johnson onu yakalayana kadar her şeyi bildiğini düşünüyordu ve sonra boyun eğdi. Bir adamın, kendisinin dünyadaki en bilge yaratık olduğuna dair inancını kesin bir şekilde yerleştirmesi ve sonra, birkaç bin yıl sonra, bir İngiliz'in gelip ona daha önce hiç bilmediği şeyleri, özellikle de Sam Johnson'ın fikirlerini kendine iletme şeklini söylemesi oldukça zordur. Johnson, kime zarar verdiğini hiç umursamadı, biliyorsunuz, ve Solomon'un peşine düştüğünde, bunu tüm gücüyle yaptı.'"

"Acaba Boswell orada mıydı?" diye sordum, 5010'un sıra dışı anlatımını bir anlığına bölerek.

"Evet, oradaydı," diye karşılık verdi tutuklu. "Onunla akşamın ilerleyen saatlerinde tanıştım; ama o, olabileceği kadar
korkunç biri değil. Zaten pek de ruhu yoktu ve öldüğünde burnunu geride bırakmak zorunda kaldı ve bu onu
yerleştirdi."

"Elbette," diye cevapladım. "Başkalarının işlerine burnunu sokmayan Boswell, Desdemona'nın dışarıda bırakıldığı _Othello_ gibi olurdu.
Ama devam et. Sonra ne yaptın?"

"Eh," diye devam etti 5010, "Etrafıma baktıktan ve her taraftaki ihtişamı
içtikten sonra, Hawley beni müzik odasına götürdü ve
Mozart, Wagner ve birkaç başka büyük besteciyle tanıştırdı.
İsteğim üzerine, Wagner orgda 'Daisy
Bell'in doğaçlama bir versiyonunu çaldı. Harikaydı; tabii ki 'Daisy Bell'e pek benzemiyordu;
daha çok teneke bir maden kampında bir siklonla bir simoom arasındaki çarpışma gibiydi, aslında, ama yine de harikaydı.
Daha sonra hatırlamaya çalıştım ve birkaç nota karaladım, ama ilk ölçünün
yedi sayfalık bir aptal şapkası aldığını gördüm ve vazgeçtim. Sonra Mozart
benim eğlencem için bir banjo çalmaya çalıştı, Mendelssohn sözsüz yarım düzine şarkısını söyledi ve sonra Gottschalk Poe'nun garip hikayelerinden birini piyanoda çaldı.

"Sonra Carlyle içeri girdi ve Hawley beni onunla tanıştırdı. Sert 
bir yaşlı beyefendiydi ve Froude'un uygun bir kişi olmasını istiyordu,
ve elinde tuttuğu sopayı sertçe tutuşundan, hala hayatta olan ve tanışmak istediği bir veya iki önemli adam daha olduğunu anladım. Dickens da, şu anda tamamen ölümlü olan eleştirmenlerinden bazılarıyla iki dakikalık bir görüşme yapmak istiyordu; ve aramızda kalsın, eğer Bacon'ın Shakespeare'e Ignatius Donnelly'den bahsettiğimde verdiği göz kırpma bir şey ifade ediyorsa, ünlü kriptogramcı her sabah kahvaltıdan önce bir şişe hayat iksiri içmek ve dağılmayı olabildiğince geciktirmekle iyi eder. Surrennes, başını anlamlı bir şekilde sallayarak, "Edebiyat düşüncesinin eleştirel eğilimlere sahip mevcut liderlerinin en zor türden Nehri geçtikleri ve Hayalet Kulübü'ne kabul için başvuruda bulundukları zaman. _Ben_
bir sonraki düzine kişinin kabul törenlerini güvenli bir mesafeden izlemekten daha iyi bir eğlence istemiyorum. Ve bir İngiliz olarak, efendim, Lord Wolseley'e
tamamen inanan ve ona hayranlık duyan biri olarak, eğer hapisten çıkmış olsaydım ve bunu başarabilseydim, ona bir mektup yazardım ve eğer sonunda gideceği o gizemli diğer dünyada huzur bulmak istiyorsa, artık yaşamayan bazı ünlü askerler hakkındaki tahminlerini
yeniden gözden geçirmesi gerektiği konusunda onu uyarırdım. Kılıçlarını onun için keskinleştirdiler ve oraya vardığında kılıcın kalemden daha güçlü olduğu bir an keşfedecek.

[İllüstrasyon]

"Daha sonra Hawley beni yukarı çıkardı ve yaklaşık yirmi beş dakika boyunca zaferleri ve yenilgileri hakkında konuştuğum Napolyon Bonapart'ın ruhuyla tanıştırdı. Bana Wellington gibi bir adamın Waterloo'da onu nasıl yendiğini asla anlayamadığını söyledi ve Demir Dük'e bu konuda
soru sorduğunu ve onu da aynı şekilde cahil bulduğunu ekledi.

"Öğleden sonra ve akşam böylece geçti. Birçok ünlü hanımla tanıştım - Catherine, Marie Louise, Josephine, Kraliçe Elizabeth ve diğerleri.
Kraliçe Anne ile mimarlık hakkında konuştum ve onun
hiçbir zaman bir Kraliçe Anne kulübesi görmediğini öğrenince şaşırdım. Peg Woffington'ı akşam yemeğine götürdüm ve
hepsi birlikte harika vakit geçirdik."

[İllüstrasyon]

"Ama, sevgili Surrennes," diye araya girdim bu noktada, "bunun
kaşık çalma davanızdaki savunmanızla ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Buraya geliyorum," dedi 5010 üzgün bir şekilde. "Kulüpte geçirdiğim anlara odaklanıyorum çünkü bunlar hayatımın en mutlu anlarıydı ve sonrasında olanlar hakkında konuşmaktan nefret ediyorum, ama sanırım konuşmalıyım. Başımı derde sokan
tüm Kraliçe Isabella'ydı. Peg Woffington beni akşam yemeği odasında Kraliçe Isabella'ya tanıttı ve Majesteleri ile konuşurken kulüpteki her şeyin ne kadar güzel olduğundan bahsettim ve özellikle büfenin üzerindeki yarım düzine eski İspanyol kaşığına hayran kaldım. Bunu yaptığımda, Kraliçe
odanın diğer tarafında Columbus ile sohbet eden Ferdinand'ı yanına çağırdı ve o da bunu büyük bir şevkle yaptı. Kral'a
tanıtıldım ve sonra dertlerim başladı.

"'Bay Surrennes kaşıklarımıza hayran, Ferdinand,' dedi Kraliçe.

"Kral gülümsedi ve bana dönerek, 'Efendim, onlar sizin.
Şey--garson, sadece şu kaşıkları hazırla ve Bay Surrennes'e ver.' dedi.

"Elbette," dedi 5010, "Buna itiraz ettim; bunun üzerine Kral
hoşnutsuz göründü. "'Kulübümüzün bir kuralıdır efendim, ayrıca eski bir İspanyol geleneğidir, misafirlerimize açıkça hayran kalabilecekleri herhangi bir şeyi sunmamız.
Kulüp yaşamının görgü kurallarını yeterince iyi bildiğinizden, misafirlerin misafirperverliklerinden yararlandıkları kulübün kurallarına göre yönetilmeyi uygun bir şekilde reddetmemeleri gerektiğini biliyorsunuzdur.'

"'Bunun kesinlikle farkındayım, sevgili Kralım,' diye cevapladım, 've elbette kaşıkları aşırı derin bir minnettarlıkla kabul ediyorum. İtirazım yalnızca size böyle bir kuraldan haberdar olmadığımı açıklama isteğimden ve iyi kalpli eşinize kaşıkların bende en içten hayranlığı uyandırdığını söylemeye cesaret ettiğimde, bunların sahibi olarak görülmenin beni çok memnun edeceğini ima etmediğimden kaynaklandı.'

"'Sizin saray konuşmanız, efendim,' diye karşılık verdi Kral alçak bir reveransla, 'samimiyetinizin yeterli bir güvencesidir ve sizden kaşıkları cebinize koymanızı ve daha fazla konuşmamanızı rica ediyorum. Onlar sizindir. _Fiil. özsu_.'

[İllüstrasyon]

"Büyük İspanyol'a teşekkür ettim ve daha fazla konuşmadım, kaşıkları cebime koydum, büyük bir sevinçle, çünkü her zaman ilginç ve güzel olanın bir aşığı olduğum için, bu tür hazinelere sahip olmaktan mutluluk duyuyordum, ancak bunların gerçek olmama olasılığı konusunda bazı endişelerim olduğunu itiraf etmeliyim. Bu olaydan kısa bir süre sonra saatime baktım ve saatin on bire doğru ilerlediğini gördüm ve Hawley'i keyifli bir akşam için teşekkür etmek ve veda etmek amacıyla aradım. Onunla salonda, Euripides'le Amerika Birleşik Devletleri'ndeki amatör sahne konusunda konuşurken karşılaştım. Söylediklerini duymak için durmadım ama Hawley'e elimi uzattığımda ayrılma niyetimi anladım.

"'Pekala, dostum,' dedi şefkatle, 'geldiğine sevindim. Seni
görmek her zaman bir zevktir ve umarım yakında tekrar
görüşürüz.' Sonra, paketimi görünce, 'Ne var orada?' diye sordu.

"Ona yemek odasındaki olayı anlattım ve yüzünde
bir rahatsızlık ifadesi algıladığımı düşündüm.

"'Onları almak istemedim, Hawley,' dedim; 'ama Ferdinand ısrar etti.'

"'Oh, sorun değil!' diye karşılık verdi Hawley. 'Sadece üzgünüm! Onlarla
olabildiğince çabuk eve gitsen ve hiçbir şey söylemesen iyi olur; ve her şeyden önemlisi, onları
satmaya çalışma.'

"'Ama neden?' Sordum. 'Eğer benim--'
uygunluğuyla ilgili herhangi bir soru varsa onları burada bırakmayı tercih ederim'

"Burada," diye devam etti 5010, "Hawley sabırsızlanmaya başladı, çünkü ayağını öfkeyle
tepindi ve hemen gitmemi yoksa sorun çıkabileceğini söyledi. Ona itaat ettim ve hemen evden çıktım, kapıyı arkamdan biraz öfkeyle çarptım. Hawley'nin ayrılan misafirini acele ettirme şekli bana o anda beklemeye hakkım olan şey gibi gelmedi. Şimdi amacının ne olduğunu anlıyorum ve onu kaba olma niyetinden beraat ettiriyorum, ancak onu bir daha yakalarsam, beni bu kadar kötü bir arkadaşlığa
tan dolayı ondan bir açıklama koparacağımı söylemeliyim.

"Merdivenlerden aşağı inerken," dedi 5010, "komşu kilisenin çanları saat on birde çınlıyordu. Olası bir faytonu aramak için son basamakta durdum, o sırada şişman bir beyefendi bir hanımla birlikte merdivene çıkmaya başladı. Adam bir an bana dikkatle baktı,
sonra hanımı merdivenlerden yukarı göndererek bana döndü ve şöyle dedi,

"'Burada ne yapıyorsun?'

"'Kulüpten yeni ayrıldım,' diye cevapladım. 'Her şey yolunda. Hawley
Hicks'in misafiriydim. Sen kimin hayaletisin?'

"'Ne saçmalıyorsun?' diye sordu, oldukça sert bir şekilde, beni çok şaşırtıp rahatsız etti.

"'Sorunuza medeni bir cevap vermeye çalıştım,' diye karşılık verdim, öfkeyle.

"'Sanırım delisin - ya da hırsız,' diye karşılık verdi.

"'Bak dostum,' diye ekledim, oldukça etkileyici bir şekilde, 'sadece bir şeyi hatırla. Bir beyefendiyle konuşuyorsun ve ben bu tür yorumları kimseden, hayalet veya başka bir şekilde, kabul etmem. İmparator Nero'nun hayaleti olman umurumda değil, bana biraz daha küstahlığını verirsen seni evrenin dört bir yanına dağıtırım--anladın mı?'

"Sonra beni yakaladı ve polise bağırdı ve başka bir dünyadan gelen gizemli bir varlıkla başa çıkmak yerine, iki yüz on kilo et ve kanla uğraşmam gerektiğini
gördüğümde acı bir şekilde şaşırdım. Halk toplanmaya başladı. Daha önce bahsettiğim bir buçuk milyon küçük çocuk--çoğunlukla sokak çocukları, saatin geç olması nedeniyle--her yerimizde belirdi. Kavgamızın gürültüsünden etkilenen fayton şoförleri, gelişmeleri izlemek için kaldırıma yanaştılar ve sonra, her zamanki gibi on beş veya yirmi dakika sonra,
adaletin mavi ceketli elçisi belirdi.

"Bu ne?' diye sordu.

"'Bu adamın evimden şüpheli bir şekilde ayrıldığını tespit ettim,' dedi
düşmanım. 'Onun hırsızlık yaptığından şüphelenmek için nedenlerim var.'

"'_Sizin_ eviniz!' diye bağırdım, ince bir alayla. 'Seni yakaladım; burası
Hayalet Kulübü'nün New York Şubesi'nin evi. İspatlamak istiyorsan,' diye ekledim, polise dönerek, 'zili çal ve sor.'

"'Sanırım bu adil bir kehanet,' diye belirtti polis. 'Hadi bakalım!' diye bağırdı esir alan kişi. 'Bu saçmalığa son ver, yoksa seni
bölgeye ihbar ederim. Burası benim evim ve yirmi yıldır öyle. Bu adamın
aramasını istiyorum.'

"'Bana gintlemon'un giysilerinin içeriğini araştırmama izin veren bir emir yok,' diye karşılık verdi kuvvetin zeki üyesi. 'Ama gintlemon'un mülkiyeti üzerinde sadece habeas corpus işi yaptığına inandığınıza dair ciddi mazeretinizi kabul edin, hançer
bahçeyi kapatacağım.'

"'Ben sorumlu olacağım,' dedi evin iddia edilen sahibi. 'Onu karakola götürün.'

"'Taşınmayı reddediyorum,' dedim.

"'Sizi taşımayacağım,' dedi polis, 've kendi ulaşımınızı sağlamanızı tavsiye ederim. Yapmazsanız, kendi sopamı kullanacağım. Ambulansı sadece sizin almanız gerekir.'

"'Ah, peki, ısrar ediyorsan,' diye cevapladım, 'elbette giderim. Korkacak hiçbir şeyim yok.'

"Görüyorsun ya," diye ekledim bana, parantez içinde, "aklımdan aniden şu düşünce geçti: Eğer her şey esir alanımın söylediği gibiyse, eğer ev gerçekten onunsa ve Hayalet Kulübü'nün değilse ve eğer her şey sadece benim hayal gücümse,
kaşıkların kendileri tamamen hayal ürünü olacaktı; bu yüzden
haklıydım - ya da en azından öyle olduğumu düşünüyordum. Böylece polis karakoluna doğru koştuk. Yolda polise tüm hikayeyi anlattım, bu onu o kadar etkiledi ki yarım düzine kez haç çıkardı ve sayısız
dua etti - 'Maa dthe shaints preshave us,' ve 'Hivin hov
mershy,' ve benzeri şeyler.

"'Dan O'Connell'in hayaleti orada mıydı?' diye sordu.

"Evet," diye cevapladım. "Onunla el sıkıştım."

"'Bırak elini sıkayım,' dedi, sesi duygudan titriyordu ve
sonra kulağıma fısıldadı: 'Oi senin masum olduğuna inanıyorum; ama sen
değilsin, Dan aşkına, senin _eş_pelerinini_bırakacağım.'

[İllüstrasyon]

"'Teşekkürler, ihtiyar,' diye cevapladım. 'Ama ben suçsuzum, bunu kanıtlayabilirim.'

"Eyvah!" Mahkum içini çekti, "öyle olmayacaktı. Karakola vardığımda, kaşıkların fazlasıyla gerçek olduğunu öğrenince afalladım. Hikayemi çavuşa anlattım ve hikayemin doğru olduğunun kanıtı olarak kaşıkların üzerindeki 'G.C.' monogramını gösterdim; ama bu bile aleyhimeydi, çünkü iddia edilen sahibinin baş harfleri G.C. idi -adını saklıyorum- ve monogram sadece kaşıklar üzerindeki iddiasını doğrulamaya yarıyordu. En kötüsü, bundan önce birkaç kez soyulduğunu iddia etti ve gece yarısı kendimi duruşmayı beklemek üzere kirli bir hücrede kilitli buldum. 
"Bir avukat tuttum ve daha önce de söylediğim gibi, o bile hikayeme inanmayı reddetti ve delilikten kaçmayı önerdi. Elbette buna katılmazdım. Ferdinand, Isabella, Euripides ve Hawley Hicks'i benim adıma mahkemeye çağırmasını sağlamaya çalıştım ve tek yaptığı orada oturup bana başını sallamak oldu. Sonra, saat on ikiyi vururken Metropolitan Opera Binası'na gidip, Wagner'in hayaletine dair
evraklar tebliğ etmeyi önerdim -ki bunların hepsini bir an bile düşünmeye değmez olarak değerlendirdi. Sonra yargılandım, mahkûm edildim ve bu
canavarca delikte yaşamaya mahkûm edildim; ama beni ayakta tutacak güçlü bir umudum var ve eğer bu gerçekleşirse, yarın sabah serbest kalacağım."

"Nedir o?" diye sordum.

"Neden," diye cevapladı iç çekerek, onu akşam yemeğine çağıran zil çaldığında - "neden, bütün bu korkunç işler o kadar tuhaf ve ürkütücüydü ki,
her şeyin bir rüya olduğuna inanmaya başlıyorum. Eğer öyleyse, neden, uyanacağım ve
kendimi evde yatakta bulacağım; hepsi bu. Yaklaşık bir yıldır bu umuda tutundum
ama her dakika zayıflıyor."

"Evet, 5010," diye cevapladım, ayağa kalkıp ayrılırken elini sıkarak;
"bu çok umutsuz bir umut, çünkü şu anda ben de oldukça uyanığım
ve senin rüyanın bir parçası olamam. Çok yazık ki sen
delilik kaçamağını denemedin."

"Tut!" diye cevapladı. "Zayıf bir zihnin son çaresi bu."

RUHSAL BİR ŞAKA

Ben

Willis, Bayan Hollister'la yalnızca bir kez tanışmıştı ve bu, belli bir amaç için
yeterliydi. Aşık olmuştu. Bayan Hollister her bakımdan onun idealini temsil ediyordu,
ancak onunla tanışana kadar ideali kökten farklı bir şeydi. Hiç de Junoesque değildi ve hayallerindeki kız kesinlikle öyleydi. Kızıl saçları vardı, ki Willis bundan
bu zamana kadar nefret etmişti. Gerçekten de, aynı kıllı zenginlik başka bir kadının başını süsleseydi, Willis ona kırmızı derdi. Bu, onun ne kadar
aşık olduğunu gösteriyor. Bayan Hollister onun bakış açısını tamamen değiştirdi. Bayan Hollister'ın eski idealini paramparça etti ve kendini onun yerine koydu ve bunu çoğunlukla bir
gülümseyerek yaptı.

Bir şey vardı, ancak, Willis'in kalbinin
parçalanmasına katkıda bulunan Bayan Hollister'ın gözleri hakkında. Bunlar büyük, yuvarlak, parlak kürelerdi ve
derindi. O kadar derin ve o kadar nüfuz ediciydiler ki, Bayan Hollister'ın gözleri onunkilere baktığı anda Willis'in sevgisi kendi derinliklerinin
ötesindeydi ve aynı zamanda, Bayan Hollister'ın zihninin kıvrımları arasında tuttuğu her düşünceyi okuyabildiği -ya da daha doğrusu, bu coşkulu durumda zihninin ne kadar düşünceden yoksun olduğunu görebildiği- belirsiz ve biraz rahatsız edici bir düşünceye kapıldı, çünkü Willis'in beyni o anın hisleriyle
heyecanlanmıştı.

"Aman Tanrım!" sonra kendi kendine şöyle dedi - çünkü Willis, zaman zaman
olabildiği kadar akıllı bir adamdı, diğerlerinin dışında kendi sırdaşıydı - "Aman Tanrım! İnanıyorum ki o benim ruhumun derinliklerine bakabilir; ve eğer
bunu yapabiliyorsa, umutlarım
boşa gidecektir, çünkü benimki gibi bir ruhun, bir dağ deresinin Amazon'la rekabet edemeyeceği kadar onunki gibi birinin yakınlığına layık olmadığını
görebilmesi gerekir."

Yine de Willis umut ediyordu.

"Bir şey çıkabilir ve belki de--belki de kusurlarımın ondan gizlenebileceği bir plan tasarlayabilirim. Belki de ruhumun pencerelerine vitray koyabilirim ve onun
onlardan
benim eksikliklerime bakmasını engelleyebilirim. Belki de füme camlar--neden olmasın? Eğer füme camlar ölümlüler tarafından güneşe bakarken kullanılabiliyorsa, neden ben de onun o neredeyse daha az görkemli kürelerine bakarken kullanmayayım?"

Willis'e yazık! Kaderler ona karşıydı. Uzaklardaki bir kader kabilesi
başarı şansını sonsuza dek yok etmek için birlik olmuştu ve olaylar şöyle gelişti:

Willis bir öğleden sonra erken şehre gelme fırsatı buldu. Broadway ile Astor Place'in köşesinde bir Madison Avenue vagonuna bindi, ücretini ödedi
ve vagonun arka tarafındaki köşe koltuklarından birine oturdu. Aklı her zamanki gibi muhteşem Bayan Hollister'daydı. Kesinlikle onunla bir kez
tanışmış olan hiç kimse onu sürekli olarak düşünmekten başka bir şey yapamazdı, diye düşündü; ve bu düşünce onu biraz kıskanç yaptı. Başkalarının onun hakkında ne düşünmesi gerekiyordu? Küstah, dalkavuk ölümlüler! Hiçbir adam bunu yapacak kadar iyi değildi - hayır, kendisi bile. Ama değişebilirdi. En azından onun hakkında düşünmeye layık olmaya çalışabilirdi ve bunu yapabilecek başka bir adam
tanımıyordu. Başka birinin onun adını anmasını bile isterdi!

"Küstah, dalkavuk ölümlüler!" diye tekrarladı.

Ve sonra araba On Yedinci Cadde'de durdu ve arabaya Bayan Hollister'dan başka kim binebilirdi ki!

"Bu fikir!" diye düşündü Willis. "Aman Tanrım! İşte orada - hem de bir at arabasında!
Ne kadar iğrenç! Minerva'yı bir bakkal arabasında, Bayan Hollister'ı da bir at arabasında görmeyi beklemek gibi bir şey. Minerva'yı at arabasına binmeye veya daha doğrusu Bayan Hollister'ı bir bakkal arabasında binmeye zorlamak ne kadar da zavallı, nezaketsiz bir dünya! En saçma saçmalık!"

Burada şapkasını kaldırdı, çünkü Bayan Hollister arabanın en uzak ucuna geçerken ona tatlı bir şekilde eğilmişti, orada bir kayışa tutunarak duruyordu.

"Acaba neden oturmuyor?" diye düşündü Willis; çünkü arabanın etrafına
baktığında kendisinin oturduğu hariç
tüm koltukların boş olduğunu fark etti. Aslında, arabadaki tek kişiler Bayan Hollister, sürücü, kondüktör ve kendisiydi.

"Sanırım gidip onunla konuşacağım," diye düşündü. Ve sonra tekrar düşündü:
"Hayır, yapmasam daha iyi. İçeri girdiğinde beni gördü ve eğer benimle konuşmak isteseydi yanıma veya karşıma
otururdu
belki. Ona varlığımı
dayatmayarak kendimi ona layık göstereceğim. Ama neden ayakta durduğunu merak ediyorum? Yeterince yorgun görünüyor."

Burada Bayan Hollister çok tuhaf bir performans sergiledi. Başını hafifçe eğdi, görünüşe göre kaldırımda olan birine, diye düşündü Willis,
bir şeyler mırıldandı, Willis'in ne demek istediğini anlayamadığı ve
arabanın diğer tarafındaki koltuğun ortasına oturdu, çok
çok sinirli görünüyordu --aslında, neredeyse sevimsizdi.

Willis her zamankinden daha şaşkındı; ama şaşkınlığı, Kırk İkinci Cadde'ye vardığında Bayan Hollister'ın ayağa kalkıp, tanıma belirtisi göstermeden yanından geçip arabadan indiğinde yaşadığı endişeyle kıyaslanamazdı.

"Gök gürültüsüyle kesildi!" Willis şaşkınlıkla bağırdı. "Ve neden, merak ediyorum? Çok anlaşılmaz bir durum. Kaprisli bir kadın olabilir mi - o gözlere sahipken? Asla. İmkansız. Ve yine de başka ne olabilir?"

Willis ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sorunu çözemedi. Onun için tamamen çözümsüzdü.

"Öğreneceğim ve cesur bir adam gibi öğreneceğim," dedi,
Bayan Hollister'ın kesiklerinin nedenini bulmak için bir iki saat boyunca beynini
yorarak. "Bu gece onu arayıp soracağım."

İlk amacına sadıktı, ancak ikinci amacına sadık değildi. Aradı, ancak ona sormadı, çünkü Bayan Hollister ona bunu yapma şansı vermedi.
Kartını aldıktan sonra dışarıda olduğunu haber verdi. İki gün
sonra, sokakta onunla yüz yüze geldiğinde, ona soğukça baktı
ve bir kez daha kesti. Altı ay sonra Bostonlu bir adamla nişanlandığı duyuruldu ve sonbaharda New Yorklu Bayan Hollister, Bostonlu Bayan Barrows oldu. Kartlar vardı ama Willis bunlardan birini bile almadı. Kesişme gerçekten tamamlanmış ve kesindi. Ama neden? Bu artık Willis'in hayatının en büyük sorunlarından biri haline gelmişti. Bu kadar kötü muamele görmesine
ne sebep olmuştu?

II

Bir yıl geçti ve Willis umutlarına
yönelik korkunç darbeden kurtuldu ama Bayan Hollister'ın ona karşı tuhaf
davranışına sık sık kafa yordu. Konuyu birkaç arkadaşına iletmişti ve bunlardan biri hariç hiçbiri sorununu ondan daha iyi çözemezdi. Bu kişi, karısından, Bayan Hollister'ın (şimdi Bayan Barrows) okul arkadaşı ve yakın tanıdığından, Willis'in idealinin bir zamanlar, Willis'e hayran olduğu yönünde kendini ifade ettiğini, ancak daha sonra onun her zaman olması gerektiği kadar nazik olmadığını keşfettiğini duymuştu. "Nezaketli mi? Olmam gerektiği kadar nazik değil miyim?" diye karşılık verdi Willis. "Ne zaman başka bir şey oldum ki? Sevgili Bronson," diye ekledi, "kadınlara karşı tavrımın -ve insanlığa karşı tavrımın- her zaman ne olduğunu biliyorsun. Eğer dünyada nezaketi zayıflığı olan bir yaratık varsa, ben o
yaratığımım. Yaşayan en nazik adamım. Kendi odalarımda poker oynadığımda para kaybediyorum, çünkü
konuklarımı kartlarda veya başka bir şeyde asla yenmemeyi kural haline getirdim."

"Bu nezaket değil," dedi Bronson. "Bu aptallık."

"Bu benim iddiamı kanıtlıyor," diye karşılık verdi Willis. "Deliliğin eşiğinde nazik biriyim. Olmam gerektiği kadar nazik değilim! Harika Scott! Ona bu fikri
verecek ne yaptım veya ne söyledim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bronson. "Ona sorsan iyi olur. Belki de nezaketini abarttın. Aşırı nezaket, kabalıktan daha kötüdür. Belki de bir ara o kadar nazik davrandın ki Bayan Hollister'ın onu aşağılık biri olarak gördüğünü düşündün. Şairin neyi ima ettiğini biliyorsun. Sorozis, bir erkeğin küçümsediği bir kadın kadar öfkeli değil."

"Bayan Barrows'a yazıp ne yaptığımı sormak istiyorum," dedi Willis.

"Bu harika olurdu," dedi Bronson. "Barrows memnun olurdu."

"Doğru. Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Willis.

"Düşünceli bir düşünür değilsin," dedi Bronson kuru bir şekilde. "Ben olsam zamanımı beklerdim ve bir gün bir açıklama alabilirsin. Daha garip şeyler
oldu; ve karım bana Barrows'ların önümüzdeki kışı New York'ta geçireceğini söyledi. Şüphesiz bir yerlerde onlarla karşılaşacaksın."

"Hayır; onların olduğu yere gitmeyi reddedeceğim. Hiçbir kadın beni ikinci kez kesemez - hatta Bayan Barrows bile," dedi Willis kararlı bir şekilde.

"İyi! Renklerinizin arkasında durun," dedi Bronson, eğlenceli bir gülümsemeyle.

Bir veya iki hafta sonra Willis, Bay ve Bayan Bronson'dan onlarla gayriresmi bir akşam yemeğine davet aldı. "Tanışmanızı istediğim çok zeki arkadaşlarım var," diye yazdı. "Bu yüzden mutlaka gelin."

Willis gitti. Zeki arkadaşlar Bay ve Bayan Barrows'du; ve Willis'in şaşkınlığına, eski Bayan Hollister tarafından çok coşkulu bir şekilde karşılandı.

"Aman, Bay Willis," dedi elini ona uzatarak. "Seni tekrar görmek ne kadar da hoş!"

"Teşekkür ederim," dedi Willis, biraz şaşkınlıkla. "Ben--şey--benim için çok hoş bir sürpriz olduğundan eminim. Ben--şey--hiçbir fikrim yoktu--"

"Ben de," diye karşılık verdi Bayan Barrows. "Ve gerçekten de, sanırım, sizin burada olacağınızı bilseydim biraz utanırdım. Ben--ha! ha!--bu o kadar
çok saçma ki bundan bahsetmeye neredeyse çekiniyorum--ama mecbur hissediyorum. Size
çok
kötü davrandım."

"Gerçekten!" dedi Willis, gülümseyerek. "Nasıl, lütfen?"

"Aslında benim hatam değildi," diye karşılık verdi Bayan Barrows; "ama bir yıldan biraz fazla bir süre önce, sizinle birlikte bir at arabasıyla--Madison Caddesi arabasıyla--şehrin yukarısına doğru gittiğimizi hatırlıyor musunuz?"

"Hımm!" dedi Willis, düşünceli bir tavırla. "Bakayım;
ah--evet--sanırım öyle. Sanırım gemide sadece biz vardık,
ve--ah--"

Burada Bayan Barrows açıkça güldü. "Gemide sadece biz olduğumuzu düşünüyordun, ama--biz değildik. Araba kalabalıktı," dedi.

"O zaman hatırlamıyorum," dedi Willis. "Bildiğim kadarıyla seninle
at arabasına bindiğim tek zaman--"

"Biliyorum; bu bir fırsattı," diye sözünü kesti Bayan Barrows. "Ben içeri girdiğimde arabanın arka tarafında bir köşede oturuyordun ve sana çok kızdım, çünkü sık sık gördüğüm ve
kendim bile bilmediğim sebeplerden dolayı
kendisinden derin bir nefret duyduğum bir yabancının
bana yerini teklif etmesi ve dahası, beni oraya oturmaya zorlaması için orada kalmıştı."

"Anlamıyorum," dedi Willis. "Arabada yalnızdık."

"Senin gözünde öyleydik, ama o zamanlar ben bunu bilmiyordum. Benim gözümde
arabaya bindiğimde, tüm koltukları dolduracak kadar insan vardı. İçeri girdiğimde selamımı geri verdin, ama bana koltuğunu teklif etmedin.
Yabancı teklif etti ve ben reddetmeye çalışsam da bunu başaramadım.
Yaklaşık benim yaşlarımda bir adamdı ve çok dikkat çekici bir çift gözü vardı. Onlara karşı koymak mümkün değildi. Teklifi bir emirdi; ve ben
yolculuk yaparken ve senin arabanın sonunda hareketsiz oturduğunu,
beni ayağa kalkmaya zorladığını ve
tamamen ve itici bir yabancıdan nezaketleri kabul etmemden dolaylı olarak sorumlu olduğunu
düşündüğümde, sana karşı o kadar öfkelendim ki, ayrılmak için cesaretimi topladığım anda seni tanımadan geçtim. Bana nezaketin ruhu gibi görünen sizin, bu durumda herhangi bir adamdan beklediğim şeyi değil, sizden beklediğim şeyi yapmamanızın nedenini anlayamadım."

"Ama Bayan Barrows," diye itiraz etti Willis, "aynı vagonda yirmi tane boş koltuk varken neden bir hanıma bir koltuk vereyim?"

"Bunu yapmanız için dünyada hiçbir neden yok," diye cevapladı Bayan Barrows.
"Ama bize oynanan oyunu ancak geçen kış keşfettim."

"Ha?" dedi Willis. "Oyun mu?"

"Evet," dedi Bayan Barrows. "Bir oyundu. Araba senin gözüne boştu,
ama benim gözüme Boston Teosofi Cemiyeti üyelerinin astral bedenleri
dolmuştu."

"Ne-e-t?" diye kükredi Willis.

"Tam da dediğim gibi," diye cevapladı Bayan Barrows, gümüş bir kahkahayla.
"Hepsi kocamın çok iyi arkadaşları ve geçen kış bir gece
onları evimizde yemek yedi ve sizce içeri ilk kim girdi?"

"Madam Blavatsky'nin hayaleti mi?" diye önerdi Willis, sırıtarak.

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi Bayan Barrows. "Ama atlı arabanın
korkunç yabancısı; ve biliyor musun, tüm bunları aklıma getirdi,
bana kendisinin ve diğerlerinin astral bedenlerini bir hafta boyunca New York'a yansıttıklarını ve bilinçsizce medyum olan ve bu yüzden onları görünmez formlarında algılayabilen
benim dışında kimsenin fark etmediği muhteşem bir zaman geçirdiklerini temin etti."

"Bana yapılmış kötü bir oyundu, Bayan Barrows," dedi Willis, şaşkınlığından yeterince kurtulup konuşabildiği anda, pişmanlıkla.

"Ah hayır," diye cevapladı, büyüleyici kahkahasını tekrarlayarak, bu da Willis'in göğsünde
kaybedilmiş bir davanın tüm pişmanlıklarını yeniden uyandırdı. "Bunu özellikle senin için
amaçlamadılar zaten."

"Şey," dedi Willis, "Bence yaptılar. Kocanın
arkadaşlarıydılar ve beni mahvetmek istiyorlardı."

"Seni mahvetmek mi? Ve Bay Barrows'un arkadaşları neden bunu yapmak istesin ki?" diye sordu Bayan Barrows şaşkınlıkla.

"Çünkü," diye başladı Willis yavaşça ve yumuşak bir şekilde--"çünkü muhtemelen
sizinle tanıştığım andan itibaren, ben--Ama bu tatsız bir doruk noktasına sahip bir hikaye, Bayan Barrows, bu yüzden anlatmayacağım. Boston'ı nasıl buldunuz?"

THOMAS BRAGDON'IN EDEBİ KALINTILARI

Geçtiğimiz kış bir sabah, _Times_ gazetesinin bir kopyasını elime aldığımda, arkadaşım Tom Bragdon'ın ani bir grip atağı sonucu öldüğünü duyuran haberi okuduğumda çok üzüldüm. Haber beni şaşkına çevirdi. Sanki açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibiydi, çünkü Tom'un hasta olduğunu bile duymamıştım; aslında, birlikte bir öğle yemeğinden sonra en fazla dört gün önce ayrılmıştık, o öğle yemeğinde onun sempatisinin hedefi bendim, çünkü şiddetli bir soğuk algınlığım, beyaz balık, fileto, puro ve hatta her şeyin tadını çıkarmamı engellemişti, hatta Bragdon'ın sohbeti bile hariç, o sırada sohbet her zamankinden daha canlandırıcı görünmeliydi, çünkü en coşkulu ruh hallerinden birindeydi. Bana söylediği son sözler, "Kendine iyi bak, Phil! Ölmenden nefret ederim, çünkü alışkanlık bende o kadar güçlü ki sonsuza dek
sadece seninle öğle yemeği yemeye devam edeceğim, her şeyden iki porsiyon sipariş edeceğim,
ki eminim ki yiyemem ve bu ne kadar da israf olurdu!" Ve şimdi
o vadiye giden eşiği aşmıştı ve ben yas tutmaya bırakılmıştım. Bragdon'ı yaklaşık on veya on beş yıldır başarılı bir komisyoncu olarak tanıyordum, bu süre zarfında az çok yakındık, özellikle de hayatının son beş yılında, birbirimize daha da yakınlaştığımızda; ben, karakterinin mutlak gerçekliğinden, hoş hayal gücünden ve bana göre harikulade özgünlüğünden etkilenmiştim, çünkü onun gibi birini daha hiç tanımamıştım; o, muhtemelen onu tamamen anlayabilen çok az kişiden biri olmamdan dolayı, onun tuhaflıklarına sempati duyabiliyordu, ki bunlar çoktu ve her zaman onun tuhaf ruh hallerinden herhangi birine girmeye hazırdı ve kendisi ne kadar ruh gösterse o kadar ruhla. İdeal bir arkadaşlıktı.

[İllüstrasyon]

Her yaz, Bragdon'ın birlikte ruh gezileri dediği şeye çıkma geleneğimiz vardı - yani, genellikle ilkbaharın başlarında, Bragdon ve ben keşif için dünyanın ücra bir köşesini seçerdik; her birimiz
seçtiğimiz yerle ilgili bulabildiğimiz tüm literatürü okurduk, zihnimizi yerin ruhu, atmosferi ve tarihiyle doldururduk ve sonra Ağustos ayında, Bragdon'a ait küçük bir yelkenli tekneye binerek Long Island Sound'da bir hafta boyunca gezinirdik veya Hudson Nehri'nde bir hafta boyunca yukarı aşağı yelken açardık, burada diğer tüm konuları tabulaştırarak, hayali ziyaretimiz için kararlaştırdığımız yerle ilgili keşfedebildiğimiz her şeyi birbirimize anlatırdık. Bu şekilde, ikimizin de daha önce hiç ziyaret etmediği ve benim durumumda mali kısıtlamalar ve Bragdon'da zaman eksikliğinin her zaman görmemizi engelleyeceği birkaç ilgi çekici yerle oldukça aşina olduk. Konuyu hatırladığım kadarıyla, bu plan Bragdon'ın kendi planıydı ve onun ilk önerisi bana alaycı bir gülümsemeyle karşılandı; ancak
fikrin zamanla tuhaflığı beni kazandı ve ilk denemeden sonra,
Beloochistan'a bir ruh yolculuğu yaptığımızda, deneyimimden o kadar etkilendim ki, serideki ikincisini sabırsızlıkla bekledim ve
bundan sonra her zaman yıllık yolculuklarımızın sıkıntı ve masrafının payıma düşeni üstlenmekten çok mutlu oldum. Bu şekilde pratik olarak
bu dünyayı ve bir veya iki gezegeni dolaşmıştık; çünkü,
sadece ruhen görünmeyen ülkeleri ziyaret etmekten memnun olsak da, seyahatin olağan sınırlamaları tarafından asla engellenmedik ve kitaplar bize bilgi sağlayamadığında,
hayal gücü devreye girdi. Evren,
bir kaptanın kalemimiz, bir haftalık konserve yiyeceklerimiz ve ne kendimizin ne de başkalarının aşina olmadığı sahneleri canlandırırken orta düzeyde gri madde tüketimimiz pahasına bize açıktı. Geziler
her zaman canlandırıcıydı ve o zamanlar ikimizin de ziyaret etmediği, ancak
sonradan güzelliğinin doluluğunu görme şansına eriştiğim İtalya'daki ruhani yolculuğumuzu,
gerçekten çok daha keyifli buldum.

[İllüstrasyon]

İtalyan turunu önerdiğinde Bragdon, "İçeri gireceğiz," dedi, "St. Gothard rotasıyla, bunun açıklamasını kendim ayrıntılı olarak hazırlayacağım. Gölleri alabilir, Como'ya kadar gidebilirsin. Ben Como'dan Milano'ya doğru bir yolculukla devam edeceğim ve Milano benim sorumluluğumda olacak. Sen Verona'yı
ve Padua'yı; ben Venedik'i gezebilirsin. Sonra ikimiz de Roma ve Napoli'yi deneyebiliriz; ikincisinde, zamandan tasarruf etmek için ben Pompei'yi, sen Capri'yi alırsın. Oradan Roma'ya, oradan Pisa'ya, Cenova'ya ve Torino'ya gidebiliriz, bir günümüzü Siena'ya ve bazı ilginç Etrüsk kasabalarına ayırıp Torino'dan Cenevre'ye Mont Cenis rotasıyla geçebiliriz. İstersen Riviera boyunca bir koşu yapabilir ve Monte Carlo'yu ziyaret edebilirsin. Ancak kendi adıma, bunu yapmamayı tercih ederim çünkü bu, yolculuğa sansasyonel bir unsur katıyor. Ben
özellikle umursamıyorum. Kumar oynamanız gerekir ve hayal gücünüz
tam anlamıyla oyun oynayacaksa tüm paranızı kaybetmeniz,
intiharı düşünmeniz ve tüm bunlar gerekir. Sonuçların, katlanmak zorunda kalacağınız zihinsel
zorluğa değeceğini düşünmüyorum ve kesinlikle bunu duymaktan
hoşlanmamalıyım. Ancak yolculuğun geri kalanını beş günde kolayca tamamlayabiliriz,
eğer istersek balık tutmak için iki gün kalır. Bu yıl mavi balıkların şeytan gibi ısırdığını söylüyorlar."

Şimdi, ruhani gezilerimizin olmazsa olmazları arasına bir stenografı dahil etmediğimiz için pişmanım, çünkü o İtalya turuna geri dönüp baktığımda, özellikle Bragdon'ın katkıları, kitap formunda korunmaya değerdi, o kadar hoş bir hayal gücü içeriyordu ki, o vesileyle bana çok güzel bir şekilde bahsettiği sahneleri ziyaret edecek kadar yaşamamış olmasına sevinmekten kendimi alamıyorum. Gerçek, korkarım ki, özellikle Venedik ile ilgili olarak, onun için büyük bir hayal kırıklığı olurdu, çünkü onun düşünceleri, yeryüzünde yüzen bir cenneti belirsiz bir şekilde ima ediyordu.

[İllüstrasyon]

"Ah, Philip," dedi, bir gece Connecticut, Milford yakınlarındaki küçük bir koyda demir attığımızda, "Venedik'i asla unutmayacağım. Bu," diye ekledi, ay ışığının aydınlattığı suyun gümüşi yüzeyinde elini sallayarak, "bu bana onu hatırlatıyor. Her şey o kadar durgun, o kadar romantik, o kadar güzel ki. Gece geç vakit
vardım ve ilk hislerim ölüler şehrine
girmiş bir adamın hisleriydi. Büyük bir şehrin telaşı, gürültüsü ve takırtısı
yoktu; orada sadece devasa mezarlar gibi durgun, huzurlu sulardan yükselen devasa binalar vardı ve gondolüm, güvenliğimi ve valizimi emanet ettiğim kasvetli kara tekneyi yönlendirirken, o karanlık, ışıksız dereler boyunca içeri ve dışarı kayarken, büyük bir melankoli dalgası üzerimden geçti ve sonra, küçük sokaklardan Büyük Kanal'a geçerken, melankoli gözlerimin karşılaştığı parlak manzarayla dağıldı - her yerden gelen büyük ışık sellerinin parlaklığı, üzerinde hızla gittiğim sessiz nehirdeki yansımasıyla güçlendi. Cennetin bir anlık görüntüsü gibiydi ve sarayıma ulaştığımda gondoldan inmek istemedim, çünkü sanki sonsuza kadar o şekilde kayabilirmişim gibi hissettim."

"Venedik'te bir sarayda mı yaşadın?" diye sordum, bu hayali turun ihtişamına biraz eğlenerek.

"Elbette. Neden olmasın?" diye cevapladı. "Kendimi Venedik'te bir otelde kalmaya
zorladım, Phil. Venedik, otellerin olmadığı eski bir çağda kaldı,
ve çevremle tam bir uyum içinde olmak için, dediğim gibi,
bir sarayda ikamet ettim. Elbette, yan sokaklardan birindeydi,
ama yine de bir saraydı ve güzeldi. Ve o sokak! Bu, içinde sayısız altın rengi balığın oyun oynadığı, gondol ileri geri geçerken, davetsiz misafir Büyük Kanal'da gözden kaybolana kadar saklanmak için flört eden, ardından gümüş suları parlaklıklarıyla neredeyse altın rengine dönüştürmek için yavaşça geri dönen bir güzellik deresiydi."

"Oldukça abartılı değil miydin, Tom?" diye sordum. "Saraylar pahalı, değil mi?"

"Ah hayır," diye cevapladı, sanki gerçekten yolculuğa çıkmış ve bilgi arayan birine bilgi veriyormuş gibi ciddi bir tavırla. "Venedik'te yaşanabilir bir ev olarak adlandırılan her şeye saray dendiğini ve bahşiş verilecek hiçbir hizmetçinin olmadığını düşündüğünüzde abartılı değildi; ışıklarınızın, mumlarınızın hepsinin size sadece ilk fiyat maliyeti olduğunu ve
ev sahibinin kârına, kapıcının kârına, hizmetçinin kârına ve otel faturalarınızı soygun gibi gösteren birkaç küçük ama can sıkıcı derecede artırıcı meblağlara
mal olmadığını. Hayır,
bir sarayda yaşamak, genel olarak, bir otelde yaşamaktan daha ucuzdur; ek masraflar daha az sayıdadır ve o kadar da pahalı değildir; ve sonra çok bağımsızsınızdır. Benimki özellikle
güzel bir yapıydı. Sanırım burada bir resmi var. "

Bragdon burada bir an çantasında el yordamıyla dolaşıp Venedik sokak manzarasının küçük, monte edilmemiş bir fotoğrafını çıkardı ve resmin solundaki süslü bir yapıyı işaret ederek, adını unutmuş olmasına rağmen, bunun onun sarayı olduğuna beni temin etti.

"Bu arada," dedi, "parantez içinde şunu söyleyeyim ki, birkaç fotoğrafla illüzyonumuzu artırırsak, yurtdışı seyahatlerimiz çok daha _gerçekçi_ olacak, sizce de öyle değil mi? Blank's'ta, Yirmi Üçüncü Sokak'ta, kişi başı yaklaşık çeyrek fiyatına mal oluyorlar."

"İyi bir fikir," diye cevapladım, Bragdon'ın Venedik'i "yaptığı" titizliğe eğlenerek. "Daha önce görmediğimiz şeyleri çok daha kolay hatırlayabiliriz."

"Evet," dedi Bragdon, "ayrıca, abartmamızı engelleyecekler."

Ve sonra bana Venedik'te geçirdiği bir ayı anlatmaya başladı; orada kaldığı süre boyunca yakışıklı, romantik bir Venedikli gençten bir gondol kiraladığını, Tom'un bu vesileyle bastırdığı bir kartta adının yazdığını, kartta şunlar yazıyordu:

GIUSEPPE ZOCCO
Her Saat Gondollar
Cor. Büyük Kanal ve Garibaldi Caddesi

"Giuseppe bir karakterdi," dedi Bragdon. "Geçmiş bir çağın kalıntılarından biri. Bir kuş gibi şarkı söyleyebilirdi ve geceleri arkadaşlarını sarayımın önüne getirir ve kapımın önüne sürülen yığınlardan birine
bağlar ve orada bana saat başı yumuşak İtalyan melodilerini söylerlerdi. İtalyan operasından daha iyiydi ve
tüm sezon için bana sadece on dolara mal oldu."

"Ve bu Giuseppe İngilizce mi konuşuyordu, Tom?" diye sordum, "yoksa sen İtalyanca mı konuşuyordun? Sohbet anlamında nasıl anlaştığınız merak ediyorum."

[İllüstrasyon]

"Bu, sevgili Phil," diye cevapladı Bragdon, "asla karar veremediğim bir nokta. Her açıdan baktım ve beni şaşkına çevirdi. Kendime şu soruyu sordum, hangisi daha olasıdır, Giuseppe İngilizce mi konuşmalı, yoksa ben İtalyanca mı konuşmalıyım? Bana öyle geliyor ki, ikincisi daha iyi bir yol olurdu, çünkü her şey düşünüldüğünde, bir Amerikalı ürün komisyoncusunun İtalyan diline aşina olma olasılığı, Venedikli bir gondol şoförünün İngilizceye aşina olma olasılığından daha yüksektir. Öte yandan, bu gezilerle ilgili anlatılarımızın gerçekçi görünmesini istiyoruz ve siz benim İtalyancaya aşina olmadığımı biliyorsunuz ve ikimiz de olası bir Zocco'nun akıcı bir şekilde İngilizce konuşamayacağını bilmiyoruz. Dürüst olmak gerekirse, bu soruyu sormamanızı umduğumu söyleyeceğim."

"Pekala," diye cevapladım, "Geri çekeceğim. Bu sadece bir ruh yolculuğu olduğu için
her birimiz
kendimize en uygun görünen noktaya karar verebiliriz."

"Bence bu doğru plan," dedi ve ardından hikayesine devam ederek bana sarayının duvarlarını süsleyen muhteşem resimleri anlattı; kendisi bir gondol sürmeye çalışırken,
kendisinin de dediği gibi,
"kanalın lezzetli ılık sularına"
düştüğünü ve
çok gerçek göründüğünü,
o kadar ince ayrıntılara girdiğini anlattı.

Ancak Bragdon'ın Venedik hikayesini anlatırkenki gerçekçiliğinin zirvesine,
yeleğinin cebinin en iç köşelerine daldığında,
bir gondolun gümüş telkari heykelini çıkarıp
bana uzattığında ulaştı ve
bunun benim için olduğunu söyledi.

"Bunu St. Marc'ın meydanından aldım. Katedrali ziyaret etmiştim,
mozaik döşemeyi incelemiştim, çan kulesinin tepesine kadar koşmuştum,
güvercinleri beslemiştim ve saraya dönmek üzereydim ki,
seni düşündüm, Phil, benimle Roma'yı gezmeye hazırlanıyordun ve kendi kendime
'ne kadar da iyi bir adam!' diye düşündüm ve bunu düşünürken,
o zamanlar aklımda seni olduğunu bilmeni istediğimi fark ettim ve
bu yüzden meydandaki o harika küçük dükkanlardan birinde durdum,
pencerelerinde bulunan her şeyi sakladıkları yerde, ve onu satın aldım. Çok bir şey değil,
eski dostum, ama hatıra olsun diye. "

Onu elinden aldım ve elini şefkatle sıktım ve bir an için,
küçük keçeli kalem, küçük bir buharlı römorkörün demirleme noktasına doğru geçerken oluşan hafif dalgalı dalgaların
yükselip alçalmasıyla birlikte yükselip alçalırken, Tom'un Venedik'e gittiğine neredeyse inandım. Küçük filigranlı gondol hala değerlidir ve birkaç yıl sonra Venedik'i ziyaret ettiğimde, orada o tatlı hatırayı
değiştirebileceğim hiçbir şey görmedim.

Bragdon, okuyanlarınızın tahmin edeceği gibi, her şeyden çok bir mizahçıydı, ancak mizahının coşkusu, mutlak
doğası ve nezaketi, ona zaman zaman gerçek şiir olarak kabul edilebilecek bir görünüm kazandırıyordu. Mizacı gereği tamamen tatlı bir ruha sahipti ve
daha önce gittiğini ve onun ve benim her yıl neredeyse çocukça bir zevkle dört gözle beklediğimiz yolculukların
daha fazla olamayacağını anladığımda, Gözlerim yaşardı ve bir süre kendimi tesellisiz hissettim; ve
yine de bir hafta sonra Bragdon'a içtenlikle gülüyordum.

Vasiyeti okunduğunda, beni edebi
yöneticisi olarak atadığı ortaya çıktı. Bragdon'ın edebi bir
yöneticisi olduğunu düşünmek beni neşelendirdi, çünkü şüphesiz yaratıcı ve esprili biri olmasına rağmen,
zihnimde ürün işiyle o kadar özdeşleşmişti ki
onu edebi bir kişi olarak düşünmeye kendimi zor getirebiliyordum. Gerçekten de, bana edebiyata karşı her zaman hoşgörüsüz gibi gelmişti. Onunla ruhani bir yolculuğun daha yarısını yapmıştım ki,
ilgi çekici gerçekler için kitaplardan çıkarılabileceklerden daha çok kendi hayal gücüne güvendiğini keşfettim. Bu özelliği, daha önce uzun uzun yazdığım aynı İtalyan turuna birlikte Roma'yı gezmeye geldiğimizde olduğundan daha güçlü bir şekilde göstermedi, çünkü o zaman gezilerin onun bakış açısından ne kadar hayal ürünü olduğunu keşfettim. Ona uygun görünen şey buydu ve ne tarih ne de yerellik düşünceleri, şeylerin onun istediği gibi olmasına asla müdahale etmedi. Aksi olsaydı, Sezar'ın Roma kalabalığına tutkulu sözlerle hitap ettiği ve onları Papa'nın özgürlüklerine tecavüz etmesine karşı koymaya çağırdığı Kolezyum'daki noktada durduğuna beni asla inandırmaya çalışmazdı!

İlk başta merhum arkadaşımın ölümünden sonra yapılmış bir şakaya daldığını düşündüm ve anısına bu noktayı gördüğüm için iltifat ettim. Fakat, birkaç gün sonra, vasiyetname yöneticilerinden Bragdon'ın evinin deposunda kağıt ve kitaplarla dolu büyük bir kutu bulduklarını belirten bir not aldığımda, kutusunun kapağına adresimi taşıyan bir kart iliştirilmişti, sonuçta ölmüş arkadaşımın hayal gücünün onu gerçekten edebi
yete sahip olduğuna inandırıp inandırmadığını merak etmeye başladım. Hemen vasiyetname yöneticilerine kutunun bana ekspresle gönderilmesini söyledim ve gelmesini büyük bir ilgiyle ve itiraf etmeliyim ki biraz da endişeyle bekledim; çünkü edebi niteliklerden yoksun olmalarına rağmen yazmaya devam eden arkadaşlarımın edebi gevezelikleri beni depresyona sokmaya meyillidir ve Bragdon'ı tanıdığım sürece ondan hiçbir zaman coşku dışında bir duygu hissetmemiştim ve ölümünden sonra büyünün bozulmasından çok korktum. Şair olduğunu düşündüğümden, arkadaşımın yazdığı bir şiiri hayal edemiyordum ve kaleminden çıkan bir roman veya kısa bir düzyazı taslağını okuyarak yaşayabileceğimden pek şüphem olmasa da, olası bir şiirin etkisi konusunda endişeliydim.

Kısacası, Bragdon'ın bir şiiri, şairin hayal gücünü kolayca gösterse de, aynı zamanda ürün komisyoncusunun beceriksizliğini de göstermeden edemezdi. Onun cazibesi, söylediği sözlerin kendiliğindenliğiydi,
hevesli kişiliği tüm eleştirileri etkisizleştiriyordu; hayal gücünün emek
veren ürünlerinin ne olabileceğini düşünmeye bile cesaret edemiyordum. Kutuyu aldığımda beni, hacmiyle dehşete düşüren ve orijinal göndericinin başka dünyalara gidişini tatsız bir şekilde ima eden, çünkü bir tabutun dış meşe kaplaması gibi uzun ve derin olan kutuyu açmayı birkaç gün ertelemeye iten bu korkuydu; ama sonunda kendimi bana düşen göreve hazırladım ve kutuyu açtım.

[İllüstrasyon]

İnce ciltli basılı kitaplarla, Bragdon'ın tanıdık el yazısıyla yazılmış kısa öykülerle, neredeyse sayısız el yazmasıyla, başlık sayfasından anladığım kadarıyla en çok bulmaktan korktuğum _Thomas Bragdon'ın Şiirleri_'ni içeren ve "En Sevgili Arkadaşı"na -kendime- ithaf edilmiş üç Rus deri kayıt defteriyle dolup taşıyordu. O geceki adanmanın ötesinde okumaya gönlüm razı olmadı, ama tüm zamanımı kutunun içindekileri kütüphaneme götürmeye adadım, bunu yaptıktan sonra paltomu giymenin ve gece fırtınalı olmasına rağmen havaya fırlamanın mutluluğum için kesinlikle gerekli olduğunu hissettim. Sanırım o gece Thomas Bragdon'ın edebi kalıntıları etrafımda yığılmışken açık bir alanda boğulmalıydım. Döndüğümde hemen yatağa girdim, _Thomas Bragdon'ın Şiirleri_'ni okuyacak ruh halinde değildim. Gece boyunca dönüp durdum,
çok az uyudum ve sabah dinlenmiş bir şekilde uyandım ve ölen arkadaşımın bana emanet ettiği kağıtları ve kitapları incelemeye koyuldum. Ve ah, orada bulduğum şeyler! Başlangıçta depresif olsam da, her şey bittiğinde sersemledim, çünkü koleksiyon beni sersemletecek kadar
gizemliydi.

İlk olarak, Thomas Bragdon Şiirleri'nin 1. Cildini açtığımda,
gözlerime ilk çarpan şu dizelerdi:

SÜREKLİLİK

Sık sık
Dudaklarının yakut kırmızısı olduğunu söylerlerdi:
Ne dediklerini pek umursamam,
Onlar kadar kırmızı gördüm.
Başkalarına gülümsemeden önce,
Gerçek yakutlardı o zamanlar.
Ama şimdi dudakları utangaç ve soğuk;
Benimkine asla cevap vermiyorlar;
Ve yine de
gözlerindeki aşk ışığını görmekten vazgeçmiyorum:
Kaşlarını çatması bile
diğer bakirelerin gülümsemelerinden çok daha güzel.

Okurken dizeleri daha önce bir yerde gördüğümün bilincindeydim,
ama o an için onları hatırlayamadım. Kesinlikle değerliydiler,
o kadar ki, aslında, Bragdon'ın olduklarını düşünmek beni hayrete düşürdü. Yaprakları daha fazla çevirdim ve şunu keşfettim:

HAYAL KIRIKLIĞI

Bana gelin, ey çocuklar,
Çünkü sizi oyununuzda duyuyorum,
Ve beni şaşırtan sorular
Tamamen kayboldu.

Evrenin Şiiri
Ne ritim ne de kafiye;
Bir Tanrı harikulade şarkıyı okuyor,
Bir seferde bir kıta.

Şimdi ne olabileceği üzerinde durmuyorum;
Sahnenin üzerinde gece gölgeleri;
Ama yine de hayal gücüm özgürce dolaşıyor
Olabilecek olanın arasında.

Şiirdeki iki kıta, ilk ve son kıta, "Constancy" dizeleri gibi, daha önce okuduğum bir şeyi hatırlattı bana. Bir anda, ilk kıtayı Longfellow'un "Children"ının açılış dizeleri olarak yerleştirdim ve kitaplarımda yaptığım bir arama, son kıtanın Peacock'un zarif küçük şiiri "Castles in the Air"den alındığını gösterdi.

Şimdi karşıma çıkan sorunu çözmek için umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, Bragdon'ın şairlerden kıtaları bedensel olarak alıp kendi mozaiklerine dönüştürmesiyle kastettiği şey buydu, şiirlerden uzaklaştım ve gözlerimi kutudaki ciltli ciltlere çevirdim. Bunlardan elime geçen ilki, ağaç dana derisi ciltli bir _Hamlet_ kopyasıydı, kitabın üzerindeki tek yazı arkadaydı, şöyleydi:

HAMLET
Bragdon
New York

Bunu zararsız bir kibir parçası olarak değerlendirdim ve yanıltıcı da değildi, çünkü birçok kitap koleksiyoncusu edebi hazinelerinin arkalarına kendi isimlerinin yazılmasını uygun görüyor; ancak kitabı açtığımda William Shakespeare'in isminin başlık sayfasından silindiğini ve Thomas Bragdon'ın isminin o kadar dikkatlice eklendiğini gördüğümde yaşadığım dehşeti hayal edin, ki deneyimli bir göz dışında kimse sayfanın her zaman olduğu gibi olmadığını anlayamazdı. Şu başlık sayfasını okuduğumda biraz eğlendiğimi itiraf etmeliyim:

HAMLET, DANİMARKA PRENSİ
Bir Trajedi
THOMAS BRAGDON, ESQUIRE

Bu kibir, en hayalperest ruh hallerinden birinde olan merhum arkadaşıma fazlasıyla yakışıyordu. Diğer ciltlerde de aynı değişiklik yapılmıştı, böylece edebiyat konusunda bilgili olmayan birine "Thomas
Bragdon, Esquire" sadece _Hamlet_'in değil, aynı zamanda _Vanity Fair_, _David Copperfield_, _Rienzi_ ve diğer birçok ünlü eserin de yazarıymış gibi gelirdi,
ve emin değilim ama "Junius
Mektupları" ile ilgili büyük sorun, benim değilse bile Bragdon'ın memnuniyetine göre burada çözüldü.
Kutuda, gerçek yazarın adının yerine Bragdon'ın adının konulması kuralına ilişkin sadece iki istisna vardı; Bunlardan biri, Bragdon'ın ön sayfasına "Sevgili dostum Bragdon'a" yazdığı ve "Yazar" olarak imzaladığı Eski Ahit'ti. Sanırım, merhum dostumun hayal gücünün bu hoş hatırlatıcısına saatlerce gülebilirdim, eğer ikinci istisna hemen elime geçmeseydi - Milton'ın bir kopyası, Tom'a ölümünden iki yıl önce Noel'de gönderdiğim bir kopya olduğunu hemen anladım ve ön sayfasına "Thomas Bragdon'a, sadakatiyle, Philip Marsden'a" yazmıştım. Bu, gerçekten de, yeterince sıradan bir yazıydı, ancak bir sayfayı çevirdiğimde ve gözlerim Bragdon'ın ikamelere olan sevgisinin onu Milton'ın adımı koymaya yönelttiği başlığa odaklandığında beklenmedik bir güç kazandı.

Bu keşif, sakinliğim için fazlaydı. Tamamen
şaşkın, neredeyse öfkeliydim ve hayatımda ilk kez,
Bragdon'ın karakterinde tam olarak sempati duyamadığım kaprisler olduğunu hissettim; ancak kendime karşı adil olmak gerekirse, bu duyguların yalnızca ilk düşüncelerle oluştuğunu söylemeliyim. Elbette, Bragdon'ın Milton'ın yerine benim adımı koymasının bana, yani onun arkadaşı olan bana
zararlı veya saldırgan gelmesinin tek bir yolu olabilirdi ve bu da
o kopyayı rastgele dağıtılmak üzere dünyaya
çıkarmasıydı, ki bu
rahatsızlığıma giden yolu, kitabı
benim ellerime bırakarak, istediğim gibi yapmam için etkili bir şekilde kapatmıştı. İkinci düşüncelerim bana, ölen yoldaşımın anısına olan geçici sadakatsizliğimin tek sorumlusunun, yabancının ne düşünebileceği korkusu olduğunu gösterdi,
ve sonra, ikimizin de yabancıyı ne kadar aşağıladığımızı hatırladığımda, sapkınlığımdan o kadar utandım ki, hemen merhum Kral Tom'a olan sadakatimi yeniledim; öyle içtenlikle ki, duygularım neredeyse beni ele geçirdi ve dikkatimi dağıtacak şeyleri dış dünyada aramanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Şapkamı taktım ve Riverside Drive boyunca uzun bir yürüyüşe çıktım, kış gecesinin temiz havası, rahatsız sistemim için bir tonik oldu. Daireme oldukça rahat bir ruh haliyle döndüğümde gece yarısını geçmişti ve yine de çalışma odamın kapısını açtığımda belirsiz bir endişeyle doldum - belirleyemediğim bir şeydi ama olaylar bunu kısa sürede haklı çıkardı çünkü kapıyı arkamdan kapatıp masamın üzerindeki ışığı açtığımda, üzerime dikilmiş bir çift gözün farkına vardım. Sandalyemde gergin bir şekilde dönüp şömineme doğru bakarken, bir an için dehşete kapıldım, çünkü orada, şömineye yaslanmış ve hüzünle ateşe bakan Tom Bragdon'ın kendisi vardı - kısa bir süre önce mezarına indirildiğini gördüğüm adam.

[İllüstrasyon]

"Tom," diye bağırdım, ayağa fırlayıp ona doğru koştum - "Tom, bu ne anlama geliyor? Neden ruhlar aleminden geri dönüp beni rahatsız ettin?"

Konuşurken başını yavaşça kaldırdı ve gözleri benimkilere odaklandı, sonra kayboldu, sadece o gözler benimkilere sabitlenmişti ve hayatta sık sık onlarda gördüğüm yumuşak, şefkatli ışıltıyla doluydu.

"Tom," diye tekrar bağırdım, yalvarırcasına elimi ona doğru uzatarak, "geri dön. Eğer duyularımı kaybetmemi istemiyorsan, bu korkunç gizemi bana açıkla."

Ve sonra gözlerim görüş alanımdan kayboldu ve yine yalnız kaldım. Deneyimimden dehşete düşmüş bir şekilde çalışma odasından yatak odama koştum ve kendimi
inleyerek kanepeme attım. Dağınık duyularımı toplamak
zor bir işti ve sonunda gergin sinirlerim
orta derecede normal bir duruma gelmeye başladığında, Tom'un sesiyle bir kez daha savruldular, ki bu ses açıkça sadeydi ve bana çalışma odasına geri dönmemi söylüyordu. Sonuçlardan korktuğum kadar itaat etmekten başka bir şey yapamadım ve titreyerek yatağımdan kalktım ve Bragdon'ın
bedendeyken sık sık yaptığı gibi
her zamanki yerimin karşısında oturduğunu görmek için masama doğru sendeledim.

"Phil," dedi bir anda, "korkma. İstesem bile sana zarar veremezdim ve sen de biliyorsun - ya da bilmiyorsan bilmen gerekir - senin refahını
sağlamak her zaman en büyük arzum olmuştur. Bu gece sana, o kitaplardaki değişiklikleri yapmamın sebebini açıklamak ve o dizelerin tuhaflıklarını açıklamak için geri döndüm. Birbirimizi tanıyoruz, sevgili oğlum, kaç yıldır?"

"On beş, Tom," dedim, sesim duygudan boğuktu.

"Evet, on beş yıl ve on beş mutlu yıl, Phil. Bana mutlu yıllar, beni anlayan birinin dostluğu birçok değerli
sahipliğin en değerlisiydi. Seninle tanıştığım andan itibaren sonunda bir arkadaşım olduğunu hissettim, kendimi emanet edebileceğim ve tüm zamanlar boyunca ve
her koşulda bu güvene sadık kalacak biri. Bana öyle geliyordu ki sen
ruhumun ikiziydin, Phil, ve yıllar geçtikçe ve birbirimize daha da yakınlaştıkça, doğamın pürüzlü köşeleri seninkilerin eğrilerine uyum sağladığında, neredeyse tek bir ruh olduğumuzu düşünmeye başladım,
ruhsal her şeyde birleşmiş, sadece maddi konularda iki. Sana bundan hiç bahsetmedim; kendimle birlik içinde düşündüm; sana bundan hiç bahsetmeyi gerekli görmedim, çünkü senin bildiğinden
memnundum. Ta ki o geceye kadar, ta ki on beş gün sonra,
neredeyse hiç uyarıda bulunmadan kendimi karanlığın eşiğinde bulana kadar vadi,
belki de yanılmışımdır. Seni özledim ve saldırı o kadar aniydi ki,
ve ölüm habercileri üzerime o kadar hızlı geldi ki,
istediğim gibi seni çağırmaya vaktim olmadı; ve yatağımda yatarken,
gözlemcilerin bilinçsizce, yüzüme soğuk bir su çarpmış gibi,
sonuçta bir değil, gerçekte iki kişi olduğumuz aklıma geldi; çünkü bir olsaydık,
diğer benliğinin tehlikeli durumunu bilirdin ve
sonunda benimle olurdun. Ve Phil,
ruhumu ürperten, inanmayı en çok sevdiğim şeyin
gerçek dışılığa dayandığını gösteren farkındalık, beni diğer dünyalara yapacağım yolculuğa
uydurdu, çünkü iyileşirsem hayatın bana asla
aynı görünmeyeceğini biliyordum."

Burada Bragdon veya ruhu, bir an için konuşmayı bıraktı ve ben bir şeyler söylemeye
çalıştım ama söyleyemedim. "Nasıl hissettiğini biliyorum Phil," dedi rahatsızlığımı fark ederek, "çünkü,
sen benim bir parçam olmadığın için beni tam olarak kavrayamıyorsun,
ben senin bir parçan oldum ki, en derin düşüncelerin
sanki benimmiş gibi
açık. Ama bitirmeme izin ver. Hasta yattığımda ve ölmek üzereyken, mutluluk teorimin gerçekliği algılamamı
gizlemesine izin verdiğimi fark ettim. Bildiğin gibi, tüm hayatım
hayal gücüne teslim edildi - varoluşumun hayat diye adlandırmayacağım kısmı hariç, koşullar tarafından kendimi gerçeklere indirmeye
zorlandığım zaman. Ticari uğraşlar içindeyken yaşamadım. Sadece işi geride bırakıp hayal gücümle istediğim yere seyahat edebildiğimde mutluydum ve o anlarda, Phil, doğanın bana uygun olmadığı şeyleri yapma arzusuyla doluydum ve o şeyleri yapamayacağımı fark ettiğim ölçüde Memnun kalmayı başaramadım. Büyük bir yazar, bir şair, büyük bir oyun yazarı, bir romancı olmayı isterdim - edebiyat dünyasındaki her şeyden biraz. Shakespeare'i tanımak, Milton'ın arkadaşı olmak isterdim; ve rüyalarımdan çıktığımda, asla böyle olamayacağımı düşünmek beni mutsuz etti, ta ki bir gün bu fikir aklıma gelene kadar: hayatın tüm
mutluluğu, çocuklukta öğrendiğimiz 'hadi yapalım' oyunlarına bağlıdır ve kimseye zararı olmaz. Eğer kendimi arkadaşım Phil Marsden ile İngiltere ve İskoçya'nın göllerinde, Afrika ormanlarında, ayda, herhangi bir yerde hayal edebiliyorsam ve gezilerin ruhuna o kadar derinlemesine girebiliyorsam ki bunların gerçek olduğunu ve hayal ürünü olmadığını hissedebiliyorsam, neden hayalimde bu kadar arzuladığım şeyler olmayayım? Neden Shakespeare'in oyunları Thomas Bragdon'ın oyunları olmasın? Milton'ın şiirleri neden en yakın, en yakın arkadaşım Phil Marsden'ın şiirleri olmasın? Edebiyatta, sanatta, siyasette, bilimde, herhangi bir şeyde, hayal gücümde en yüksek konuma ulaşmamı ne engelleyebilir? Bu düşünceye göre hareket ettim ve planın belli bir noktaya kadar takdire şayan bir şekilde işlediğini gördüm. Kendimi _Hamlet_'in yazarı olarak hayal etmek kolaydı, ta ki o eserin bir kopyasını elime alıp okuyana kadar, sonra başlık sayfasında başka birinin adını görmek beni şok eder ve tekrar dünyaya geri getirirdi. Bu can sıkıcı
karmaşanın çözümü kısa sürede bulundu. Elbette, diye düşündüm, kendi kibrim adına Shakespeare'in adını kendi adımla değiştirmeyi seçersem kimseye zarar veremez ve öyle de yaptım. Yanılsama tamamlanmıştı; aslında, hiç yanılsama
olmadı, çünkü gözlerim beni aldatmadı. Var olanı gördüm: Thomas Bragdon'ın _Hamlet_'inin başlık sayfası. Planı daha da ileri götürdüm ve
hayran olduğum bir edebiyat eseri bulduğum yerde,
gerçek yazarın ismini kendi ismim yerine koydum ve
bana verdiğin o hoş Milton kopyası durumunda, Phil,
bunun bana yazar tarafından
sunulduğuna inanmak hoşuma gitti, sadece başlık sayfasındaki yazı,
yazarlık yükünü veya ayrıcalığını sana yüklememi gerekli kıldı. Sonra, hayali cennetimde yaşarken,
mektuplarda bu kadar büyük işler başarmış biri için
çok az şey yazdığımı fark ettim ve korkunç bir gerçekliğin daha da hoş hale getirdiği bir plan düşündüm. Edebiyata biraz baktım ve hemen orijinalliğin artık mümkün olmadığını fark ettim. Büyük düşünceler düşünüldü; büyük gerçekler
kavrandı ve netleştirildi; büyük şiirler yazıldı. Bugünün edebiyatının ya geçmişin bir yankısı ya da
bireyin üretimlerinde birçok kişinin fikirlerinin bir kombinasyonu olduğunu gördüm ve bu temelde
çalıştım. Şiirlerim kombinasyonlardır. Bir şairden bir kıta aldım,
ve onu başka bir şairden bir kıtayla birleştirerek ortaya çıkan şiiri
kendim yaptım ve bundan kar elde etmek için hiçbir çaba sarf etmediğim sürece
vicdanımda rahat oldum. Hiç kimse aldatılmadı, kendimden başka, ama bu akşam satırlarımı okuduğunda biraz pişmanlıkla gördüm ki
bunlar seni şaşırttı. Beni yeterince anladığını ve onları kavrayabileceğini düşünmüştüm."

Burada hayalet ziyaretçim bir an durakladı ve iç çekti. Akşamın erken saatlerindeki anlayış eksikliğimin bir açıklamasının gerekli olduğunu hissettim ve şöyle dedim:

"Seni anlamalıydım, Tom ve şimdi anlıyorum, ama senin kadar
güçlü bir hayal gücüm yok."

"Burada yanılıyorsun, Phil," dedi. "Benim kadar güçlü bir hayal gücün var, ama onu formda tutmuyorsun. Yeterince
egzersiz yapmıyorsun. Kaslarını nasıl geliştirdin? Sürekli egzersiz yaparak. Hayal gücünün, ihmal edildiğinde kaslar gibi
gevşemesini istemiyorsak, kaslar kadar oyunda tutulması gerekir. Hayal gücünüzün
güçlü olduğu, bu gece önünüzde bulunmamla gösteriliyor. Gerçekte, Phil, Greenwood'da yatıyorum, mezarımda soğuk. Hayal gücünüz beni buraya yerleştiriyor ve kitaplarıma, Thomas Bragdon'ın Hamlet oyununa ve şiirlerime uygulandığında, eğer yarın sabah kapıcınıza gösterirseniz, onlar da hayal gücünüzün gücünü size göstereceklerdir. Deneyin, Phil, ve görün; ama bu, size söylemek için
buraya geldiğim şeyin sadece bir kısmı, oğlum. Ben, esas olarak, hayal gücümüzden faydalanırsak,
sonsuza dek mutluluğun bizim olabileceğini size göstermek için buradayım. Benim topluluğumdan zevk alıyor musunuz?
Beni orada hayal edin, Phil, ve orada olacağım. Bizim için ölüme gerek yok, gelecek yıllar boyunca ayrılığa gerek yok, eğer
hayatta hayal gücünüzü kullanırsanız ve bu dünyadaki yaşam sona erdiğinde,
doğanın yasalarına göre yeniden birleşeceğiz. İyi geceler, Phil. Geç oldu; ve ben burada oturup sonsuza dek yorulmadan konuşabilirken,
henüz ölümlü sınırlarınızı ertelememiş olan sizler, daha uzun süre kalırsam
yorgun düşeceksiniz."

Sevgiyle el sıkıştık ve Bragdon göründüğü kadar törensiz bir şekilde
kayboldu. Ayrılışından sonra bir saat boyunca akşamın
garip olaylarını düşünerek oturdum ve sonunda, bedenim ve zihnim yorgun
olarak uykuya daldım. Uyandığımda öğleden önceydi ve
geçirdiğim her şeyi hatırlayıp bir coşku
hissettiğimde şaşırdım. Kesinlikle iyice dinlenmiştim ve geçmişte
üzerimde epeyce ağırlık yapan
endişeler artık hafif ve önemsiz görünüyordu. Dairelerim hiç bu kadar çekici görünmemişti ve masamda,
tamamen şaşkınlığıma ve sevincime, birkaç sanat eseri gördüm, özellikle de
en büyük umutlarımdan biri olan bir Bary-- bronz.
Nereden geldiklerini tek başına yeterince keşfetmekle ilgilenmiyorum;
sadece
şunu söylemek yeterli ki, o zamandan beri orada kalmışlar ve ben de onlara kimin cömertliğine borçlu olduğumu merak etmedim, ancak o öğleden sonra
Bragdon'ın tavsiyesine uyup şiir kitabını ve _Hamlet_ kitabını kapıcıya gösterdiğimde, meselelerin gerçekte nasıl olduğuna dair belirsiz bir fikir
aklıma geldi. Kapıcı, şiir kitabının deri kaplı kısmına göz gezdirdi, ben de ona ne düşündüğünü sordum.

"Önemli bir şey değil," dedi. "Günlük mü tutacaksın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

[İllüstrasyon]

"Neden, böyle güzel boş defterleri olan insanları gördüğümde, sanırım amaçları bu."

_Gerçekten boş defter!_ Ve yine de, belki de, yanılmıyordu. Bunu sorgulamadım, ama ona Bragdon _Hamlet_ kitabını uzattım.

"O sayfayı bana yüksek sesle oku," dedim, başlık sayfasını işaret edip
onun konuşmasını duymaktan neredeyse korkarak ona sırtımı dönerek.

"Elbette, eğer istersen; ama bu sabah iyi hissetmiyor musun, Bay Marsden?"

"Çok," diye kısaca cevapladım. "Devam et ve oku."

"Hamlet, Danimarka Prensi," diye duraksayarak okudu.

"Evet, evet; ve başka ne?" diye bağırdım sabırsızlıkla.

"William Shak'ın Bir Trajedisi--"

Bu benim için yeterliydi. Tom'u anladım ve sonunda kendimi anladım. Kitabı kapıcının elinden, korkarım ki, oldukça sert bir şekilde kavradım ve
gitmesini söyledim.

O zamandan beri hayatımın en mutlu dönemi geçti.
Bazı arkadaşlarımın beni eşcinsel olarak gördüğünü anlıyorum; ama umursamıyorum.
Memnunum.

Dünya neredeyse benim ve Bragdon ile ben her zaman birlikteyiz.

SON

Project Gutenberg'in John Kendrick Bangs'in The Water Ghost and Others adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WATER GHOST AND OTHERS ***

***** This file should be named 8377.txt or 8377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/7/8377/

Produced by Eric Eldred, Beth Trapaga and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
