*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selected Polish Tales (Seçilmiş Polonya Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Selected Polish Tales, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Selected Polish Tales

Author: Various

Posting Date: January 8, 2013 [EBook #8378]
Release Date: June, 2005
First Posted: July 4, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTED POLISH TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Marvin A. Hodges ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SEÇİLMİŞ

LEHÇE HİKAYELER

ÇEVİRİ

ELSE C. M. BENECKE

VE

MARIE BUSCH

_Bu Polonyalı yazarların Hikayeleri seçkisi ilk olarak
'Dünya Klasikleri'nde 1921'de yayınlanmış ve 1928, 1942 ve
1944'te yeniden basılmıştır._

İÇERİK

ÖN SÖZ

THE OUTPOST. BOLESLAW PRUS tarafından

A Pinch of SALT. ADAM SZYMANSKI tarafından

KOWALSKI THE MARANGOZ. ADAM SZYMANSKI tarafından

FOREBINGS. STEFAN ZERKOMSKI tarafından

BİR POLONYA SAHNESİ. WLADYSLAW ST. REYMONT tarafından

ÖLÜM. WLADYSLAW ST. REYMONT

CÜMLE. J. KADEN-BANDROWSKI

'P.P.C.' MME KYCIER-NALKOWSKA

ÖN SÖZ

Arkadaşım merhum Bayan Else C. M. Benecke birkaç Lehçe hikayeyi kabataslak
çeviriyle bıraktı ve ben de onları düzenleyip İngiliz okuyuculara
aktarma isteğini yerine getiriyorum. Hayatının son yıllarında sağlığının bozulmasına rağmen, bu güzel ama zor dilden çeviriler yapmak için çok çalıştı ve Oxford'da Bay Basil Blackwell tarafından yayınlanan _Tales by Polish Authors_ ve _More Tales by Polish
Authors_ adlı iki cilt, modern Lehçe kurguyu bu ülkede tanıtmak için yapılan ilk girişimler arasındaydı. Bu iki ciltte de onunla işbirliği yaptım.

İngiltere, Joseph Conrad'ı kendi romancıları arasında saydığı için şanslıdır;
doğuştan Polonyalı olmasına rağmen İngiliz stilinin en büyük ustalarından biridir. Kendi dillerinde yazan Polonyalı yazarlar
belki de kısa öyküde en başarılı olanlardır. Genellikle o kadar hafiftir ki
hikaye olarak adlandırılamaz, ancak bu taslakların her biri
ülkenin ve insanların belirgin bir atmosferini aktarır ve her yazarın bireyselliğini gösterir. Polonya'nın 150 yıldan uzun süredir yaşadığı mutsuzluk,
siyasi ve toplumsal sorunları Polonya edebiyatının ön planına yerleştirmiştir. Bu nedenle yazarlar, yurttaşları tarafından hem vatanseverliklerine hem de edebi ve sanatsal değerlerine göre yargılanır ve değerlendirilir.

Bu ciltte eserleri sunulan yazarlardan _Prus_ (Aleksandr Glowacki), modern Polonyalı romancıların emektarı, kendi yurttaşları tarafından en çok sevilen kişidir. Kitapları kısmen ahlaki bir amaçla yazılmıştır, çünkü her biri toplumsal bir kötülükle ilgilenir. Ancak kötülüğü ifşa ederken, sıcak kalbi ve güçlü adalet duygusu - mizah anlayışıyla birleşince - onu herkese karşı adil ve hatta cömert kılıyor.

_Szymanski'nin_ hikayelerinin dokunaklı cazibesi, kişisel deneyimlere dayanmaları gerçeğinde yatıyor. Oldukça genç bir adamken ve Varşova Üniversitesi'ndeki çalışmalarını zar zor bitirmişken altı yıl boyunca Sibirya'daki Yakutsk'a sürgün edildi; o zamanlar, her radikalizm mesleği, ne kadar ılımlı olursa olsun, Rus yetkililer tarafından
ağır bir şekilde cezalandırılıyordu. Savaş sırasında, orta yaşlı bir adam olarak, ülkesinin çıkarları için yıllarca süren edebi ve gazetecilik faaliyetinden sonra öldü. Ne o ne de Prus, Polonya'nın özgür ve cumhuriyetçi olduğunu göremediler; bu, uğruna çabaladıkları bir idealdi.

_Zeromski_ yoğun duygulara sahip bir yazardır. Prus'un nazik ve basit hikayeleri en çok sevilenlerse, Zeromski'nin konularına yönelik daha incelikli psikolojik yaklaşımı en çok beğenilenlerdir ve Polonya kurgusunda bir dönemi başlattığı söylenir. Bu ciltte yer alan iki kısa taslakta ve kısa hikayelerinin ve daha uzun romanlarının çoğunda baskın olan nota insan ızdırabıdır.

Konusundan daha mesafeli ve daha kişiliksiz bir yazar olan _Reymont_, belki de kısa hikaye yazarları arasında en sanatsal olanıdır. Bu koleksiyondaki iki taslağın alındığı _Peasants_ adlı kitabı, köylerdeki yaşamın çok güçlü ve gerçekçi resimlerini verir.

_Kaden-Bandrowski_ kendi ülkesinde çok sevilen bir yazardır, çünkü kısa hikayelerinin çoğu Büyük Savaş sırasında Polonya'daki yaşamı ele alır. Savaşın ilk dönemlerinde Pilsudski'nin ordusunun çekirdeğini oluşturan Polonya Lejyonlarına katıldı ve onların değişen talihlerini paylaştı. Bu zamanın büyük bir bölümünde, büyük ilgi duyduğu askerleri için radikal bir
gazete editörlüğü yaptı. Hikaye, _Cümle_, yazarın nazikçe yaptığı bir Fransızca
çeviriden tarafımca çevrildi.

Kaden-Bandrowski ile birlikte en genç Polonyalı yazar grubuna ait olan Bayan _Rygier-Nalkowska_, cesur görüşlere sahip güçlü bir feminist ve belirli ulusal ve toplumsal geleneklerin keskin bir hicivcisidir.
Bu cilt yalnızca kısa bir taslak içeriyor - Savaşın başlarında yaşadığı kişisel bir deneyim.
Bir Polonyalı hanımın gönüllü olarak Rus ordusunun bölgesine girmesi çok
cüretkar bir şey olarak kabul edilebilirdi, ancak onun küçük taslağı, bireysel Rus'un diğer askerler kadar insan olduğunu gösteriyor. Bu taslak ve Reymont'un ilk taslağı, Slav dilleri konusundaki bilgisi onu çok değerli bir işbirlikçi yapan Bay Joseph Solomon tarafından çevrildi.

Çalışmadaki payım, Bayan Benecke'nin tam çevirisini yayınlanmaya uygun bir biçime sokmak ve bu cildi yayınlamak için bana nezaketle izin verdikleri için
şimdi minnettarlığımı sunmak istediğim
yazarlar veya temsilcileriyle temasa geçmek oldu, yani 'Prus'un dul eşi Bayan Glowacka'ya, merhum Bay Szymanski'nin oğullarına, MM. Zeromski, Reymont, Kaden-Bandrowski'ye ve Bayan Rygier-Nalkowska'ya, hepsi Varşova'dan.

MARIE BUSCH.

KARAKOL

BOLESLAW PRUS

(ALEKSANDER GLOWACKI)

BÖLÜM I

Bialka nehri, bir kulübeden daha büyük olmayan bir tepenin altından fışkırır;
su, küçük çukurunda uçuşa hazırlanan bir arı sürüsü gibi
mırıldanır.

On beş mil boyunca Bialka düz bir zeminde akar.
Ormanlar, köyler, tarlalardaki ağaçlar, yol kenarındaki haçlar
açıkça belirir ve uzaklaştıkça küçülür. İnsanların mavi bir çiçekle kaplı bir kelebek gibi yaşadığı yuvarlak bir masa gibi bir kırdır. İnsan ne bulursa
ve bir başkası ona ne bırakırsa yiyebilir, ancak çok uzağa gitmemeli veya çok yükseğe uçmamalıdır.

Güneye doğru on beş ila yirmi mil daha ilerlediğinde ülke değişmeye başlar. Bialka'nın sığ kıyıları birbirinden yükselir ve geri çekilir, düz tarlalar dalgalı hale gelir, yol giderek daha sık ve dik bir şekilde yokuş yukarı ve aşağı gider.

Ova kaybolmuş ve yerini bir vadiye bırakmıştır; çok katlı bir evin yüksekliğindeki tepelerle çevrilisinizdir; hepsi çalılarla kaplıdır; bazen tırmanış dik, bazen kademelidir. İlk vadi, daha vahşi ve dar olan ikinci vadiye, oradan da dokuz veya on vadiye doğru uzanır. İçlerinden geçtiğinizde soğuk ve nem üzerinize yapışır; tepelerden birine tırmanırsınız ve kendinizi çatallı ve kıvrımlı vadilerden oluşan bir ağla çevrili bulursunuz. Nehir kıyılarından kısa bir mesafede manzara yine oldukça farklıdır. Tepeler küçülür ve büyük karınca yuvaları gibi ayrı dururlar. Vadilerden çıkıp Bialka'nın geniş vadisine ulaştınız ve parlak güneş gözlerinize kadar parlıyor. Eğer dünya, İlahi Takdir'in yaratılış için bir ziyafet
hazırladığı bir masaysa, o zaman Bialka vadisi, kenarları yukarı doğru kıvrık, devasa, uzun biçimli bir
tabaktır. Kışın bu yemek beyazdır, ancak diğer
mevsimlerde majolikaya benzer, biçimleri sert ve düzensizdir, ancak
güzeldir. İlahi Çömlekçi, tabağın dibine bir tarla yerleştirmiş ve kuzeyden güneye doğru kesmiş, Bialka'nın şeridi sabah safir mavisi, akşam kızıl, öğlen altın ve ay ışığında gecelerde gümüş dalgalarıyla parlıyor.

Altı oluşturduğunda, Büyük Çömlekçi, her tarafın kendine özgü bir fizyonomiye sahip olmasına dikkat ederek
çevreyi şekillendirdi.

Batı kıyısı vahşi; tarla, birkaç dağınık alıç çalısı ve cüce huş ağacının yetiştiği
dik çakıl tepelerine dokunuyor.
Çimler soyulmuş gibi, burada ve orada toprak parçaları görünüyor. En dayanıklı bitkiler bile, bitki örtüsü yerine yüzeyin kil ve kum katmanları veya dişlerini yeşil alana
gösteren kayalar sunduğu bu yamaçlardan kaçınır.

Doğu kıyısı tamamen farklı bir karaktere sahiptir; üç katlı bir amfi tiyatro oluşturur. Tarlanın üzerindeki ilk kat
küflüdür ve ağaçlarla çevrili bir sıra kulübe içerir: burası köydür. Zeminin kil olduğu ikinci katta, köyün hemen tepesinde, eski ıhlamur ağaçlarından oluşan bir yolun onu birbirine bağladığı malikane evi bulunur. Sağda ve solda, buğday, çavdar ve bezelye ekili veya nadasa bırakılmış, büyük ve dikdörtgen malikane tarlaları uzanır.
Üçüncü katın kumlu toprağı çavdar veya yulaf ekilir ve
gökyüzüne karşı siyah görünen konturları olan çam ormanıyla çevrilidir.

Kuzey sırtı tek tek duran küçük tepeler içerir. Bunlardan biri
mahalledeki en yüksek tepedir ve tek bir çamla taçlandırılmıştır.
Bu tepe, diğer iki tepeyle birlikte
gospodarz'ın[1] mülküdür. Gospodarstwo bir inziva yeri gibidir; köyden
çok uzaktadır ve malikaneden daha da uzaktadır.

[Dipnot 1: _Gospodarz_: küçük bir çiftliğin sahibi,
toprağı olmayan ve sadece bir tarım işçisi olan köylüden farklı olarak. Ev sahibi, evin efendisi anlamına gelen kelime, kitap boyunca kullanılacaktır. _Gospodyni_: çiftliğin ev sahibi, hanımı. _Gospodarstwo_: mülk.]

Josef Slimak.

Slimak'ın kulübesi yol kenarındadır, ön kapı yola, arka kapı bahçeye açılır; inek ahırı ve domuz ahırı aynı çatı altında, ahır, ahır ve araba kulübesi kare avlunun diğer üç tarafını oluşturuyor.

Köylüler Slimak'ı bir Sibiriak gibi sürgünde yaşadığı için azarlıyor.[1] Doğru, diyorlar, kiliseye daha yakın yaşıyor ama
diğer yandan ağzını açabileceği kimsesi yok.

[Dipnot 1: Sibiriak: Sibirya'da yaşayan Avrupa doğumlu veya kökenli kişi.]

Ancak, yalnızlığı tam değil. Sıcak bir sonbahar gününde, beyaz ceketli gospodarz bir çift atla tepede saban sürerken,
karısını ve bir kız çocuğunu, ikisi de kırmızı etekli, patatesleri
çıkarırken görebilirsiniz.

Tepelerin arasında on üç yaşındaki Jendrek[1] ineklere bakıyor ve bu arada kendini eğlendirmek için garip şakalar yapıyor. Daha yakından bakarsanız, keten kadar beyaz saçlı sekiz yaşındaki Stasiek'i[2] de göreceksiniz; o, vadilerde dolaşıyor veya tepedeki yalnız çamın altında oturuyor ve düşünceli bir şekilde vadiye bakıyor.

[Dipnot 1: Lehçe yazımı, _Jedrek_ (telaffuzu verilen şekilde,
Jendrek, Fransızca _en_ ​​sesiyle): Andrew.]

[Dipnot 2: _Stasiek_: Stanislas'ın küçültülmüş hali.]

Bu gospodarstwo--insan ilgisinin denizinde bir damla--kendi içinde çeşitli evrelerden geçmiş ve kendine özgü bir
tarihi olan küçük bir dünyaydı.

Örneğin, Josef Slimak'ın yedi dönümden az toprağı ve kulübede sadece karısı olduğu bir zaman vardı. Sonra iki
sürpriz oldu, karısı ona bir oğul doğurdu -Jendrek- ve köleliğin[1] sonucu olarak arazisi üç dönüm arttı.

[Dipnot 1: _Kölelik_, serfliğin
kaldırılmasıyla toprak sahiplerinin köylülere devretmek zorunda kaldığı toprak parçalarıdır
eskiden serfleriydi. Yerleşim, sahiplerinin takdirine bırakıldı ve bundan her iki tarafta da çokça pazarlık ve hoşnutsuzluk çıktı; köylüler toprak sahibine emek veya ürün olarak yüzde ödemek zorundaydı.]

Bu iki durum da gospodarz'ın hayatında büyük bir değişiklik yarattı; başka bir inek ve domuz satın aldı ve ara sıra bir işçi tuttu.

Birkaç yıl sonra ikinci oğlu Stasiek doğdu. Sonra Slimakowa[1], yarım yıl boyunca bir kadın işe aldı ve ona işte yardımcı oldu.

[Dipnot 1: Slimakowa: Bayan Slimak'ın Lehçe biçimi.]

Sobieska dokuz ay kaldı, sonra bir gece köye kaçtı, meyhaneye olan özlemi çok güçlü hale gelmişti. Onun
yeri altı ay daha 'Aptal Zoska'[1] tarafından alındı. Slimakowa
her zaman işin azalacağını ve bir hizmetçiden
vazgeçebileceğini umuyordu. Ancak, 'Aptal Zoska' altı yıl kaldı ve malikanede hizmete girdiğinde kulübedeki iş azalmamıştı. Bu yüzden gospodini, bir ineği, biraz arazisi ve kendi kulübesinin yarısı olmasına rağmen hizmete girmeyi tercih eden on beş yaşında bir yetim olan Magda'yı işe aldı. Amcasının onu çok dövdüğünü ve diğer akrabalarının ona sadece sopayı ne kadar çok uygularsa kendisi için o kadar iyi olacağı gibi soğuk bir teselli sunduğunu söyledi.

[Dipnot: Zoska: Sophia'nın küçültülmüş hali.]

O zamana kadar Slimak çoğunlukla kendi çiftlik işlerini yapıyordu ve nadiren bir işçi tutuyordu. Bu ona atlarıyla malikanede çalışmaya gitmek veya Yahudiler için kasabadan mal taşımak için hala zaman bırakıyordu.

Ancak malikaneye daha sık çağrıldıkça, günlük işçinin yeterli olmadığını gördü ve kalıcı bir çiftlik işçisi aramaya başladı. Bir sonbahar günü, karısı henüz bir çiftlik işçisi bulamadığı için onu sert bir şekilde eleştirdikten sonra, ayağı bir arabanın altında ezilmiş olan Maciek Owczarz[1] hastaneden çıktı. Topal adamın yolu onu Slimak'ın kulübesinin önünden geçirdi; yorgun ve perişan bir şekilde kapının yanındaki bir taşa oturdu ve özlemle girişe baktı. Gospodini domuzlar için patates kaynatıyordu ve buharın küçük buhar bulutları anayol boyunca yayılırken kokusu o kadar güzeldi ki, Maciek'in midesinin tam ortasına kadar
girdi. Orada büyülenmiş bir şekilde oturdu, hareket edemedi. [Dipnot 1: Telaffuzu yaklaşık olarak: Ovcharge. _Maciek_
(telaffuzu Machik): Matthew.]

'Sen misin, Owczarz?' diye sordu Slimakowa, paçavralar içindeki zavallıyı neredeyse tanıyamadan.

'Gerçekten de benim,' diye cevapladı adam acınası bir şekilde.

'Köyde öldürüldüğünü söylediler.'

'Ben bundan daha kötü durumdaydım; hastanedeydim. Keşke
arabanın altında bırakılsaydım, şimdi bu kadar aç olmazdım.'

Gospodyni düşünceli bir hal aldı.

'Keşke biri senin ölmeyeceğinden emin olabilseydi,
bizim çiftlik işçisi olarak burada kalabilirdin.'

Zavallı adam yerinden fırladı ve ayağını
sürükleyerek kapıya doğru yürüdü.

'Neden öleyim?' diye bağırdı, 'Ben gayet iyiyim ve biraz yemek yediğimde
iki kişinin işini yapabilirim. Bana barszcz[1] verin, sizin için
bir araba dolusu odun keseyim. Beni bir hafta deneyin, tüm
o tarlaları süreyim. Kış için bir barınağım olduğu sürece, size eski elbiseler ve yamalı çizmeler yerine hizmet edeceğim.'

[Dipnot 1: Telaffuzu yaklaşık olarak: barsht. Köylülerin ulusal yemeği; pancar ve ekmekle yapılır, hafif ekşidir ve
lezzetli olduğu söylenir.]

Burada Maciek durakladı, bu kadar çok şey söylediği için kendine şaşırdı, çünkü
doğası gereği sessizdi.

Slimakowa onu baştan aşağı süzdü, ona bir kase barszcz ve
bir kase patates verdi ve nehirde yıkanmasını söyledi. Akşam
kocası eve geldiğinde Maciek ona odunu çoktan kesmiş ve sığırları beslemiş olan çiftlik işçisi olarak tanıtıldı.

Slimak sessizce dinledi. Şefkatli olduğu için bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

'Pekala, bizimle kal, iyi adam. Hem bizim için hem de senin için daha iyi olacak. Ve eğer -Tanrı izin verirse böyle bir şey olmaz- kulübede hiç ekmek olmazsa, o zaman bugün olduğundan daha kötü durumda olmayacaksın. Dinlen ve işine koyul.'

Böylece bu yeni sakin kulübeye kabul edildi.
Bir fare kadar sessiz, bir köpek kadar sadık ve bir çift at kadar çalışkandı, topallığına rağmen.

Bundan sonra, sarı köpek Burek hariç, Slimak'ın evine hiçbir ekleme yapılmadı, ne çocuklar, ne hizmetçiler ne de mal. Gospodarstwo'daki yaşam mükemmel bir düzenlilikle devam etti. Bu insanların tüm
emeği, kaygısı ve umutları tek bir amaca odaklanmıştı: günlük ekmek. Bunun için kız odun taşıyordu veya
şarkı söyleyip zıplayarak patates almak için çukura koşuyordu. Bunun için
gospodiniler şafak vakti inekleri sağar, ekmek pişirir ve
tencerelerini ateşin üzerine koyup kaldırırdı. Bunun için terleyen Maciek, topal bacağını saban ve tırmığın ardından sürüklerdi ve Slimak, sabah dualarını mırıldanarak, şafak vakti malikanenin ambarına gider veya Yahudilere sattığı mısırı teslim etmek için şehre giderdi.

Aynı sebepten dolayı kışın çavdarda yeterli kar olmadığında veya sığırlar için yeterli yem bulamadıklarında endişelenirlerdi;
veya Mayıs ayında yağmur ve Haziran sonunda güzel hava için dua ederlerdi.
Bu sebeple hasattan sonra bir korzec'ten[1] ne kadar mısır alabileceklerini ve bunun ne kadar fiyat getireceğini hesaplarlardı. Bir kovanın etrafındaki arılar gibi
düşünceleri günlük ekmek sorusu etrafında uçuşurdu.
Bu konudan asla uzaklaşmazlardı ve onu tamamen bir kenara bırakmak
imkansızdı. Hatta gururla, beyefendilerin eğlenmek ve insanlara emir vermek için dünyada olduğu gibi, köylülerin de kendilerini ve başkalarını beslemek amacıyla var olduklarını söylediler.

[Dipnot 1: Bir _korzec_ bin iki yüz demettir.]

BÖLÜM II

Nisan ayıydı. Akşam yemeğinden sonra Slimak'ın ev halkı farklı işlerine dağıldı. Gospodini, başına kırmızı bir mendil ve boynuna beyaz bir keten
bağlayarak nehre doğru koştu.
Stasiek onu takip etti, bulutlara baktı ve kendi kendine
her gün farklı olduklarını gözlemledi. Magda akşam yemeği takımlarını yıkamakla meşguldü, hanım uzaklaştıkça giderek daha yüksek sesle 'Oh, da, da' diye şarkı söylüyordu. Jendrek Magda'yı itmeye başladı, köpeğin kuyruğunu çekti ve delici bir şekilde ıslık çaldı; sonunda bir kürekle
meyve bahçesine koştu. Slimak sobanın yanına oturdu. Orta boylu, geniş göğüslü ve güçlü omuzlu bir adamdı. Sakin bir yüzü, kısa bıyığı ve alnına ve boynuna bolca dökülen kalın, düz saçları vardı. Çuval gömleğinde pirinçten yapılmış kırmızı cam bir çivi parlıyordu. Sol kolunun dirseğini sağ yumruğuna dayayıp bir pipo içti, ancak gözleri kapandığında ve başı çok fazla öne düştüğünde kendini doğruldu ve sağ dirseğini sol yumruğuna dayadı. Gri dumanı üfledi ve dönüşümlü olarak uyukladı, ara sıra odanın ortasına tükürdü veya ellerini oynattı. Pipo sapı genç bir serçe gibi cıvıldamaya başladığında, kâseyi birkaç kez tezgaha vurdu, külleri boşalttı ve parmağını aşağı doğru dürttü. Esneyerek ayağa kalktı ve pipoyu rafa koydu. Kaşlarının altından Magda'ya baktı ve omuzlarını silkti. Bulaşıklarını yıkarken zıplayan kızın canlılığı, onda aşağılayıcı bir şefkat uyandırdı. Zıplama isteği duymamanın nasıl bir şey olduğunu ve bir adamın başının, ellerinin ve ayaklarının, çok çalıştığında ne kadar büyük bir ağırlık taşıyabileceğini çok iyi biliyordu. Kalın çivili botlarını ve sert bir sukmana[1] giydi, beline sert bir kayış bağladı ve yüksek koyun postundan şapkasını taktı. Uzuvlarındaki ağırlık arttı ve büyük bir kase soyulmuş arpa çorbası ve bir kase peynirli köfteden sonra bir saman demetine gömülmenin, işe gitmekten daha uygun olacağı aklına geldi. Ama bu düşünceyi bir kenara koydu ve yavaşça bahçeye çıktı. Enfiye rengi sukmana ve siyah şapkasıyla tepesi yanmış bir çam gövdesine benziyordu. [Dipnot 1: _Sukmana_, genellikle ayrıntılı
işlemeli uzun bir keten ceket.]

Ahır kapısı açıktı ve tamamen sapkınlık sonucu birkaç saman demeti dışarı
çıkıyor, Slimak'ı uyuklamaya
çekiyordu. Ama başını çevirdi
ve o sabah yulaf ektiği tepelerden birine baktı. Oluklardaki sarı tahılın, sanki onu toplayan serçelerden
boş yere saklanmaya çalışıyormuş gibi korkmuş göründüğünü hayal etti.

'Beni tamamen yiyeceksin,' diye mırıldandı Slimak. Ağır adımlarla kulübeye yaklaştı, iki tırmığı çıkardı ve kestaneleri ahırdan çıkardı; biri esniyordu ve diğeri dudaklarını oynattı,
Slimak'a baktı ve gözlerini kırpıştırdı, sanki şöyle düşünüyordu: 'Uyumak ve bizi tepeye kadar sürüklemek istemez miydin? Dün senin için yeterince iş yapmadık mı?' Slimak sanki cevap verircesine başını salladı ve uzaklaştı.

Aşağıdan bakıldığında, tıknaz adam ve başları öne eğik atlar, mavi gökyüzünü tırmıklıyor, birkaç yüz adım ileri geri hareket ediyor gibiydi. Ekili tarlanın kenarına ulaştıklarında, bir serçe sürüsü öfkeyle cıvıldayarak
üzerlerinden uçuyor ve bir bulut gibi
sonra diğer uca yerleşiyor, böylesine güzel bir tahılın üzerine toprak dökülmesine şaşkınlıkla
sürekli çığlık atıyorlardı.

'Aptal aptal! Aptal aptal! Ne aptal aptal!' diye haykırdılar.

'Bah!' diye mırıldandı Slimak, onlara kırbacını şaklatarak, 'sizi dinlersem
siz tembeller, ikimiz de çitin altında açlıktan ölürüz. Dilenciler
burada ikiyüzlülük yapıyorlar!'

Elbette Slimak emeğinde pek az teşvik gördü. Sadece serçeler
gürültülü bir şekilde işini eleştirdi ve kestaneler
kuyruklarını burnunun altından aşağı doğru savurdu, ama tırmıklar da itiraz etti ve
her küçük taşa veya toprak parçasına direndi. Yorgun atlar
sürekli tökezledi ve Slimak 'Vay canına, oğullarım!' diye bağırdığında ve onlar
gittiklerinde, tırmıklar yine direndi ve onları geri çekti. Endişeli tırmıklar biraz hareket ettiğinde, taşlar atların ayaklarına veya
kendi ayakkabılarının altına girdi veya tıkandı ve hatta tırmıkların dişlerini kırdı. Nankör toprak bile direnç gösterdi.

'Sen bir domuzdan bile betersin!' dedi adam öfkeyle. 'Eğer bir domuzun sırtını at tarakıyla kaşımaya başlasaydım, sessizce yatar ve minnetle homurdanırdı. Ama sen her zaman diken dikensin, sanki sana bir
zarar vermişim gibi!'

Güneş, gücenmiş toprağın davasını ele aldı ve kül rengi tarlaya, koyu ve sarı lekelerin
görüldüğü yere büyük bir ışık demeti
attı.

'Şu siyah lekeye bak,' dedi güneş, 'tepe, baban buğday ektiğinde
o kadar siyahtı ki. Ve şimdi taşlı toprağın küfün altından çıkıp
yakında tüm toprağını ele geçireceği sarı lekeye bak.'

'Ama bu benim suçum değil,' dedi Slimak.

'Senin suçun değil mi?' diye fısıldadı toprak; 'Sen kendin günde üç kez yemek yiyorsun, ama beni ne sıklıkla besliyorsun? Sekiz
yılda bir olsa bile çok. Ve sonra bana çok şey verdiğini düşünüyorsun, ama bir köpek böyle bir
yiyecekle açlıktan ölür. Bana her zaman gübreyi kinlediğini biliyorsun,
yazıklar olsun sana!'

Tövbekâr köylü başını eğdi.

'Ve karın seni işe götürmediği sürece yirmi dört saatte iki kez uyuyorsun,
ama bana ne kadar dinlenme hakkı veriyorsun? On yılda bir, sonra da
sığırların üzerime basıyor. Öyleyse, tırmıklanmakla yetineceğim?
İneklerine hiç saman veya altlık vermemeye çalış, sadece onları tırmala ve
süt verip vermeyeceklerine bak. Hastalanacaklar, kasap
çağrılmak zorunda kalacak ve hatta Yahudi bile sana derileri için
hiçbir şey vermeyecek.'

'Aman Tanrım, aman Tanrım!' diye iç çekti köylü, dünyanın doğru olduğunu kabul ederek. Ama kimse ona acımadı veya onu teselli etmedi - tam tersine! Batı
rüzgârı yükseldi ve tarla yollarındaki kuru sapların arasına dolanarak ıslık çaldı:

'Dikkatli ol, yakalarsın! Öyle bir yağmur tufanı getireceğim ki
küfün geri kalanı ana yola veya malikane tarlalarına
fışkıracak. Ve kendi dişlerinle tırmıklasan bile
her yıl daha az ve daha az rahatlık bulacaksın! Her şeyi
kısırlaştıracağım!'

Rüzgâr boşuna tehdit etmiyordu. Slimak'ın babasının zamanında burada bir dönümde on
korzy demet biçiliyordu. Şimdi yedi tane için
minnettar olması gerekiyordu ve gelecekte ne olacaktı?

'Bu bir köylünün kaderi,' diye mırıldandı Slimak, 'çalış, çalış, çalış ve
bir zorluktan diğerine
geçersin. Keşke başka türlü olabilseydi, keşke bir inek daha edinebilseydim ve belki de o küçük
çayırı elde edebilseydim... '

Kırbacını Bialka'nın yanındaki yeşil alana doğrultmuştu.

Ama serçeler sadece 'Aptal!' diye cıvıldıyor ve yer inliyordu: 'Beni aç bırakıyorsun!'

Atları durdurdu ve düşüncelerini dağıtmak için etrafına baktı.

Jendrek kulübe ile anayol arasında kazıyor, arada sırada kuşlara taş
atıyor veya uyumsuz şarkı söylüyordu:

'Tanrı sana, Tanrı sana
Seni bulamamaya
İstersen.
Yoksa, güzel kızım,
Kapını açmalısın.'

Ve Magda içeriden cevap verdi:

'Ben fakir olsam da
Annem de fakir olsa da,
Seni erken veya geç kapıda
Öpmeyeceğim.'

Slimak, karısının beyaz gömleği ve kırmızı eteğiyle açıkça görülebildiği nehre doğru döndü, suyun üzerine eğildi ve
vadi çınlayana kadar
keteni bir sopayla dövdü. Stasiek çoktan
derelere doğru daha da uzaklaşmıştı. Bazen kıyıya diz çöküp
dirseklerine dayanarak nehre bakıyordu. Slimak gülümsedi.

'Yine bakıyor! Aşağıda ne görüyor?' diye fısıldadı.

Stasiek onun en sevdiğiydi ve ona
başkalarının görmediği şeyleri görebilen
sıradışı bir çocuk gibi geldi.

Slimak kırbacını şaklatırken ve atlar giderken, düşünceleri
istediği tarlaya doğru gidiyordu.

'Ne kadar toprağım var?' diye düşündü, 'on dönüm; her yıl sadece altı veya yedi tane ekseydim ve geri kalanını nadasa bıraksaydım, aç ailemi
nasıl doyurabilirdim? Ve adam, topal olmasına rağmen benim kadar yiyor; ayrıca on beş ruble maaşı var. Magda daha az yiyor,
ama sonra bir köpeği bile ulutacak kadar tembelleşiyor. Beni malikanede işe almak istediklerinde, ya da bir Yahudi kadın atlarımı gezintiye çıkarmak için kiraladığında, ya da karım tereyağı ve yumurta sattığında şanslıyım. Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında ne tasarruf edilir? Belki de bütün yıl boyunca elli ruble. İlk evlendiğimizde, yüz ruble beni şaşırtmamıştı. Toprağı gübreleyin, gerçekten! Efendinin beni işe almamayı ya da bana yem satmamayı kafasına koymasına izin verin, o zaman ne olacak? Sığırları pazara götürmek ve açlıktan ölmek zorunda kalacağım.

'Gryb, Lukasiak veya Sarnecki kadar iyi durumda değilim. Beyefendiler gibi yaşıyorlar. Biri karısıyla kiliseye gidiyor, diğeri bir
burgher gibi şapka takıyor ve üçüncüsü Wojt'u[1] çıkarıp
zincirini kendisi takmak istiyor. Ama kendi kendime şunu söylemeliyim ki, 'On dönümlük bir arazide fakir ol ve malikanedeki icra memuruna gidip eğil ve seni hatırlasın. Neyse, olduğu gibi kalsın! Başkasının büyük arazisinde dilenci olmaktansa kendi kare avlunun efendisi olmak daha iyidir.' Nehrin ötesindeki ana yolda bir toz bulutu yükseliyordu. Birisi malikaneden köprüye doğru tuhaf bir şekilde at
sürerek geliyordu. Rüzgar arkadan esiyordu ama toz o kadar yoğundu ki bazen geriye doğru gidiyordu. Bazen üstünde at ve binici görünüyordu ama bir sonraki anda sanki yol bir fırtına
çıkarıyormuş gibi tekrar tekrar onların etrafında dönüyordu. Slimak elini gözlerine siper etti.

[Dipnot 1: Wojt ve Soltys tanımları Almanca Vogt ve Sdiultheiss'tan türetilmiştir. Kasabalardaki veya köylerdeki işlevleri farklı türdendir; küçük köylerde bu görevlilerden sadece biri olabilir, Solty'ler. O, hükümetin temsilcisidir, vergileri ve vergileri toplar ve ordu için at talep eder. Wojt köyün başı ve yargıçtır. Tüm yasal konular ona havale edilir.]

'Ne tuhaf bir binicilik şekli? Kim olabilir? ne uşağı, ne de arabacısı. Katolik olamaz, hatta Yahudi bile olamaz; çünkü bir Yahudi
at üzerinde onun yaptığı gibi yukarı aşağı zıplasa da, asla bir atı bu kadar pervasızca hareket ettiremez. Çılgın bir yabancı olmalı.'

Slimak'ın neye benzediğini görebilmesi için binici artık yeterince yaklaşmıştı.
Zayıftı ve hafif bir takım elbise ve kadife jokey şapkasından oluşan beyefendi kıyafetleri giymişti. Burnunda gözlük ve ağzında puro vardı ve binicilik kırbacını kolunun altında taşıyordu, dizginleri iki eliyle atın boynu ve kendi sakalı arasında tutuyordu, bu arada şiddetle yukarı aşağı sallanıyordu; yay bacaklarıyla eyeri o kadar sıkı tutuyordu ki pantolonu yukarı kıvrılmıştı ve baldırları görünüyordu. Binicilik konularıyla en ufak bir ilgisi olan herkes, binicinin ilk kez bir ata bindiğini veya atın böyle bir biniciyi taşıdığını tahmin edebilirdi. Bazen, sallanan süvari dengesini kaybedip dizginleri çekene kadar, uyumlu bir şekilde yürüyor gibi görünüyorlardı; sonra yumuşak bir ağzı olan at yana dönüyor veya hareketsiz duruyordu; binici daha sonra dudaklarını şapırdatıyor ve bunun bir etkisi olmazsa kırbacı aramaya çalışıyordu. At, neyin gerekli olduğunu tahmin ederek tekrar harekete geçer, onu
aşağı yukarı sallar ve sonunda kötü bir şekilde dikilmiş bir bez bebeğe benzerdi.

Bütün bunlar onun sinirini bozmazdı, çünkü binici gerçekten de hayatının en değerli
isteğini ilk kez gerçekleştirmişti ve bundan
tamamen zevk alıyordu.

Bazen sessiz ama çaresiz at dörtnala koşmaya başlardı. Sonra
bir mucizeyle dengesini koruyan binici, dizgin fantezilerini
bırakır ve kendisini filosunun başında saldırıya giden bir süvari yüzbaşısı olarak hayal ederdi, ta ki subay rütbesine alışkın olmayan bir şekilde, atı aniden tekrar hareketsiz bırakan ve cesur yüzbaşının burnunu veya purosunu atının boynuna çarpmasına neden olan beklenmedik bir hareket yapana kadar.

Üstelik demokratik bir beyefendiydi. At köprüye doğru gitmek yerine köye doğru koşmak istediğinde, bir köpek ve çocuk kalabalığı her türlü zevk belirtisiyle peşinden koşardı. Rahatsızlık yerine, hayırsever bir zevk onu ele geçirirdi, çünkü
at binmenin yanı sıra insanları da tutkuyla severdi, çünkü
atları idare edebilirlerdi. Ancak bir süre sonra, süvari
kaptanı rolü onu daha çok memnun ederdi ve dizginlerle daha fazla performans gösterdikten sonra köprüye doğru geri dönmeyi başardı. Açıkça
vadinin enine boyuna at binmeyi planlıyordu.

Slimak hala onu izliyordu.

'Eh, bu, Varşova'dan beklenen kayınbiraderi olmalı,' dedi kendi kendine, çok eğlenerek; 'bizimki nazik küçük bir eş seçti ve bunu çok da uzun süre yapmadı; ama
dünyanın dört bir yanını böyle bir kayınbirader için arayabilirdi!
Buralarda bir ayı, onun yaptığı gibi
at üstünde oturan bir adamdan daha sıradan bir görüntü olurdu! Bir çoban kadar aptal görünüyor - yine de, o, uşağın
kayınbiraderi.'

Slirnak, halkın bu dostunun ölçüsünü alırken,
sonuncusu köprüye ulaşmıştı; Slimakowa'nın sopasının sesi
dikkatini çekmişti. Atı köprü korkuluğuna doğru çevirdi
ve boynunu suyun üzerine uzattı; gerçekten de, ince yapısı ve sivri uçlu
jokey şapkası onu alışılmadık şekilde bir turnaya benzetiyordu.

'Şimdi ne istiyor?' diye düşündü Slimak. Atlı, Slimakowa'ya açıkça bir soru soruyordu, çünkü o ayağa kalktı ve başını kaldırdı. Slimak, onun eteklerini çok yukarı kaldırıp çıplak dizlerini
gösterme alışkanlığında olduğunu ilk kez fark etti.

'Ne istiyor o?' diye tekrarladı, kısa eteğe itiraz ederek.

Süvari, köprüden hiç zorlanmadan indi ve kadının yanına dizginleri çekti. Slimak şimdi nefes nefese izliyordu.

Aniden genç adam elini Slimakowa'nın boynuna doğru uzattı,
ama o bastonunu öyle tehditkar bir şekilde kaldırdı ki korkmuş at dörtnala
kaçtı ve binici boynuna tutunmuş halde kaldı.

'Jagna! Ne yapıyorsun?' diye bağırdı Slimak; 'O, uşağın
kayınbiraderi, aptal!'

Ama bağırış ona ulaşmadı ve genç adam hiç de
küskün görünmüyordu. Slimakowa'nın elini öptü ve topuklarını atın üzerine geçirdi, at başını kaldırdı ve
kulübeye doğru keskin bir tırısla yürümeye başladı. Ama bu sefer başarı biniciye gelmedi, ayakları üzengilerden kaydı ve atını yelesinden tutarak bağırdı: 'Dur, şeytan!'

Jendrek çığlığı duydu, kapıya tırmandı ve garip
gösteriyi görünce kahkahalarla güldü. Binicinin jokey şapkası düştü. 'Şapkayı al, oğlum,' diye bağırdı atlı geçerken.

'Sen al,' diye güldü Jendrek, atı daha da heyecanlandırmak için ellerini çırptı.

Baba, çocuğun cevabını şaşkınlıkla,
anlayışsız bir şekilde dinledi, ama kısa sürede kendine geldi.

'Jendrek, genç köpek, beyefendi sana söylediğinde şapkasını ona ver!' diye bağırdı.

Jendrek jokey şapkasını iki parmağının arasına aldı, önünde tuttu ve atını durdurmayı başardığında biniciye uzattı.

'Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim,' dedi, Jendrek'in kendisinden daha az eğlenmemiş gibi.

'Jendrek, beyefendiye şapkanı hemen çıkar,' diye seslendi Slimak.

'Neden şapkamı herkese çıkarayım ki?' diye sordu çocuk küstahça.

'Harika, doğru!...' Genç adam memnun görünüyordu. 'Bekle, bunun için yirmi kopek alacaksın; özgür bir vatandaş asla kimsenin önünde kendini alçaltmamalı.'

Slimak, beyefendinin demokratik teorilerini kesinlikle paylaşmayarak,
bir elinde şapkası, diğer elinde kırbacı ile Jendrek'e doğru ilerledi.

'Vatandaş!' diye bağırdı süvari, 'yalvarırım çocuğu dövme...bağımsız ruhunu ezme...yapma...' diye devam etmek isterdi, ama sıkılan at tekrar köprüye doğru yürümeye başladı. Slimakowa'nın kulübeye doğru geldiğini görünce tozlu şapkasını çıkarıp bağırdı:

'Hanımefendi, çocuğu dövmesine izin vermeyin!'

Jendrek kaybolmuştu.

Slimak olduğu yerde kalakaldı, önce karısına
küstahça davranan, sonra ona 'Hanımefendi' diyen ve kendisine 'Vatandaş' diyen ve Jendrek'i bu küstahlığından dolayı öven bu tuhaf balığı düşünüyordu.

Öfkeyle atlarına döndü.

'Vay canına, çocuklar! Dünya nereye gidiyor? Bir köylünün oğlu bir beyefendiye
şapkasını çıkarmaz ve beyefendi onu bunun için över! O, beyefendinin kayınbiraderi - yine de kafası biraz karışık olmalı. Yakında hiç beyefendi kalmayacak ve sonra köylüler
ölmek zorunda kalacak. Belki Jendrek büyüdüğünde kendine bakar; köylü
olmaz, bu açık. Vay canına, çocuklar!'

Jendrek'i düğmeli çizmeler ve jokey şapkasıyla hayal etti ve tükürdü.

'Bah! Ben ortalıkta olduğum sürece, böyle giyinmeyeceksin, genç köpek! Yine de onun sonunu onun için ısıtmam gerekecek, yoksa
sonraki uşağa şapkasını çıkarmayacak ve ben de dilenmeye gidebilirim. Bu
karısının suçu, onu her zaman şımartıyor. Bunun için hiçbir şey yok,
onu cezalandırmalıyım.'

Yine yolda toz kalkıyordu, bu sefer ovaya doğru. Slimak iki şekil gördü, biri uzun, diğeri dikdörtgen; dikdörtgen olan uzun olanın arkasında yürüyor ve başını sallıyordu.

'Kim pazara inek gönderiyor?' diye düşündü, '... iyi, çocuk
dövülmeli... keşke bir inek daha ve o tarla parçası olsaydı.'

Atları tepeden aşağı Bialka'ya doğru sürdü, orada Stasiek'i gördü ama çiftliğinden veya yoldan başka hiçbir şey göremiyordu. Kendini çok yorgun hissetmeye başlamıştı; ayakları ağırlaşmış gibi görünüyordu ama belirsizliğin ağırlığı daha da fazlaydı ve asla yeterince uyuyamadı. İşini bitirdiğinde sık sık şehre gitmek zorunda kalıyordu.

'Bir ineğim ve o tarlam daha olsaydı,' diye düşündü, 'daha fazla uyuyabilirdim.'

Yarım saattir yeni bir parçayı tırmıklarken bunu düşünüyordu ki karısının tepeden seslendiğini duydu:

'Josef, Josef!'

'Ne haber?'

'Ne olduğunu biliyor musun?' 'Nereden bileyim?'

'Yeni bir vergi mi?' diye endişeyle aklından geçti.

'Magda'nın amcası geldi, biliyorsun, Grochowski...'

'Kızı geri almak istiyorsa, bırak alsın.'

'Bir inek getirdi ve onu Gryb'e otuz beş kağıt rubleye ve yular için bir gümüş rubleye satmak istiyor. O çok güzel bir inek. '

'Onu satsın; bunun benimle ne ilgisi var?'

'Bu kadar: onu satın alacaksın,' dedi kadın kararlı bir şekilde.

Slimak kırbaçlı elini indirdi, başını öne eğdi ve
karısına baktı. Teklif korkunç görünüyordu.

'Senin sorunun ne?' diye sordu.

'Benim sorunum ne?' Kadın sesini yükseltti. 'İneği karşılayamıyor muyum? Gryb
karısına yeni bir araba aldı ve sen bana hayvanları mı kıskanıyorsun? Ahırda
iki inek var; hiç onlarla ilgileniyor musun? Onlar olmasa sırtında bir gömlek bile olmazdı.'

'Aman Tanrım,' diye inledi karısının belagatiyle kafası karışan adam, 'onu nasıl besleyeceğim? Bana malikaneden yem satmıyorlar.'

'Şu tarlayı kirala, sana yem olur.'

'Tanrı'dan kork, Jagna! Ne diyorsun? O tarlayı nasıl kiralayacağım?'

'Malikaneye git ve meydana sor; bir yıl içinde kirayı ödeyeceğini söyle.'

'Tanrı yaşar, kadın delirmiş! Hayvanlarımız şu anda o tarladan bedavaya biraz ot çekiyor; ben daha kötü durumda olurum, çünkü hem ineğin hem de tarlanın parasını ödemek zorunda kalırım. Efendiye gitmeyeceğim.'

Karısı ona yaklaştı ve gözlerinin içine baktı. 'Gitmeyecek misin?'

'Gitmeyeceğim.'

'Pekala, o zaman oradaki yemi alacağım ve atların şeytana gidebilir; ama o ineğin gitmesine izin vermeyeceğim, _Ben_ onu satın alacağım!'

'O zaman satın al.'

'Evet, onu satın alacağım, ama pazarlığı Grochowski ile yapmak zorundasın; zamanım yok ve onunla votka içmem.'

'İç! Onunla pazarlık et! O inek için delirmişsin!'

Çabuk sinirlenen kadın yumruğunu adamın yüzüne salladı.

'Josef, kendin önerecek hiçbir şeyin yokken beni üzme.
Dinle! Her gün yeterli gübren olmadığı için endişeleniyorsun; bana hep üç hayvan istediğini söylüyorsun ve zamanı geldiğinde onları
almayacaksın. Sahip olduğun iki inek sana hiçbir şeye mal olmuyor ve sana ürün getiriyor, üçüncüsü ise açık bir kazanç.
Dinle... Sana söylüyorum, dinle! İşini bitir, sonra içeri gel ve
inek için pazarlık et; yoksa seninle bir daha işim olmaz.'

Kadın arkasını döndü ve gitti.

Adam ellerini başına koydu.

'Tanrı beni korusun, ne kadın ama!' diye inledi, 'ben, zavallı şeytan, o tarlayı nasıl kiralayabilirim? İneği tutmakta ısrar ediyor ve yaygara koparıyor ve
ne söylersen söyle, bir duvarla konuşsan da olur. Ben
neden doğdum ki? Her şey bana karşı. Vay canına, çocuklar!'

Yeryüzünün ve rüzgarın yine ona güldüğünü sandı:

'Yuvarlak için otuz beş kağıt ruble ve gümüş ruble ödeyeceksin! Hafta hafta, ay ay paranı bir kenara koydun ve bugün hepsini sanki bir fındık kırıyormuşsun gibi harcayacaksın. Grochowski'nin ceplerini şişireceksin ve kendi kesen
boş kalacak. Malikanede korku ve belirsizlik içinde bekleyecek ve
kira makbuzunu sana vermek istediğinde
icra memuruna boyun eğeceksin!...

'Belki de beyefendi tarlayı bile bana vermez.'

'Saçma sapan konuşma!' diye cıvıldadı serçeler; 'çok iyi biliyorsun ki
onu sana verecek.'

'Ah evet, bana verecek,' diye sertçe karşılık verdi, 'iyi param için.
Böyle aptalca bir şeye para harcamaktansa şiddetli bir acıya katlanmayı tercih ederim.'

Slimak anayolda son tırmıklama işini bitirdiğinde güneş alçalmıştı. Durduğu anda
yeni ineğin alçak sesini duydu. Sesi onu memnun etti ve kalbini biraz yumuşattı.

'Üç inek iki inekten fazladır,' diye düşündü, 'insanlar bana daha çok saygı duyacak. Ama para... ah, neyse, hepsi benim suçum!'

Kaç kez bir ineği daha olması gerektiğini söylediğini ve o tarlayı hatırladı ve karısına insanların onu kendi çiftlik aletlerini
oyması için teşvik ettiklerini, çünkü bu konuda çok becerikli olduğunu söyledi.

Karısı iki veya üç yıl sabırla dinlemişti; şimdi sonunda
işleri kendi eline aldı ve ona ineği satın almasını ve tarlayı hemen kiralamasını söyledi. Merhametli İsa! Ne kadar da sert bir kadın! Onu bundan sonra nereye sürükleyecekti? Gerçekten kulübeler inşa edip çiftlik arabaları yapmak zorunda kalacaktı!

Slimak ne kadar zeki ve hatta yaratıcı olsa da,
zorlanmadığı sürece hiçbir zaman yeni bir şey yapmaya cesaret edemezdi. Çiftlik işini çok iyi anlıyordu, hatta malikanedeki harman makinesini bile onarabiliyordu ve her şeyi kafasında tutuyordu, arazisindeki ürünlerin rotasyonuyla başlayarak. Yine de zihninde projeyi başarıya bağlayan o ince iplik yoktu. Bunun yerine, itaat duygusu onda çok güçlü bir şekilde gelişmişti. Toprak sahibi, rahip, Wojt, karısı hepsi Tanrı tarafından gönderilmişti. Şöyle derdi:

'Bir köylü dünyaya emirleri yerine getirmek için gelir.'

Güneş tepe sırtının arkasında batarken atlarını ana yola sürdü ve Grochowski ile pazarlığa nasıl başlayacağını düşünürken arkasından gelen gırtlaktan bir ses duydu, 'Heh! heh!' 

Ana yolda iki adam duruyordu, biri gri saçlı ve temiz tıraşlıydı ve Alman sivri şapka takıyordu, diğeri genç ve uzundu, sakallı ve Polonya şapkası vardı. İki atlı bir araç biraz daha geride duruyordu. 

'Bu senin tarlan mı?' diye sordu sakallı adam tatsız bir sesle. 

'Dur, Fritz,' diye sözünü kesti yaşlı adam. 

'Ne için durmam gerekiyor?' dedi diğeri öfkeyle. 

'Dur! Bu senin arazin mi, gospodarz?' diye sordu gri saçlı adam çok
nazik bir şekilde. 

'Elbette benim, başka kime ait olabilir ki?' 

Stasiek o anda tarladan koşarak geldi ve
yabancılara kuşku ve hayranlık karışımı bir ifadeyle baktı.

'Ve bu senin tarlan mı?' diye tekrarladı sakallı olan.

'Dur, Fritz! Bu senin tarlan mı, gospodarz?' diye düzeltti yaşlı adam.

'Benim değil; malikaneye ait.'

'Peki çamlı tepe kimin?'

'Dur, Fritz...'

'Eh, madem sürekli lafımı keseceksin, baba...'

'Dur... tepe senin mi, gospodarz?'

'Benim; başka kimsenin değil.'

'İşte buradasın, Fritz,' dedi yaşlı adam Almanca; 'Wilhelm'in yel değirmeninin yeri tam da burası.'

'Wilhelm'in henüz bir yel değirmeni kurmamasının sebebi tepelerin olmaması değil, tembel bir adam olmasıdır.'

'Kötü davranma, Fritz! O zaman anayolun ötesindeki tarlalar
ve vadiler senin değil, gospodarz?'

'Malikaneye ait olduklarında nasıl olmalılar?'

'Ah, evet,' sakallı olan sabırsızlıkla sözünü kesti; 'herkes bilir ki
onun burada, bir köprüdeki delik gibi malikane tarlalarında oturduğunu. Şeytan
bütün işi alsın.'

'Bekle, Fritz! Malikane tarlaları seni her taraftan mı çevreliyor, gospodarz?'

'Elbette.'

'Bu kadarı yeterli,' dedi genç adam, babasını arabaya doğru çekerek.

'Tanrı seni korusun, gospodarz,' dedi yaşlı adam, şapkasına dokunarak.

'Ne dedikoducusun, baba! Wilhelm hiçbir zaman bir şey yapmayacak; onu
bir sürü tepede bulabilirsin.'

'Ne istiyorlar, baba?' diye sordu Stasiek aniden.

'Ah, evet! doğru!'

Slimak heyecanlandı: 'Heh, efendim!'

Yaşlı adam etrafına baktı.

'Bana neden bütün bu soruları soruyorsun?'

'Çünkü bunu yapmak hoşumuza gidiyor,' diye cevapladı genç adam, babasını
arabaya iterek.

'Elveda! Tekrar görüşeceğiz!' diye bağırdı yaşlı adam.

Araba yuvarlanarak uzaklaştı.

'Bugün anayolda ne kadar kalabalıklar, panayır gibi!' dedi
Slimak.

'Ama o insanlar kim, baba?'

'Onlar mı? Buradan on iki mil uzaktaki Wolka'dan gelen Almanlar olmalılar.'

'Neden senin toprakların hakkında bu kadar çok soru sordular?'

'Bunu yapan tek kişiler onlar değil, evlat. Bu ülke insanları o kadar çok memnun ediyor ki
buraya çok uzaklardan geliyorlar;
çam tepesine kadar geliyorlar ve sonra tekrar gidiyorlar. Onlar hakkında bildiğim tek şey bu.'

Atları eve doğru çevirdi ve Almanları çoktan unutmuştu.
İnek ve tarla tüm düşüncelerini meşgul ediyordu.
Ya da onu satın alsaydı! Toprağı daha iyi gübreleyebilirdi ve hatta kış için kulübeye gelip çocuklarına okuma yazma öğretmesi için yaşlı bir adama para bile verebilirdi. Diğer köylüler buna ne derlerdi? Bu onun
durumunu büyük ölçüde iyileştirecekti; kilisede ve handa daha iyi bir yeri olacaktı ve daha fazla refahla
daha fazla dinlenebilecekti.

Ah, daha fazla dinlenmek için! Slimak asla açlık veya soğuk hissetmemişti, iyi bir
evi ve insan sevgisi vardı ve eğer kemikleri bu kadar ağrımasaydı ve gönlünce uzanıp oturabilseydi
oldukça mutlu olurdu.

BÖLÜM III

Avluya dönen Slimak, Maciek'in atları almasına izin verdi.
Çite bağlı olan ineğe baktı. Çöken karanlığa rağmen onun güzel bir yaratık olduğunu görebiliyordu; beyazdı, siyah lekeleri vardı, küçük bir kafası, kısa boynuzları ve büyük bir memesi vardı.
İnceledi ve ineklerinden hiçbirinin bu kadar güzel olmadığını
itiraf etti.

Onu avluda gezdirmeyi düşündü, ama aniden
bir adım daha atamayacağını hissetti, kolları eklemlerinden düşüyordu ve bacakları batıyordu. Gün batımına kadar bir adam
yırtıcı şeyler yapmaya devam edebilir, ama gün batımından sonra daha fazlasını yapmaya çalışmanın bir faydası yoktur.
Bu yüzden onu gezdirmek yerine ineği okşadı. İnek durumu anlamış gibiydi, çünkü başını ona doğru çevirdi ve
ıslak ağzıyla eline dokundu. Slimak o kadar duygulanmıştı ki, sanki bir insanmış gibi onu neredeyse öpüyordu.

'Onu satın almalıyım,' diye mırıldandı, yorgunluğunu bile unutarak.

Gospodini sığırlar için bir kova bulaşık suyuyla kapıda duruyordu.

'Maciek,' diye seslendi, 'inek su içtikten sonra onu ahıra götür. Solty'ler gece kalacak; inek dışarıda bırakılamaz.'

'Peki, sonra ne olacak?' Slimak sordu.

'Olması gereken, olmak zorunda,' diye cevapladı. 'O, otuz beş ruble ve yular için gümüş ruble istiyor--ama,' bir duraklamadan sonra devam etti, 'gerçek gerçektir, buna değer. Onu sağdım ve yolda olmasına rağmen Lysa'dan daha fazla süt verdi.'

'Ona biraz aşağı inip inmeyeceğini sordun mu?'

Köylü yine tüm uzuvlarındaki yorgunluğu hissetti. Aman Tanrım! Bir otuz beş ruble daha
kazanabilmesi için kaç saat uykudan fedakarlık etmesi gerekecekti!

'Muhtemelen değil! Onu bize satacağı bir şey; onu Gryb'e
söz verdiğini söyleyip duruyor.'

Slimak başını kaşıdı.

'Gel, Josef, dostça davran ve onunla votka iç, o zaman belki de Rab İsa ona
düşünme fırsatı verir. Ama bana bakmaya devam et ve fazla konuşma; göreceksin, her şey yoluna girecek.'

Maciek ineği ahıra götürdü; etrafına baktı ve kuyruğunu öyle içtenlikle salladı ki Slimak gözlerini ondan alamadı.

'Tanrı'nın isteği,' diye mırıldandı. 'Onun için pazarlık edeceğim.'

Kapıda haç çıkardı ama kalbi tüm zorlukların beklentisiyle titriyordu.

Misafiri ateşin yanında oturuyordu ve Magda'ya efendisine ve hanımına sadık ve itaatkar olması için babacan bir tavırla nasihat ediyordu.

'Suya girmeni emrederlerse - suya atla; ateşe girmeni emrederlerse - ateşe gir; ve hanım seni iyi bir şekilde saklarsa, elini öp ve ona teşekkür et, çünkü sana söylüyorum: vuran el kutsaldır...'

Bunu söylerken ateşin kırmızı ışığı üzerine düştü; elini
kaldırmıştı ve bir vaiz gibi görünüyordu.

Magda, duvardaki titreyen gölgenin şunu tekrarladığını hayal etti:
'Kutsaldır vuran el!'

Çok ağladı; güzel bir vaaz dinlediğini hissetti,
ama aynı zamanda sırtında mavi çizgiler onun sözleriyle
şişiyor gibiydi. Yine de korku veya pişmanlık duymadan, sadece çocukluğuna dair anılarla karışık belirsiz bir
minnettarlıkla dinledi.

Kapı açıldı ve Slimak şöyle dedi:

'Tanrı'ya şükürler olsun.'

'Sonsuzluk boyunca,' diye cevapladı Grochowski. Ayağa kalktığında başı
neredeyse tavana değdi.

'Tanrı sana karşılığını versin, Soltys, bize geldiğin için,' dedi Slimak, elini sıkarak.

'Tanrı sana karşılığını versin, beni kabul ettiğin için.'

'Ve hemen söyle, eğer rahatsız olursan. '

'Eh! Evde kendimi hiç rahat hissetmiyorum ve sadece bana değil
ineğe de misafirperverlik gösteriyorsun.'

'Tanrıya şükür ki memnunsun.'

'İki kat daha memnunum, çünkü Magda'ya ne kadar iyi davrandığını görüyorum.
Magda! Hemen efendinin ayaklarına kapan, çünkü baban sana daha iyi davranamazdı. Ve sen, komşu, kayışı esirgeme.'

'O kötü bir kız değil,' dedi Slimak.

Kız hıçkırarak ağlayarak önce amcasının, sonra gospodarz'ın ayaklarına kapandı ve sonra da koridora kaçtı. Kendini kucakladı ve
hıçkırıklar atmaya devam etti; ama gözleri kuruydu. Yavaşça, hüzünlü bir sesle bağırmaya başladı: 'Domuz! domuz! domuz!' Ama domuzlar gece için
yatmışlardı. Bunun yerine Jendrek ve Stasiek, köpekleri Burek ile birlikte alacakaranlıktan çıktılar. Jendrek onu itmek istedi, ama Jendrek ona
gözüne bir yumruk attı. Çocuklar onu kollarından yakaladılar, Burek de onları takip etti ve
çığlık atarak, havlayarak ve içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine dolanarak, hangisinin çocuk hangisinin köpek olduğunu söyleyemeden, dördü de çayırların üzerinde asılı duran sislerin içinde eridi.

Sobanın yanında oturan iki gospodarze konuşuyorlardı.

'İnekten nasıl kurtuluyorsun?'

'Görüyorsun, şöyle. O inek benim değil, Magda'ya ait,
ama karım başkasının ineğine bakmakla ilgilenmediğini söylüyor ve kulübe zaten bizimki için çok küçük.
Genellikle ona pek dikkat etmiyorum, ama Magda'nınkine bitişik satılacak bir
az arazi oluyor. Komara, kime aitti, kendini
içerek öldürmüş. Bu yüzden düşünüyorum: İneği satıp kıza bir dönüm daha alacağım - toprak topraktır.'

'Bu doğru!' diye iç çekti Slimak.

'Ve yeni bir kölelik olacağı için kız daha da fazlasını alacak.'

'Nasıl yani?' Slimak ilgilenmeye başladı.

'Sana sahip olduğunun iki katını verecekler; benim yirmi beş dönümüm var, o yüzden elli dönümüm olacak. Sende kaç tane var?'

'On.'

'O zaman yirmi tane olacak ve Magda kendi toprağıyla birlikte iki buçuk tane daha alacak.'

'Kölelik konusunda kesin bir şey var mı?'

'Kim söyleyebilir? Bazıları öyle diyor, diğerleri buna gülüyor. Ama düşünüyorum
Bu araziyi, özellikle de karım istemediği için, fırsat varken satın alacağım.'

'O zaman, eğer kısa süre sonra bedavaya alacaksan, araziyi satın almanın ne faydası var?'

'Gerçek şu ki, benim param olmadığı için nasıl harcadığımı umursamıyorum. Senin yerinde olsam, malikaneden kiralamak için acele etmem; beklemekte
zarar yoktur. Akıllı adam asla acele etmez.'

'Hayır, akıllı adam yavaş gider,' diye düşündü Slimak.

O anda Maciek ile gospodini belirdi.
Alkole girdiler, iki sandalye ve kiraz ağacından masayı ortasına çektiler,
üzerini bir bezle örttüler ve
üzerine bacası olmayan bir petrol lambası yerleştirdiler.

'Gel, Soltys,' diye seslendi gospodini, 'burada daha rahat bir
akşam yemeği yiyeceksin.'

Maciek, geniş bir gülümsemeyle, iki gospodarze'nin
alkole girmesiyle birlikte sobanın arkasına garip bir şekilde çekildi.

'Ne güzel bir oda,' dedi Grochowski etrafına bakarak, 'duvarlarda bolca kutsal resim, boyalı bir yatak, ahşap bir zemin ve pencerelerde çiçekler. Bunlar senin eserin olmalı, gospodini?'

'Evet,' dedi kadın memnun bir şekilde, 'o her zaman malikanede veya kasabadadır ve evini umursamaz;
benim yapabildiğim tek şey onu
yerde yatırmaktı. Lütfen sobanın yanına otur, komşu, ben
akşam yemeğini
alacağım.'

Büyük bir kase soyulmuş arpa çorbası koydu ve masaya koydu, Maciek için de küçük bir tane.

'Tanrı adına ye ve bir şeye ihtiyacın olursa söyle.'

'Ama sen oturmayacak mısın?'

'Ben her zaman çocuklarla en son yerim. Maciek, sen kaseni alabilirsin.'

Maciek sırıtarak payını aldı ve nişin karşısındaki bir banka oturdu, böylece Solty'leri görebiliyor ve özlemini çektiği insan
ilişkisini dinleyebiliyordu. Masadaki dumanı tüten kâsesinin arkasından memnuniyetle baktı; dumanı tüten lamba ona
en parlak aydınlatma, ahşap sandalyeler ise en yüksek konfor gibi geldi. Geriye doğru eğilmiş Solty'leri görünce
içinde bir saygı
doğdu. Kura zamanı geldiğinde onu askerlik şubesine götüren o değil miydi? Hastaneye götürülmesini emreden ve tamamen iyileşmiş olarak çıkacağını söyleyen kimdi? Vergileri toplayan ve alaylarda en büyük
pankartı taşıyan ve 'Kutsal Bakire'ye övgüler sunalım' diyen kimdi? Ve şimdi o,
Maciek Owczarz, aynı Grochowski ile aynı çatı altında oturuyordu.

Ne kadar da rahattı! Maciek aynı şekilde geriye yaslanmaya çalıştı, ancak skandalize olmuş duvar onu öne doğru itti ve ona
Solty'ler olmadığını hatırlattı. Sırtı ağrısa da daha da eğildi ve ayaklarını
yırtık çizmelerin içine, sıranın altına sakladı. Neden rahat olsundu ki? Efendi ve Solty'ler rahatsa bu yeterliydi.
Çorbasını içip iki kulağıyla dinledi.

'İneği Gryb'e götürmene ne sebep oldu?' diye sordu gospodini.

'Çünkü onu satın almak istiyor.'

'Kendimiz satın alabiliriz.'

'Evet, öyle olabilir,' diye ekledi Slimak; 'kız burada, inek de
burada olmalı.'

'Doğru, değil mi, Maciek?' diye sordu kadın.

'Oho, ho!' diye güldü Maciek, çorba kaşığından akana kadar.

'Doğru olan doğrudur,' dedi Grochowski; 'Gryb bile ineğin
kızın olduğu yerde olması gerektiğini anlamalı.'

'O zaman onu bize sat,' dedi Slimak hemen.

Grochowski kaşığını masaya ve başını göğsüne bıraktı. Bir süre düşündü, sonra teslimiyet dolu bir tonda şöyle dedi:

'Çare yok; oldukça sakin olduğun için, sana
ineği satmam gerektiğine karar verdim.'

'Ama bizim için bir şey çıkarırsın, değil mi?' diye aceleyle ekledi kadın, yaltakçı bir tonla.

Solty'ler bir kez daha düşündüler.

'Görüyorsun ya, durum böyle; eğer benim ineğim olsaydı aşağı inerdim. Ama o
zavallı bir yetime ait. Ona nasıl zarar verebilirim? Bana otuz beş
kâğıt ruble ve bir gümüş ruble ver, inek senin olsun.'

'Bu çok fazla,' diye iç çekti Slimak.

'Ama buna değer!' dedi Solty'ler.

'Yine de para sandıkta duruyor ve yemiyor.'

'Süt de vermeyecek.'

'Tarlayı kiralamak zorunda kalacağım.'

'Bu, yem satın almaktan daha ucuz olacak.'

Uzun bir sessizlik oldu, sonra Slimak şöyle dedi:

'Pekala, komşu, son sözünü söyle.'

'Sana söylüyorum, otuz beş kağıt ruble ve bir gümüş ruble. Gryb
kızacak, ama senin için bunu yapacağım.'

Gospodyni şimdi kaseyi masadan kaldırdı ve bir
şişe votka, iki bardak ve bir tabakta tütsülenmiş sosisle geri döndü.

'Sağlığına, komşu,' dedi Slimak, votkayı dökerken.

'Tanrı adına iç!'

Bardakları boşalttılar ve kuru sosisleri sessizce çiğnemeye başladılar.

Maciek votkayı görünce o kadar etkilenmişti ki
ellerini karnının üzerinde birleştirdi. O ikisinin çok mutlu hissediyor olması gerektiğini düşündü, bu yüzden o da mutlu hissetti.

'İnek alıp almama konusunda gerçekten kararsızım,' dedi Slimak; 'fiyatınız dileğimi elimden aldı.'

Grochowski sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

'Sevgili dostum,' dedi, 'ne yapacağım? Bu yetimin işi. Onun toprağını satın almalıyım, başka bir sebep olmasa bile
karımı rahatsız ettiği için.'

'Bir dönüm için otuz beş ruble vermiyorsun.'

'Toprak pahalılaşıyor, çünkü Almanlar satın almak istiyor.'

'Almanlar mı?'

'Wolka'yı satın alanlar. Başka Almanların buraya yerleşmesini istiyorlar.'

'Tarlamın yakınında bana bir sürü soru soran iki Alman vardı. Ne istediklerini bilmiyordum.'

'İşte! İçeri sızıyorlar. Biri yerleşir yerleşmez, diğerleri bal
arabasındaki karıncalar gibi geliyor ve sonra toprak pahalılaşıyor.'

'Köylülerin işinden haberleri var mı?'

'Aksine! Burada doğan bizlerden daha fazla kar elde ediyorlar. Almanlar
zeki; çok sayıda sığırları var, yonca ekiyorlar ve kışın ticaret yapıyorlar. Biz onlarla rekabet edemeyiz.'

'Acaba dinleri nasıl? Birbirleriyle Yahudiler gibi konuşuyorlar.'

'Dinleri Yahudilerden daha iyi' dedi Soltyler, düşündükten sonra; 'ama Katolik olmayan hiçbir şeydir. Kiliseleri
sahaları ve bir orgları var; ama rahipleri evli ve paltolarla dolaşıyorlar ve kutsal Ekmeğin sunakta olması gereken yerde
bizimki gibi bir haç var.'

'Bu bizim dinimiz kadar iyi değil.'

'Neden!' dedi Grochowski, 'Kutsal Ana'ya bile dua etmiyorlar.'

Gospodini haç çıkardı.

'Merhametli Tanrı'nın böyle insanları
refahla kutsaması garip. İç, komşu!'

'Sağlığına! Tanrı neden onları kutsamasın ki, çok sayıda
sığırları varken? Bu, tüm refahın temelidir.'

Slimak düşünceli bir hal aldı ve aniden yumruğunu masaya vurdu.

'Komşu,' diye bağırdı sesini yükselterek, 'ineği bana sat!'

'Sana satacağım,' diye bağırdı Grochowski, o da masaya vurarak.

'Sana...otuz bir ruble vereceğim...seni sevdiğim gibi.' Grochowski
ona sarıldı.

'Kardeşim...bana...otuz...ve dört kağıt ruble ve dizgin için bir gümüş ruble ver.'

Yorgun çocuklar dikkatlice odaya girdiler; gospodini onlara
biraz çorba koydu ve köşeye oturup sessiz olmalarını söyledi.
Ve sessizdiler, Stasiek'in
bir an tezgahtan düşmesi ve annesinin Jendrek'e tokat atması dışında. Maciek uyukladı,
votka içtiğini hayal etti. İçkinin kafasına gittiğini hissetti ve
Solty'lerin yanında oturup ona sarıldığını hayal etti. Votka ve lambanın dumanı odayı dolduruyordu. Slimak ve Grochowski
birbirlerine yaklaştılar.

'Komşu...Solty'ler,' dedi Slimak, masaya tekrar vurarak. 'Ne istersen
vereceğim, senin sözün benim için paradan daha değerli, çünkü
sen bu cemaatin en akıllı adamısın. Wojt bir domuz...sen benim için Wojt'tan veya hatta Hükümet Müfettişinden daha fazlasın, çünkü sen onlardan
daha akıllısın...şeytan alsın beni!'

Birbirlerinin omuzlarına düştüler ve Grochowski ağladı.

'Josef, kardeş,...bana Soltys deme, kardeş...çünkü biz kardeşiz!'

'Wojciek...Soltys...inek için ne kadar istediğini söyle. Sana vereceğim, sana vermek için kendimi parçalayacağım...otuz beş kağıt ruble
ve bir gümüş ruble.'

'Aman Tanrım, aman Tanrım!' diye inledi gospodini. 'Az önce ineği otuz üç rubleye
götürmüyor muydun, Soltys?'

Grochowski gözyaşlarıyla dolu gözlerini önce ona, sonra Slimak'a çevirdi.

'Öyle miydi?... Josef... kardeşim... sana ineği otuz üç rubleye vereceğim. Al onu! Yetim aç kalsın, yeter ki sen, kardeşim,
birinci sınıf bir inek bul.'

Slimate masaya bir dövme vurdu.

'Yetimi aldatacak mıyım? Almayacağım; sana otuz beş vereceğim...'

'Ne yapıyorsun, aptal?' diye sözünü kesti karısı.

'Evet, aptal olma,' diye destekledi Grochowski. 'Beni o kadar
güzel eğlendirdin ki sana ineği otuz üç
rubleye vereceğim. Amin! Bu benim son sözüm.'

'Vermeyeceğim!' diye bağırdı Slimak. 'Misafirperverliğim için bana ödeme yapılması gereken bir Yahudi miyim?'

'Josef!' dedi karısı uyararak.

'Git buradan, kadın!' diye bağırdı, zorlukla ayağa kalkarken; 'Sana
benim işlerime karışmayı öğreteceğim.'

Birdenbire ağlayan Grochowski'nin kucağına düştü.

'Otuz beş...'

'Otuz üç...' diye hıçkırdı Solty'ler; 'Cehennemde yanmayayım!'

'Josef,' dedi karısı, 'misafirine saygı göstermelisin; o senden
yaşlı ve o Solty'dir. Maciek, onları ahıra sokmama yardım et.'

'Kendi başıma gideceğim,' diye kükredi Slimak.

'Otuz üç ruble...' diye inledi Grochowski, 'beni parçalara ayır, ama
bir grosz daha almam... Ben bir Yahuda'yım... Seni aldatmak istedim. İneği Gryb'e götüreceğimi söyledim... ama onu sana getiriyordum... çünkü
sen benim kardeşimsin...'

Kollarını birleştirip pencereye yöneldiler. Maciek koridora açılan kapıyı açtı ve birkaç yanlış başlangıçtan sonra avluya ulaştılar.
Gospodyni bir fener, kilim ve yastık alıp onları takip etti.
Bahçeye ulaştığında Grochowski'nin diz çöküp gözlerini ovuşturduğunu
ve sukmana'sını ve Slimak'ın gübre yığınının üzerinde yattığını gördü. Maciek
onların üzerinde duruyordu.

'Onlara bir şeyler yapmalıyız,' dedi gospodyni'ye; 'bir şişe votka içtiler. '

'Kalk, ayyaş,' diye bağırdı, 'yoksa başına su dökerim.'

'Üzerine dökerim, hemen kırbaçlarım seni!' diye bağırdı kocası ona.

Grochowski boynunun üstüne düştü.

'Evini cehenneme çevirme, kardeşim, yoksa ikimize de keder gelir.'

Maciek, votkanın insanlarda yarattığı değişikliklere yeterince şaşıramadı.

Soltys, tüm mahallede sert bir adam olarak bilinirdi, bir çocuk gibi ağlıyordu ve Slimak, icra memuru gibi bağırıyor ve karısına itaatsizlik ediyordu.

Slimakowa, Maciek diğerini tutarken, onu bir kolundan tutarak 'Ahıra gel, Soltys,' dedi. Bir kuzu gibi onu takip etti, ama o samanların üzerinde yatağını hazırlarken, harman yerine düştü ve hiçbir şekilde hareket ettirilemedi.

'Yatağa git, Maciek,' dedi gospodini; 'o ayyaş gübre yığınının üzerinde yatsın, çünkü çok
huysuzdu.'

Maciek itaat etti ve ahıra gitti. Her şey sessizleştiğinde, eğlence olsun diye sarhoşmuş gibi davranmaya başladı ve sırayla
Slimak veya Solty'ler rolünü oynadı. Gözyaşlı bir sesle, Grochowski gibi konuştu: 'Evini cehenneme çevirme, kardeşim...' ve daha
gerçek kılmak için kendini ağlatmaya çalıştı. İlk başta başaramadı, ama ayağını ve en sefil yaratık olduğunu ve gospodini'nin ona bir bardak votka bile vermediğini hatırladığında, o da uyuyana kadar gözlerinden yaşlar serbestçe aktı.

Gece yarısına doğru Slimak, soğuk ve ıslak bir şekilde uyandı, çünkü yağmur yağmaya başlamıştı.
Yavaş yavaş ağrıyan başı Solty'leri, ineği, arpa çorbasını ve büyük şişe votkayı hatırladı. Votka ne olmuştu? Bu noktada pek emin değildi, ama çorbanın ona ters düştüğünden oldukça emindi.

'Her zaman geceleri sıcak arpa çorbası içmemelisin derim,' diye inledi.

Artık gübre yığınının üzerinde yatıp yatmadığından şüphesi yoktu. Yavaşça kulübeye doğru yürüdü ve kapının önünde durakladı; ama yağmur daha şiddetli yağmaya başladı. Koridorda kıpırdamadan durdu ve Magda'nın horlamasını dinledi; sonra dikkatlice odanın kapısını açtı.

Stasiek pencerenin altındaki bankta uzanmış derin nefesler alıyordu.

Nişten ses gelmiyordu ve karısının uyumadığını fark etti.

'Jagna, yer aç...' sesini sabitlemeye çalıştı ama
korkuya kapılmıştı.

Cevap yoktu.

'Gel... yukarı çık...'

'Defol git, ayyaş, ve bana yaklaşma.'

'Nereye gideceğim?'

'Gübre yığınına ya da domuz ahırına, senin doğru yerin orası.
Bana kırbaçla tehdit ettin! Onu senden çıkaracağım!'

'Hiçbir sorun yokken böyle konuşmanın ne faydası var?' dedi
Slimak, ağrıyan başını tutarak.

'Hiçbir sorun yok mu? Grochowski ineği otuz üç rubleye satarken otuz beş kağıt ruble ve bir gümüş ruble ödeme konusunda ısrar ettin. Gerçekten de yanlış bir şey yok! Üç ruble senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?'

Slimak, Stasiek'in yattığı banka doğru sürünerek yaklaştı ve ayaklarına dokundu.

'Sen misin baba?' diye sordu çocuk uyanarak.

'Evet, benim.'

'Burada ne yapıyorsun?'

'Sadece oturuyorum; içimde bir şey beni endişelendiriyor.'

Çocuk kollarını boynuna doladı.

'Gelmene çok sevindim,' dedi; 'şu iki Alman peşimden gelmeye devam ediyor.'

'Hangi Almanlar?'

'Tarlamızın yanındaki o ikisi, yaşlı olan ve sakallı adam. İstediklerini
söylemiyorlar ama üzerimde yürüyorlar.'

'Uyu, evlat; Burada Alman yok.'

Stasiek ona daha da yaklaştı ve tekrar gevezelik etmeye başladı:

'Baba, suyun görebildiği doğru değil mi?'

'Ne görmesi gerekiyor?'

'Her şey - her şey - gökyüzü, tepeler; tırmıkları takip ettiğimizde bizi görüyor.'

'Uyu. Saçma sapan konuşma.'

'Görüyor, görüyor, baba, ben de izledim,' diye fısıldadı, uyumaya giderken.

Oda Slimak için çok sıcaktı; kendini sürükleyerek ayağa kalktı ve sendeleyerek
ahıra gitti, orada bir saman yığınına düştü.

'Ama inek için verdiğimi ona verdim,' diye mırıldandı uyuyan Grochowski'ye doğru. BÖLÜM IV

Slimakowa ertesi sabah erkenden ahıra geldi ve
kocasını aradı. 'Orada uzun süre boş mu kalacaksın?'

'Sorun ne?'

'Malikaneye gitme zamanı geldi.'

'Beni çağırdılar mı?'

'Seni neden çağırsınlar ki? Onlara gidip
tarlaya bakmalısın.'

Slimak homurdandı, ama harman yerine çıktı.
Yüzü şişmişti, kendinden
utanıyordu ve saçları saman doluydu.

'Şuna bir bak,' diye alay etti karısı: 'sukmana'sı kirli ve ıslak,
bütün gece çizmelerini çıkarmamış ve bir haydut gibi surat asıyor. Sen
bir beyefendiyle konuşmaktansa, keten tarlasındaki bir korkuluk olmaya daha uygunsun. Üzerini değiştir ve git.'

İnek ahırına döndü ve Slimak'ın zihninden
meselenin orada bittiğine dair bir ağırlık kalktı. Öğleden sonraya kadar alay konusu olmayı bekliyordu.
Avluya çıktı ve etrafına baktı. Güneş
yüksekti, yağmurdan sonra toprak kurumuştu; vadilerden esen rüzgar kuşların şarkısını ve nemli, neşeli bir koku getiriyordu; tarlalar gece boyunca
yeşermişti. Gökyüzü sanki
tazelenmiş gibi görünüyordu ve kulübe daha beyaz görünüyordu.

"Güzel bir gün," diye mırıldandı, cesaretini toplayarak ve giyinmek için içeri girdi.
Samanını saçından çekip temiz bir gömlek ve yeni
botlar giydi. Yeterince cilalı görünmediklerini düşündü, bu yüzden bir parça
yağ aldı ve önce saçına, sonra da botlarına iyice sürdü.
Sonra camın önünde durdu ve baştan aşağı reddettiği
parlaklığa memnuniyetle gülümsedi.

O anda karısı içeri girdi ve ona küçümseyerek baktı.

'Başına ne yaptın? Kilometrelerce öteden donyağı kokuyorsun.
Saçlarını tarasan iyi olur.'

Slimak, sessizce bu sözün haklılığını kabul ederek, aynanın arkasından kalın bir tarak çıkardı ve saçlarını cilalı cam gibi görünene kadar düzeltti, sonra sabunu boynuna o kadar enerjik bir şekilde sürdü ki parmakları büyük, koyu çizgiler bıraktı.

'Grocowski nerede?' diye sordu daha neşeli bir sesle, çünkü soğuk su onun iyi huyuna katkıda bulunmuştu.

'Gitti.'

'Para ne olacak?'

'Ona ödeme yaptım, ama otuz üç rubleyi almadı; İsa Mesih'in bu dünyada otuz üç yıl yaşadığını, bu yüzden inek için o kadar para almasının doğru olmayacağını söyledi.'

'Çok uygun,' diye kabul etti Slimak, teolojik bilgisiyle onu etkilemek isteyerek, ama sobaya döndü ve bir tencere sıcak arpa çorbası çıkardı. Ona kayıtsız bir tavırla uzattı: 'Bu kadar konuşma,' dedi. 'İçine sıcak bir şeyler koy ve malikaneye git. Ama Solty'lerle yaptığın gibi pazarlık etmeye çalış, sana söyleyecek bir şeyim olacak.' 

Alçakgönüllülükle oturup çorbasını içerken, karısı sandıktan biraz para çıkardı. 'Şu on rubleyi al,' dedi, 'bunları efendiye ver ve geri kalanını yarın getireceğine söz ver. Ama tarla için ne istediğini unutma, ellerini öp, onun ve hanımın ayaklarını kucakla, böylece sana en azından üç ruble verebilir. Hatırlayacak mısın?' 

'Neden hatırlamayayım ki?' 

Açıkça karısının nasihatlerini tekrarlıyordu, çünkü aniden
yemeyi bıraktı ve masaya kaşıkla ritmik bir şekilde vurdu.

'O zaman, orada oturup düşünme, sukmananı giy ve git.
Ve oğlanları da yanına al.'

'Ne için?'

'Ne için? Onlar, uşağa sorduğunda sana destek olacaklar ve Jendrek
bana nasıl pazarlık ettiğini söyleyecek. Şimdi ne için olduğunu biliyor musun?'

'Kadınlar bir beladır!' diye homurdandı Slimak, dikkatlice hazırlanmış planlarını ortaya koyduğunda. 'Lanet olsun ona, bana nasıl hükmediyor! Babasının bir icra memuru olduğunu görebiliyorsun.'

Yepyeni ve yakası ve cepleri renkli ipliklerle güzelce işlenmiş olan sukmanasına doğru ilerledi; geniş bir deri kemer taktı, on rubleyi bir paçavraya bağladı ve sukmanasına kaydırdı. Çocuklar çoktan hazırdı ve sonunda
başladılar.

Daha gitmelerinden kısa bir süre sonra Slimakowa'nın
yüreğine yalnızlık dolmaya başladı. Kapının dışına çıktı ve onları izledi; kocası, elleri ceplerinde, Jendrek sağında, Stasiek solunda olmak üzere yolda yürüyordu. Jendrek, Stasiek'in kulaklarını sıktı ve bunun sonucunda o solda, Stasiek ise sağda yürüyordu. Slimak, ikisinin de kulaklarını sıktı ve ardından ikisi de solda, Jendrek hendekte yürüyordu, böylece kardeşini yumruğuyla tehdit edebilirdi. Slimak, "Tanrı onları korusun, her zaman kendilerine güzel bir eğlence bulurlar," diye fısıldadı, gülümseyerek ve akşam yemeğini hazırlamak için geri döndü. Slimak, oğulları arasındaki anlaşmazlığı çözdükten sonra, kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi: "Senin sevgilin saraylı değil, benim gönlümün arzusu, O, bir midilliye binerek uşağa doğru gidiyor." Sonra daha melankolik bir şekilde:

'Aman Tanrım, aman Tanrım
Bu çok büyük bir sefalet,
Ne yapacağım?...'

İç çekti ve hiçbir şarkının endişesini yeterince ifade edemeyeceğini hissetti.
Toprak sahibi ona tarlayı verir miydi? Sadece yanından geçiyorlardı;
neredeyse bakmaya korkuyordu, o kadar güzel ve ulaşılmaz görünüyordu ki.
Sığırları için ödemek zorunda kaldığı tüm cezalar, toprak sahibinin tüm
tehditleri ve uyarıları aklına geldi.

Tarla daha uzakta olsaydı ve iyi ot yerine kum üretseydi,
daha iyi bir şansı olacağını düşündü.

'Eh, umurumda değil!' diye bağırdı, başını umursamaz bir tavırla yukarı kaldırarak; 'Sık sık almamı istediler.'

Öyleydi, ama istemediği zamanlar olmuştu; şimdi
istediğinde, sıkı pazarlık yapacaklardı ya da hiç vermeyeceklerdi. Bunun neden böyle olması gerektiğini kim söyleyebilirdi? Toprak ağaları ve köylülerin her zaman karşıt görüşte olması doğanın bir yasasıydı.

Ne sıklıkla yaptığı iş için çok fazla ücret aldığını veya gospodarze'nin ormanlarda otlatma veya odun toplama hakları konusunda toprak sahibiyle anlaşmayı ne sıklıkla reddettiğini hatırladı ve pişmanlık duydu. Aman Tanrım! Toprak sahibi onlara ne kadar güzel konuşmuştu:
'Birbirimize yardım edelim ve iyi komşular gibi barış içinde yaşayalım.'

Ve onlar da şöyle cevap vermişlerdi: 'Komşu olmanın ne faydası var? Bir asilzade
bir asilzadedir ve bir köylü de köylüdür. Biz komşu olarak köylüleri tercih etmeliyiz ve siz asilzadeleri tercih edersiniz.' Sonra toprak sahibi şunu aktarmıştı:
'Unutmayın, kaçan keçi arabaya geri döndü ve "Beni
içeri koyun." dedi. Ama ben size hayır diyeceğim.' Ve Gryb, hepsinin adına, 'Keçi gelecek, efendim, ormanlarınızı açtığınızda' diye cevap vermişti.

Sör hiçbir şey söylememişti ama titreyen bıyıkları, o cevabı
unutmayacağı konusunda onları uyarmıştı.

'Gryb'e her zaman uzun dille konuşmamasını söylemiştim,' diye iç çekti Slimak.
'Şimdi onun küstahlığı yüzünden acı çekecek olan benim.'

Aklına yeni bir fikir geldi. Neden tarlanın parasını nakit yerine iş olarak ödemesindi? Sör bunu kabul edebilirdi, çünkü o hiç de fena bir beyefendi değildi. Doğruydu, diğer gospodarze ona tepeden bakıyordu,
çünkü kendini işe alan tek kişi oydu; ama
ne olursa olsun, sör her zaman sör olacaktı ve onlar da gospodarze olacaktı. Tekrar mırıldandı, ama alçak sesle, böylece çocuklar onu
duymasın diye:

'Ormanda guguk kuşu guguk kuşu öttü,
Komşular, en sıkıcı benim diyorlar.'

Birdenbire Stasiek'e döndü ve neden
hapishaneye götürülüyormuş gibi sürüklendiğini bilmek istedi ve konuşmadı.

'Ben... ben malikaneye neden gittiğimizi merak ediyorum?'

'Gitmek istemiyor musun?'

'Hayır; korkuyorum.'

'Korkacak ne var?' diye çıkıştı Slimak, ama kendisi titriyordu.

'Görüyorsun ya, oğlum,' diye devam etti, daha nazik bir şekilde, 'Solty'lerden yeni
inek aldık ve daha fazla saman isteyeceğiz, bu yüzden toprak sahibinden tarlayı kiralamama izin vermesini isteyeceğim.'

'Anlıyorum....Ama baba, inekler onu çiğnediğinde
çimin ne düşündüğünü hep merak ediyorum.'

'Ne düşünmeli? Hiç düşünmüyor. '

'Ama baba, neden düşünmesin ki? İnsanlar kilisenin etrafında kalabalık bir şekilde dururken, uzaktan bakıldığında çimen gibi görünüyorlar, hepsi kırmızı ve sarı, bir tarladaki çiçekler gibi. Eğer korkunç bir inek gelip onları diliyle yalasa, düşünemezler miydi?'

'İnsanlar çığlık atardı ama çimen hiçbir şey söylemez.'

'Bir şeyler söyler! Üzerine bastığında kuru bir çubuk çatlar ve kopardığında taze bir dal ağlar ve ağaca yapışır ve çimen gıcırdar ve ayaklarıyla tutunur,... ve...'

'Ah! Sen her zaman garip şeyler söylüyorsun,' diye sözünü kesti babası; 've sen, Jendrek, malikaneye gideceğimize seviniyor musun?'

'Giden ben miyim yoksa sen mi?' dedi Jendrek omuzlarını silkerek.
'Gitmemeliyim.'

'Peki, ne yapardın?'

'Samanı alıp bahçeye yığmalıydım; sonra da gelsinler!'

'Beyefendinin samanını kesmeye mi cüret edersin?'

'Nasıl onun? Çimleri ekti mi? Yoksa tarla evinin yakınında mı?'

'Aptal, çayırın da diğer tarlaları kadar onun olduğunu görmüyor musun?'

'Onlar onun, yeter ki kimse almasın. Bizim topraklarımız ve evimiz bir zamanlar onundu, şimdi senin. Neden bizden daha iyi durumda olsun ki? Hiçbir şey yapmıyor, yine de yüz köylüye yetecek kadar toprağı var.'

'Ona sahip, çünkü ona sahip, çünkü o bir beyefendi.'

'Hay aksi! Eğer bir ceket giyip pantolonunu çizmelerinin dışına koysaydın, bir beyefendi olurdun; ama tüm bunlara rağmen toprak sana ait olmazdı.'

'Sen aptalsın,' dedi Slimak öfkelenerek.

'Aptal olduğumu biliyorum, çünkü okuyup yazamıyorum, ama Jasiek
Gryb okuyabiliyor ve bu yüzden zeki ve eşitlik olması gerektiğini söylüyor ve köylüler toprakları soylulardan aldığında eşitlik olacak.'

'Jasiek, başkalarının mallarını elden çıkarmadan önce babasının sandığından para almayı
bıraksa iyi olur! Benimkini
Maciek'e verip beyefendininkini kendisi için alabilir, ama kendikini asla vermez. Tanrı'nın emrettiği gibi olsun.'

'Tanrı toprağı beye mi verdi?'

'Tanrı dünyada eşitlik olmamasını emretti. Bir çam
uzun, bir fındık
kısa, çimenler daha da kısadır. Akıllı
köpeklere bakın. Onlara bir kova bulaşık suyu getirildiğinde, en güçlüsü önce içer ve diğerleri yanında durup dudaklarını yalar, oysa
onun en iyi kısmı alacağını bilirler; sonra hepsi sırasını alır. Eğer kavga etmeye başlarlarsa, kovayı devirirler ve güçlüler zayıfları
yener.

Eğer insanlar birbirlerine: Yuttuklarını kus,
güçlüler zayıfları kovar ve onları aç bırakır.'

'Ama Tanrı toprağı toprak sahibine verdiyse, şimdi onu insanlara nasıl dağıtmaya başlayabilirler?'

'Herkesin kendisi için doğru olanı alması için dağıtıyorlar,
istediğini alması için değil.'

Oğlunun şaşırtıcı görüşleri Slimak'ın aklına yeni bir endişe ekledi.

'Alçak! O tür insanları dinlemek! Asla bir köylü
olmayacak; henüz çalmadığı bir lütuf.'

Malikaneye giden yola yaklaşıyorlardı ve Slimak giderek daha yavaş yürüyordu; Stasiek giderek daha korkmuş görünüyordu, Jendrek ise
sadece küstah tavrını koruyordu.

Yaşlı ıhlamur ağaçlarının karanlık dallarından malikanenin çatısı ve bacaları
görünür oldu. Aniden iki el silah sesi duyuldu.

"Ateş ediyorlar!" diye bağırdı Jendrek heyecanla ve öne doğru koştu. Stasiek
babasının cebini yakaladı. Slimak Jendrek'i çağırdı, Jendrek
somurtkan bir şekilde geri döndü. Şimdi malikane tarlalarının iki yanında uzandığı
terasa çıkmışlardı. Aşağıda köy uzanıyordu, nehrin kıyısındaki tarla daha da aşağıdaydı, önlerinde malikane vardı, müştemilatları bir korkulukla
çevriliydi.

"İşte! İşte malikane evi," dedi Slimak Stasiek'e. "Güzel değil mi?'

"Hangisi bu?"

"Neden! Önünde sütunlar olan."

Bir el silah sesi daha duyuldu ve gösterişli sporcu kıyafetleri giymiş bir adam gördüler.

'Dünün atlısı,' diye haykırdı Jendrek. 'Ah, o ucube!' dedi Slimak, başını bir yana eğerek onu dikkatle inceleyerek; 'sahada bana uğursuzluk getirecek.'

'Harika bir silahı var,' diye haykırdı Jendrek; 'ama ne atıyor?
Burada serçelerden başka bir şey yok.'

'Belki de bize ateş ediyordur?' diye düşündü Stasiek çekinerek.

'Neden bize ateş etsin ki?' diye güvence verdi babası; 'insanlara
ateş etmek yasaktır. Bir delinin ne yapabileceğini bilmenin bir yolu olmadığı doğru.'

Sporcu yaklaşıp silahını doldurdu; çantasından birkaç serçenin parçalanmış kalıntıları sarkıyordu.

'Tanrıya şükür,' dedi Slimak şapkasını çıkararak.

'Nasılsınız, vatandaş?' diye cevapladı sporcu, jokey
şapkasına dokunarak.

'Ne güzel bir silah!' Jendrek içini çekti.

'Beğendin mi? Eh, geçen gün şapkamı alan sen değil miydin?
Sana borçluyum; işte buradasın.' Jendrek'e yirmi kopeklik bir
para uzattı. 'Bu senin baban mı? Vatandaş, benimle arkadaş olmak istiyorsan, bu kadar eğilme ve başını ört. Bu kölelik kalıntılarının unutulmasının zamanı geldi; ikimize de ancak zarar verebilirler. Kendini ört, yalvarıyorum.'

Slimak söyleneni yapmaya çalıştı ama eli itaat etmeyi reddetti.

'Şapkamla karşınızda durmaktan kendimi garip hissediyorum, efendim,' dedi.

'Ah, kalıtsal toplumsal farklılıklar!' diye haykırdı genç adam,
Şapkayı Slimak'ın elinden kaparak başına geçirdi.

'Hepsini as!' diye düşündü köylü, demokratın niyetlerini takip edemeyerek.

'Malikaneye neden gidiyorsun?' diye sordu ikincisi. 'Kayınbiraderimle iş için mi geldin?'

'Slimak tekrar eğilmekten
zorlukla kaçınarak, 'sancaktardan bir iyilik dilenmek istiyoruz'
'mülküme yakın olan tarlayı kiralamamıza izin versin.'

'Ne için?'

'Yeni bir inek aldık.'

'Ne kadar sığırın var?'

'Rab İsa'nın gospodarlarımda beş kuyruğu var, iki, iki at ve üç inek, domuzları saymazsak.'

'Ve çok arazin var mı?'

'Keşke olsaydı, ama sadece on dönümüm var ve onlar her yıl daha da kısırlaşıyor.'

'Çünkü tarımdan anlamıyorsun. On dönüm büyük bir arazi; diğer ülkelerde birçok aile orada rahatça yaşıyor;
burada bir kişi için yeterli değil. Ama çavdardan başka bir şey ekersen ne bekleyebilirsin?'

'Başka ne ekeyim, efendim? Buğday pek iyi sonuç vermiyor.'

'Sebzeler, dostum, bu işe yarıyor! Varşova yakınlarındaki pazar bahçıvanları dönüm başına otuz veya kırk ruble kira ödüyor ve gayet iyi iş çıkarıyorlar.'

Slimak başını öne eğdi. Çok rahatsız olmuştu, çünkü efendinin ona tarlayı vermeyeceği, çünkü zaten çok fazla toprağı olduğu veya ondan otuz veya kırk ruble kira isteyeceği sonucuna varmıştı. Genç beyefendinin böyle garip şeyler söylemesinin başka ne amacı olabilirdi ki?

Bahçenin girişine yaklaşıyorlardı.

'Kız kardeşimin bahçede olduğunu görüyorum; kayınbiraderim de oradadır. Gidip ona işinizden bahsedeceğim.'

Slimak eğildi, ama içinden şöyle düşündü: 'Veba onu alsın! Karıma karşı küstahça davranıyor, çocuğu kışkırtıyor ve şapkamı başıma takıyor; ama yine de benden para sızdırmak istiyor. Bana
uğursuzluk getireceğini biliyordum.'

Evden, efendinin çaldığı bir Amerikan orgu sesi geldi.

'Baba, baba, çalıyorlar!' diye haykırdı Stasiek büyük bir heyecanla; kızardı ve heyecandan titredi, hatta Jendrek bile etkilenmişti.
Slimak şapkasını çıkardı ve genç beyefendinin kötü büyüsünden kurtulmak için dua etti.

Org durduğunda, aynı genç beyefendinin bahçede kız kardeşiyle konuşmasını izlediler.

'Hanıma bak, baba,' dedi Jendrek; 'tıpkı bir at sineği gibi,
siyah noktalı sarı, belden ince ve uçtan şişman.'

Demokrat, Slimak'ın davasını kız kardeşinin önüne koyuyordu ve
her fırsatta karşılaştığı kölelik belirtilerinden yakınıyordu.
Sinirlerini bozduklarını söyledi.

'Ama ne yapabilirim?' dedi kadın.

'Onlara gidip cesaret ver.'

'Bu hoşuma gitti!' dedi. 'Çiftlik işçilerimizin çocuklarına onları cesaretlendirmek için bir ödül verdim ve ertesi gün şeftali ağaçlarımı yağmaladılar.
Onlara mı gidelim? Ben de yaptım. Bir keresinde bir çocuğun hasta olduğu bir kulübeye
gitmiştim ve
giysilerim o kadar kötü kokuyordu ki onları hizmetçime
vermek zorunda kaldım. Hayır, teşekkür ederim!'

'Yine de, bu insanlar için bir şeyler yapmanızı rica ediyorum.'

Korkuluklara yaklaşırken konuşmaları Fransızcaydı.

'Ah, bu Slimak.' Kadın gözlüklerini kaldırdı. 'Eh, iyi adam,
kardeşim senin için bir şeyler yapmamı istiyor. Kızın var mı?'

'Yok, hanımım,' dedi Slimak, elbisesinin eteğini öperek.

'Yazık, ona boncuk işi yapmayı öğretebilirdim. Belki
çocuklara okumayı öğretebilirdim?'

'Onlar evde isteniyor, hanımım; büyüğü zaten işe yarıyor ve
küçüğü tarladaki domuzlara bakıyor.'

'Onlar için kendin bir şeyler yap,' dedi kardeşine Fransızca.

'Bana ne planlıyorlar?' diye düşündü Slimak.

Şimdi ağabey dışarı çıktı ve gruba katıldı. Slimak tekrar eğilmeye başladı, Stasiek'in gözleri yaşlarla doldu, Jendrek bile kendine olan güvenini
kaybetti. Konuşma Fransızcaya döndü ve demokrat
sıcak bir şekilde Slimak'ın davasını destekledi.

'Tamam, tarlayı ona vereceğim,' dedi ağabey; 'o zaman izinsiz girme olayı sona erecek; ayrıca, o köyün en dürüst adamı.'

Slimak'ın gerginliği o kadar yoğunlaştığında ki, işi halletmeden
eve dönmeyi düşünüyordu, ağabey şöyle dedi:

'Yani nehir kenarındaki tarlayı sana vermemi mi istiyorsun?'

'Eğer bu kadar nazik olursanız, efendim.'

'Ve lütfen üç ruble çıkarırsanız,'

Jendrek hemen ekledi. Slimak'ın kanı dondu; uşak karısıyla bakıştı.

'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu. 'Üç rubleyi nereden çıkaracağım?'

Slimak'ın eli istemsizce kemerine uzandı, ama kendini
toparladı; umutsuzluk içinde gerçeği söylemeye karar verdi.

'Lütfen efendim, o yavruya aldırmayın; karım iyi pazarlık etmediğim için bana
söyledi ve kiradan üç ruble çıkarmanızı söyledi ve şimdi bu genç herif beni
utançlandırıyor.'

'Annem sana bakmamı söyledi.'

Slimak tamamen dilsiz kaldı ve korkuluğun diğer tarafındaki parti kahkahalarla sarsıldı.

'Bakın,' dedi uşak Fransızca, 'bu tam bir köylü. Karısıyla tek kelime konuşmanıza izin vermiyor, ama onsuz hiçbir şey yapamaz ve onun açıklamaları olmadan hiçbir işi anlamıyor.'

'Harika!' diye güldü karısı, 'şimdi, eğer sana söylediğim gibi yapsaydın, bu sıkıcı yeri çoktan terk edip Varşova'ya gitmiş olurduk.'

'Köylüyü aptal yerine koyma,' diye itiraz etti kayınbiraderi.

'Bunu yapmama gerek yok; o bir aptal. Köylülerimiz tamamen kas ve mideden oluşuyor; akıl ve enerjilerini eşlerine bırakıyorlar. Slimak
en zekilerden biri, yine de sana
hemen onun bir eşek olduğuna dair bir kanıt verebileceğime dair her şeye bahse girerim. Josef,' dedi,
Slimak'a dönerek, 'karın sana iyi bir pazarlık yapmanı mı söyledi?'

'Elbette efendim, doğru olan doğrudur.'

'Lukasiak'ın bana yılda ne kadar ödediğini biliyor musun?'

'On ruble diyorlar.'

'O zaman iki dönüm için yirmi ruble ödemelisin.'

'Eğer hoşgörülü olacaksan, efendim,' diye başladı Slimak.

'... ve bana üç ruble ver,' diye tamamladı uşak. Slimak şaşkın
görünüyordu.

'Çok iyi, sana üç ruble vereceğim; bana yılda
on yedi ruble ödeyeceksin. Memnun musun!'

Slimak yere eğildi ve düşündü: 'Ne yapıyor? O
pazarlık yapmıyor!'

'Şimdi, Slimak,' diye devam etti uşak, 'sana başka bir teklifte bulunacağım.
Gryb'in satın aldığı iki dönüm için bana ne kadar ödediğini biliyor musun?'

'Yetmiş ruble.'

'Aynen öyle, ayrıca arazi ölçümcüsü ve avukatın parasını da ödedi. Sana o iki dönümü altmış rubleye satacağım ve tüm masrafları karşılayacağım, böylece Gryb'in pazarlığına karşılık net yirmi ruble kazanacaksın, Ama bir şartım var, hemen ve karına danışmadan karar vermelisin; yarın benim şartlarım aynı olmayacak.'

Slimak'ın gözleri parladı; artık kendisine karşı bir komplo olduğunu açıkça gördüğünü hayal etti.

'Bu teklif edilecek güzel bir şey değil, efendim,' dedi, zoraki bir gülümsemeyle; 'sen de hanımefendi ve genç beyefendiyle görüş.'

'İşte buradasın! O tam bir aptal değil mi?'

Kayınbiraderi Slimak'ın omzuna dokundu. 'Kabul et, dostum; pazarlığın en iyisini sen alacaksın. Elbette kabul eder,' dedi, uşağa dönerek.

'Peki, Josef, satın alacak mısın? Şartlarımı kabul ediyor musun?'

'Ben o kadar aptal değilim,' diye düşündü Slimak ve yüksek sesle: 'Karım olmadan satın almak adil olmaz.'

'Tamam, sana bırakıyorum. Bana kaporanı ver ve yarın makbuz almaya gel. İşte köylü, demokratım!'

Slimak on rubleyi ödedi ve geri çekilen gruba dik dik baktı.

'Ah! Bir köylüyü kandırmak istersin ama çok fazla aklı var! O zaman, Grochowski'nin toprak dağıtımı hakkında söyledikleri doğru. Yetmiş ruble değerindeki bir tarla için altmış ruble, gerçekten!'

Yine de bunun basit bir teklif olabileceği düşüncesinden kurtulamıyordu. Her yerinin yandığını hissetti ve bağırmak veya uşağın peşinden koşmak istedi. O anda genç adam aceleyle geri döndü.

'Şu tarlayı satın al,' dedi, oldukça nefes nefese; 'kayınbiraderim
ona sorsan yine de razı olurdu.'

Bir anda Slimak'ın güvensizliği geri döndü.

'Hayır, efendim; bu adil olmaz.'

'Sığır!' diye mırıldandı demokrat ve sırtını döndü. Pazarlık
kaybolmuştu.

'Hadi eve gidelim çocuklar,' ve fısıltıyla: 'Kahrolsun soylular!'
Evlerine yaklaştıklarında, çocuklar önden koştular, çünkü
açtılar.

'Jendrek bana ne anlatıyor? Sana araziyi
altmış rubleye mi satmak istiyorlardı?'

'Öyle,' diye yanıtladı, biraz korkmuş bir şekilde; 'yeni toprak dağıtımlarından
korkuyorlar. Ayrıca akıllılar! Onlar benim
işimi önceden biliyorlardı ve beyefendi kayınbiraderini bana
suçlamıştı.'

'Ne! Nehir kenarında benimle konuşan adam mı?'

'Aynı aptal. Jendrek'e yirmi kopek verdi ve şapkamı başıma geçirdi ve bana on dönümün bir servet olduğunu söyledi.'

'Bir servet mi? Kayınbiraderinin bin kopek'i var ve kendisinin
yeterince olmadığını söylüyor! Tarlayı almamakla çok iyi ettin; bu işte
şaibeli bir şeyler var.'

Ancak karısının memnuniyeti Slimak'ı tamamen rahatlatmadı; o
sefil bir şekilde şüphe içindeydi. Akşam yemeği ona hiç zevk vermiyordu ve ne yapacağını bilmeden
evde dolaşıyordu. Sinirliliği
doruk noktasına ulaştığında, mutlu bir düşünce aklına geldi.

'Buraya gel, Jendrek,' dedi kemerini çözerek.

'Ah, baba, yapma,' diye feryat etti çocuk, son iki saattir hazırlıklı olmasına rağmen.

'Bu sefer kaçamayacaksın; banka uzan. Genç beyefendiye
gülüp duruyorsun ve hatta beyefendiyle dalga geçiyorsun.'

Gözyaşları içindeki Stasiek babasının dizlerine sarıldı, Magda odadan
dışarı koştu, Jendrek uludu.

'Sana söylüyorum, uzan! Sana o Jasiek denen herifle
koşmayı öğreteceğim!'

O anda Slimakowa pencereye vurdu. 'Josef, çabuk gel,
yeni ineğe bir şey oldu, sendeliyor.'

Slimak, Jendrek'i bıraktı ve ahıra koştu. Üç inek sessizce
geviş getiriyordu.

'Geçti,' dedi kadın; 'ama sana bir dakika önce senin dün olduğundan daha kötü durumda olduğunu söylüyorum.'

İneği dikkatlice inceledi ama onda hiçbir sorun bulamadı.

Bu arada Jendrek kaybolmuştu, babasının öfkesi yatışmıştı ve
bu tür durumlarda her zamanki gibi mesele sona erdi.

BÖLÜM V

Yazın en sıcak zamanlarıydı. Toprak sahibi ve karısı gitmişti ve
köylüler onları tamamen unutmuşlardı. Kırkılmış koyunların üzerinde
yeni yün çıkmaya başlamıştı. Güneş o kadar sıcaktı ki bulutlar gökyüzünden ormana doğru kaçtı
ve toprak bulabildiği her şeyle kendini korudu; anayollarda tozla
, çayırlarda çimenle ve tarlalarda ağır ekinlerle.

Ancak insanlar bu zamanda en çok çalışmak zorundaydı. Malikanede
yonca biçiyor ve şalgam çapalıyordu; kulübelerde kadınlar
patatesleri yığıyordu, yaşlı kadınlar ise serinletici içecekler için
ebegümeci ve ıhlamur çiçekleri topluyordu. Rahip
tüm günlerini arı sürülerini takip ederek ve toplayarak geçiriyordu; hancı Josel
sirke yapıyordu. Ormanda çocukların meyve topladığı sesler yankılanıyordu.

Mısır olgunlaşıyordu ve Slimak, Meryem Ana'nın Göğe Alınışı'ndan sonraki
gün çavdarı biçmeye başladı. İki veya üç gün içinde işi bitirmek için acele ediyordu, çünkü mısırlar büyük sıcakta
düşebilirdi ve ayrıca malikanedeki hasada
yardımcı olmak istiyordu.

Genellikle Maciek ve Jendrek birlikte çalışıyor, demetleri sırayla kesiyor ve bağlıyorlardı. Slimakowa ve Magda sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra yardım ediyorlardı.

İlk gün, beş kişi birlikte çalışırken ve tepenin zirvesine
ulaşmışken, Magda ormanın karanlık arka planında bazı adamların belirdiğini fark etti ve Slimakowa'nın dikkatini onlara çekti. Hepsi
çalışmayı bırakıp baktılar.

'Köylü olmalılar,' dedi Maciek; 'beyaz önlükler giyiyorlar.'

'Köylüler gibi yürümüyorlar,' dedi Slimakowa.

'Ama dizlerine kadar çizmeler giyiyorlar,' dedi Slimak.

'Bakın! Sırık taşıyorlar,' diye bağırdı Jendrek; 've arkalarından
bir ip
sürüklüyorlar.'

'Ah, bunlar arazi ölçümcüleri olmalı. Neyin peşinde olabilirler ki?' diye düşündü Slimak.

'Elbette, yeni bir ölçüm yapıyorlar; şimdi, Josef, o araziyi
satın almadığına sevinmedin mi?' diye sordu karısı. Tekrar işlerine koyuldular, ancak çok hızlı ilerlemediler, çünkü yaklaşan adamlara yan bakışlar
atmaktan kendilerini alamadılar. Artık köylü olmadıkları oldukça açıktı, çünkü beyaz önlükler giymişlerdi ve şapkalarında siyah kurdeleler vardı. Slimak'ın dikkati o kadar dağılmıştı ki, grubun başında olmak yerine,
Magda'nın genelde oturduğu yerde geride kaldı. Sonunda bağırdı:

'Jendrek, kesmeyi bırak; koş ve ne yaptıklarını ve gerçekten
yeni bir arazi dağıtımı için ölçüm yapıp yapmadıklarını öğren.'

Jendrek bir an sonra gitti ve kısa süre sonra adamların yanına ulaştı. Geri dönmeyi
unuttu. Küçük grup, birkaç dakika boyunca onun adamlarla konuşmasını ve sonra direklerle meşgul olmasını izledi.

'Diyorum ki!' diye haykırdı Slimakowa, 'grubun bir parçası! Bakın,
sanki hayatında başka hiçbir şey yapmamış gibi, sıranın yanında nasıl da koşuyor. Yahudi dükkanının vitrini dışında hiçbir kitap görmemiş, yine de onlardan herhangi birinden daha iyi koşabiliyor. Keşke ona çizmelerini giymesini söyleseydim; onu asla bir gospodarz'ın oğlu olarak kabul etmeyecekler.'

Grup tepe çizgisinin arkasında kaybolana kadar Jendrek'i büyük bir gururla izledi.

'Bundan bir şey çıkacak,' dedi Slimak, 'iyi ya da kötü.'

'Neden kötü olsun ki?' diye sordu karısı; 'toprağımıza bir şeyler katabilirler; ne düşünüyorsun, Maciek?'

Çiftlik işçisi, fikri sorulduğunda utanmış gibi göründü
ve kafasından terler akana kadar düşündü.

'Neden iyi olsun ki?' dedi sonunda. 'Krzeszowie'deki beyefendi için çalışırken ve iflas ettiğinde, tam da bu tür adamlar gelip
toprağı ölçtüler ve kısa bir süre sonra yeni bir vergi ödemek zorunda kaldık. Yeni bir şeyden
hiçbir zaman iyi bir şey çıkmaz.'

Jendrek gün batımına doğru nefes nefese geri döndü.
Annesine seslendi, beyefendilerin biraz süt istediğini ve ona
yirmi kopek verdiklerini söyledi.

'Hemen annene ver,' dedi Slimak; 'senin için değil,
süt için.'

Jendrek neredeyse ağlayacaktı. 'Neden paramı vereyim? Sahip oldukları her şeyin
parasını ödeyeceklerini ve hatta tereyağı ve kümes hayvanı satın almak istediklerini söylüyorlar. '

'Onlar tüccar mı?'

'Ah hayır, onlar harika beyefendiler ve bir çadırda yaşıyorlar ve bir aşçı tutuyorlar.'

'Çingeneler, diyebilirim!'

Slimakowa son hızla kaçmıştı ve şimdi adamlar terlemiş, güneş yanığı ve tozlu bir şekilde ortaya çıktılar; yine de, Slimak ve Maciek'i görkemli tavırlarıyla o kadar etkilediler ki şapkalarını çıkardılar.

'Hanginiz gospodarz?'

'Benim.'

'Burada ne kadar zamandır yaşıyorsunuz?'

'Çocukluğumdan beri.'

'Ve nehrin taştığını hiç gördünüz mü?'

'Sanırım görmüşümdür!'

'Suyun ne kadar yükseldiğini hatırlıyor musunuz?'

'Bazen o çayıra bir adamı boğmaya yetecek kadar derin taşar.'

'Bundan tamamen emin misiniz?'

'Herkes bunu bilir. Tepedeki o boşluklar su tarafından oyulmuştur.'

'Köprü altmış fit yüksekliğinde olacak.'

'Elbette,' dedi iki adamın büyüğü. 'Bize biraz süt verebilir misiniz, gospodarz?'

'Karım hazırlıyor, eğer beyler gelmekten hoşlanırsa.'

Bütün grup kulübeye doğru döndü, çünkü bu kadar seçkin beyefendilerin süt içmesi önemli bir olaydı; o gün için hasadı durdurmaya karar verildi.

Kulübenin önüne sandalyeler ve kiraz ağacından yapılmış bir masa yerleştirilmişti. Bir çavdar ekmeği, tereyağı, kimyonlu beyaz peynir ve bir kase ayran hazırdı.

'Eh,' dediler adamlar şaşkınlıkla birbirlerine bakarak, 'bir asilzade bizi daha iyi karşılayamazdı.'

Gönülden yediler, her şeyi övdüler ve sonunda Slimakowa'ya ona ne borçlu olduklarını sordular.

'Beyefendinin sağlığına!'

'Ama sizi böyle soyamayız, gospodini.'

'Misafirperverlik için para almıyoruz. Ayrıca, oğluma bütün gün hasat yapmış gibi
verdin bile.'

'İşte!' diye fısıldadı genç adam yaşlı adama, 'Polonyalı köylüler gibi değil mi?'

Slimak'a dediler ki: 'Böyle bir karşılamadan sonra istasyonu size oldukça yakın bir yere inşa etmeye söz vereceğiz.'

'Ne demek istediğinizi bilmiyorum?'

'Bir demiryolu inşa edeceğiz.'

Slimak başını kaşıdı.

'Sizi bu kadar şüpheye düşüren ne?' diye sordu adamlar.

'Bunun bizim için kötü sonuçlanacağını düşünüyorum,' diye cevapladı Slimak; 'Sürüşle hiçbir şey kazanamayacağım.'

Adamlar güldüler. 'Korkma dostum, herkes için çok iyi bir şey olacak, özellikle de senin için, çünkü
istasyona yakın olacaksın. Ve her şeyden önce bize ürünlerini satıp bizi süreceksin.
Hemen başlayalım, kümes hayvanlarına ne istiyorsun?'

'Sana bırakıyorum, efendim.'

'O zaman yirmi beş kopek.'

Slimakowa kocasına baktı. Bu, normalde aldıklarından iki kat daha fazlaydı. 'Siz alabilirsiniz, efendim,' diye bağırdı.

'O Yahudi herif bize elli kopek aldı,' diye mırıldandı genç adam.

Tereyağı, peynir, kerevit, salatalık ve ekmek almaya karar verdiler; genç adam her şeyin ucuzluğuna şaşırdığını ifade ederken, yaşlı adam her zaman iyi pazarlık yapmayı bildiğini söyledi. Ayrıldıklarında, Slimakowa'ya on altı kağıt ruble ve yarım gümüş ruble ödediler ve ona kendini kandırmadığından emin olup olmadığını sordular.

'Tanrı korusun,' diye cevapladı. 'Keşke her gün o fiyata satabilseydim.'

'Demiryolunu inşa ettiğimizde satacaksın.'

'Tanrı sizi korusun!' Üzerlerine haç işareti yaptı, çiftlik işçisi diz çöktü ve Slimak şapkasını çıkardı. Hepsi
misafirlerine vadilere kadar eşlik ettiler.

Geri döndüklerinde, Slimak herkesi hummalı bir telaşla işe koydu.

'Jagna, tereyağını hazırla; Maciek ve Jendrek, kerevit için nehre git; Magda, en iyi salatalıklardan yirmi tane al ve
bir on tane daha at. İsa Meryem! Hiç böyle bir
iş yaptık mı! Kendine yeni bir ipek mendil ve Jendrek için yeni bir
gömlek alman gerekecek.'

'Şansımız yaver gitti,' dedi Slimakowa, 've kesinlikle bir ipek mendil almalıyım, yoksa köydeki hiç kimse bu kadar çok para kazandığımıza
inanmaz.'

'Yeni arabaların atsız gitmesi hoşuma gitmiyor,'
dedi Slimak; 'ama buna engel olunamaz. '

Ürünlerini mühendislerin kampına götürdüklerinde,
yeni siparişler aldılar, çünkü onu genel tedarikçileri yapan bir düzineden fazla adam vardı. Slimak komşu kulübelere gidip ihtiyacı olan şeyleri satın aldı, harcadığı her kuruştan bir kuruş kar elde etti, müşterileri ise ürünün ucuzluğunu övdü. Bir hafta sonra grup daha da uzaklaştı ve Slimak, atlarının ve arabasının kirası ve kaybettiği günlerin ücreti hariç, gökten düşmüş gibi görünen yirmi beş rubleye sahip oldu. Ama
bir şekilde para onu utandırdı.

'Biliyor musun, Jagna,' dedi, 'belki de beyefendilerin peşine düşüp paralarını geri vermeliyiz.'

'Ah saçmalık!' diye bağırdı kadın, 'ticaret her zaman böyledir. Yahudi tavuklar için ne kadar ücret aldı? sadece fiyatını iki katına çıkar.'

'Ama bu Yahudi işi ve ayrıca o bir Hıristiyan değil.'

'Bu yüzden daha fazla kar elde ediyor. Gel, Josef, beyefendiler sadece
şeyler için değil, senin katlandığın zahmet için de ödeme yaptılar.'

Bu ve Varşova'dan gelen herkesin açıkça harcayacak
çok parası olduğu düşüncesi köylüyü rahatlattı.

O ve ailenin geri kalanı yeni görevleriyle çok meşgul olduklarından, tüm hasat Maciek'in payına düştü. Sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar tepeye gidip demetleri tek başına kesmek, bağlamak ve şoklamak zorundaydı. Ama çalışkanlığına rağmen iş normalden
uzun sürdü ve Slimak ona yardım etmesi için yaşlı Sobieska'yı işe aldı. Saat altıda geldi, bacağındaki bir yara için bir şişe 'ilaç'la silahlanmış,
iki kişinin işini yaptı, Maciek'i bile utandıran şarkılar söyledi,
öğleden sonraya kadar, sonra 'ilaç'ını aldı. Sonra ilaç onu o kadar aşağı çekti ki
tırpan elinden düştü.

'Hey, gospodarz!' diye bağırırdı. 'Parayı tırmıklayıp
karına ipek mendiller alıyorsun, ama zavallı çiftlik işçileri
dört ayak üzerinde sürünmek zorunda. 'Mısırı biçin, Sobieska ve Maciek, ben de
bir beyefendi gibi övüneceğim!' Göreceksin, yakında kendine "Pan Slimaczinski" diyecek.[1] O şeytanın kendi oğlu, sonsuza dek. Amin.'

[Dipnot 1: _ski_ sonu asaleti ifade eder.]

Bir karığa düşer ve gün batımına kadar uyur, ancak
tam bir günlük iş için ücret alırdı. Sivri bir dili olduğu için Slimak onu
kırmak istemezdi. Para için pazarlık ettiğinde, Slimak elini öper ve şöyle derdi: 'Neden benimle kavga ediyorsun, beyefendi? Bir tavuk daha sat, iyi olacaksın.'

'Yanak her zaman işe yarar!' diye düşündü Maciek.

Ertesi pazar, herkes kiliseye gitmeye hazır olduğunda, Maciek oturdu ve derin bir iç çekti.

'Neden, Maciek, kiliseye gitmiyorsun?' diye sordu Slimak, bir şeylerin ters gittiğini görerek.

'Kiliseye nasıl gidebilirim? Benden utanırsın.'

'Neyin var senin?'

'Benim bir sorunum yok ama ayaklarım çizmelerimden geçmeye devam ediyor.'

'Bu senin kendi hatan, neden daha önce konuşmadın? Maaşın geldi ve sana altı ruble vereceğim.'

Maciek ayaklarını kucakladı...

'Ama çizmeleri al ve parayı içme.'

Hepsi irkildi; Slimak karısıyla, Magda çocuklarla ve Maciek biraz uzakta tek başına yürüyordu. Slimak'ın demiryolu bittiğinde bir beyefendi olacağını ve Maciek'in
sonra masada bekleyeceğini ve belki de evleneceğini hayal etti. Sonra böylesine pervasızca fikirlere sahip olduğu için
kendini çaprazladı. Onun gibi zavallı bir adam nasıl evlenmeyi düşünebilirdi? Onu kim isterdi? Muhtemelen Zoska bile değil,
her ne kadar kafası bozuk olsa ve bir çocuğu olsa da.

Bu, Slimak ve karısı için unutulmaz bir Pazar günüydü. Bir tezgahtan ipek bir mendil satın almış, dilencilere yirmi kopek vermiş ve Grybina ile Lukasiakowa'nın hemen ona yer açtığı ön sıraya
oturmuştu. Slimak'a gelince, herkesin ona söyleyecek bir şeyi vardı. Meyhaneci Yahudiler için fiyatları bozduğu için onu azarladı,
orgcu ona ölenlerin ruhları için ekstra bir ayin
için ödeme yapmasının iyi olacağını hatırlattı, hatta polis bile onu selamladı ve
rahip arı beslemesi için onu teşvik etti: 'Paran ve boş zamanın olduğuna göre
Rahip Evi'ne gelebilirsin ve belki birkaç kovan satın alabilirsin. Refahın
içinde Tanrı'yı ​​anmak, arı beslemek ve Kilise'ye
balmumu vermek
zarar vermez.'

Gryb tatsız bir şekilde gülümsedi. 'Elbette, Slimak, bugün herkesi
tedavi edeceksin, madem bu kadar başarılı oldun?'

'İyi bir pazarlık yaptığında köyü tedavi etmiyorsun, ben de etmem,' diye tersledi Slimak onu.

'Bu şaşırtıcı değil, çünkü ben bir inekten senin bir tavuktan elde ettiğin kadar
kâr elde etmiyorum.'

'Yine de, sen diğer insanlardan daha zenginsin.'

'Haklısın,' Wisniewski Slimak'ı destekledi ve ondan aynı anda birkaç ruble borç istedi. Ancak Slimak reddettiğinde,
kibirinden yakındı.

Maciek, kendisine çizmeler için verilen paradan pek de teselli bulamadı.
Rab yırtık sukmanasını görmesin diye kilisenin arkasında alçakgönüllülükle durdu. Sonra dilenciler ona onlara hiçbir şey vermediğini hatırlattılar. Para üstü almak için meyhaneye gitti.

'Peki ya benim param, Pan Maciek?' dedi meyhaneci.

'Ne parası?'

'Unuttun mu? Noel'den beri bana iki ruble borcun var'

Maciek ona küfür etti. 'Herkes senden bir içkiyi ancak nakitle alabileceğini bilir.'

'Genel olarak bu doğru. Ama Noel'de sarhoşken, beni o kadar çok kucaklayıp öptün ki, kendimi tutamadım ve sana hak verdim.'

'Şahitlerin var mı?' dedi Maciek sert bir şekilde. 'Sana söylüyorum, yaşlı Yahudi,
beni içeri almayacaksın.'

Meyhaneci bir an düşündü.

'Şahitlerim yok,' dedi, 'bu yüzden bu konuyu sana bir daha asla
anlatmayacağım. Burada, diğer insanların önünde bana
beni öpmediğine ve hak dilenmediğine yemin ettiğin için, sana borcunu
hediye ediyorum, ama bu bir utanç,' diye ekledi meyhaneci tükürerek, 'Slimak gibi saygın bir gospodarz için çalışan bir adamın zavallı bir Yahudi'yi
dolandırması. Bir daha asla hanına adım atma!'

İşçi tereddüt etti. Gerçekten o parayı mı borçluydu?

'Peki,' dedi, 'madem ki bana borcun olduğunu söylüyorsun, sana vereceğim. Ama dikkat et, eğer bana haksızlık ediyorsan Tanrı seni cezalandırmasın.' Ancak, yüreğinde, Tanrı'nın kendisi gibi aşağılık bir yaratık yüzünden kimseyi cezalandıracağından şüphe ediyordu.

Handan üzgün bir şekilde ayrılırken, bir grup Galiçyalı hasatçı içeri girdi. Masaya oturdular ve yeni demiryolunun inşasından elde edilecek
kârı tartıştılar.

Maciek yanlarına gitti ve görünüşlerinin kendisininkinden çok daha az
pürüzlü olmadığını görünce, dünyada demiryolları[1] olup olmadığını sordu. 'Kimse,' dedi, 'yolları örtecek kadar demire sahip olamaz, hükümet bile.' İşçiler güldüler, ancak bir tanesi, asker şapkalı iri yarı bir adam, 'Gülecek ne var?' dedi. Elbette bir budala, demiryolunun ne olduğunu bilmez. Otur,
kardeşim, sana her şeyi anlatacağım, ama bir şişe
votka içelim.'

[Dipnot 1: 'Demiryolu' için Lehçe kelime 'demir yol'dur.]

Maciek karar vermeden önce, meyhaneci votkayı getirmişti.

'Neden votka içmesin ki?' dedi, 'iyi huylu bir adam,
daha önce de ziyafet çekmişti.'

Sonrasında ne olduğunu Maciek net olarak hatırlamıyordu. Birinin ona bir motorun ne kadar hızlı gittiğini söylediğini ve bir başkasının da
çizme alması gerektiğini bağırdığını düşündü. Daha sonra kollarından ve bacaklarından yakalanıp ahıra götürüldü. Kesin olan bir şey vardı,
bir kuruş bile almadan geri döndü. Slimakowa ona bakmadı ve Slimak şöyle dedi: 'Sen
umutsuzsun, Maciek, asla ilerleyemeyeceksin, çünkü şeytan seni her zaman
kötü arkadaşlara sürükler.'

Böylece Maciek yeni botlar giymeden yola çıktı, ancak birkaç hafta sonra hiç hayalini kurmadığı bir şeye sahip oldu. Yağmurlu bir eylül akşamıydı; gün battıkça bulut katmanları daha da ağırlaştı. Alçaldıkça alçaldılar,
yırtılmış ve kasvetli. Orman, tepe ve vadi, hatta çit bile
yavaş yavaş gri bir örtüye dönüştü. Yoğun, ısrarcı yağmur her şeye
işledi; toprak onunla doluydu, yoğrulmuş hamur gibi
ıslanmıştı; yol onunla doluydu, sarı derelerle akıyordu; büyük su birikintileri halinde durduğu bahçe onunla
doluydu. Çatılar ve duvarlar
damlıyordu, hayvanların derileri ve hatta insan ruhları onunla
doymuştu.

Gospodarstwo'daki herkes akşam yemeğini belirsiz bir şekilde düşünüyordu, ama
hiç kimse buna hevesli değildi. Gospodarz esniyordu, gospodini
sinirliydi, oğlanlar uykuluydu, Magda her zamankinden daha az şey yapıyordu. Patateslerin yavaşça kaynadığı ateşe, Maciek'in içeri girmesini izlemek için kapıya veya yağmur damlalarının
sıçradığı, daha yüksek, daha alçak ve en alçak bulutlardan,
çatıdan, ağaçların solan yapraklarından ve
pencere çerçevelerinden düştüğü pencereye baktılar. Tüm bu sıçramalar birbirine karıştığında, yaklaşan ayak sesleri gibi sesler çıkardılar. Sonra kulübe kapısı gıcırdadı. 'Maciek,' diye mırıldandı gospodarz. Ama Maciek görünmedi.

Bir el geçit duvarını yokluyordu.

'Ne oldu, kör mü oldu?' diye sabırsızlıkla haykırdı
gospodyni ve kapıyı açtı.

Geçitte Maciek olmayan bir şey duruyordu, şekilsiz bir figür, uzun boylu değildi ama iri yarıydı. Sırılsıklam ıslak bir şala sarılmıştı. Slimakowa bir an geri çekildi, ancak ateş ışığı koridora düştüğünde, şalın ağzında bakır rengi, geniş burunlu ve şiş göz kapaklarının altından neredeyse görünmeyen çekik gözlü bir insan yüzü gördü.

'Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi kısık bir ses.

'Sen, Zoska?' diye sordu şaşkın gospodini.

'Benim.'

'Hemen içeri gir, odaya bütün nemi alıyorsun.'

Yeni gelen öne çıktı, ancak kararsızca kıpırdamadan durdu.

Kollarında yüzü tebeşir kadar beyaz, dudakları mavi bir çocuk tutuyordu;
kollarından birini çekti; bir sopaya benziyordu.

'Böyle bir havada dışarıda ne yapıyorsun?' diye sordu Slimak.

'Bir yerin peşindeyim.' Etrafına baktı ve
duvarın yanındaki yere çömelmeye karar verdi. 'Köyde senin
çok paran olduğunu söylüyorlar; bir kız isteyebileceğini düşündüm.'

'Kız istemiyoruz, Magda'nın bile yapabileceği kadar para yok. Neden
bir yerden
ayrılıyorsun?'

'Yazın hasat yapıyordum ama şimdi kimse beni çocukla birlikte
almıyor. Tek başıma olsam idare edebilirdim.'

Maciek içeri girdi ve Zoska'nın varlığının farkında olmadığı için
yerde çömelmiş bir şekil görmeye başladı.

'Ne istiyorsun?' diye sordu.

'Slimak'ın beni alabileceğini düşündüm ama beni çocukla
istemiyor.'

'Aman Tanrım!' diye iç çekti adam, kendi yoksulluğundan daha büyük bir yoksulluğun
görüntüsünden etkilenerek.

'Neden, Maciek, sanki vicdanın kötüymüş gibi geliyor,' dedi gospodini tatsız bir şekilde.

'Böyle bir sefaleti görmek insanı kötü hissettiriyor,' diye mırıldandı.

'Bunun hatası olan adam bunu en çok hissederdi!'

'Benim hatam değil, ama yine de hepsi için üzgünüm.'

'O kadar üzgünsen, neden çocuğu almıyorsun?' diye alay etti
Slimakowa, 'çocuğu ona vereceksin, Zoska, değil mi? Erkek mi?'

'Kız,' diye fısıldadı Zoska, gözleri Maciek'e dikilmiş bir şekilde, 'iki yaşında... evet, isterse onu alabilir.'

'Benim için çok sorun olurdu,' diye mırıldandı işçi, 'yine de, yazık.'

'Al onu,' diye tekrarladı Zoska, 'Slimak zengin, sen zenginsin...'

'Ah evet, Maciek zengin,' diye güldü Slimakowa, 'bir pazar günü altı
ruble içti.'

'Altı ruble içebiliyorsan, onu alabilirsin,' diye haykırdı Zoska
şiddetle, çocuğu şalından çekip
yere koydu. Korkmuş gibi görünüyordu, ama tek bir ses bile çıkarmadı.

'Çeneni kapa, Jagna, ve saçmalama,' dedi Slimak. Zoska ayağa kalktı
ve gerindi. 'Şimdi bir kez olsun rahatlayacağım,' dedi, 'onu bir çukura
atmak istediğimi sık sık düşündüm, ama onu sen alabilirsin. Ona iyi
bak! Geri dönüp onu bulamazsam, gözlerini oyardım.'

'Sen delisin,' dedi Slimak, 'haç çıkar.'

'Haç çıkarmayacağım, gideceğim...'

'Aptal olma ve akşam yemeğine otur,' diye bağırdı gospodini öfkeyle.
Tencereyi öyle aceleyle çıkardı ki, sıcak küller ocağın her yerine
uçtu ve biri Zoska'nın çıplak ayaklarına değdi.

'Yangın!... yangın!' diye bağırdı ve odadan kaçtı, 'kulübe yanıyor, her şey yanıyor!'

Sarhoş biri gibi sendeleyerek dışarı çıktı ve sesinin giderek daha uzaktan, 'Yangın!' diye bağırdığını duyabiliyorlardı, ta ki yağmur onu bastırana kadar.

'Koş, Maciek ve onu geri getir,' diye bağırdı Slimakowa. Ama Maciek kıpırdamadı.

'Böyle bir gecede deli bir kadının peşinden bir adam gönderemezsin,' dedi
Slimak.

'Peki, bu köpeğin çocuğuyla ne yapacağım? Sence onu besler miyim?'

'Onu çitin üzerinden atacağını sanmıyorum. Endişelenmene gerek yok,
Zoska onun için geri dönecek.'

'Onu bu gece burada istemiyorum.'

'O zaman onunla ne yapacaksın?' dedi Slimak sinirlenerek.

'Onu ahıra götüreceğim,' dedi Maciek alçak bir sesle, çocuğu beceriksizce
kaldırarak. O, onunla birlikte banka oturdu ve onu dizlerinin üzerinde hafifçe salladı. Odada sessizlik vardı. Şu anda Magda, Jendrek ve Stasiek köşelerinden çıktılar ve Maciek'in yanında durup
küçük yaratığa baktılar.

'Bir çıta kadar zayıf,' diye fısıldadı Magda.

'Kıpırdamıyor veya bize bakmıyor,' diye belirtti Jendrek.

'Onu bir bezle beslemelisin,' diye tavsiyede bulundu Magda, 'Sana temiz bir tane bulacağım.'

'Akşam yemeğine otur,' diye emretti Slimakowa, ama sesi daha az
öfkeli geliyordu. Çocuğa önce uzaktan baktı, sonra eğildi ve çizilmiş sarı tenine dokundu.

'O kaltak anne!' diye mırıldandı, 'Magda, bir tabağa biraz süt koy ve sen, Maciek, akşam yemeğine otur.'

'Magda otursun, ben kendim beslerim.'

'Besleyin onu!' diye bağırdı Magda, 'onu nasıl tutacağını bile bilmiyor.' Çocuğu ondan almaya çalıştı.

'Onu parçalara ayırma,' dedi gospodini, 'sütü dök ve
Maciek onu beslesin, eğer bu kadar istekliyse.'

Maciek'in görevini yerine getirme şekli Magda'dan çokça öğüt aldı. 'Sütü ağzının her yerine döktü... yere akıyor... neden bezi burnuna sokuyorsun?'

Kötü bir dadı olduğunu hissetmesine rağmen, Maciek çocuğu elinden bırakmadı. Aceleyle biraz çorba içti, kalanını bıraktı ve ahırdaki geceleme yerine giderek çocuğu sukmanasının altına
korudu. İçeri girdiğinde, atlardan biri kişnedi,
diğeri başını çevirip karanlıkta çocuğu kokladı.

'Doğru, kırbacı bile tutamayan yeni ahır çocuğunu selamla,' diye güldü Maciek.

Yağmur yağmaya devam etti. Slimak daha sonra dışarı baktığında, ahır
kapısı kapalıydı ve Maciek'in horladığını duyduğunu düşündü.

Odaya geri döndü.

'İçeride hepsi iyi mi?' diye sordu karısı.

'Uyuyorlar,' diye cevapladı ve kapıyı sürgüledi.

Horozlar gece yarısı ötmüştü, köpek cevabını havlamış ve
barınmak için arabanın altına sıkışmıştı, herkes uyuyordu. Sonra
ahır kapısı gıcırdadı ve bir gölge dışarı süzüldü, duvarlar boyunca hareket etti ve
inek ahırında kayboldu. Maciek'ti. Sızlanan
çocuğu sukmanasının altından çekip ağzını ineğin memesine koydu.

'Em, küçüğüm,' diye fısıldadı, 'ineği em, çünkü annen
seni terk etti.'

Birkaç dakika sonra şapırtı sesleri duyuldu.

Ve yağmur damlamaya devam etti... damla... damla, monoton bir şekilde.

BÖLÜM VI

Demiryolunun baharda inşa edileceği duyurusu köyde büyük bir karışıklığa
neden oldu. Köylülerden arazi satın almak için dolaşan
yabancılar, kış akşamlarında
dönme çarklarının tek sohbet konusuydu. Fakir bir köylü çorak çakıl tepesini satmış ve geliriyle en iyi araziden on dönüm satın alabilmişti.

Toprak sahibi ve karısı Aralık ayında geri dönmüşlerdi ve mülkü satacakları söylentisi vardı. Toprak sahibi her zamanki gibi gün boyu Amerikan orgunu çalıyordu ve insanlar çekinerek ona raporda herhangi bir gerçek olup olmadığını sorduklarında sadece gülüyordu. Akşam hizmetçisine Varşova'daki hayatın ne kadar neşeli olacağını söyleyen kadındı; bir saat sonra hizmetçinin sevgilisi olan icra memuru katibi bunu öğrendi; ertesi sabah erkenden katip bunu icra memuruna ve ustabaşına büyük bir sır olarak tekrarladı ve öğleden sonra tüm çalışanlar ve işçiler büyük sırrı tartışıyorlardı. Akşam hana ulaşmıştı ve sonra hızla kulübelere ve küçük kasabaya yayıldı.

Küçük 'Satış' kelimesinin gücü gerçekten harikaydı.

Çiftlik işçilerinin işlerinde dikkatsiz olmalarına ve icra memurunun Yeni Yıl'da bildirimde bulunmasına neden oluyordu; dilsiz, çalışkan hayvanların zayıflamasına,
ahırdaki demetlerin ve ambardaki mısırların kaybolmasına neden oluyordu;
yedek araba tekerleklerini ve koşum takımlarını alıp kaçıyordu,
binalardaki asma kilitleri söküyordu, çitlerden tahtaları çıkarıyordu ve karanlık gecelerde bazen bir tavuk, bazen bir koyun veya küçük bir domuz yutuyordu
ve hizmetçileri her gece meyhaneye gönderiyordu.

Harika, gür bir kelime! Uzaklardan duyuluyordu ve küçük kasabadan esnaf gelip faturalarını sunuyordu. Her adamın yüzünde, ihmal edilmiş hayvanların hüzünlü gözlerinde,
tüm kapılarda ve kağıtla sıvanmış kırık pencere camlarında yazılıydı. Bunu duymamış gibi yapan sadece iki kişi vardı, Amerikan orgunu çalan beyefendi ve Varşova'ya gitmeyi hayal eden hanım. Komşular sorduğunda omuzlarını silkti ve hanım iç çekerek şöyle dedi: 'Satmak istiyoruz, kırsalda yaşamak sıkıcı, ama Varşova'daki babam henüz bir teklif almadı.'

Sık sık malikanede çalışmaya giden Slimak da söylentiyi duymuştu,
ama inanmamıştı. Toprak sahibiyle karşılaştığında ona bakıp şöyle düşünürdü: 'Olduğu gibi olmaktan kendini alamaz, ama başına böyle bir talihsizlik gelirse, onun için üzülürüm.
Babadan oğula malikaneye yerleşmişler; kilise avlusunun yarısı onlarla dolu,
hepsi burada büyümüş. Böyle bir yerden bir taş bile taşınsa, bir adamdan bahsetmiyorum bile,
üzülür. Elbette, diğer soylular gibi
iflas etmiş olamaz? Parası olduğu biliniyor.'

Köylü, uşağını kendi kendine yargıladı.
Kırda sıkılmış genç bir karısının olmasının ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Slimak, uşağın sakin tavrına güvenirken,
meyhaneci Josel'in rehberliğinde handa düşünceler

geliyordu.

Bir sabah, Ocak ayının ortalarında, yaşlı Sobieska kulübeye
dalga geçti. Kış güneşi henüz dünyayı
çevrelemeye başlamamış olmasına rağmen, yaşlı kadın kızarmıştı ve gözleri kan çanağı gibiydi.

İnce göğsü, kendisi kadar eski bir koyun postu ve
yırtık bir gömlekle yeterince örtülmemişti.

'Al!... bana biraz votka ver de sana biraz haber vereyim,'
diye seslendi. Slimak harman dövmeye gidiyordu, ama tekrar oturdu ve karısından votka getirmesini istedi, çünkü yaşlı kadının genellikle ne hakkında konuştuğunu bildiğini biliyordu.

Kadın büyük bir bardak içti, ayağını yere vurdu, 'Oo-ah!' diye homurdandı, ağzını sildi ve şöyle dedi: 'Diyorum ki! Toprak sahibi her şeyi satacak.'

Tarlası Slimak'ın aklından geçti ve kanını dondurdu, ama sakin bir şekilde cevap verdi: 'Dedikodu!'

'Dedikodu mu?' diye hıçkırdı yaşlı kadın, 'Sana söylüyorum, bu İncil gerçeği ve sana daha fazlasını söyleyeceğim: zengin gospodarze'ler Josel ve Gryb ile tüm araziyi ve tüm köyü toprak sahibinden satın almak için anlaşıyorlar, Tanrı yardımcım olsun!'

'Ben olmadan bunu nasıl halledebilirler?'

'Çünkü seni dışarıda tutmak istiyorlar. Daha iyi durumda olacağını söylüyorlar, çünkü istasyona daha yakın olacaksın ve zaten başkalarının işlerini bozarak çok para kazandın.'

Bir bardak daha içti ve daha fazlasını söyleyecekti, ama aniden
yenildi ve Slimak tarafından odadan dışarı taşınmak zorunda kaldı.

O ve karısı günün geri kalanında koşullar altında yapılacak en iyi şeyin ne olacağını tartıştılar. Akşama doğru koyun postuyla kaplı yeni
sukmanasını giydi ve hana gitti.

Gryb ve Lukasiak masada oturuyorlardı. İki mumun ışığında gri giysileri içinde iki büyük sınır taşı gibi görünüyorlardı. Josel siyah çizgili kirli bir jarseyle barın arkasında duruyordu. Sivri bir burnu, sivri sakalı, sivri bukleleri ve sivri bir
şapkası vardı; bakışlarında da sivri bir şeyler vardı.

'Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi Slimak.

'Sonsuzlukta,' diye cevapladı Josel kayıtsızca.

'Gospodarze ne içiyor?'

'Çay,' diye cevapladı hancı.

'O zaman ben de çay içeceğim, ama zift kadar siyah olsun ve bolca
arrac olsun.'

'Bizimle çay içmeye mi geldin?' diye alay etti Josel.

'Hayır,' dedi Slimak, yavaşça oturarak, 'Öğrenmeye geldim...'

'Yaşlı Sobieska ne demek istiyordu,' diye bitirdi hancı kısık sesle.

'Bu iş ne olacak? Toprak sahibinden arazi satın aldığın doğru mu?' diye sordu Slimak.

İki gospodarze, gülümseyen Josel ile bakıştılar. Bir
duraklamadan sonra Lukasiak cevap verdi:

'Ah, daha iyi bir şey yapamadığımız için bundan bahsediyoruz, ama böyle büyük bir girişim için
parası olan kim?'

'Siz ikiniz satın alabilirsiniz!'

'Belki alabiliriz, ama bu hem kendimiz hem de köyde yaşayanlar için olur.'

'Ya ben?'

'Sen bizi ticari işlerinle ilgili olarak sır olarak saklamıyorsun, o yüzden
sen de bizimkilerden uzak dur.'

'Bu sadece senin meselen değil, aynı zamanda bütün köyü ilgilendiriyor.'

'Hayır, bu benim değil,' diye çıkıştı Gryb.

'Benim de en az benim kadar.'

'Öyle değil!' Gryb yumruğuyla masaya vurdu: Eğer bir adamı beğenmezsem,
o satın almayacak ve bu iş bitecek.'

Meyhaneci gülümsedi. Slimak'ın öfkeden solduğunu gören Lukasiak, Gryb'i kolundan tuttu.

'Eve gidelim, komşu,' dedi. 'Hiçbir zaman çıkmayabilecek şeyler hakkında konuşmanın ne faydası var? Hadi gel.'

Gryb, Josel'e baktı ve ayağa kalktı.

'Yani bensiz mi satın alacaksın?' diye sordu Slimak.

'Geçen yaz bizsiz satın aldın.' Hancıyla el sıkıştılar ve Slimak'ı hiç fark etmediler.

Josel, ayak sesleri artık duyulamayana kadar onların arkasından baktı,
sonra, hala gülümseyerek Slimak'a döndü.

'Şimdi anlıyor musun, gospodarz, bir Yahudi'nin ağzından ekmeği almak kötü bir şeymiş? Senin yüzünden elli ruble kaybettim ve sen
yirmi beş kazandın, ama sen yüz ruble değerinde dert satın aldın, çünkü bütün köy sana karşı.'

'Gerçekten de beyefendinin arazisini bensiz satın almak istiyorlar mı?'

'Neden almasınlar ki? Kazanabileceklerse senin kaybını ne umursasınlar?'

'Eh...eh,' diye mırıldandı köylü üzgün bir şekilde.

'Ben,' dedi Josel, 'belki de senin için bu işi ayarlayabilirim,
ama bundan ne kazanacağım? Bana karşı hiç iyi niyetli olmadın
ve bana zaten zarar verdin.'

'Yani ayarlamayacaksın?'

'Olabilir, ama kendi şartlarımla.'

'Nedir onlar?'

'Öncelikle bana elli rubleyi geri vereceksin. İkinci olarak,
kayınbiraderim için arazinde bir kulübe inşa edeceksin.'

'Ne için?'

'Atları besleyecek ve insanları istasyona götürüp getirecek.'

'Peki ben atlarımla ne yapacağım?'

'Senin arazin var.'

Gospodarz ayağa kalktı. 'Bana çay vermeyecek misin?'

'Evde hiç yok.'

'Peki; Sana elli ruble vermeyeceğim ve
kayınbiraderine bir kulübe
yapmayacağım.'

'İstediğini yap.' Slimak handan ayrıldı, kapıyı çarptı.

Josel sivri burnunu ve sakalını ona doğru çevirdi ve gülümsedi. Karanlıkta Slimak, sırtında bir çuval mısır taşıyan malikaneden bir işçiyle çarpıştı; hemen sonra hizmetçi kızlardan birinin koyun postunun altında bir kaz sakladığını gördü. Kız onu tanıdığında çitin arkasına koştu. Ama Josel gülümsemeye devam etti. İşçiye çuval dahil mısır için bir ruble ödediğinde gülümsedi; kız kazı verip karşılığında bir şişe ekşi bira aldığında gülümsedi; gospodarze'nin arazinin satın alınmasını tartıştığını dinlerken gülümsedi ve yaşlı Gryb'e yüzde iki ruble ödediğinde ve genç Gryb'den ona ödünç verdiği her on ruble için iki ruble aldığında gülümsedi. Gülümsemesi yüzünden kirli kazağı sırtından çıkmadığı gibi çıkmadı.

Slimak eve döndüğünde ateş sönmüştü ve çocuklar uyuyordu.

'Ee?' diye sordu karısı, karanlıkta soyunurken.

'Bu Josel'in bir numarası. Diğerlerini öküz sürüsü gibi sürüyor.'

'Seni içeri almayacaklar mı?'

'Almayacaklar ama tarladaki beyefendiye gideceğim.'

'Ne zaman gidiyorsun?'

'Yarın, yoksa çok geç olabilir.'

Yarın geldi; ertesi gün geldi ve geçti; bir hafta geçti ama Slimak
henüz hiçbir şey yapmamıştı. Bir gün bir tahıl tüccarı için harman yapması gerektiğini söyledi, diğer gün içinde bir ağrı olduğunu söyledi.

Aslında ne harman yaptı ne de içinde bir ağrı vardı; ama
bir şey onu geri tutuyordu ki köylüler buna korku, beylerin gevşeklik ve akademisyenlerin atalet adını veriyordu.

Az yiyordu, amaçsızca dolaşıyordu ve sık sık nehrin yanındaki karla kaplı tarlada hareketsiz duruyordu, kendi kendine mücadele ediyordu. Akıl ona malikaneye gidip meseleyi çözmesi gerektiğini söyledi, ama başka bir güç onu sıkıca tuttu ve fısıldadı: "Acele etme, başka bir gün bekle, her şey bir şekilde yoluna girecek."

"Josef, neden beyefendiye gitmiyorsun?" diye sordu karısı her gün.

Bir akşam yaşlı Sobieska yine geldi. Romatizma hastasıydı ve dilini çözen bir "yüksük" dolusu votka ile tedavi edilmesi gerekiyordu.

"Şöyle oldu," diye başladı: "Gryb ve Lukasiak, Grochowski ile birlikte gittiler,
üçünün de Corpus Christi alayı için giyinmiş olması gerekiyordu. Beyefendi onları icra memurunun ofisinde karşıladı ve Gryb boğazını temizleyip gitti. "Efendim, aile mülkünüzü satacağınızı duyduk. Her adamın satma hakkı, diğerinin satın alma hakkı vardır. Ancak, atalarınızın sahip olduğu ve biz köylülerin ektiği toprağın, eski zamanlarla hiçbir bağı olmayan
yabancıların eline geçmesine izin vermek yazık olur. Bu nedenle, efendim, toprağı bize satın." Size söylüyorum,' diye devam etti Sobieska, 'bir saat boyunca konuştu, kürsüdeki rahip gibi; sonunda Lukasiak'ın sırtı kaskatı kesildi[1] ve hepsi ağlamaya başladı. Sonra uşağın ayaklarına sarıldılar ve başlarını ellerinin arasına aldı[2] ve...'

[Dipnot 1: Köylüler her zaman eğilmiş dururlardı.]

[Dipnot 2: Bir asilzade, astlarına iyi niyet göstermek için,
başlarını hafifçe ellerinin arasına alır.]

'Peki, satın alıyorlar mı?' Slimak sabırsızlıkla sözünü kesti.

'Neden satın almasınlar ki? Kesinlikle satın alıyorlar. Fiyat konusunda henüz tam olarak anlaşamadılar, çünkü bey dönüm başına yüz ruble istiyor ve köylüler elli teklif ediyor; ama o kadar çok ağladılar ve köylüler ile toprak sahipleri arasındaki iyi hisler hakkında o kadar uzun konuştular ki
gospodarze bir on ruble daha ekleyecek ve bey de geri kalanını onlara verecek. Josel onlara o kadarını vermelerini ve daha fazlasını vermemelerini ve acele etmemelerini söyledi, o zaman iyi bir pazarlık yapacaklarından emin olabilirler. O lanet olası zeki bir Yahudi! Konuyu ele aldığından beri, insanlar
sanki Kutsal Ana orada mucizeler yaratıyormuş gibi hana akın etti.'

'Hala diğerlerini bana karşı mı kışkırtıyor?'

'Aslında onları sana karşı kışkırtmıyor, ama ara sıra
bir gospodarz olarak sayılmayacağını söylüyor, çünkü sen ticarete başladın. Diğerleri senden ondan bile daha fazla öfkeli;
tavukları satın aldığın fiyatın iki katına sattığını unutamıyorlar.'

Bu haberin sonucu olarak Slimak ertesi gün erkenden malikaneye doğru yola çıktı ve öğleden sonra depresif bir şekilde geri döndü. Büyük bir
kase lahana turşusu onu konuşmaya istekli hale getirdi.

'Şöyle oldu: Malikaneye varıyorum ve yukarı baktığımda
zemin kattaki büyük odanın tüm pencerelerinin ardına kadar açık olduğunu görüyorum.
Aman Tanrım! Birisi mi öldü? diye düşünüyorum kendi kendime. İçeriye bir göz atıyorum ve
Mateus'u görüyorum, uşak, ayaklarında fırçalarla beyaz bir önlükle, buzda çocuklar gibi
aşağı yukarı kayıyor. "Tanrıya şükür, Mateus,
ne yapıyorsun?" diyorum. "Sonsuzlukta, zemini cilalıyorum," diyor; "bu gece burada büyük bir dans yapacağız." "Uşak
henüz kalktı mı?" "Kalktı ama terzi de yanında; bir
Krakovalı kostümü deniyor. Hanımım bir çingene olacak." "Onun bana
o tarlayı satmasını istiyorum," diyorum. Mateus diyor ki: "Aptal olma!
Uşak, bir
Krakovalı gibi davranarak eğlenirken senin tarlanı nasıl düşünebilir ki?" Bu yüzden pencereden uzaklaşıp bir süre
mutfağın yakınında duruyorum. Her şey gibi telaşlılar, ateş bir
ocak gibi
yanıyor ve tereyağı tıslıyor. Şu anda mutfak
çocuğu Ignaz, sanki sıkışmış gibi kanlar içinde dışarı çıkıyor. "Ignaz,
Tanrı aşkına, ne yapıyordun?" diye soruyorum. "Hiçbir şey
yapmıyorum; aşçı, ölü bir ördekle kulaklarıma vuruyor." "Tanrıya şükürler olsun ki senin kanın değil. Bana 
squire'ı nerede bulabileceğimi söyle." "Burada bekle," dedi, "domuzu getirecekler ve squire kesinlikle gelip ona bakacaktır." Ignaz koşarak uzaklaştı ve ben 
bekledim ve bekledim, ta ki sırtımdan aşağı titremeler inene kadar. Ama yine de bekledim.'

'Peki, squire'ı gördün mü?' Slimakowa sabırsızlıkla sordu.

'Elbette gördüm.'

'Onunla konuştun mu?'

'Daha doğrusu!'

'Ne kararlaştırdın?'

'Şey...ah...Ona tarla hakkında bir iyilik
dilemek istediğimi söyledim, ama o, 'Ah, beni rahat bırak, bugün iş
için kafam yok' dedi.'

'Ve ne zaman tekrar gideceksin?'

Slimak ellerini kaldırdı: 'Belki yarın, ya da ertesi gün,
danslarını bitirip uykuya daldıklarında.'

Aynı gün Maciek bir kızakla ormana gitti, yanında bir
balta, bir lokma yiyecek ve 'Aptal Zoska'nın' kızını götürdü. Anne hiç onu sormamıştı ve Maciek çocuğa annelik yapmıştı; onu besliyor,
geceleri ahıra, gündüzleri de işine götürüyordu.

Çocuk o kadar zayıftı ki neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Herkes,
özellikle Sobieska, onun erken öleceğini tahmin etmişti.

'Bir hafta bile dayanamayacak.'... 'Yarın ölecek.'... 'Zaten gitmiş sayılır.'

Ama o haftayı ve daha fazlasını yaşamıştı ve bir kez öldüğü sanıldığında bile yorgun gözlerini tekrar dünyaya açtı.

Maciek bu kehanetlere hiç aldırış etmedi. 'Korkma,' dedi, 'ona hiçbir şey olmayacak.' Karanlık çöktükten sonra onu ahırda beslemeye devam etti.

'Bu zavallı çocuk için seni endişelendiren ne, Maciek?'
Slimakowa şöyle derdi; 'Ona Kutsal İncil'in kendisinden bahsetsen, hiç aldırmazdı; korkunç derecede aptaldır, hayatımda böyle bir erişte görmedim.'

'Konuşmuyor, çünkü aklı başında,' dedi Maciek; 'Konuşmaya başladığında yaşlı bir adam kadar bilge olacak.'

Bunun nedeni, Maciek'in onunla işi, gübreleme, harman dövme veya giysilerini yamama gibi ne yapıyor olursa olsun, konuşma alışkanlığında olmasıydı.

Bugün onu kızağa bağlayarak ormana götürüyordu ve eski koyun postunun kalıntılarına ve bir şala sarmıştı. Kızak, tümseklerin üzerinden yukarı ve aşağı doğru 
çarpıştı, ta ki
düz bir zemine varana kadar, güneşin eğik ışınlarının, kar kristallerinden sonsuza dek yansıyarak, gözlerine düştüğü yere. Çocuk ağlamaya başladı. Maciek onu yana doğru çevirip azarladı: 'Şimdi, sana gözlerini kapatmanı söylemiştim! Hiçbir adam, hatta piskopos bile olsa, güneşe bakamaz; o Tanrı'nın feneridir. Şafak vakti Rab İsa onu eline alır ve gospodarstwo'sunun etrafına bakar. Kışın, don sert olduğunda, kısa bir yol alır ve daha uzun uyur. Ama yazın bunu telafi eder ve gece sekize kadar tüm dünyayı gezer. Bu yüzden şafaktan gün batımına kadar uyanık olmak gerekir. Ama daha uzun uyuyabilirsin, küçüğüm, çünkü henüz pek işe yaramıyorsun. Vay canına!'
Ormana girdiler. 'İşte buradayız! Burası orman ve bu
sahiplerine ait. Slimak bir araba dolusu odun satın aldı ve yollar çok kötü olmadan önce onları eve götürmeliyiz. Sakin olun çocuklar!'
Bir odun yığınının yanında durdular. Maciek çocuğu çözdü ve
korunaklı bir yere koydu, bir şişe süt çıkarıp dudaklarına götürdü.
'İç ve güçlen, senin için biraz iş olacak. Kütükler
ağır ve onları kızağa kaldırmalısın. Sütü istemiyor musun?
Yaramaz kız! İstediğinde bağır... Böyle küçük bir çocuk
bir adam için her şeyi neşelendirir,' diye düşündü. 'Eskiden ağzını
açacak kimse olmazdı, şimdi ise sürekli konuşabiliyorsun. Şimdi
işin nasıl yapılması gerektiğine bak. Jendrek kütükleri çekerdi,
ve hemen yorulur ve dururdu. Ama onları tepeden dikkatlice al,
ve kızağa kaldır, böylece teker teker. Asla
acele etme, küçüğüm, yoksa lanet olası odun seni yorar.
Kızağa binmek istemez, çünkü aklı başındadır ve
ne beklemesi gerektiğini bilir. Hepimiz dünyanın kendi köşemizi tercih ederiz, kötü olsa bile. Ama senin ve benim için hepsi aynı, kendi köşemiz yok; burada öl ya da orada öl, fark etmez.' Ara sıra dinlendi ya da çocuğu daha sıkı sardı.

Bu arada gökyüzü kızardı ve nemli, kuvvetli bir kuzeybatı rüzgarı
çıktı. Kış uykusunda olan orman
yavaşça hareket etmeye ve konuşmaya başladı. Yeşil çam iğneleri titredi, sonra
dallar ve budaklar sallanmaya ve birbirlerini çağırmaya başladı. Tepeler ve sonunda gövdeler sanki bir yürüyüşe başlamayı düşünüyormuş gibi ileri geri sallandı. Sanki ebedi sabitlikleri onları üzüyormuş gibiydi ve dünyanın sonuna doğru
karmaşık bir kalabalık halinde yola çıkıyorlardı. Bazen kızak yakınında hareketsiz kalıyorlardı, sanki sırlarını bir insana ifşa etmek istemiyorlardı. Sonra sayısız ayağın ayak sesleri, sağ kanadın tüm sütunlarının yürüyüşü açıkça duyulabiliyordu; yaklaştılar ve uzaktan geçtiler. Sol kanat onları takip etti; kar ayaklarının altında gıcırdadı, kızakla aynı hizaya gelmişlerdi. Cesaretlenen ortadaki sütun güçlü fısıltılarla bağırmaya başladı. Sonra öfkeyle durdular, yerlerinde kıpırdamadan durdular ve sanki kükrediler: "Gidin! Gidin ve bizi engellemeyin!"

Ama Maciek sadece zavallı bir işçiydi ve devlerden korkmasına ve onlara yer açmaktan mutluluk duymasına rağmen kızaklarını yüklemeden
ayrılamazdı. Şimdi dinlenmiyor veya donmuş ellerini ovuşturmuyordu; gece ve kış fırtınaları onu yakalamasın diye elinden geldiğince hızlı çalışıyordu.

Gökyüzü bulutlarla giderek daha da kararıyordu; sisler ormanlarda yükseldi
ve anında Maciek'in sukmana'sını,
çocuğun şalını ve atların yelelerini çıtırdayan bir kabukla kaplayan ince kristallere dondu.
Kütükler o kadar kayganlaştı ki elleri onları zorlukla tutabiliyordu;
zemin cam gibiydi. Kaygıyla batan güneşe doğru baktı:
Yollar o durumdayken ağır bir yükle geri dönmek tehlikeliydi.
İstavroz çıkardı, çocuğu kızağa koydu ve
atları kamçıladı. Maciek birçok şeyden korkuyordu ama en çok da
bir kızağın veya arabanın devrilmesinden ve altında ezilmekten korkuyordu.

Ormandan çıktıklarında yol giderek kötüleşti. Kaba yontulmuş kızaklar sürekli kar yığınlarına batıyordu ve kızak
eğiliyordu, öyle ki korku ve soğuktan titreyen zavallı adam
tüm gücüyle kızağı desteklemek zorundaydı. Eğer bükülmüş ayağı kaysaydı,
kendisi ve çocuğu için bir son olurdu.

Zaman zaman atlar donup kalıyordu ve Maciek bağırmayı bıraktı.

Sonra etrafına büyük bir sessizlik yayıldı, sadece ormanın
uzaktan gelen kükremesi, rüzgarın ıslığı ve çocuğun
sızlanması duyulabiliyordu.

'Vay canına!' diye tekrar başladı ve atlar durdukları yerde çekiştirip kaydılar, birkaç adım ilerlediler ve tekrar durdular.

'Senin korumana sığınıyoruz, Tanrı'nın Kutsal Annesi!' diye fısıldadı,
baltasını aldı ve atların önündeki düz yola girdi.

Ana yola kadar olan kısa mesafeyi kat etmesi uzun zaman aldı,
ama oraya vardıklarında, atlar hiç ilerlemeyi reddetti. Önlerindeki tepe
geçilmezdi. Kızak üzerine oturdu,
Slimak'ın yardımına gelip gelmeyeceğini, yoksa onu kaderine mi terk edeceğini düşündü.
'Atlar için gelecek; ağlama, küçüğüm, Tanrı bizi
terk
etmeyecek.' Dinlerken, sanki rüzgarın ıslığı
çan sesine dönüşmüş gibi geldi. Acaba bu onun hayali miydi? Ama çanlar
asla susmuyordu; bazıları derin tonlu, bazıları tiz tonluydu; sesler
onlara karışıyordu. Yazın bir arı sürüsü gibi arkadan yaklaşıyorlardı.

'Ne olabilir?' dedi Maciek ve ayağa kalktı.

Uzaklarda küçük alevler parlıyordu. Ardıç çalılarının arasında kayboldular ve sonra tekrar titreştiler, bazen yüksek, bazen alçak, giderek daha da yakına geldiler, ta ki alevlerin belirsiz ışığında tam hızda koşan bir dizi nesne görülebilene kadar. Seslerin gürültüsü
arttı; Maciek toynakların takırtısını, kırbaçların şaklamasını duydu.

'Heh! dur... orada bir tepe var!'

'Dikkat et! Delirme!'

'Kızağı durdur, ben ineceğim!'

'Hayır, devam et!'

'İsa Meryem!'

'Müzisyenler dağıldı mı?'

'Henüz değil, ama dağılacaklar.'

'Oh... la la!'

Maciek artık bunun bir kızak yarışı olduğunu anladı. İki ve dört atlı kızak takımları, meşaleler taşıyan atlıların eşliğinde dörtnala yaklaştı. Yoğun sisin içinde, alay sanki
ateşli dairesel bir kapıdan
bir uçurumdan çıkmış gibi görünüyordu. Maciek ve kızaklarının
durduğu noktaya doğru ilerlediler. Aniden ilki durdu.

'Hey...bu ne?'

'Yolda bir şey var.'

'Nedir o?'

'Bir araba dolusu odun taşıyan bir köylü.'

'Çekil yoldan, köpek. Onu hendeğe at!'

'Çeneni kapa! Onu daha iyi taşımalıyız.'

'Öyle yapacağız! Köylüyü taşıyacağız. Kızaklarınızdan
çıkın, beyler!'

Maciek şaşkınlığından kurtulamadan, tüylü şapkaları, kılıçları, gitarları veya süpürgeleri olan zengin kostümler giymiş maskeli adamlar tarafından çevrelendi. Kızaklarını ve kendisini yakaladılar, tepenin
üstüne ve diğer taraftan düz zemine doğru ittiler.

'Tanrıya şükür!' diye düşündü sersem adam. 'Şeytan onları bu yola sokmasaydı, sabaha kadar burada kalabilirdim. Onlar iyi adamlar!'

'Hanımlar tepeden aşağı araba sürmekten korkuyorlar,' diye bağırdı biri uzaktan.

'O zaman inip yürüsünler!'

'Kızaklar aşağı inmesin daha iyi.'

'Neden olmasın? Hadi Antoni!'

'Tavsiye etmiyorum, efendim.'

'O zaman in ve asıl! Kendim araba kullanacağım!'

Çanlar şiddetle şıngırdadı ve tek atlı bir kızak Maciek'in yanından bir kasırga gibi geçti.

"Devam et, Andrei!"

"Dur, Kont! Çok riskli!"

"Devam et!"

Başka bir kızak uçup geçti.

"Bravo! Sportif adam!"

"Devam et, Jacent!"

İki kızak birbirleriyle yarışıyordu, her birinde bir sürücü ve bir maske vardı.
Çılgın yarış, diğer boş kızakların daha dikkatli geçmesi için yolu yeterince güvenli hale getirmişti.

"Şimdi kolunuzu hanımlara verin! Bir polonez! Müzisyenler!"

Meşaleli öncüler yol boyunca sıraya girdiler, müzisyenler akortlarını yaptılar ve çiftler birbiri ardına karanlıktan
birer sedefli hayalet gibi ayrıldılar. Oginski polonezinin hüzünlü ezgilerine doğru uçup gittiler.

Maciek şapkasını çıkardı, çocuğu koyun postunun altından çıkardı ve
kızağının yanında durdu.

'Şimdi bak, bir daha asla bu kadar güzel bir şey göremeyeceksin. Korkma!'

Zırhlı ve siperlikli bir adam geçti.

'Şu şövalyeyi görüyor musun? Eskiden böyle insanlar dünyanın yarısını fethetti, şimdi hiçbiri kalmadı.'

Gri sakallı bir senatör geçti.

'Şuna bak! İnsanlar onun yargısından korkardı ama
onun gibisi kalmadı! Ağaçkakan kadar gösterişli olan o adam bir zamanlar büyük bir asilzadeydi; tek yaptığı içki içmek ve dans etmekti; bir fıçıyı bir gecede boşaltabilirdi ve o kadar çok para harcadı ki ailesinin malikanesini satmak zorunda kaldı, zavallı herif! Bir Uhlan var; Napolyon için savaşırlardı ve
tüm ulusları fethederlerdi, ama dünyada savaşçı kalmadı.
Bir baca temizleyicisi ve bir köylü var... ama gerçekte hepsi
eğlenen beyefendiler.'

Geçit alayı geçti; Oginski polonezinin tınıları giderek zayıfladı; haykırışlar ve kahkahalarla
maskeler kızaklara geri döndü, toynaklar takırdadı ve kırbaçlar şakladı.

Maciek şıngırdayan kızakların ardından dikkatli bir şekilde eve doğru yürüdü.
Uzaktaki alevler hâlâ parıldıyordu ve rüzgar ona neşe dolu hafif sesler
taşıdı. Sonra her şey sessizleşti.

'Doğru mu yapıyorlar?' diye mırıldandı, tedirgin bir şekilde.

Çünkü kilisenin korosundaki gri saçlı senatörün portresini hatırladı; hatta bazen ona dua etmişti... Kel kafalı asilzade de oradaydı, köylüler ona 'lanetli adam' diyorlardı ve
kutsal şehit Apollonius'un sunağının yanında mezarında yatan zırhlı şövalye. Sonra Vistula'dan geçen rahibi ve Macaristan'dan tuz getiren Kraliçe Jadwiga'yı hatırladı. Ve
tüm bunların yanında, Napolyon'un emrinde askerlik yapmış ve bir kuruş bile almadan eve dönmüş, yaşlılığında kilisede sakristan olmuş ve gospodarze'ye
tüm resimleri o kadar güzel açıklamış ki
orgcudan daha fazla para kazanmış.

'Tanrı ruhuna sonsuza dek huzur versin!'

Ve şimdi bu asilzadeler kutsal meselelerle eğleniyorlardı!
Şimdi ne yapacaklardı?...

Slimak, kulübeden yaklaşık bir verst uzaktayken onunla karşılaştı.

'Tepede sıkışıp kalmadığını merak ediyorduk. Tanrıya şükür güvendesin. Kızak yarışını gördün mü?'

'Oho!' dedi Maciek.

'Acaba seni parçalara ayırmadılar mı?'

'Neden ayırsınlar ki? Hatta tepeye çıkmama bile yardım ettiler.'

'Aman Tanrım! Ve seni çekmediler mi?'

'Sadece şapkamı kulaklarıma çektiler.'

'Bu tam onlara göre; ya seni parçalayacaklar ya da
nazik olacaklar, sadece nasıl bir ruh halinde olduklarına bağlı.'

'Ama o tepelerden aşağı inme biçimleri insanın tüylerini diken diken etti. Hiçbir
ayık adam oradan sağ çıkamazdı.'

Şimdi iki kızak onları geçti; birincisinde bir, ikincisinde ise iki yolcu vardı.

'Kızak partisinin nereye gittiğini söyleyebilir misin?' diye sordu birincinin
kişisi.

'Avcıya.'

'Gerçekten!... Hancı Josel'in evde olup olmadığını biliyor musun?'

'Sanırım öyledir, tabii bir dolandırıcılık peşinde değilse.'

'Avcınızın mülkünü satıp satmadığını biliyor musunuz?' diye sordu ikinci kızaktan gelen gırtlaktan gelen bir ses.

'Ona böyle bir soru sormamalısın, Fritz,' diye itiraz etti arkadaşı.

'Ah! Şeytan bütün işi alsın!' diye cevapladı Fritz.

'Aha, yine geldiler!' dedi Slimak.

'Tüm o Eski Ahit Yahudileri ne istiyor?' diye sordu Maciek.

'Sadece bir Yahudi vardı, diğerleri Wolka'dan gelen Almanlar.'

'Beyefendiler asla huzur bulamaz; eğlenmek istedikleri anda Yahudiler peşlerinden gelir,' dedi Maciek.

Gerçekten de, yolcuları taşıyan kızaklar artık zorlukla
vadiye doğru gidiyordu ve kısa süre sonra Josel'in hanında durdu.

Malikanenin önünde yanan zift fıçıları kış manzarasının üzerine pembe bir parıltı
yaratıyordu; uzaktan gelen müzik sesleri havada süzülüyordu. Josel dışarı çıktı ve Yahudi kızaklarını malikaneye yönlendirdi. Almanlar dışarı çıktı ve içlerinden biri ayrılan Yahudi'nin ardından bağırdı: 'Göreceksin
hiçbir şey çıkmayacak; eğleniyorlar.'

'Peki, ne olmuş?'

'Bir asilzade iş görüşmesi için danstan vazgeçmez.'

'O zaman onsuz satar.'

'Ya da seni oyalar.'

'Bunun için zamanım yok.'

Malikanenin cephesi bengal ışığında parlıyordu; kızak çanları hala avluda şıngırdıyordu, arabacılar atları için konaklama konusunda tartışıyorlardı. Köylülerden oluşan kalabalıklar dansçıların pencerelerin önünden geçişini izlemek ve müziğin tınılarını duymak için korkuluklara yaslanmışlardı. Tüm bu gürültünün, parlaklığın ve neşenin etrafında kış gecesinin karanlığı vardı
ve kış gecesinden kızak yavaşça çıktı, sessiz, tefekkür eden Yahudi'yi taşıyordu.

Mütevazı arabası kapıda durdu ve kendini mutfak girişine doğru sürükledi; tüm tavırları büyük zihinsel ve fiziksel yorgunluğu ele veriyordu. Aşçının dikkatini çekmeye çalıştı ama
tamamen başarısız oldu; mutfak hizmetçisi de ona sırtını döndü.
Sonunda
kiler odasına doğru aceleyle gelen bir çocuğu yakaladı, omuzlarından yakaladı ve eline yirmi kopek sıkıştırdı.

'Uşağı getirirsen yirmi kopek daha alabilirsin.'

'Şeref sahibi Mateus'u tanıyor mu?' Çocuk onu sertçe süzdü.

'Evet, onu buraya getir.'

Mateus gecikmeden belirdi.

'İşte sana bir ruble; efendinize beni görüp göremeyeceğini sorun, ben de
iki katını öderim.' Uşak başını salladı.

'Efendi kesinlikle reddedecektir.'

'Ona, hanımımın babasından acil bir iş için Pan Hirschgold olduğunu söyleyin.
İşte bir ruble daha, böylece ismi unutmazsınız.'

Mateus hızla kayboldu, ama hemen geri dönmedi. Müzik
durdu, ama o geri dönmedi; bir polka izledi, ama o geri dönmedi. Sonunda belirdi: 'Efendi sizden icra dairesine gelmenizi istiyor.' Pan Hirschgold'u misafirler için birkaç kamp yatağının
hazırlandığı bir odaya götürdü. Yahudi pahalı
kürkünü çıkardı, ateşin yanındaki bir koltuğa oturdu ve meditasyon yaptı.

Polka bitmişti ve güçlü bir mazurka başladı. Kargaşa
ve ayak sesleri zaman zaman artıyordu; emirler duyuldu ve
evi tepeden tırnağa sarsan bir gürültü geldi. Yahudi
kayıtsızca dinledi ve sabırsızlıkla bekledi.

Birdenbire koridorda büyük bir kargaşa oldu; kapı
hızla açıldı ve beyefendi içeri girdi.

Çıngıraklı süslemelerle kaplı kırmızı bir ceket, geniş, pembe ve beyaz çizgili pantolon, tavus kuşu tüyü olan kırmızı bir şapka ve demir tabanlı ayakkabılar giymiş bir Krakov köylüsü gibi giyinmişti.

'Nasılsın, Pan Hirschgold?' diye neşeyle bağırdı, 'kayınpederimden gelen bu acil mesaj nedir?'

'Oku, beyefendi.'

'Ne, şimdi? Mazurka dans ediyorum.'

'Ve bir demiryolu inşa ediyorum.'

Beyefendi dudağını ısırdı ve hızla mektubun üzerinde gözlerini gezdirdi. Dansçıların
gürültüsü arttı.

'Mülkümü satın almak mı istiyorsun?'

'Evet, hem de hemen, efendim.'

'Ama görüyorsun ki dans ediyorum.'

'Sömürgeciler içeri girmek için bekliyorlar, efendim. Eğer gece yarısından önce benimle anlaşamazsan, komşunla anlaşırım. O kazanır, sen kaybedersin.'

Toprak sahibi ateşlenmeye başlamıştı.

'Kayınpederim seni şiddetle tavsiye ediyor... yine de,... anlık olarak...'

'Sadece bir iki kelime yazman gerekiyor.'

Toprak sahibi kırmızı şapkasını masaya fırlattı. 'Gerçekten, Pan
Hirschgold, bu dayanılmaz!'

'Benim suçum değil; seni memnun etmek isterdim, ama işler acil.'

Koridorda bir kargaşa daha oldu ve Uhlan odaya daldı, 'Aman Tanrım, ne yapıyorsun, Wladek?'

'Acil bir iş.'

'Ama hanımınız sizi bekliyor!'

'Yerime birini alsın lütfen; size söylüyorum, acil.'

'Hanımefendinin bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum!' diye bağırdı geri çekilen Uhlan. Mazurka liderinin güçlü bas sesi yankılandı: 'Hanımlar'
ronde!'

'Bana ne kadar vereceksiniz?' diye aceleyle başladı uşak. 'Oldukça
özgün bir durum!' diye beklenmedik bir şekilde, esprili bir şekilde ekledi.

'Akre başına yetmiş beş ruble. Bu benim en yüksek teklifim. Yarın
sadece altmış yedi vermeliyim.'

Balo salonundan 'En avant!'

'Asla!' diye bağırdı uşak, 'Köylülere satmayı tercih ederim.'

'Ve elli, ya da en fazla altmış alırım.'

'Ya da araziyi kendim yönetmeye devam ederim.'

'Şimdi bunu yapıyorsun... sonuç ne?'

'Ne demek istiyorsun?' dedi uşak sinirli bir şekilde, 'mükemmel
toprak...'

'Mülk hakkında her şeyi biliyorum,' diye sözünü kesti Yahudi, 'Yeni Yıl'da ayrılan
icra memurundan.'

Uşak öfkelendi. 'Ben de sömürgecilere satabilirim.'

'Altmış yedi verebilirler ama bu arada hanımım sıkıntıdan ölüyor.'

'Chaine sola!'

Uşak çaresizleşti. 'Tanrım, ne yapacağım?'

'Anlaşmayı imzala. Kayınpederin sana bunu yapmanı tavsiye ediyor ve
en yüksek fiyatı ödeyeceğimi söylüyor.'

'Partagez!'

Uhlan yine şiddetle odaya daldı.

'Wladek, gerçekten gelmelisin; Kont ölümcül bir şekilde gücenmiş ve
nişanlısını götüreceğini söylüyor.'

'Ah, lanet olsun! Pan Hirschgold, anlaşmayı hemen yaz, hemen
geri döneceğim.'

Dansın neşesini umursamayan Yahudi, sakince çantasından bir mürekkep hokkası, kalem ve kağıt çıkardı, bir düzine dize yazdı ve oturdu,
gürültünün azalmasını bekledi.

Çeyrek saat sonra, uşak en iyi ruh haliyle geri döndü.

'Hazır mısın?' diye sordu neşeyle.

'Hazır.'

Uşak kağıdı okudu, imzaladı ve gülümseyerek şöyle dedi:

'Ne, sence bu anlaşmanın değeri nedir?'

'Belki yasal değeri büyük değildir, ama kayınpederin için bir değeri vardır ve o... eh, zengin bir adam!'

İmzayı üfledi, kağıdı katladı ve biraz ironiyle
sordu: 'Peki ya Kont?'

'Ah, sakinleşti.'

'Alacaklıları can sıkıcı olmaya başladığında, daha fazla yatıştırılmaya ihtiyacı olacak. Size keyifli bir gece diliyorum, efendim.'

Uşak odadan çıkar çıkmaz, uşak Mateus, sanki yer onu doğurmuş gibi belirdi. Yahudi'nin ceketini giymesine yardım etti.

'Mülkiyeti siz mi satın aldınız, efendim?'

'Neden almayayım? Bu ilk değil, son da olmayacak.'

Uşağa üç ruble verdi. Mateus yere eğildi ve kızak çağırmayı teklif etti.

'Ah hayır, teşekkür ederim,' dedi Yahudi, 'Kendi kızaklarımı Varşova'da bıraktım ve bu zavallı nakliye aracını sergilemek istemiyorum.'

Yine de Mateus ona saygıyla avluya kadar eşlik etti.

Balo salonunda polkalar, valsler ve mazurkalar birbirini
sonsuza kadar takip etti, ta ki soluk şafak sökene ve kulübe ateşleri yakılana kadar.

Slimak kış güneşiyle birlikte ayağa kalktı ve bir dua fısıldayarak
kapıdan çıktı. Gökyüzüne baktı, sonra malikanenin olduğu yere doğru,
ne kadar süreceğini merak etti.

Gökyüzü maviydi, ilk güneş ışınları karı gül rengine
boyamıştı ve bulutlar mordu. Slimak derin bir nefes aldı ve
içeride dans etmektense dışarıda temiz havada olmanın daha iyi olduğunu hissetti.

'Kendilerini gereksiz yere yorgun düşürüyorlar,' diye düşündü, 'kalplerinin istediği gibi uyuyor olabilirler!' Sonra duasına devam etti.
Dikkatini sesler çekti ve lacivert paltolu iki adam gördü. Onu gördüklerinde, biri hemen sordu:

'Bu senin tepen, gospodarz, değil mi?'

Slimak şaşkınlıkla onlara baktı.

'Neden bana mülküm hakkında soru sorup duruyorsunuz? Geçen yaz size
tepenin benim olduğunu söylemiştim.'

'O zaman bize satın,' dedi sakallı adam.

'Bekle, Fritz,' diye sözünü kesti yaşlı adam.

'Aman Tanrım! Yine dedikodu mu yapacaksın, baba?'

'Bakın, gospodarz,' dedi baba, 'biz beyefendinin
malikanesini satın aldık. Şimdi bunu istiyoruz; tepe, çünkü bir
yel değirmeni inşa etmek istiyoruz.... '

'Aman Tanrım!' diye haykırdı oğul, 'aklını mı kaçırdın,
baba? Dinle! O toprağı istiyoruz!'

'Benim toprağım mı?' diye tekrarladı köylü şaşkınlıkla, etrafına bakarak, 'Benim toprağım mı?'

Bir an tereddüt etti, ne diyeceğini bilemedi. 'Siz beyler,
toprağım üzerinde ne hakkınız var?'

'Paramız var.'

'Para mı?... Ben!... Toprağımı para karşılığında mı satayım? Biz buraya babadan oğula yerleştik; serfliğin
kötüleştiği dönemde buradaydık ve
o zaman bile toprağa "bizim" derdik. Babam onu ​​İmparator II. Aleksandr'ın
kararıyla kendi toprağı olarak aldı; Toprak Komisyonu
tüm bunları halletti ve imzalı uygun belgelere sahibiz.
Şimdi toprağımı satın almak istediğinizi nasıl söyleyebilirsiniz?'

Genç adam Slimak'ın uzun konuşması sırasında kayıtsızca yüzünü çevirmişti ve ıslık çalmıştı, yaşlı adam sabırsızlıkla yumruğunu salladı.

'Ama biz onu satın almak istiyoruz... parasını ödemek... nakit! Dönümü altmış ruble.'

'Ve ben onu yüz rubleye bile satmam,' dedi Slimak.

'Belki anlaşabiliriz, gospodarz.' Köylü kahkahalarla
patladı.

'Yaşlı adam, bu dünyada bu kadar uzun yaşadın ve benim toprağımı hiçbir koşulda satmayacağımı
anlamıyor musun?'

'Bizim sana ödememiz gerekenle
Böcek'in diğer tarafındaki otuz dönümü satın alabilirsin.'

'Eğer toprak Bug'ın diğer tarafında bu kadar ucuzsa, neden buraya gelmek yerine
kendin satın almıyorsun?' Oğul güldü.

'O aptal değil, baba; sana sabahtan akşama kadar
sana söylediklerimi anlatıyor.'

Yaşlı adam Slimak'ın elini tuttu.

'Gospodarz,' dedi, elini sıkarak, 'Hristiyanlar gibi konuşalım, putperestler gibi değil. Aynı Tanrı'ya şükrediyoruz, neden hemfikir olmayalım? Görüyorsun ya, usta bir değirmenci olan bir oğlum var ve o tepede bir yel değirmeni olmasını isterim. Bir yel değirmeni olduğunda
sağlamlaşacak, çalışacak ve evlenecek. O zaman yaşlılığımda mutlu olabilirim.
O tepe senin için hiçbir şey.'

'Ama bu benim toprağım, kimsenin buna hakkı yok.'

'Kimsenin buna hakkı yok, ama ben satın almak istiyorum.'

'Peki, ve onu satmayacağım!'

Yaşlı adam sanki ağlamaya hazırmış gibi ekşi bir surat yaptı. Köylüyü birkaç adım kenara çekti ve duygudan titreyen bir sesle şöyle dedi:
'Bana neden bu kadar sert davranıyorsun, gospodarz? Görüyorsun ya, oğullarım birbirleriyle anlaşamıyor. Büyüğü çiftçi ve küçüğünü değirmenci olarak işe alıp yanıma almak istiyorum. Uzun süre yaşayamam, seksen yaşındayım, benimle kavga etme.'

'Başka bir yerden arazi satın alamaz mısın?'

'Pek iyi değil. Birlikte yerleşen bir topluluğuz; başka düzenlemeler yapmak uzun zaman alır. Oğlum Wilhelm çiftçiliği sevmiyor ve ona bir yel değirmeni almazsam açlıktan ölecek veya benden
uzaklaşacak. Ben yaşlı bir adamım, bana arazini sat!' diye fısıldadı, 'Sana dönümü yetmiş beş ruble vereceğim. Tanrı şahidim olsun, sana arazinin değerinden daha fazlasını teklif ediyorum. Ama bana vereceksin, değil mi? Dürüst bir adamsın ve bir Hıristiyansın.'

Slimak, yaşlı adama şaşkınlık ve acımayla baktı, adamın
ateşli gözlerinden yaşlar boşanıyordu.

'Böyle bir şey istemek için pek de akıllı olamazsınız, efendim,' dedi.
'Bir adamdan elini kesmesini ister misiniz? Bir köylü
toprağı olmadan ne yapabilir?'

'İki katını satın alabilirsiniz. Bulmanıza yardım edeceğim.'

Slimak başını iki yana salladı. 'Bir adamın ormanda bir çalıyı
kazarken konuştuğu gibi konuşuyorsunuz. 'Gel,' dedi, 'kulübemin yakınında olacaksınız!'
Çalı gelmek zorunda olduğu için geliyor, ama yakında ölüyor.'

Sakallı adam yaklaştı ve babasıyla Almanca konuştu.

'Yani bana toprağını satmayacak mısın?' dedi yaşlı adam.

'Satmayacağım.'

'Yetmiş beş rubleye değil mi?'

'Hayır.'

'Ve sana söylüyorum, onu satacaksın,' diye bağırdı genç adam, babasını uzaklaştırarak. Köprüye doğru gittiler, yüksek sesle Almanca konuşuyorlardı.

Köylü çenesini eline yasladı ve onlara baktı; sonra
gözleri malikane evine takıldı ve tam hızla kulübeye döndü. 'Jagna,' diye bağırdı, 'squire'ın mülkünü sattığını biliyor musun?' Gospodini bir kaşıkla haç çıkardı. 'Baba adına... Delirdin mi, Josef? Sana bunu kim söyledi?'

'Az önce iki Alman konuştu; bana söylediler. Ve Jagna, bizim
toprağımızı, kendi toprağımızı satın almak istiyorlar!'

'Sen tamamen kafayı yemişsin!' diye bağırdı kadın. 'Jendrek, git ve
ortalıkta Alman var mı diye bak; baban saçmalıyor.'

Jendrek, köprünün diğer tarafında mavi paltolu iki adam gördüğü bilgisiyle geri döndü.

Slimak, başı öne eğik, elleri dizlerinin üzerinde gevşekçe durarak bankta oturuyordu. Sabah ışığı griye dönmüştü ve insanları ve nesneleri
donuk gösteriyordu. Gospodini aniden kocasına dikkatle baktı.

'Neden bu kadar solgunsun?' diye sordu. 'Sorun ne?'

'Sorun ne? Akıllı bir kadın için sorulabilecek hoş bir soru! Almanlar tarlayı bizden alacaklarını anlamıyor musun? Eğer beyefendi tarlayı onlara satmışsa?'

'Neden satsınlar ki? Onlara kirayı ödeyebiliriz.'

Kadın kendinden emin bir şekilde konuşmaya çalıştı ama sesi titrekti.

'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Almanlar sığır besliyor ve
otlak konusunda çok keskinler. Ayrıca benden kurtulmak isteyecekler.'

'Kimin kimden kurtulacağını göreceğiz!' dedi Slimakowa sertçe.

Kollarını kavuşturmuş bir şekilde kocasının önüne gelip durdu,
yavaş yavaş sesini yükseltti.

'Aman Tanrım, ne adam! Daha yeni Şvabya'daki[1] haşerelere baktı ve
çoktan cesaretini kaybetti. Tarlayı mı alacaklar? Peki,
ne olacak? Yine de sığırları oraya süreceğiz.'

[Dipnot 1: Polonyalı köylüler tüm Almanlara 'Svabyalı' derler.]

'Sığırları vuracaklar.'

'Buna izin verilmiyor.'

'O zaman mahkemeye gidip canımı sıkacaklar.'

'Tamam, o zaman yem satın alacağız.'

'Nerede? Gospodarze bize hiçbir şey satmayacak ve Almanlardan bir bıçak
almayacağız.'

Kahvaltı kaynamaktaydı ama ev hanımı buna hiç aldırmadı. Sıkılı yumruklarını kocasına doğru salladı.

'Ne demek istiyorsun, Josef! Kendini toparla! Bu kötü ve bu iyi değil!... O zaman ne yapacaksın? Ne yapacağına karar vermek yerine, bir kadın olan benden
cesaretini alıyorsun. Çocukların ve Magda'nın önünde ölmekte olan bir adam gibi oturup, gözlerini devirmekten
utanmıyor musun? Almanlarınız uğruna çocukların aç kalmasına izin vereceğimi mi sanıyorsunuz, yoksa inekten kurtulacağımı mı sanıyorsunuz? Toprağınızı satmanıza izin vereceğimi hayal etmeyin! Korkmayın! Ölüp
gömerlerse kendimi tekrar çıkarırım ve
çocuklara zarar vermenizi engellerim! Neden orada oturup bana bir koyun gibi
bakıyorsunuz? Kahvaltınızı yapın ve malikaneye gidin.
Silahşorun gerçekten toprağını satıp satmadığını öğrenin ve eğer satmadıysa, ayaklarına kapanın ve tarlayı size verene kadar orada yatın, altmış ruble bile olsa.'

'Ya sattıysa?'

'Eğer sattıysa, Tanrı onu cezalandırsın!'

'Bu bize tarlayı vermeyecek.'

'Sen aptalsın!' diye bağırdı. 'Biz, çocuklar ve sığırlar Tanrı'nın lütfuyla yaşadık, ağanın lütfuyla değil.'

'Öyle,' dedi Slimak, aniden ayağa kalkarak. 'Kahvaltımı ver bana.
Ne için ağlıyorsun?'

Tutkulu patlamasından sonra Slimakowa gerçekten yıkılmıştı.

'Nasıl ağlamayayım,' diye hıçkırdı, 'merhametli Tanrı beni böyle aptal bir kocayla cezalandırdığında? Kendisi hiçbir şey yapmayacak ve
bunun üstüne cesaretimi de elimden alacak.'

'Aptal olma,' dedi yüzü bulutlanarak. 'Hemen ağanın yanına gideceğim, altmış ruble vermem gerekse bile.'

'Ama tarla satılırsa?'

'Asın onu, Tanrı'nın lütfuyla yaşadık, onun lütfuyla değil.'

'O zaman yemi nereden bulacaksın?'

'Tencere ve tavalarınıza dikkat edin ve bir adamın işlerine karışmayın.'

'Almanlar sizi kovar.'

'Kahretsin!' Yumruğuyla masaya vurdu. 'Eğer
ölüp düşseydim, beni küçük parçalara ayırsalardı,
köpeklerin toprağımı almasına izin vermezdim. Bana kahvaltımı verin, yoksa size nedenini
sorarım!... Ve sen, Jendrek, Maciek'le git, yoksa ben kayışı alırım!'

Güneş malikanenin balo salonuna her çatlaktan ve açıklıktan
parlıyordu; beyaz ışık çizgileri dansçıların topuklarının
çukurlaştırdığı zeminde ve duvarlarda yatıyordu; ışınlar aynalarda yansıyordu, yaldızlı kornişlere ve cilalı mobilyalara
yerleşmişti. Onlarla
karşılaştırıldığında mumların ve lambaların ışığı sarı ve bulanık görünüyordu. Hanımlar solgundu ve gözlerinin etrafında mavi halkalar vardı,
dağınık saçlarından pudra dökülüyordu, elbiseleri
buruşuktu ve orada burada delikler vardı. Dolgu, önemli kişilerin örgülerinin ve kemerlerinin taklit altınlarının altından görünüyordu; zengin kadifeler
ucuz kadifelere, kunduz kürkü tavşan derilerine ve gümüş
zırhlar tenekeye dönüşmüştü. Müzisyenlerin elleri düştü, dansçıların bacakları
katılaştı. Sarhoşluk soğumuş ve yerini ağırlığa bırakmıştı; dudaklar
ateşli bir şekilde nefes alıyordu. Şimdi odanın ortasında sadece üç çift dönüyordu, sonra iki, sonra hiçbiri. Erkekler için koltuk eksikliği vardı; hanımlar esnemelerini yelpazelerinin arkasına sakladılar. Sonunda müzik
durdu ve kimse bir şey söylemeyince, odada ölü bir sessizlik
yayıldı. Mumlar cızırdamaya başladı ve söndü, lambalar dumanlandı.

'Çaya girelim mi?' diye sordu efendi, kısık bir sesle.

'Yatağa... yatağa,' diye fısıldadı misafirler.

'Yatak odaları hazır,' dedi, uykulu ve soğuk algınlığına rağmen neşeli görünmeye çalışarak.

Hanımlar hemen ayağa kalktılar, şallarını omuzlarına attılar
ve odadan çıktılar, yüzlerini pencerelerden uzağa çevirdiler.

Kısa süre sonra balo salonu, enstrümanını kollarının arasına almış bir şekilde uyumaya giden yaşlı çellist dışında boşaldı. Telaş uzak odalara taşındı; yukarıda çok fazla ayak sesleri ve avluda erkek sesleri duyuldu. Sonra her şey sessizleşti.

Silahtar koridorlardan geçerek geldi, donuk bir şekilde balo salonuna baktı ve esneyerek şöyle dedi: 'Işıkları söndür, Mateus, ve
pencereleri aç. Leydim nerede?'

'Leydim odasına gitti.'

Leydim, turuncu kadife çingene kostümü ve saçında elmas bir halka ile
bir koltukta yatıyordu, başı geriye atılmıştı. Silahtar
başka bir koltuğa çöktü, genişçe esnedi.

'Eh, büyük bir başarıydı.'

'Muhteşem,' diye esnedi hanımım.

'Misafirlerimiz tatmin olmuş olmalı.' Bir süre sonra tekrar konuştu.

'Mülkiyeti sattığımı biliyor musun?'

'Kime?'

'Hirschgold'a; bana dönüm başına yetmiş beş ruble veriyor.'

'Tanrıya şükür sonunda kaçacağız.'

'Eh, gelip bana bir öpücük verebilirsin!'

'Çok yorgunum. Eğer istiyorsan buraya gel.'

'Buraya gelmeni hak ediyorum. Çok iyi iş çıkardım.'

'Hayır, yapmam. Hirschgold...Hirschgold...ah evet, babamın bir tanıdığı. İlk mazurka muhteşemdi, değil mi?'

Şövalye horluyordu.

BÖLÜM VII

Şef ve karısı balodan bir hafta sonra Varşova'ya gittiler. Onların
yerine, çilli yüzlü bir Yahudi olan Hirschgold'un temsilcisi geçti. Bu kişi, icra memurunun evindeki küçük bir odaya yerleşti, günlerini hesaplara bakmakla ve göndermekle geçirdi, kapıyı sürgüledi ve geceleri yastığının altında iki tabancayla uyudu.

Sör, mobilyaların bir kısmını beraberinde götürmüştü, süitlerin ve demirbaşların geri kalanı komşu soylulara satılmıştı; Yahudiler kütüphaneyi poundla satın aldı, rahip Amerikan
orgunu edindi, bahçe koltukları Gryb'in mülkiyetine geçti ve üç
ruble karşılığında köylü Orzchewski, alıcının ve ailesinin dua ettiği Leda ve Kuğu'nun büyük gravürüne sahip oldu.
Kakmalı zeminler bundan sonra mahkemeyi süslüyordu ve damask perdeler terziler tarafından satın alınarak köy kızları için korseler haline getirildi.

Slimak birkaç hafta sonra malikaneye bakmaya gittiğinde, meydana gelen yıkımı görünce gözlerine inanamadı. Pencerelerde cam yoktu ve ardına kadar açık kapılarda tek bir mandal bile kalmamıştı; duvarlar soyulmuş ve zeminler
kaplanmıştı. Oturma odası bir gübre yığınıydı, hancının karısı Pani Joselawa oraya ve bitişik odalara kümesler kurmuştu;
her yerde baltalar ve testereler vardı. Anlaşmaya göre yaz ortasına kadar tutulan çiftlik işçileri köşeden köşeye tembel tembel dolaşıyorlardı; sürücülerden biri umutsuzca içkiye
başlamıştı; hizmetçi ateşliydi ve kilerci çocukla çiftlik çocuklarından biri kapılardan mandal çaldıkları için hapisteydi.

'Aman Tanrım!' dedi köylü.

Bir anda eski malikaneyi
mahveden bilinmeyen gücü düşününce korkuya kapıldı. Görünmez bir bulut vadinin ve köyün
üzerinde asılıydı; İlk şimşek çakması
sahiplerinin koltuğuna çarpmış ve tamamen paramparça etmişti.

Birkaç gün sonra mahalle yabancılarla, oduncularla ve kerestecilerle, çoğunlukla Almanlarla dolmaya başladı. Slimak'ın kulübesinin önünden geçen yol boyunca kalabalıklar halinde yürüyor ve araç kullanıyorlardı; bazen askerler gibi
müfrezeler halinde yürüyorlardı. Malikanede konuşlanmışlardı, hizmetçileri ve kalan sığırları
çıkartıyorlardı: her köşeyi işgal ediyorlardı. Geceleri avluda büyük ateşler yakıyorlardı ve
sabahları hepsi ormana doğru yürüyorlardı. İlk başta ne yaptıklarını tahmin etmek
zordu. Ancak kısa süre sonra, birinin parmaklarıyla masaya vurarak
davul çalması gibi uzak bir yankı duyuldu; sonunda baltanın sesi ve düşen ağaçların sesi oldukça net bir şekilde duyuldu. Ormanın dalgalı konturunda sürekli olarak yeni ilerlemeler görülüyordu; önce
çatlaklar, sonra pencereler, sonra geniş açıklıklar ve ilk kez
dünya dünya olduğundan beri, şaşkın gökyüzü o taraftan vadiye baktı.

Orman düştü: sadece gökyüzü ve birkaç ardıç
çalısı ve sayısız ağaç gövdesi sırası, aceleyle dallarından
soyulmuş, toprak kaldı. Açgözlü balta yapraklı kabileden birini bile esirgememişti.
Birini bile -bir kereden fazla yıldırıma
dokunmuş olan
yüz yıllık meşeyi bile. Yukarıya bakan bu fırtınalara meydan okuyan, solucanların ayaklarının etrafında döndüğünü fark etmemişti ve baltalarının darbeleri
onun için ağaçkakanın vuruşundan daha fazla bir şey ifade etmiyordu.
Birdenbire düştü, sonunda dünyanın sonuçta güvensiz olduğuna ve yaşamaya değmediğine ikna olmuştu.

Yarı solmuş bir meşe daha vardı, dallarında talihsiz Simon Golamb[1] kendini asmıştı; İnsanlar korkuyla yanından geçtiler.

[Dipnot 1: Lehçe yazımı: _Gotab_.]

'Kaçın!' diye mırıldandı oduncular yaklaştığında. 'Size ölüm getirdim; sadece bir adam dallarıma dokunmaya cesaret etti ve o da öldü.' Ama oduncular aldırış etmedi, keskin baltayı daha da derine, kalbine sapladılar ve bir kükremeyle sallanıp düştü.

Gece rüzgarı güçlü ağaçların cesetleri üzerinde inledi ve
doğal yaşam alanlarından mahrum kalan kuşlar ve vahşi yaratıklar yas tuttu.

Meşelerden daha da eski olan, tarlalara sık ekilmiş devasa kayalar vardı. Köylüler onlara hiç dokunmamıştı; kaldırılamayacak kadar ağırdılar; ayrıca, asi şeytanların yaratılışın ilk günlerinde bu taşları meleklere fırlattıkları ve onlara dokunmanın uğursuzluk getirdiğine dair bir batıl inanç vardı. Yosunla kaplıydılar
her biri yeşil çimenli bir adada yatıyorlardı; çobanlar soğuk gecelerde
altlarında ateşlerini yakarlardı, çiftçiler sıcak bir öğleden sonra
onların gölgesinde yatarlardı, seyyar satıcı bazen hazinelerini
altlarına saklardı.

Artık son saatleri de gelmişti; insanlar onlarla meşgul olmaya başlamıştı. İlk başta köy halkı 'Svabyalıların' hazine aradığını
düşündü; ancak Jendrek onların kutsal taşlara
delikler açtıklarını öğrendi.

'Bu aptallar bunu neden yapıyorlar?' diye sordu Slimakowa. 'Bunun onlara ne faydası olduğunu
biliyorsam ne mutlu bana!'

'Biliyorum, komşu,' dedi yaşlı Sobieska gözlerini kırpıştırarak; 'sıkıcıdırlar çünkü o büyük taşların içinde kurbağalar olduğunu
duymuşlardır.'

'Ya varsa?'

'Görüyorsun ya, bunun doğru olup olmadığını bilmek istiyorlar.'

'Ama bundan onlara ne?'

'Biliyorsam asılırım!' diye karşılık verdi Sobieska öyle kararlı bir tonla ki
Slimakowa meseleyi halletti.

Ancak Almanlar kurbağa aramıyordu. Çok geçmeden öyle bir top atışı başladı ki yankılar vadinin en uzak noktalarına kadar ulaştı ve herkese kayaların bile Almanlara
dayanamayacağını söyledi.

'Şu Şvabyalılar zor bir ırk,' diye mırıldandı Slimak, parçalanmış devlere bakarken. Mülkün satın alındığı ve şimdi de onun topraklarını isteyen sömürgecileri düşündü.

'Hiçbir yerde değiller,' diye düşündü; 'belki de
sonuçta gelmezler.'

Ama geldiler.

Bir sabah, nisan ayının başlarında, Slimak her zamanki gibi gün doğmadan önce açık havada dualarını etmek için dışarı çıktı. Doğu pembeye bürünmüştü, yıldızlar
soluklaşmıştı, sadece sabah yıldızı bir mücevher gibi parlıyordu ve uyanan kuşlar tarafından
aşağıdan karşılanıyordu.

Köylünün dudakları dua edercesine hareket ederken, gözlerini
yeri kar gibi
kapatan beyaz sise dikti. Sonra tepelerin ötesinden uzak bir ses duydu, arabaların gürültüsü ve birçok insanın sesi. Hızlıca ıssız çam tepesine doğru yürüdü ve
tentelerle kaplı, insanlarla ve onların ev ve tarım aletleriyle dolu uzun bir araba alayı gördü. Lacivert ceketli ve hasır şapkalı adamlar yanlarında yürüyordu, inekler arkalarına bağlıydı ve küçük domuz sürüleri alaya girip çıkıyordu. Bir çocuğunkinden zar zor daha büyük olan küçük bir araba arkadan geliyordu; bir köpek ve bir kadın tarafından çekiliyordu ve ayakları önde sallanan bir adamı taşıyordu.

'Şvabyalılar geliyor!' Slimak'ın aklından geçti ama bu düşünceyi aklından
uzaklaştırdı.

'Belki de çingenelerdir,' diye savundu. Ama hayır--çingeneler gibi giyinmemişlerdi ve oduncular sığırları yanlarında gezdirmezler--o zaman kimlerdi?

Kolonicilerin gerçekten geldiği düşüncesinden ürktü.

'Belki de onlar, belki de değil...' diye fısıldadı.

Bir an için bir tepe onları görüşünden gizledi ve
görüntünün gün ışığına karıştığını umdu. Ama yine oradaydılar ve zayıf atlarının her adımı onları daha da yakınlaştırıyordu. Güneş,
çıktıkları tepeyi yaldızlıyordu ve tarla kuşları onları
karşılamak için parlak bir şekilde şarkı söylüyordu.

Vadinin karşısında kilise çanı çalıyordu. Her zamanki gibi dua mı ediyordu yoksa insanları yabancı bir gücün
işgaline karşı mı uyarıyordu?

Slimak köye doğru baktı. Kulübenin kapıları kapalıydı, kimse kıpırdamıyordu ve yüksek sesle 'Bakın, gospodarze, Almanlar burada!' diye bağırsa bile kimse telaşlanmazdı.

Gürültücü insanların oluşturduğu sıra şimdi Slimak'ın kulübesinin önünden geçmeye başlamıştı. Yorgun atlar yavaş yürüyordu, inekler ayaklarını
zorlukla kaldırabiliyorlardı, domuzlar gıcırdıyor ve tökezliyordu. Ama insanlar mutluydu, gülüyor ve arabadan arabaya bağırıyorlardı. Köprüden
açık alana doğru döndüler.

Arkadaki küçük araba artık Slimak'ın kapısına ulaşmıştı; büyük köpek
nefes nefese yere düştü, adam oturma pozisyonuna geçti ve kız
omzundaki kayışı alıp terleyen
alnını sildi. Slimak onlara acıdı; tepeden indi ve yolculara yaklaştı.

'Hepiniz nereden geliyorsunuz? Siz kimsiniz?' diye sordu.

'Biz Vistula'nın ötesinden gelen sömürgecileriz,' diye cevapladı kız. 'Halkımız burada toprak satın aldı ve biz de onlarla birlikte geldik.'

'Ama siz de toprak satın almadınız mı?'

Kadın omuzlarını silkti.

'Kadınların erkekleri sürüklemesi sizin için bir gelenek mi?'

'Ne yapabiliriz? Atımız yok ve babam kendi ayakları üzerinde yürüyemiyor.'

'Baban topal mı?'

'Evet. '

Köylü bir an düşündü.

'Öyleyse diğerlerine mi tutunuyor?'

'Ah hayır,' diye cevapladı kız çok neşeli bir şekilde, 'baba çocuklara dikiş öğretiyor ve ben de dikiş dikmeyi öğreniyorum ve dikiş dikecek bir şey olmadığında tarlada çalışıyorum.'

Slimak ona şaşkınlıkla baktı ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi: 'Alman olamazsın, bizim dilimizi çok iyi konuşuyorsun.'

'Biz Almanya'lıyız.'

'Evet, biz Almanız,' dedi arabadaki adam, ilk kez konuşarak.

Slimakowa ve Jendrek şimdi kulübeden çıktılar ve kapıda gruba katıldılar.

'Ne kadar güçlü bir köpek!' diye bağırdı Jendrek.

'Bakın,' dedi Slimak, 'bu kadın topal babasını arabada uzun bir mesafe sürükledi; sen bunu yapar mısın, haylaz herif?'

'Neden yapayım ki? Hiç atları yok mu baba?'

'Atlarımız vardı,' diye mırıldandı arabadaki adam, 'ama şu anda yok.'

Solgun ve zayıftı, kızıl saçlı ve sakallıydı.

'Uzun yolculuğunuzdan sonra dinlenmek ve bir şeyler yemek istemez misiniz?' diye sordu Slimak.

'Ben bir şey yemek istemiyorum ama babam biraz süt istiyor.'

'Koş ve biraz süt al, Jendrek,' diye bağırdı Slimak.

'Kusura bakmayın,' dedi Slimakowa, 'ama siz Almanlar kendi ülkeniz olamaz, yoksa buraya gelmezdiniz.'

'Burası bizim evimiz,' diye cevapladı kız. 'Ben bu ülkede, Vistül'ün
diğer tarafında doğdum.'

Babası sabırsız bir hareket yaptı ve kırık bir sesle şöyle dedi: 'Biz Almanların sizinkinden daha büyük kendi ülkemiz var, ama içinde yaşamak hoş değil: çok fazla insan, çok az toprak; geçimimizi sağlamak zor, ağır vergiler ödemek ve zorlu askerlik yapmak zorundayız ve her şey için ceza var.'

Öksürdü ve bir duraklamadan sonra devam etti: 'Herkes rahat olmak ve istediği gibi yaşamak istiyor, başkalarının ona söylediği gibi değil. Ülkemizde yaşamak hoş değil, bu yüzden buraya geldik.'

Jendrek sütü getirdi ve kıza uzattı, kız da babasına verdi.

'Tanrı sana karşılığını versin!' diye iç çekti hasta; 'bu ülkedeki insanlar nazik.'

'Keşke bize zarar vermeseydin,' dedi Slimakowa yarı fısıldayarak.

'Sana neden zarar verelim ki?' dedi adam. 'Toprağını mı alıyoruz? çalabilir miyiz? sizi öldürebilir miyiz? Biz sessiz insanlarız, kimsenin yoluna çıkmayız, yeter ki kimse...

'Buradaki araziyi satın aldınız,' diye sözünü kesti Slimak.

'Ama neden efendiniz bize sattı? Eğer buraya tek bir adam yerine otuz köylü yerleştirilseydi, parasını
israf etmekten başka bir şey yapmamış olsaydı, halkımız gelmezdi. Neden siz kendiniz bir topluluk
oluşturup köyü satın almadınızı? Paranız bizimki kadar
iyi olurdu. Siz asırlardır burada yerleşiksiniz, ancak sömürgeciler siz
toprakla uğraşmadan önce içeri girmek zorundaydılar ve sonra onlar araziyi
satın alır almaz sizin için bir engel
olmaya başladılar! Neden efendi sizin için bir engel
olmadı?'

Nefes nefese, durakladı ve boşa giden kollarına baktı, sonra devam etti:
'Sömürgeciler topraklarını kime satıyor? Siz köylülere! Vistula'nın diğer yakasında[1] köylüler toprağımızın her kırıntısını satın aldılar.'

[Dipnot 1: yani Prusya Polonyası'nda. Polonya halkının şikayetlerinden biri, büyük mülklerin doğrudan kendilerine değil, sömürgecilere satılması ve köylülerin toprağı onlardan satın almak zorunda kalmasıdır.
İstatistikler, Alman Sömürgeleştirme Komisyonu'nun büyük faaliyetine rağmen, Polonyalı köylüler tarafından sürekli olarak daha fazla toprak edinildiğini ve bu köylülerin toprağı inatla ellerinde tuttuklarını göstermektedir.]

'Sizinkilerden biri sürekli olarak toprağımı ona satmam için peşimde,' dedi Slimak.

'Böyle bir şey düşünmek!' diye araya girdi karısı. 'Kim o?'

'Nereden bileyim? İki tane varlar ve iki kez geldiler, biri yaşlı bir adam, biri sakallı. Tepeme bir yel değirmeni dikmemi istiyorlar, diyorlar.'

'O Hamer,' dedi kız babasına kısık sesle.

'Ah, Hamer,' diye tekrarladı hasta, 'bize yeterince zorluk çıkardı. Halkımız, dönümü sadece otuz ruble olan
Bug'un diğer tarafına gitmek istiyordu, ancak
vadi boyunca bir demiryolu inşa ettikleri için onları buraya gelmeye ikna etti. Bu yüzden halkımız
dönümüne yetmiş rubleden arazi satın alıyor ve
Yahudi'ye borçlanıyordu, bakalım ne olacak.'

Bu arada kız, kaba ekmek yiyordu, onu köpekle paylaşıyordu. Şimdi, sömürgecilerin tarlalara
yayıldığı yere baktı.

'Gitmeliyiz, baba,' dedi.

'Evet, gitmeliyiz; süt için sana ne borcum var, gospodarz?'

Köylü omuzlarını silkti.

'Böyle küçük bir şey için para almak zorunda kalsaydık, senden istememeliydim.'

'Eh, Tanrı sana karşılığını ödesin!'

'Tanrı yardımcınız olsun,' dedi Slimak ve karısı.

'Tuhaf insanlar, şu Almanlar,' dedi, yavaşça uzaklaştıklarında.
'Akıllı bir adam, yine de o küçük arabayla yaşlı bir dilenci gibi dolaşıyor.'

'Ve kız!' dedi Slimakowa, 'Kim yaşlı bir adamı sanki bir atmışsın gibi sürüklediğini duymuştu.'

'Kötü değiller,' dedi Slimak, kulübesine dönerken.

Almanlarla yaptığı konuşma, onların düşündüğü kadar korkunç olmadıklarına dair ona güvence vermişti.

Maciek kahvaltıdan sonra patates tarlalarını sürmek için dışarı çıktığında,
Slimak kaydı.

'Çiti çekmelisin!' diye seslendi karısı arkasından.

'Bu kaçmaz,' diye cevapladı ve karısının onu alıkoymasından korkarak kapıyı çarptı.

Bahçede koşarken çömeldi, onun dikkatini olabildiğince az çekmek istiyordu ve gizlice tepeye, Maciek'in saban sürerken terlediği yere doğru yürüdü.

'Peki ya o Şvabyalılar?' diye sordu işçi.

Slimak kulübeden görünmemek için yamaca oturdu ve piposunu çıkardı.

'Şuraya oturabilirsin,' dedi Maciek, kırbacıyla yüksek bir yeri işaret ederek; 'o zaman dumanı koklayabilirim.'

'Dumanın sana ne faydası var? Pipomu bitirmen için sana vereceğim,
ve bu arada yaşlı kadın burada oturup zamanımı boşa harcadığımı görmekten
üzülmez.' Piposunu çok dikkatli bir şekilde yaktı, dirseklerini dizlerine dayadı ve başını ellerinin arasına aldı ve vadiye baktı,
Alman kalabalığını izliyordu.

Kapalı arabalarıyla sığırlarını ve atlarını
sürüp içine koydukları bir meydanı çevrelemişlerdi; bunun içinde ve dışında insanlar
telaşla koşuşturuyordu. Bazıları bir sehpaya taşınabilir bir yemlik koyup inekleri besledi, diğerleri kovalarla nehre koştu. Kadınlar
tencerelerini ve küçük sebze torbalarını çıkardılar ve bir grup çocuk
yakacak için
dere boyunca koştu.

'Ne kadar çok çocukları var!' dedi Slimak; 'Bizim
tüm köyde o kadar çok yok.'

'Bit kadar yoğun,' dedi Maciek.

Slimak yeterince şaşıramadı. Dün tarla boştu ve
sessizdi, bugünse panayır gibiydi. Nehir kenarındaki insanlar,
derelerdeki insanlar, tarlalardaki insanlar, çalıları kesen, odun taşıyan,
ateş yakan, hayvanları besleyen ve sulayan insanlar! Bir adam çoktan bir arabada perakende dükkanı açmıştı ve belli ki iyi işler yapıyordu. Kadınlar
onun etrafında toplanıyor, tuz, şeker, sirke satın alıyorlardı. Bazı genç
anneler, kısa dirgenlere asılmış şallardan beşikler yapmışlardı ve
bir elleriyle yemek pişirirken diğer elleriyle beşiği sallıyorlardı. Ayrıca, topal bir atın ayağını muayene eden bir veteriner cerrah da vardı ve bir berber, arabasının basamağında yaşlı bir Şvabyalıyı tıraş ediyordu.

'Ne kadar hızlı çalıştıklarını fark ettin mi? Onlar odunu getirmek için bizden daha uzun mesafe kat ediyorlar, yine de biz bunun için yarım gün harcıyoruz ve onlar bunu sen iki dua etmeden yapıyorlar.'

'Oh! oh!' dedi Maciek, bu sözü bir hakaret olarak algılamış gibi görünüyordu.

'Ama sonra, birlikte çalışıyorlar,' diye devam etti Slimak; 'Bizimkiler kalabalık bir şekilde dışarı çıktığında, herkes kendi işine bakar ve istediği zaman veya başkalarının yoluna çıktığında dinlenir. Ama bu köpekler
sanki birbirlerine alışmışlar gibi birlikte çalışırlar; içlerinden biri yere uzansa, diğerleri onun eline iş doldurur ve bitirene kadar
başında dikilirlerdi. Kendin izle.'

Piposunu Maciek'e verdi ve kulübeye geri döndü.

'Şvabyalılar çok hızlı insanlardır,' diye mırıldandı, 've zekiler!'
Yarım saat içinde modern çalışmanın iki sırrını keşfetmişti:
organizasyon ve hız.

Öğle vakti iki sömürgeci gospodarstwo'ya geldi ve Slimak'tan
onlara tereyağı, patates ve saman satmasını istedi. O da onlara pazarlık etmeden
ilkini verdi, ama samanı reddetti.

'En azından bir araba dolusu samanımız olsun,' diye sordular yabancı aksanlarıyla.

'Yapmam. Hiç yok.'

Adamlar öfkelendi.

'O alçak Hamer bize bitmek bilmeyen dertler çıkarıyor,' diye bağırdı biri,
şapkasını yere fırlatarak; 'çiftliklerden yem ve her şeyi almamız gerektiğini söyledi. Malikaneden de yem alamıyoruz; handaki Yahudiler
orada ve oradan kıpırdamıyorlar.'

Tam gidiyorlardı ki, iki Hamer'ın olduğu bir brichka geldi, artık yüzleri Slimak'a oldukça tanıdık geliyordu. Koloniciler bağırarak ve açıklamalar yaparak araca koştular, çılgınca el kol hareketleri yaptılar,
burayı ve orayı işaret ettiler ve sırayla konuştular, çünkü heyecanlarında bile düzeni ve düzeni koruyor gibiydiler.

Hamer'lar sakinliğini korudular, diğerleri bağırmaktan yorulana kadar sabırla ve dikkatle dinlediler.
Bitirdiklerinde, genç adam onlara uzun uzun cevap verdi ve sonunda
el sıkıştılar ve kolonistler patates çuvallarını alıp neşeyle ayrıldılar.

'Nasılsın, gospodarz?' diye seslendi yaşlı adam Slimak'a. 'Anlaşabilecek miyiz?'

'Konuşmanın ne faydası var, baba?' dedi diğeri; 'kendiliğinden bize gelecek!'

'Asla!' diye haykırdı Slimak ve kısık sesle ekledi: 'Bana
kesinlikle saldırdılar - haşereler! Garip insanlar!' karısına, ayrılan brichka'nın ardından bakarak, 'bizimkiler kavga ederken, dinlemek için durmuyorlar ama yine de birbirlerini anlıyorlar ve işleri yoluna koyuyorlar gibi görünüyor.'

'Neden sürekli Şvabyalıları kızdırıyorsun, aptal herif?'
diye karşılık verdi karısı. 'Toprağını senden almak istediklerini hatırlamıyorsun gibi görünüyor... Seni anlayamıyorum!'

'Bana ne yapabilirler ki? Onlara vermem ve beni soyamazlar.'

'Kim bilir? Onlar çoktur ve sen sadece bir tanesin.'

'Bu Tanrı'nın isteği! Onların benden daha fazla akılları olduğunu görebiliyorum, ama
tutunmaya gelince, işte onlarla boy ölçüşebilirim! Şu küçük ağaçtaki tüm ağaçkakanlara bak; o ağaç bizim köylüler gibi.
Beyefendi oturup çekiçliyor, cemaat oturup çekiçliyor, Yahudiler ve Almanlar oturup çekiçliyor, ama sonunda hepsi uçup gidiyor ve ağaç
hala ağaç.'

Akşam, 'bir yüksük dolusu viski' talebiyle sendeleyerek içeri giren yaşlı Sobieska'dan bir ziyaret geldi.

'Neredeyse pes ediyordum,' diye haykırdı, 'Sana haberi vermek için çok hızlı koştum.'

Bir devin parmağına takabileceği bir yüksükle ödüllendirildi.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı, içkisini bitirdiğinde, 'bu köydeki bazı insanlar için yargı günü! Gryb ve Orzchewski, sömürgecilerin gelmeyeceğini her zaman varsaymışlardı ve aralarında küçük bir pazarlık yapıp en iyi topraklardan bazılarını ellerinde tutup Jasiek Gryb'i bir asilzade gibi oraya yerleştirmeyi ve Orzchewski'nin Paulinka'sıyla evlenmeyi düşünüyorlardı. Biliyorsunuz, Gryb, uşağın karısından nakış işlemeyi öğrenmişti ve Jasiek, icra memurunun ofisinde çalışıyordu ve şimdi resmi günlerde ve bayramlarda paltoyla dolaşıyor ve... bana bir yüksük daha ver, yoksa bayılacağım ve konuşamayacağım... Bu arada, size söylediğim gibi, sömürgeciler Yahudi'ye paranın yarısını ödemişlerdi ve işte buradalar, bu kesin! Gryb bunu duyduğunda, gelip Josel'e hakaret ediyor! "Sen Yahudi herif, Kayafas, Mesih'i çarmıha gerdin ve şimdi beni kandırıyorsun! Bana Almanların ödeme yapmayacağını söylemiştin ve işte buradalar!" Bunun üzerine Josel şöyle diyor: "Kalıp
kalmayacaklarını henüz bilmiyoruz!" Gryb ilk başta dinlemedi ve bağırdı ve yumruklarını masaya vurdu, ama sonunda Josel onu Orzchewski ile birlikte odasına çekti ve aralarında bir anlaşma yaptılar.'

'O bir aptal,' dedi Slimak; 'Toprağı satın alacak kadar sevimli değildi, Almanlarla baş edemeyecek.'

'Yeterince sevimli değil mi?' diye bağırdı yaşlı kadın. 'Bana bir yüksük dolusu ver...Josel
zaten yeterince zeki...ve kayınbiraderi daha da iyi...Şvabyalılarla
baş edecekler...ben ne bildiğimi biliyorum...bana bir yüksük dolusu ver...bana bir yüksük dolusu ver...' Tutarsızlaştı.

'Ne diyordu o?' diye sordu Slimakowa.

'Sarhoşken söylediği olağan şeyler.
Josel'in hizmetinde, bu yüzden onu
her şeye kadir sanıyor.'

Gece olduğunda, Slimak tekrar kampa bakmaya gitti.
İnsanlar tentelerinin altına çekilmişlerdi, sığırlar meydanın içinde yatıyorlardı,
sadece atlar tarlalarda ve vadilerde otluyordu.
Bazen kamp ateşlerinden bir alev alev yanıyordu veya bir at kişniyordu;
saat başı uykulu bir bekçinin sesi duyuluyordu.

Slimak geri döndü ve kendini yatağına attı, ama dinlenemedi. Karanlık onu enerjisinden mahrum etti ve çok sayıda olan ve kendisinin tek olduğu Almanları korkuyla düşündü. Ona saldıramazlar mıydı yoksa evini ateşe mi verirlerdi?

Gece yarısı bir el silah sesi duyuldu, ardından bir tane daha. Arka bahçeye koştu ve eşit derecede korkmuş olan Maciek'le karşılaştı. Bağırışlar, küfürler
ve at nallarının takırtıları nehrin ötesinden geliyordu. Yavaş yavaş
gürültü azaldı.

Slimak sabahleyin sömürgecilerden at hırsızlarının atların arasına
girdiğini öğrendi.

Köylü şaşırdı. Daha önce mahallede böyle bir şey olmamıştı.

Saldırı haberi orman yangını gibi yayıldı ve her köyde daha da iyileşti. Atları Prusya'ya götüren bir at hırsızı çetesinin
ortalıkta olduğu, Almanların bütün gece onlarla
savaştığı ve bazılarının öldürüldüğü söylendi.

Sonunda bu söylentiler polis çavuşunun kulağına ulaştı, o da şişman kısrağını koşumladı, arabasına küçük bir fıçı ve birkaç boş çanta koydu ve hırsızların peşine düştü.

Almanlar ona tütsülenmiş jambon ve mükemmel brendi ikram etti ve Fritz
Hamer, Kuba Sukiennik ve Jasiek Eogacz adlı iki terhis edilmiş malikane hizmetçisinin atları çaldığından şüphelendiklerini açıkladı.

'Daha önce kapıların kilitlerini çaldıkları için tutuklanmışlardı ama
tanık olmadığı için serbest bırakılmak zorunda kaldılar,' dedi çavuş.
'Onlara ateş eden beyefendilerden hangisiydi? Ateşli silah taşıma
ruhsatı var mıydı?'

Hamer, sorunun giderek hassaslaştığını görünce onu bir kenara çekti
ve ona her şeyi o kadar tatmin edici bir şekilde anlattı ki, hemen
gözcülük edilmesini ve sömürgecilerin ateşli silah taşımamasını tavsiye ederek uzaklaştı.

'Sanırım çiftliğiniz yakında ayakta kalacak, efendim?' diye sordu.

'Bir ay içinde,' diye yanıtladı Hamer.

'Başarılı!... Bunu bir gün olarak değerlendirmeliyiz!'

Malikaneye doğru sürdü, Hirschgold'un temsilcisi onu gördüğüne o kadar sevindi ki bir şişe Kırım şarabı çıkardı. Ancak, hırsızlar konusuna gelince, sunabileceği hiçbir açıklaması yoktu.

'Ateş ettiklerini duyduğumda hemen revolverlerimi kaptım, her iki elimde bir tane ve bütün gece gözlerimi kapatmadım.'

'Ve ateşli silah taşıma ruhsatınız var mı?'

'Neden olmasın?'

'İki kişilik mi?'

'Eh, ikincisi bozuk; onu sadece gösteriş için saklıyorum.'

'Kaç işçi çalıştırıyorsunuz?'

'Yaklaşık yüz kişi.'

'Hepsinin pasaportları düzenli mi?'

Ajan bu konuda ona kendi tarzında çok tatmin edici bir açıklama yaptı ve çavuş izin aldı. 'Dikkatli olun efendim,' diye tavsiye etti, 'köyde soygun başladığında, onu durdurmak
zor olacak. Ve bir kaza durumunda, herhangi bir şey yapmadan önce bana haber vermeniz iyi olur.' Bunu o kadar
etkileyici bir şekilde söyledi ki, ajan bundan sonra iki Yahudiyi malikaneden alıp, icra memurunun kulübesinde uyumaya götürdü.

Çavuşun bir sonraki durağı Slimak'ın gospodarstwo'suydu. Slimakowa,
soyulmuş arpa çorbasını dökerken, kanunun
güçlü yöneticisi içeri girdi.

'Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi. 'Ne haber?'

'Sonsuzlukta. İyiyiz.'

Çavuş etrafına baktı.

'Kocanız evde mi?'

'Başka nerede olabilir? Babanızı getirin, Jendrek.'

'Güzel arpa; sizin mi?'

'Elbette öyle.'

'Bana bir çuval dolusu verebilirsin. Bir dahaki gelişimde öderim.'

'Çantayı hemen alırım, efendim.'

'Belki bana bir tavuk da satabilirsin?'

'Yapabiliriz.'

'Yumuşak olduğunu düşün ve kutunun altına koy.'

Slimak içeri girdi. 'Duydun mu, gospodarz, atları çalmaya çalışan kimdi?'

'Nereden bileyim?'

'Köyde Sukiennik ve Rogacz olduğunu söylüyorlar.'

'Bunu bilmiyorum. Burada iş bulamadıklarını duydum,
çünkü hapiste yatmışlar.'

'Votka var mı? Toz insanın boğazını kurutuyor.'

Votka, ekmek ve peynir getirildi.

'Dikkatli olsan iyi olur,' dedi ayrılırken, 'çünkü seni
ya soyarlar ya da senden şüphelenirler.'

'Tanrı'nın lütfuyla hiç kimse beni soymadı ve asla da soyulmayacak.'

Çavuş, onu coşkuyla karşılayan Josel'in yanına gitti.
Onu salona davet etti ve tüm lisanslarının
düzenli olduğuna dair güvence verdi.

'Kapıda tabela yok.'

'Ne istersen hemen asarım,' dedi hancı
yaltaklanarak ve bir şişe porter sipariş etti.

Çavuş şimdi gece saldırısı sorusunu açtı.

'Hangi gece saldırısı?' diye alay etti Josel. 'Almanlar birbirlerine ateş ettiler ve
sonra korktular ve etrafta bir soyguncu çetesi olduğunu söylediler.
Burada böyle şeyler olmaz.'

Çavuş bıyığını sildi. 'Yine de Sukiennik ve Rogacz
atların peşindeydi.'

Josel ekşi bir surat yaptı. 'Nasıl yapabilirlerdi ki, o gece benim evimdeydiler.'

'Senin evinde mi?'

'Elbette,' diye cevapladı Josel umursamazca. 'Gryb ve Orzchewski ikisi de onları gördü... sarhoştular. Ne yapacaklar? Düzenli bir
işleri yok ve bir adamın bir günde kazandığı parayı gece içmeyi seviyor.'

'Çıkmış olabilirler.'

'Çıkabilirlerdi, ama ahır kilitliydi ve anahtar ustabaşındaydı.'

Konuşma başka konulara kaydı.

'Sukiennik ve Rogacz'a göz kulak ol,' dedi çavuş ayrılırken,
kendisi ve kısrağı yeterince dinlenmişti.

'Ben onların babası mıyım, yoksa onlar benim hizmetimde mi?'

'Seni soyabilirlerdi.'

'Ah! Bunu hallederim tamam!'

Çavuş yarı uykulu yarı uyanık bir şekilde eve döndü. Sukiennik ve
Rogacz onun görüşünün önünden geçip durdular; elleri kilitlerle doluydu ve
etrafları atlarla çevriliydi. Josel'in gülümseyen yüzü
üzerlerinde dolanıyordu ve ara sıra yaşlı Gryb ve oğlu Jasiek bir bulutun
ardından alay ediyorlardı. Şaşkınlıkla doğruldu. Ama
kutunun altındaki beyaz tavuk ve yol kenarındaki ağaçlar dışında yanında hiçbir şey yoktu.
Tükürdü.

'Bah... rüyalar!' diye mırıldandı.

Köylüler, kampta hiçbir inşaat belirtisi olmadığında ve günler geçtikçe rahatladılar. Ya Almanların Hirschgold ile anlaşamadıkları, ya da Hamers'la kavga ettikleri ya da at hırsızları yüzünden cesaretlerini kaybettikleri sonucuna vardılar.

'Neden, yeri bile ölçmediler!' diye haykırdı
Orzchewski ve sözlerini kocaman bir bardak birayla mideye indirdi.

Ancak, henüz ağzını silmemişti ki, handa bir araba durdu ve
araştırmacı indi. Onu, yılan balığına benzeyen bıyıklarından ve
yaban mersini rengindeki burnundan doğrudan tanıyorlardı. Gryb ve Orzchewski birbirlerini hüzünle evlerine götürürken,
araştırmacının başka bir yere giderken köyde geceyi geçirebileceği düşüncesiyle kendilerini avutuyorlardı.

'Tanrı yardımcımız olsun, o genç Jasiek'in yerleşip
evlenmesini istiyorum ve onu gözümün önünden ayırırsam
doğrudan köpeklere
gidecek.'

'Benim Paulinka'm ona denk; ona o bakacak!'

'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, komşu; ona bakmak için
üçümüzün olması gerekecek. Son zamanlarda evde tek bir gece bile
geçirmedi ve bazen onu bir hafta boyunca göremiyorum.'

Ertesi sabah arazi ölçümcüsü malikane tarlalarında çalışmaya başladı ve birkaç gün boyunca emrinde bir grup Almanla birlikte dolaşırken görüldü, sırıklarını taşıyor, taşınabilir bir masa kuruyor, ona bir şemsiye veya hasır matarasından uzun yudumlar alabileceği gölgede bir yer sağlıyordu. Köylüler sessizce onları izliyordu.

'Ben de onun kadar içseydim, o kadar iyi ölçüm yapabilirdim,' dedi içlerinden biri.

'Ah, ama o bir arazi ölçümcüsü,' dedi bir diğeri, 'çünkü güçlü bir kafası var.'

O ayrılır ayrılmaz Almanlar yola çıktı ve ağır arabalarla inşaat malzemeleriyle geri döndüler. Güzel bir gün, küçük bir duvarcı ve marangoz birliği aletleriyle belirdi. Bir grup sömürgeci onları karşılamak için dışarı çıktı, ardından da büyük bir kadın ve çocuk kalabalığı geldi. Belirlenen bir yerde buluştular, burada ikramlar ve bir
fıçı bira sağlanmıştı.

Solmuş bir eğitim ceketi giymiş olan Yaşlı Hamer, siyah bir ceket giymiş olan Fritz ve kırmızı çiçeklerle süslenmiş olan Wilhelm, misafirleri karşılamakla meşguldüler; Wilhelm bira fıçısından sorumluydu.

Maciek bu hazırlıkları fark etmiş ve alarm vermişti ve gospodarstwo'nun tüm sakinleri, olanları en büyük ilgiyle izliyordu. Yaşlı Hamer'in bir kazık alıp tahta bir çekiçle

yere çaktığını gördüler.

'Hoch!...Hoch!' diye bağırdı işçiler. Hamer eğildi, ikinci bir kazık aldı
ve kalabalığın eşliğinde kuzeye doğru taşıdı. Kadınlar ve
çocukların başında küçük arabasıyla okul müdürü vardı. Şimdi
şapkasını havaya kaldırdı ve bu işaret üzerine tüm kalabalık
Luther'in ilahisini söylemeye başladı:

'Tanrımız sağlam bir kale olarak kalır,
Bir kalkan ve tükenmeyen bir umut,
Yardımına ihtiyaç duyduğumuzda özgürlüğümüzü kazanırız,
Tüm korkularımızın üstesinden geliriz;
Eski kötü düşmanımız
Bize acı çektirmek ister;
Kurnazlıkla ve büyük güçle
Bize karşı savaşır,
Yeryüzünde onun gibisi yoktur.'

İlk notada Slimak şapkasını çıkarmıştı, karısı haç çıkardı ve Maciek bir kenara çekilip diz çöktü.
Gözleri kocaman açılmış olan Stasiek titremeye başladı ve Jendrek tepeden aşağı koşmaya başladı,
nehirden geçti ve kampa doğru tam hızla yöneldi.

Hamer kazığı yere çakarken alay,
yavaşça ona doğru yaklaşarak devam etti:

'En büyük gücümüz boşuna,
Biz reddedildik,
Ama bizim için Tanrı'nın seçtiği mükemmel İnsan savaşır;
Soruyor musunuz: O kim olabilir?
Rab Mesih O'dur!
Orduların tapındığı Tanrı,
Büyük Enkarne Rabbimiz,
Bütün düşmanlarının yeneceği.'

Köylüler daha önce hiç böyle bir ilahi duymamışlardı, bu kadar ciddi, ama bir o kadar da
muzaffer, sadece sade şarkılarını bilenler,
büyük bir inilti gibi göğe yükselen: 'Rab, suçumuzu Senin gözlerinin önüne koyuyoruz.'

Stasiek'in bir çığlığı anne ve babasını dalgınlıklarından uyandırdı.

'Anne...anne...şarkı söylüyorlar!' diye kekeledi çocuk; dudakları
mavileşti ve yere düştü.

Korkmuş ebeveynler onu kaldırıp kulübeye taşıdılar,
şarkılar bitince kendine geldi. Kilisede şarkı söylemenin onu çok derinden etkilediğini her zaman biliyorlardı,
ama onu hiç böyle görmemişlerdi.

Bu arada Jendrek, sırılsıklam ve üşümüş olmasına rağmen,
izlediği manzara karşısında büyülenmiş gibi duruyordu. Bu insanlar neden böyle yürüyor ve şarkı söylüyorlardı? Elbette, gelecekteki meskenlerinden kötü bir gücü kovmak istiyorlardı ve tütsü veya kutsanmış tebeşirleri olmadığı için kazık kullanıyorlardı. Eh, sonuçta, meşe ağacından yapılmış bir sopa
şeytan için tebeşirden daha iyiydi! Yoksa kendileri mi yeri büyülüyorlardı?

Almanların davranışlarındaki fark onu şaşırttı.
Yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar ciddi bir şekilde yürüyor, şarkı söylüyorlardı, ancak
genç adamlar ve işçiler gruplar halinde duruyor, sigara içiyor ve gülüyorlardı. Bir keresinde, bira fıçısının başında oturan Wilhelm Hamer kadehini kaldırdığında gürültülü bir şekilde araya girdiler. Genç adamlar
'Hoch! hurrah!' diye bağırdılar. Yaşlı Hamer onaylamayan bir şekilde etrafına baktı ve
okul müdürü yumruğunu salladı.

Alay yaklaşırken Jendrek, çocukların tiz tiz seslerinin, Hamer'in gırtlaktan gelen bas sesinin ve yaşlıların burun tonlarının üstünde bir kadının sesini duydu; net, dolgun ve ifadesiz bir şekilde dokunaklıydı. Kalbinin içinde titremesine neden oldu. Sesler, hayalinde güzel bir ağlayan söğüt resmine dönüştü.

Daha önce gördüğü okul müdürünün kızının sesi olması gerektiğini biliyordu. O zamanlar köpek, kızdan daha fazla dikkatini çekmişti,
ama şimdi sesi, duyduğu veya gördüğü her şeyi dışlayarak, çocuğun ruhunu tamamen ele geçirmişti. O da şarkı söylemek istiyordu ve kendi kendine şöyle başladı:

'Rab bugün diriliyor.
Rab İsa Mesih...'

Almanların az önce söylediği melodiye uyuyor gibiydi.

Genç adamların sesleriyle bu durumdan uyandı; Okul müdürünün kızını
gördü ve bilinçsizce ona doğru
hareket etti. Fakat genç adam kısa sürede onu kendine getirdi.
Şapkasını kulaklarına kadar çektiler, kalabalığın ortasına ittiler ve ıslak,
kumla bulanmış, bir çocuktan çok bir korkuluğa benzeyen bir şekilde, bir top gibi elden ele
geçirildi. Birdenbire gözleri kızınkilerle
birleşti ve içinde vahşi bir ruh uyandı. Genç bir adamı çıplak bacaklarıyla
tekmeledi, bir diğerinin gömleğini sırtından yırttı, yaşlı
Hamer'ın karnına tekme attı ve sonra yumruklarını sıkarak
açtığı boşluğa dikildi, nerede bir çıkış yapabileceğine baktı. Çoğu adam ona
güldü, fakat bazıları onu sertçe ele almaktan yanaydı. Neyse ki yaşlı
Hamer onu tanıdı.

'Neden, genç, ne yapıyorsun?'

'Bana zorbalık ediyorlar,' dedi, gözyaşları boğazından
yükselirken.

'Sen o kulübeden gelmiyor musun? Burada ne yapıyorsun?'

'Senin şarkını dinlemek istiyordum ama o alçaklar...'

Okul müdürünün kızının gri gözlerinin ona dikildiğini görünce aniden durdu. Kız ona içtiği bira bardağını uzattı.

'Sırılsıklamsın,' dedi. 'İyi bir yudum al.'

'İstemiyorum,' dedi çocuk ve doğrudan utandı; bu kadar güzel birine kaba bir şekilde konuşmak
hoş görünmüyordu.

'Sarhoş olabilirim...' diye bağırdı ama bardağı bitirdi, ona
tekrar baktı ve öyle derinden kızardı ki kız ona bakarken hüzünle gülümsedi.

O anda kemanlar ve çellolar çalmaya başladı; Wilhelm Hamer ağır ağır
sıçrayarak geldi ve kızı dansa götürdü. Özlem dolu gözleri bir kez daha Jendrek'in yüzüne takıldı.

Kendisine garip bir şeyler olduğunu hissetti. Korkunç bir öfke
ve keder boğazını sıktı; kendini
Wilhelm'in üzerine atmak ve çiçekli yeleğini sırtından çıkarmak istiyordu; aynı zamanda
yüksek sesle ağlamak istiyordu. Birdenbire gitmek için döndü.

'Gidiyor musun?' diye sordu okul müdürü. 'Babana selamlarımı ilet.'

'Ve ona benden söyleyebilirsin ki, nehir kıyısındaki tarlayı
Yaz Ortası Günü'nden kiraladım,' diye seslendi Hamer arkasından.

'Ama babam onu ​​toprak sahibinden kiraladı!' Hamer güldü... 'Top sahibi! Artık biz toprak sahibiyiz ve tarla benim.'

Jendrek yola yaklaşırken, bir çalının arkasına saklanmış, onu
gözleyen bir köylüyle karşılaştı. Bu Gryb'di.

'Övgüler olsun,' dedi Jendrek. 'Sizin yerinizde kim övülüyor?' diye homurdandı yaşlı adam; 'Almanlarla birlikte olduğunuza göre, Tanrı değil, şeytan olmalı.'

'Onlarla birlikte olan kim?'

Köylünün gözleri parladı ve kuru cildi titredi.

'Onlarla birlikte olan sen!' diye haykırdı yumruğunu sallayarak, 'ya da belki de
bir bardak bira dilenmek için suyun içinden bir köpek gibi onlara doğru koştuğunuzu görmedim, ne de babanızla annenizin tepede Şvabyalılarla dua ettiğini...şeytana dua ettiğini! Tanrı onları çoktan cezalandırdı, çünkü Stasiek'in başına bir şey geldi. Daha fazlası gelecek...bekle!'

Jendrek yavaşça eve yürüdü, şaşkın ve üzgündü. Kulübeye döndüğünde, Stasiek'in hasta yattığını gördü. Babasına Gryb'in söylediklerini anlattı.

'O yaşlı bir aptal,' diye cevapladı Slimak. 'Ne! Başkaları dua ederken bir adam bir
hayvan gibi durmalı, hatta Şvabyalı olsalar bile?'

'Ama duaları Stasiek'i büyüledi.' Slimak kasvetli görünüyordu.

'Neden duaları olsun ki? Stasiek kolayca üzülür. Bir
kadın sadece tarlada şarkı söylesin ve her yeri titremeye başlar.'

Mesele orada sona erdi. Jendrek kulübeyle meşgul olmaya çalıştı ama içeride boğulduğunu hissetti. Vadilerde dolaştı,
tepede durup Almanları izledi ya da dikenli çalıların arasından zorla geçti. Nereye gitse, okul müdürünün kızının görüntüsü onunla birlikteydi; onun bronzlaşmış yüzünü, gri gözlerini ve zarif
hareketlerini görüyordu. Bazen güçlü, büyüleyici sesi ona
derinlikten geliyormuş gibi geliyordu.

'Bana büyü mü yaptı?' fısıldadı, korkmuştu ve onu düşünmeye devam etti.

BÖLÜM VIII

Slimak o baharda hiç bu kadar iyi durumda olmamıştı; boş zamanını geçirirken ve etrafına bakarken
para göğsüne akıyordu.

Eskiden, yoğun bir günün ardından kendini yatağına atmış ve
taş gibi
uyuyakalkmışken karısı örtüyü çekip
"Kalk, Josef; sabah oldu." diye bağırıyordu.

"Nasıl sabah olabilir?" diye düşündü; "Daha yeni yattım." Yine de kemiklerini bir araya toplamak zorundaydı, her biri ayrı ayrı yatağa tutunuyordu; ister istemez kalkmak zorundaydı. Bazen karar o kadar zordu ki, karısı artık başında dikilip:
"Kalk, yıkan... geç kalacaksın; maaşından kesecekler." diye ısrar etmediğinde, sonsuz uykuyu bile zevkle düşünüyordu.

Sonra giyinir ve aynı derecede yorgun atları ahırdan dışarı sürüklerdi, o kadar uykuya dalmıştı ki eşikte durur ve "Evde kalacağım!" diye mırıldanırdı. Ama karısından korkuyordu ve ayrıca, gospodarstwo'da maaşı olmadan geçimini sağlayamayacağını da çok iyi biliyordu.

Şimdi her şey farklıydı. İstediği kadar uyurdu. Bazen karısı alışkanlıktan bacağından çeker ve "Kalk, Josef." derdi. Ama, uykunun kaçmaması için sadece bir gözünü açarak, "Beni yalnız bırak!" diye homurdanır ve belki de kilise çanı saat yedide ayin için çalana kadar uyurdu.

Şimdilik kalkacak hiçbir şey yoktu. Maciek, tarlalardaki bahar işlerini çoktan bitirmişti; Yahudiler köyü terk etmişlerdi,
işlerini daha uzaklara taşıyarak, şu anda inşa halinde olan yeni demir yolu hattını
takip ediyorlardı ve malikaneden kimse onu çağırmadı--çünkü malikane yoktu. Sigara içiyordu, günlerce birlikte avluda geziniyordu
ya da bolca filizlenen mısırlara bakıyordu. Ancak en sevdiği
eğlence, meskenleri
mantar gibi
büyüyen Almanları izlemekti.

Mayıs ayının sonuna doğru Hamer ve iki üç kişi daha inşaatı bitirmişti ve
gospodarstwo'larına bakmak hoştu. Birbirlerine su damlaları gibi benziyorlardı; her biri tarlalarının ortasında duruyordu,
bahçe yol kenarındaydı, tahta bir çitle çevriliydi;
kaba sıvalı ev dört büyük odadan oluşuyordu ve arkasında çiftlik binalarından oluşan
iyi büyüklükte bir kare vardı. Tüm binalar Polonyalı köylülerinkinden daha büyük ve daha yüksekti ve sert ve ciddi görünmelerine rağmen temiz ve rahattı; çünkü Polonyalı gospodarstwos'ların çatıları dört tarafa doğru sarkarken, Almanlarınkiler sadece ön ve arka taraftaydı.

Ama altı kareye bölünmüş büyük pencereleri vardı ve kapılar
marangoz tarafından yapılmıştı. Her gün yerleşim yerine koşan Jendrek, ahşap zeminler olduğunu ve mutfağın demir kaplamalı bir sobası olan ayrı bir oda olduğunu bildirdi.

Slimak bazen böyle bir yer inşa etmeyi hayal ediyordu, sadece farklı bir
çatı ile. Sonra ayağa fırlardı, çünkü bir yere gidip çalışması gerektiğini hissediyordu, çünkü sıkılmıştı ve boş durmaktan utanıyordu; bazen de sabanını sürdüğü malikane tarlalarını özlerdi, yerleşimin şimdi durduğu yer. Sonra, ormanları
kesen, kayaları
parçalayan ve beyefendiyi
kovan Almanlar ona
ciddi bir şekilde saldırdığında güçsüz kalacağı korkusu onu sarardı.

Ama her zaman kendini rahatlatırdı. Artık iki aydır onlarla komşuydu ve ona hiçbir zararları olmamıştı. Sessizce çalışıyorlardı,
sığırlarına bakıyorlardı böylece başıboş dolaşmıyorlardı ve hatta
çocukları bile sorun çıkarmıyordu, ama Hamer'in evindeki okula gidiyorlardı,
burada hasta okul müdürü onları düzene sokuyordu.

'Onlar saygın insanlar,' diye tatmin etti kendini. 'Onlarla olmaktansa beyefendiyle daha iyiyim.'

Öyleydi, çünkü ondan satın alıyorlardı ve iyi para ödüyorlardı. Bir aydan kısa bir sürede onlardan
yüz ruble almıştı; malikanede bu,
bir yıllık zahmet anlamına geliyordu.

'Sence, Josef, Almanlar her zaman senden satın almaya devam edecekler mi?' karısı zaman zaman sorardı. 'Onların artık kendi
gospodarstwo'ları var ve sizinkinden daha iyileri; göreceksiniz, en iyi ihtimalle
yaz boyunca dayanır ve ondan sonra bizden bir
sopa bile almazlar.'

'Göreceğiz,' dedi köylü.

Gizlice yeni hattın inşasından elde edeceği avantajlara güveniyordu; mühendis ona bunu vaat etmemiş miydi?
Bu amaçla
daha uzağa gitmek zorunda kalarak erzak bile koydu, çünkü köydeki köylüler artık ona hiçbir şey satmıyordu.

Ancak fiyatların yükseldiğini kısa sürede fark etti; Almanlar çoktan
çevreyi taramış ve pazarlık etmeden satın almışlardı.

Bir gün Josel ile karşılaştı, her zamanki gibi ona kötü niyetle gülümsemek yerine
kendisiyle bir iş anlaşması yapmasını istedi.

'Ne tür bir iş?' diye sordu Slimak.

'Kayınbiraderim için arazinize bir kulübe inşa edin.'

'Ne için?'

'Bir dükkan kurup demiryolcularıyla anlaşmak istiyor, yoksa Almanlar tüm işi burnumuzun dibinden alacak.'

Slimak düşündü.

'Hayır, topraklarımda bir Yahudi istemiyorum,' dedi. 'Siz uzun bukleler tarafından
yenilecek ilk kişi ben olmamalıyım.'

'Bir Yahudi ile yaşamak istemiyorsun ama Almanlarla
dua etmekten korkmuyorsun,' dedi Yahudi, öfkeden solgun.

Slimak, köyde edindiği derin nefreti hissetti. Pazar günleri kilisede neredeyse hiç kimse ona 'Sonsuzlukta' diye cevap vermiyordu ve bir grubun yanından geçtiğinde yüksek sesle sapkınlıktan ve ardından gelecek olan Tanrı'nın yargısından bahsediyordu.

Bu nedenle, karısının tavsiyesi üzerine bir Pazar günü ayin düzenledi ve karısı ve Jendrek ile birlikte günah çıkarmaya gitti; ama bu
durumu iyileştirmedi, çünkü köylüler akşam biralarını içerken
itiraf etmeye gidip bu kadar hararetle dua ettiği için
hangi ölümcül günahı işlemiş olabileceğini tartışıyorlardı.

Yaşlı Sobieska bile nadiren görünür ve gizlice gelip votkasını isterdi. Bir keresinde, dili çözüldüğünde şöyle dedi: 'Senin bir
Lutheran'a dönüştüğünü
söylerler... Doğru,' diye ekledi, 'tek bir merhametli
Tanrı var, yine de, Almanlar pis bir şey!'

Almanlar şimdi şafak vakti arabalarıyla birlikte gizemli bir şekilde ortadan kaybolmaya başladılar, yanlarında büyük miktarda erzak taşıyorlardı. Slimak
bu konuyu araştırdı ve kendisi de erken kalktı. Kısa süre sonra gittikleri yönde minik sarı bir nokta gördü. Akşama doğru büyüdü ve bunun yaklaşan
demiryolu hattı olduğuna ikna oldu.

'Alçaklar!' dedi karısına, 'beni alt etmek için bunu gizli tutuyorlar ama ben
geleceğim.'

'Hadi, dikkatli ol!' diye bağırdı karısı; 'o demiryolcuları bizim en iyi müşterilerimiz olacaktı.'

Ertesi gün gideceğine söz verdi ama kendisi uyuyakaldı ve Slimakowa onu ertesi gün
zorlukla kovmayı başardı.

Köylülerden yolda biraz bilgi topladı. Birçoğu
işe gönüllü olmuştu ama sadece birkaçı işe alınmıştı ve onlar da
çok geçmeden yorgun bir şekilde geri dönmüşlerdi.

'Bu köpeklerin işi, insanların değil,' dediler ona; 'ama atları almaya değer olabilir, çünkü arabacılar günde dört ruble kazanıyor.'

'Günde dört ruble!' diye düşündü Slimak, atlara binerek.

Hızlıca sürdü ve kısa süre sonra üzerinde yabancıların çalıştığı büyük, güçlü, sakallı adamların büyük el arabalarını sürdüğü büyük kil yığınlarının yanına geldi. Slimak onların gücüne ve çalışkanlığına yeterince şaşıramadı.

'Elbette, adamlarımızdan hiçbiri bunu yapmazdı,' diye düşündü.

Kimse ona dikkat etmedi veya onunla konuşmadı. Sonunda iki Yahudi onu gördü ve biri sordu: 'Ne istiyorsun, gospodarz?' Utanan köylü şapkasını ellerinde çevirdi.

'Beyefendilerin arpa veya domuz yağı isteyip istemediğini sormaya geldim?'

'Canım dostum,' dedi Yahudi, 'bizim düzenli müteahhitlerimiz var; 'Eğer her arpa çuvalını köylülerden satın almak zorunda kalsaydık, ne kadar da hoş bir karmaşa içinde olurduk!'

'Muhtemelen harika insanlardır,' diye düşündü Slimak, 'köylülerden satın almayacaklar, soylulardan satın alıyor olmalılar.'

Bu yüzden, uzaklaşmak üzere olan Yahudi'nin önünde yere eğildi.

'Beyefendiler için araba kullanmama izin verilmesini rica ediyorum.'

Bu alçakgönüllülük Yahudi'yi memnun etti.

'Oraya git, canım dostum,' dedi, 'belki seni alırlar.'

Slimak tekrar eğildi ve kalabalığın arasından zorlukla geçti.
Diğer arabaların arasında yerleşimcilerin arabalarını gördü.

Fritz Hamer onu karşılamak için öne çıktı; orada bir otorite konumunda gibi görünüyordu.

'Ne istiyorsun?' diye sordu.

'Ben de bir iş istiyorum.' Yerleşimci kaşlarını çattı.

'Burada bir tane bulamazsın!'

Slimak'ın etrafına baktığını görünce müfettişe gidip onunla konuştu.

'Arabacılara iş yok,' diye bağırdı hemen, 'iş yok! Zaten çok fazla var, sadece insanların yoluna çıkıyorsun. Defol git!' Bu emrin
vahşice verilmesi köylüyü o kadar şaşırttı ki
döndüğünde neredeyse arabasını devirdi; tam hızla uzaklaştı,
zaten yeterince yıkım yapmış ve şimdi tepeleri vadilere, vadileri tepelere
dönüştüren büyük bir gücü gücendirmiş gibi hissediyordu.

Ama giderek daha sakin düşünmeye başladı. Köyden insanlar alınmıştı ve setin yanında köylülerin arabalarını gördüğünü hatırladı. Neden kovulmuşlardı?

Birilerinin onu dışarıda bırakmak istediği oldukça açıktı.

'Yahudalara lanet olsun, Yahudileri geride bırakıyorlar,' diye mırıldandı ve ilk kez Almanlardan bir dehşet duydu.

Karısına kısaca iş olmadığını söyledi ve yerleşim yerine gitti. Yaşlı Hamer, Hirschgold ve iki adamla hararetli bir
tartışmanın ortasında gibiydi. Köylüyü gördüğünde onları ahıra götürdü.

'Kurnaz köpek,' diye mırıldandı Slimak; 'Ne için geldiğimi biliyor. Dışarı çıktığında ona
doğrudan yüzüne söyleyeceğim.'

Ama her adımda cesareti daha da kırılıyordu. Geri dönme isteğiyle işini kaybetme isteksizliği arasında tereddüt ediyordu;

çitlerin etrafında dolanıyor ve bahçelerinde kazı yapan kadınlara bakıyordu. Arı kovanının uğultusuna benzeyen bir mırıltı kulağına geldi: Hamer'in evindeki
pencerelerden biri açıktı ve bir sınıfa baktı.

Çocuklardan biri gürültülü bir sesle bir şeyler okuyordu,
diğerleri ise kendi kendilerine konuşuyorlardı. Okul müdürü odanın ortasında duruyordu ve ara sıra 'Sessizlik!' diye bağırıyordu.

Slimak'ı görünce, kızına yerini alması için işaret etti ve
seslerin gürültüsü arttı. Slimak, onun çocuklarla başa çıkmaya çalışmasını izliyordu.

Okul müdürü ağır adımlarla arkasından geldi.

'Çocuklarımıza nasıl ders verdiğimizi görmeye mi geldin?' diye sordu gülümseyerek.

'Öyle bir şey değil,' dedi Slimak; 'Hamer'a bir alçak olduğunu söylemeye geldim.' Deneyimini anlattı.

'Ne yaptım?' diye sordu. 'Yakında hiçbir şey kazanamayabilirim;
birisi onları memnun etmek için mi aç kalır?'

'Gerçek şu ki,' dedi okul müdürü, 'onların etinde bir dikensin.'

'Neden?'

'Toprağınız Hamer'in tarlalarının tam ortasında ve bu onun çiftliğini mahvediyor, ama sorun tepeniz kadar değil; onu bir yel değirmeni için istiyor. Onların sadece düz bir zemini var; yerleşim yerindeki en iyi arazi ama yel değirmeni için uygun değil; eğer onlar yapmazsa, diğer yerleşimcilerden biri yapacak.'

'Ve neden yel değirmeni için bu kadar deliriyorlar?'

'Eh, onlar için çok önemli; Wilhelm'in bir yel değirmeni olsaydı, Wolka'dan Miller Knap'ın kızıyla evlenebilir ve onunla bin yirmi ruble alabilirdi; Hamer'lar o para olmadan iflas edebilirler.' Bu yüzden boğazlarına yapışıyorsun. Onlara toprağını satarsan sana iyi para verirler.'

'Ve ben satmayacağım! Ne onların burada kalmasına yardım edeceğim ne de onların çıkarı için kendime zarar vereceğim; Bir adam babasının toprağını terk ettiğinde...'

'Sorun olacak,' dedi okul müdürü içtenlikle.

'O zaman olsun; onları memnun ettiği için ölmeyeceğim.'

Slimak, Hamer'ı daha fazla görme isteği duymadan eve döndü; aralarında
bir anlayış olamayacağını biliyordu.

Maciek bir sabah şafak vakti bir kalabalığın vadilerin kıyısındaki
nehir kıyısına ulaştığını fark etmişti ve oraya aceleyle giden Slimak, adamlar arasında köyden bazı
gospodarze'ler buldu.

'Ne oluyor?'

'Bir baraj kurup Bialka'nın üzerine bir köprü inşa edecekler,' diye cevapladı Wisniewski.

'Ve siz burada ne yapıyorsunuz?'

'Kum taşımaya götürüldük.'

Slimak kalabalığın içinde Hamer'ları buldu.

'İyi komşularsınız!' dedi acı bir şekilde, yanlarına giderek. 'İşte
köye kadar araba almaya gidiyorsun ve
bana iş vermiyorsun.'

'Köyde yaşadığın zaman seni çağıracağız,' diye cevapladı Fritz ve sırtını döndü.

Yakınlarında yaşlı bir beyefendi duruyordu ve Slimak ona dönüp
şapkasını çıkardı.

'Bu adalet mi, beyefendi?' dedi. 'Almanlar demiryollarında zenginleşiyorlar ve ben tek bir kopek bile kazanmıyorum. Geçen yıl iki beyefendi gelip
çok para kazanmam
için söz verdiler. Eh, siz
sayınlar şimdi demiryollarını inşa ediyorsunuz ama
atlarımı henüz hiç ahırdan çıkarmadım. Otuz dönümlük arazisi olan bir Alman iyi bir işe sahip ve
benim sadece on dönüm arazim, bir karım ve çocuklarım var, ayrıca çiftlik işçisi ve kız da var. Açlıktan ölmek zorunda kalacağız ve bunun tek sebebi Almanların bana karşı kin duyması.'

Hızlı ve soluk soluğa konuşmuştu ve bir anlık şaşkınlıktan sonra yaşlı adam Fritz Hamer'a döndü.

'Onu neden almadın?'

Fritz ona küstahça baktı.

'Arabanın sorumluluğunu sen mi üstleneceksin yoksa ben mi? Adamlar beni yarı yolda bıraktığında
para cezalarımı sen mi ödeyeceksin? Güvenebileceğim kişileri alıyorum.'

Yaşlı adam dudağını ısırdı ama cevap vermedi.

'Sana yardım edemem, kardeşim,' dedi; 'Bu mahalleye
geldiğimde beni sen götüreceksin. Çok bir şey değil ama her küçük şey işe yarıyor.
Nerede yaşıyorsun?'

Slimak kulübesini işaret etti; daha fazla konuşmak istiyordu ama yaşlı adam emir vermek için döndü ve köylü sadece dizlerine sarılabildi.

Yaşlı Hamer geri dönerken onu pusuya düşürdü.

'Şimdi kendin için ne kadar kötü davrandığını görüyor musun? Daha da
kötü davranacaksın, çünkü Fritz öfkeli.'

'Tanrı Fritz'den daha büyüktür.'

'Akre başına yetmiş beş ruble alıp
Böcek'in diğer tarafına mı yerleşeceksin? İki katı kadar toprağın olacak. '

'İki katı para için Böceğin diğer tarafına gitmem;
istersen sen git!'

Öfkeli adamlar birbirlerine bakarken, biri
inatçı bir yüzle, sıkılmış dişlerinin arasında piposunu tutarak,
diğeri kollarını kavuşturmuş bir şekilde üzgün bir şekilde gülümsüyordu. Her biri diğerinden korkuyordu.

Set batıdan doğuya doğru yavaşça büyüyordu. Çok geçmeden
binlerce araba kuşların hızıyla
hattı boyunca ilerleyecek, güçlüleri zenginleştirmek,
yoksulları parçalamak, yeni gelenekler ve
davranışlar yaymak,
suçları çoğaltmak için... bütün bunlara 'medeniyetin ilerlemesi' denir. Fakat Slimak medeniyet ve onun nimetleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ve bu nedenle bu sonucu uğursuz olarak görüyordu.
Yaklaşan hat ona engin bir sürüngenin dili gibi
görünüyordu ve
toprak yığınları dört mezarın habercisiydi, kendisinin ve
karısının ve çocuklarının.

Maciek de, doğa yasalarının tamamen bir devrimi olarak gördüğü ilerlemesini izliyordu.

'Nehir yakınlarındaki tarlalara bu kadar çok kum yığmak ve yatağı daraltmak korkunç bir şey,' dedi, 'Bialka kabardığında taşacak.'

Slimak, setin uçlarının nehre değdiğini gördü, ancak
tuğla duvarlarla güçlendirildikleri için endişe etmedi.
Yine de, Hamers'ın aşağıdaki tarlalarına aceleyle barajlar
kurduğunu fark etti.

'Çabuk olun millet!' diye düşündü ve aynısını yapmayı ve samanı biçer biçmez barajları engellerle güçlendirmeyi düşündü.
Bunu şimdi, bol zamanı varken yapabileceği geldi aklına,
ancak her zamanki gibi, iyi niyetliydi.

Temmuz ayının başlarında, saman biçilmiş ve insanlar yavaş yavaş hasada hazırlanıyorlardı. Slimak samanını arka bahçeye yığmıştı, ancak Almanlar hala kazık çakıyor ve barajlar kuruyorlardı.

O yılın yazı, büyük sıcaklıkla dikkat çekiciydi; arılar
uçuyordu, mısır hızla olgunlaşıyordu, Bialka her zamankinden daha sığdı ve işçilerden üçü güneş çarpmasından öldü. Deneyimli çiftçiler
hasat sırasında uzun süreli yağmurdan veya çok geçmeden doludan korkuyorlardı.
Bir gün fırtına geldi.

Sabah sıcak ve boğucuydu, kuşlar ötmüyordu, domuzlar
yemeyi reddedip çiftlik binalarının arkasındaki gölgeye saklanıyorlardı; rüzgar
yükselip alçalıyordu, bazen sıcak ve kuru, bazen serin ve nemli esiyordu. Saat on civarında gökyüzünün büyük bir kısmı yoğun bulutlarla kaplıydı, kül grisinden demir rengine ve mükemmel siyaha dönüyordu; Bazen bu isli kütle, yeryüzünde bir çıkış yolu ararken, yarıklar arasından uğursuz bir ışık ortaya çıkararak parçalandı. Sonra bulutlar tekrar alçaldı ve orman ağaçlarının tepelerini sisle boğdu. Ancak sıcak bir
rüzgar onları tekrar yukarı doğru sürdü ve üzerlerinden şeritler kopardı, böylece
tarlaların üzerinde yırtık pırtık asılı kaldılar.

Birdenbire köy kilisesinin arkasında ateşli bir bulut belirdi; batı
rüzgarı tarafından sürüklenerek
demir yolu setinin boyunca tam hızla uçuyormuş gibi görünüyordu; aynı anda kuzey rüzgarı da yükseldi ve onu
yan taraftan savurdu; anayollardan ve kum tepeciklerinden toz yükseldi ve
bulutlar homurdanmaya başladı.

Sesi duyduklarında, işçiler aletlerini ve el arabalarını bıraktılar ve iki uzun müfreze halinde, biri malikaneye, diğeri kulübelerine doğru ilerlediler. Köylüler ve yerleşimciler kumları arabalarından tüm hızla
çıkarıp dörtnala evlerine doğru gittiler. Sığırlar tarlalardan
sürüldü, kadınlar bahçelerini terk etti; her yer
ıssızlaştı.

Gök gürültüsü ardı ardına gelen gök gürültüsü, gökyüzüne
basan ve güneşi gizleyen sürekli taze lejyonların habercisiydi. Sanki dünya, havada süzülen şahinin önünde bir keklik gibi, onların varlığından
korkuyordu.
Akdiken ve ardıç çalıları alçak, hışırtılı bir sesle uyarıyordu; sıkıntılı toz, genç başakların
birbirlerine fısıldadığı mısırların arasında saklanıyordu; uzaktaki ormanlar mırıldanıyordu.

Çok yukarıda, aşırı yüklü bulutların içinde, Yaratıcı'yı taklit etme konusunda güçlü bir arzuya sahip kötü bir güç çalışıyordu. Gevşek elementi aldı
ve bir ada oluşturdu, ancak 'İyi' demeye vakit bulamadan,
rüzgar adayı uçurdu. Devasa bir dağ yükseltti, ancak
zirve onu taçlandırmadan önce, tabanı altından uçuruldu. Şimdi bir aslan yarattı, şimdi kocaman bir kuş, ancak kısa süre sonra sadece
kanatları yırtıldı ve biçimsiz bir gövde karanlığa karıştı. Sonra,
ebedi ellerin şekillendirdiği eserlerin dayandığını ve kendi
hayalet yaratımlarının en zayıf
rüzgara bile dayanamadığını görünce, kötü ruh büyük bir öfkeye kapıldı ve
dünyayı yok etmeye karar verdi.

Nehre bir şimşek gönderdi, sonra gürledi, 'O tarlalara
dolu yağdır! Tepeyi ıslat!' Ve itaatkar bulutlar kendilerini
aşağı attı. Rüzgâr uyanış düdüğünü çaldı, yağmur davulu çaldı; tasmasından
kurtulan tazılar gibi bulutlar ileriye doğru sıçradı... aşağı doğru,
şimşek çakmalarının işaret ettiği yönü takip ederek. Kötü ruh
güneşi söndürmüştü.

Bir saatlik sağanak yağıştan sonra bitkin fırtına sakinleşti ve artık Bialka'nın
kükremesi açıkça duyulabiliyordu. Kıyıları yıkmış, anayolu ve tarlaları kirli suyla
su basmış ve
demir yolu setinin kum tepeciklerinin ötesinde bir göl oluşturmuştu.

Ancak, fırtına kısa sürede taze bir güç kazanmıştı, karanlık
artmıştı, ufkun her yerinden şimşek çakıyor gibiydi;
dik yağmur selleri yeryüzünü sis tabakalarıyla boğmuştu.
Slimak'ın kulübesinin sakinleri ön odada toplanmıştı; Maciek
bir bankın köşesinde esneyerek oturuyordu, Magda onun yanında bebeği emziriyordu,
alçak sesle ona şarkı söylüyordu; Slimakowa fırtınanın
yangını söndürmesinden rahatsız olmuştu; Slimak pencereden dışarı bakıyordu,
ekinlerini düşünüyordu. Jendrek neşeli olan tek kişiydi; arada sırada dışarı koşuyordu,
kendini derisine kadar ıslatıyordu ve kardeşini veya
Magda'yı bu gezilere katılmaya ikna etmeye çalışıyordu.

'Gel, Stasiek,' diye bağırdı, elinden tutarak, 'çok sıcak bir yağmur, seni yıkayacak ve neşelendirecek.'

'Onu rahat bırak,' dedi babası; 'huysuz.'

'Ve sen de dışarı koşma,' diye ekledi annesi, 'bütün odayı su basıyorsun.... Söz Beden Oldu,' diye ekledi, müthiş bir gök gürültüsü evi sarstığında. Magda haç çıkardı;
Jendrek güldü ve bağırdı, 'Ne gürültü! Bir tane daha var.... İsa Efendimiz eğleniyor, ateş ediyor....'

'Sus, aptal,' diye seslendi annesi; 'Sana çarpabilir!'

'Vurmasına izin ver!' diye güldü çocuk cüretkarca. 'Beni orduya alacaklar
ve bana ateş edecekler, ama aldırmam!' Tekrar dışarı koştu.

'Serseri! Hiçbir şeyden korkmuyor,' dedi Slimakowa sesinde gururla kocasına. Slimak omuzlarını silkti.

'O gerçek bir köylü.'

Yine de demir sinirlere sahip bu insan grubunun arasında, bu elementlerin altüst oluşunun tüm dehşetini hisseden biri vardı. Köylü bir çocuk olan Stasiek nasıl bu kadar hassastı?

Kuşlar gibi yaklaşan fırtınayı hissetmiş, huzursuzca dolaşıp bulutları izlemiş, birlikte
konuştuklarını hayal etmiş ve niyetlerinin kötü olduğunu tahmin etmişti. Ezilmiş çimenlerin acısını
hissetti ve toprağın su tabakaları altında
soğuması düşüncesiyle titredi. Havadaki elektrik tenini karıncalandırıyordu, şimşekler gözlerini kamaştırıyordu ve her bir
gök gürültüsü kafasına bir darbe gibi geliyordu. Fırtınadan korkmuyordu ama onun altında acı çekiyordu ve acı çeken ruhu şöyle düşünüyordu:
'Bu korkunç şeyler neden ve nereden geliyor?'

Odadan nişlere, nişlerden odalara dolaştı, sanki yolunu kaybetmiş gibi, dalgın dalgın pencereden dışarı baktı ve
banka uzandı, kimse ona dikkat etmediği için daha da perişan hissediyordu.

Maciek'le konuşmak istiyordu ama uyuyordu; Magda'yı denedi ve
bebeğe dalmış halde buldu; eğer onunla konuşursa Jendrek'in onu kapıdan dışarı
sürükleyeceği korkusunu yaşıyordu. Sonunda annesine sarıldı ama
ateş yüzünden sinirliydi ve onu itti. 'Akşam yemeği bozulurken seni eğlendirebileceğim muhtemel bir şey!'
Tekrar etrafta dolandı, sonra babasının dizine yaslandı.

'Baba,' dedi alçak sesle, 'fırtına neden bu kadar kötü?'

'Kim bilir?'

'Tanrı mı yapıyor bunu?'

'Tanrı olmalı.'

Stasiek biraz daha neşeli hissetmeye başladı, ancak babası
pozisyonunu değiştirdi ve çocuk tekrar itildiğini
zannetti. Burek'in yattığı bankın altına gizlice girdi ve köpek
ıslak olmasına rağmen ona yaklaştı ve başını sadık yaratığın
üzerine koydu.

Ne yazık ki annesi onu gördü.

'Çocuğun nesi var?' diye bağırdı. 'Sadece oradan
uzaklaş, yoksa yıldırım sana çarpacak! Koridora,
Burek!'

Bir tahta parçası aradı ve köpek kuyruğunu bacaklarının arasına
alarak dışarı çıktı. Stasiek yine huzursuzluğuna terk edildi, bir oda dolusu insan arasında tek başına. Annesi bile şimdi onun sefil
yüzünden etkilenmişti ve onu rahatlatmak için ona bir parça ekmek verdi. Bir lokma ısırdı ama yutamadı ve gözyaşlarına boğuldu.

'Aman Tanrım, Stasiek, sorun ne? Korkuyor musun?'

'Hayır.'

'O zaman neden bu kadar tuhafsın?'

'Buram acıyor,' dedi göğsünü işaret ederek.

Kendisi de depresyonda olan ve hasadını düşünen Slimak onu dizine çekti ve şöyle dedi: 'Endişelenme! Tanrı ekinimizi mahvedebilir ama yine de açlıktan ölmeyeceğiz. En küçüğü o, ama diğerlerinden daha fazla aklı var,' dedi karısına dönerek; 'gospodarstwo' hakkında endişeleniyor.'

Yavaş yavaş, fırtına dindikçe, nehrin kükremesi onları yeniden vurdu. Slimak hemen çizmelerini giydi.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu karısı.

'Dışarıda bir şeyler ters gidiyor.'

Nefes nefese gidip geri döndü.

'Diyorum ki! Tam da düşündüğüm gibi.'

'Mısır mı?'

'Hayır, çok fazla zarar görmedi ama baraj yıkıldı.'

'Tanrım! Tanrım!'

'Su bizim bahçeye kadar geldi. O alçak Şvabyalılar tarlalarını barajladılar ve bu da tepeden biraz daha fazla şey götürdü.'

'Lanet olsun onlara!'

'Ahıra baktın mı?' diye sordu Maciek.

'Bakmamalı mıyım? Ahırda su var, ahırda su var, bak! Hatta geçit bile su altında; ama yağmur duruyor,
balyalamamız gerek.'

'Peki ya saman?'

'Tanrı güzel hava verirse tekrar kurur.'

Kısa süre sonra tüm ev halkı evde ve çiftlik binalarında balyalama yapıyordu;
ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve güneş bulutların
ardından görünüyordu.

Nehrin diğer yakasında Almanlar çalışıyordu. Çıplak ayaklı,
ve uzun sopalarla silahlanmış, sürüklenen kütükleri yakalamak için
su basmış tarlalardan nehre doğru dikkatlice yürüyorlardı.

Stasiek sakinleşiyordu; artık her yeri karıncalanmıyordu.
Zaman zaman hala gök gürültüsünü duyduğunu hayal ediyor ve kulaklarını zorluyordu,
ama bu sadece tahta tahıllarla balyalayan diğerlerinin sesiydi. Jendrek'in Magda'yı balyalamak yerine
ittiği geçitte çok fazla kargaşa vardı.

'Sakin ol,' diye bağırdı annesi, 'sert bir şey yakaladığımda seni morartırım!'

Ama Jendrek güldü, çünkü sesindeki bir tondan artık sinirli olmadığını anlayabiliyordu.

Stasiek'in yüreğine cesaret geri döndü.
Bahçeye baksa... hala korkunç bir kara bulut olur muydu? Neden denemesindi ki?
Arka kapıdan başını uzattı ve doğuya doğru aceleyle
dolaşan küçük beyaz bulutlarla benekli mavi gökyüzünü gördü. Horoz kanatlarını çırpıyor ve ötüyordu, çalıların üzerinde ağır damlalar parıldıyordu, güneş ışığının altın çizgileri geçide
giriyordu ve suların yüzeyinden gelen parlak yansımalar onu çağırıyordu.

Neşeyle su birikintilerinden uçtu, ayaklarının altından fışkıran
gökkuşağı rengindeki demetlerin tadını çıkardı; bir tahtanın üzerine çıktı ve bir sopayla kendini sürükledi, sanki
derin suda yelken açıyormuş gibi.

'Gel, Jendrek!' diye seslendi.

'Burada dur ve balyalamaya devam et,' diye seslendi Slimakowa. Almanlar hala odun çıkarmakla meşguldü;
özellikle büyük bir parça ele geçirdiklerinde 'Hurrah!' diye bağırıyorlardı. Aniden birkaç büyük kütük
yüzerek aşağı indi ve bu onların coşkusunu öyle bir seviyeye çıkardı ki
'Wacht am Rhein'ı söylemeye başladılar. Müziğe karşı çok hassas olan Stasiek hayatında ilk kez bir erkek korosunun
parçalar halinde söylendiğini duydu. Sanki parlak güneşle birleşmiş gibiydi; ikisi de onu
sarhoş etti; nerede olduğunu ve ne yaptığını unuttu,
taş kesilmiş gibi durdu. Dalgalar nehirden ona doğru yüzüyor gibiydi,
görünmez kollarıyla onu kucaklıyor ve okşuyor, onu
karşı konulamaz bir şekilde çekiyordu. Eve doğru dönmek ya da Jendrek'i aramak istiyordu ama
sadece ileriye doğru hareket edebiliyordu, yavaşça, bir rüyadaymış gibi, sonra
daha hızlı... daha hızlı; koştu ve tepeden aşağı kayboldu.

Adamlar 'Wacht am Rhein'ın üçüncü kıtasını söylerken,
aniden durup bağırdılar:

'Yardım...yardım!'

Slimak ve Maciek şarkı dinlemek için işlerine ara vermişlerdi;
ani çığlıklar onları şaşırtmıştı, ama endişelenen
işçiydi.

'Koş, gospodarz,' dedi; 'bir şeyler oluyor.'

'Eh! Kafalarına bir şeyler almışlar!'

'Yardım!' diye haykırış tekrar yükseldi.

'Önemli değil, koş, gospodarz,' diye ısrar etti adam; 'Sana yetişemiyorum,
ve bir şeyler...'

Slimak nehre doğru koştu ve Maciek acı içinde kendini
onun peşinden sürükledi. Jendrek onu geçti.

'Ne haber? Stasiek nerede?'

Maciek durdu ve güçlü bir sesin şöyle bağırdığını duydu:

'Çocuklarınıza böyle bakıyorsunuz, Polonyalı hayvanlar!'

Sonra Slimak tepede belirdi, Stasiek'i kollarında tutuyordu.
Çocuğun başı omzuna yaslanmıştı, sağ kolu gevşekçe sarkıyordu.
İkisinden de kirli su akıyordu. Slimak'ın dudakları mosmordu,
gözleri kocaman açıktı. Jendrek ona doğru koştu, bataklık yamaçta kaydı,
tırmanarak ayağa kalktı ve dehşet içinde bağırdı: 'Baba...Stasiek...ne...'

'Boğuldu!'

'Çıldırdın,' diye bağırdı çocuk; 'kolunda oturuyor!'

Stasiek'i gömleğinden çekti ve çocuğun başı babasının omzuna düştü.

'Gördün mü!' diye fısıldadı Slimak.

'Ama bir dakika önce arka bahçedeydi.'

Slimak cevap vermedi, Stasiek'in başını destekledi ve tökezledi

Slimakowa koridorda durmuş, gözlerini gölgelendirmiş ve bekliyordu.

'Peki, şimdi ne yapıyor?... Bu ne? Yine Stasiek'in üstüne mi düştü? Lanet olsun o Şvabyalılara ve şarkılarına!'

Çocuğun yanına gitti ve elini tutarak titreyen bir sesle şöyle dedi:

'Önemli değil, Stasiek, gözlerini böyle devirme, önemli değil! Kendine gel, seni azarlamam. Magda, biraz su getir.'

'Yeterince su içmiş,' diye mırıldandı Slimak.

Kadın geri çekildi.

'Nesi var? Neden bu kadar ıslak?'

'Onu nehir kenarındaki havuzdan çıkardım.'

'O küçük havuz mu?'

'Su sadece belime kadar geliyordu ama ona yetti.'

'O zaman neden onu ters çevirmiyorsun? Maciek, ayaklarından tut...ah, beceriksiz herifler!'

İşçi kıpırdamadı. Çocuğu bacaklarından yakaladı.

Stasiek elleriyle sertçe yere vurdu; burnundan biraz kan
aktı.

Maciek çocuğu ondan aldı ve kulübeye taşıdı,
orada onu
banka yatırdı. Hepsi onu takip etti, Magda hariç.
Avlunun etrafında amaçsızca koştu ve sonra kollarını açarak ana yola çıktı ve bağırdı: 'Yardım edin... yardım edin, eğer Tanrı'ya inanıyorsanız!' Kulübeye
geri döndü, ama içeri girmeye cesaret edemedi,
başını dizlerine dayamış,
eşiğe çömeldi ve inledi: 'Yardım edin... eğer Tanrı'ya inanıyorsanız.'

Slimak nişin içine daldı, sukmanasını giydi ve dışarı koştu, nereye
bilmiyordu; bir yere koşması gerektiğini hissediyordu.

Bir ses ona haykırıyor gibiydi: 'Baba... baba... eğer bir
çit
çekmiş olsaydın, çocuğun boğulmazdı!'

Ve adam cevap verdi: 'Benim suçum değil; Almanlar onu
şarkılarıyla büyülediler.'

Anayolda bir arabanın tıkırdadığı duyuldu ve kulübenin önünde durdu. Öğretmen başı açık ve elinde değneğiyle dışarı çıktı. 'Çocuk nasıl?' diye seslendi ama bir cevap beklemeden
ve kulübeye topallayarak girdi.

Stasiek bankta yatıyordu, annesi başını dizlerine dayamış kendi kendine fısıldıyordu: 'Kendine geliyor, biraz daha
ısıdı.'

Öğretmen Maciek'i dürttü: 'O nasıl?'

'Ne bileyim? Daha iyi olduğunu söylüyor ama çocuk kıpırdamıyor, hayır, kıpırdamıyor.'

Öğretmen çocuğun yanına gitti ve annesine yer açmasını söyledi.
Annesi itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve yaşlı adamı nefes nefese, ağzı açık, arada sırada hıçkırarak izledi. Slimak ara sıra açık pencereden içeri bakıyordu ama çocuğunun solgun
yüzünü görmeye dayanamıyordu. Öğretmen küçük bedenin ıslak giysilerini çıkardı ve
yavaşça kollarını kaldırıp indirdi. Diğerleri onu izlerken sessizlik oldu, ta ki Slimakowa daha fazla kendini tutamayana kadar
saçlarını aşağı çekip başını duvara çarpana kadar.

'Ah, neden doğdun ki?' diye inledi, 'altın bir çocuk!
Bütün hastalıklarından kurtuldu ve şimdi boğuldu... Merhametli
Tanrım! Beni neden böyle cezalandırıyorsun? Çamurlu bir havuzda bir köpek yavrusu gibi boğuldum
ve yardım edecek kimse yok!'

Öğretmen yarım saat boyunca sebat ederken dizlerinin üzerine çöktü, ara sıra çocuğun kalp atışlarını dinliyordu, ancak hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve daha fazlasını yapamayacağını anlayınca çocuğun bedenini bir bezle örttü, sessizce bir dua etti
ve dışarı çıktı. Maciek onu takip etti.

Bahçede Slimak'a rastladı; sarhoş bir adama benziyordu.

'Neden buraya geldin, öğretmen?' diye boğuldu. 'Bize yeterince zarar vermedin mi? Şarkı söyleyerek çocuğumu öldürdün... ruhunu da onu terk ettiği gibi yok etmek mi istiyorsun, yoksa geri kalanımıza bir lanet mi getirmek istiyorsun?'

'Ne diyorsun sen?' dedi öğretmen şaşkınlıkla.

Köylü kollarını uzattı ve nefes nefese kaldı.

'Affet beni, efendim,' dedi, 'İyi bir adam olduğunu biliyorum... Tanrı seni ödüllendirsin,' elini öptü; 'ama benim Stasiek'im yine de senin suçun yüzünden öldü: onu büyüledin.'

'Adamım!' diye bağırdı öğretmen, 'biz de sizin gibi Hıristiyan değil miyiz? Sizin yaptığınız gibi Şeytan'ı ve onun yaptıklarını ortadan kaldırmıyor muyuz?'

'Ama nasıl oldu da boğuldu?'

'Nereden bilebilirim? Kaymış olabilir.'

'Ama su o kadar sığdı ki, sadece senin
şarkınla dışarı çıkabilirdi... bu onu ikinci kez büyülediği ve bir şeyin
üzerine
düştüğü zamandı... doğru değil mi, Maciek?'

İşçi başını salladı.

'Çocuk nöbet geçirdi mi?' diye sordu okul müdürü.

'Asla.'

'Ve hiç hasta olmadı mı?'

'Asla.'

Maciek başını salladı. 'Kıştan beri hasta.'

'Eh?' diye sordu Slimak.

'Doğruyu söylüyorum; Stasiek üşüttüğünden beri hasta; nefessiz kalmadan koşamıyordu; bir keresinde saban sürerken üzerine düştüğünü gördüm. Gidip onu kendime getirmek zorunda kaldım.'

'Neden hiç bir şey söylemedin?'

'Gospodini'ye söyledim ama bana kendi işime bakmamı ve berber gibi konuşmamamı söyledi.'

'Şey, görüyorsun ya,' dedi okul müdürü, çocuk zayıf bir kalpten muzdaripti ve bu onu öldürdü; her halükarda genç yaşta ölmüş olurdu.'

Slimak hevesle dinledi ve bilinci yerine gelmiş gibiydi.

'Acaba öyle mi?' diye mırıldandı. 'Çocuk doğal bir ölümle mi öldü?'

Pencereye vurdu ve kadın şişmiş gözlerini ovuşturarak dışarı çıktı.

'Neden bana Stasiek'in kıştan beri hasta olduğunu ve tuhaf hissetmeden koşamadığını söylemedin?'

'Elbette iyi değildi,' dedi; 'ama sen ne yapabilirdin ki?'

'Hiçbir şey yapamazdım, çünkü eğer ölecekse, ölecekti.'

Anne sessizce ağladı.

'Hayır, kaçamazdı; eğer ölecekse ölecekti; fırtına sırasında, herkese
sarılarak dolaşırken bunu hissetmiş olmalı... keşke onu gözümün önünden ayırmamak aklıma gelseydi... keşke onu kilitleseydim... '

'Eğer zamanı gelmiş olsaydı, kulübede ölmüş olurdu,' dedi okul müdürü ayrılırken.

Stasiek için yas tutanların kalplerine çoktan teslimiyet
giriyordu. Birbirlerini teselli ediyorlardı, Tanrı'nın isteği olmadan
başımızdan hiçbir saç dökülmezdi.

'Vahşi hayvanlar bile Tanrı'nın isteği olmadıkça ölmez,' dedi Slimak: 'bir
tavşan vurulup kaçabilir ve sonra açık alanda ölebilir, böylece
onu ellerinizle yakalayabilirsiniz.'

'Benim durumumu ele alın,' dedi Maciek: 'araba beni ezdi ve beni hastaneye götürdüler ve işte buradayım; ama zamanım geldiğinde
öleceğim, sunağın altına saklansam bile. Stasiek için de durum böyleydi.'

'Küçüğüm, benim teselli kaynağım!' diye hıçkırdı anne.

'Eh, pek teselli olmazdı,' dedi Slimak; 'ağır çiftlik işi yapamazdı.' 'Ah, hayır!' diye araya girdi Maciek.

'Ya da hayvanları idare edemezdi.'

'Ah, hayır!'

'Asla köylü olamazdı; o kadar tuhaf bir çocuktu ki, çiftlik işleriyle ilgilenmezdi; tek ilgilendiği etrafta dolaşmak ve nehre bakmaktı.'

'Evet, otlarla ve kuşlarla konuşurdu, kendim de duydum,' dedi Maciek, 've birçok kez düşündüm: 'Zavallı şey! Büyüdüğünde ne yapacaksın? Beyefendiler arasında bile tuhaf bir balık olacaksın, ama köylüler arasında nasıl olacaksın?'

Akşam Slimak, Stasiek'i nişteki yatağa taşıdı; annesi gözlerinin üzerine iki bakır para koydu ve Meryem Ana'nın önündeki mumu yaktı.

Odaya saman koydular, ama ikisi de uyuyamadı; Burek
bütün gece uludu, Magda ateşliydi; Jendrek sürekli olarak samandan
kalktı, çünkü kardeşinin hareket ettiğini düşünüyordu. Ama
Stasiek hareket etmedi.

Sabah Slimak küçük bir tabut yaptı; marangozluk ona o kadar kolay geldi ki
arada sırada kendi işine memnuniyetle gülümsemekten kendini alamadı. Ama ne yaptığını hatırladığında,
öyle tutkulu bir kederle
sarıldı ki aletlerini yere attı ve nereye
gittiğini bilmeden dışarı koştu.

Üçüncü gün Maciek atları arabaya koştu ve köy kilisesine doğru sürdüler, Jendrek tabutu yakın tutuyor ve sallanmaması için sabitliyordu. Hatta vurarak, kardeşinin seslenip seslenmediğini dinliyordu.

Ama Stasiek sessizdi. Kiliseye doğru sürdüklerinde sessizdi,
rahip üzerine kutsal su serptiğinde sessizdi,
onu mezarına götürdüklerinde ve babası mezar kazıcısına onu indirmesi için yardım ettiğinde sessizdi,
ve üzerine toprak parçaları atıp onu ilk kez yalnız bıraktıklarında sessizdi.

Maciek bile gözyaşlarına boğuldu. Slimak yüzünü bir Roma senatörü gibi
sukmanasına sakladı ve kederinin görülmesine izin vermedi.

Ve kalbindeki bir ses fısıldadı: 'Baba! Baba! Eğer bir çit
yapsaydın, çocuğun boğulmazdı!'

Ama o cevap verdi: 'Ben suçlu değilim; o saat geldiği için öldü.'

IX. BÖLÜM

Sonbahar donuk, hüzünlü anız tarlalarıyla geldi; vadilerdeki çalılar
kızıldı; leylekler aceleyle ahırları terk edip güneye uçtu;
kalan birkaç ormanda kuşlar sessizdi, insanlar
tarlaları terk etmişti; sadece orada burada mavi etekli birkaç yaşlı Alman kadın son patatesleri kazıyordu. Hatta işçiler bile
gitmişti, set tamamlanmıştı ve onlar
dünyanın dört bir yanına dağılmışlardı. Onların yerini raylar ve traversler getiren hafif bir demir yolu almıştı. İlk başta sadece uzak batıdaki dumanı fark ediyordunuz; birkaç gün
içinde bir baca keşfettiniz ve hemen
o bacanın atlar olmadan yuvarlanan, ardından bir düzine odun ve demir dolu vagonu sürükleyen büyük bir kazana sabitlendiğini gördünüz.
Ne zaman dursa adamlar dışarı atlayıp odunu
yerleştiriyor, demiri ona bağlıyor ve tekrar uzaklaşıyorlardı. Maciek'in her gün izlediği işlemler bunlardı.

'Bak, ne kadar da akıllıca,' dedi Slimak'a; 'atlar olmadan yüklerini
yokuş yukarı taşıyabiliyorlar. Neden hayvanları endişelendirelim ki?'

Fakat kazan, setin vadilerle bittiği yerde ve adamların yükü çıkarıp attığı yerde aniden durduğunda, 'Şimdi,
ne yapacaklar?' diye düşündü.

Çiftlik işçisinin şaşkınlığına rağmen kazan tiz bir ıslık çaldı ve vagonlarıyla birlikte geriye doğru hareket etti.

Evet, işte oradaydı! Galiçyalı biçerdöverler ona kendi kendine giden bir
makineden bahsetmemişler miydi? Çizme satın alacağı
parasını içmemişler miydi?

'Elbette, bana doğru söylediler, kendi kendine gidiyor; ama yaşlı Sobieska gibi sürünüyor,' diye ekledi kendini rahatlatmak için. Yine de, kalbinin derinliklerinde bu yeni düzenekten korkuyordu ve bunun mahalleye hiçbir faydası olmayacağını hissediyordu. Ve tutarsız bir şekilde akıl yürütse de haklıydı, çünkü tren motorlarının ortaya çıkmasıyla birlikte çok fazla hırsızlık da geldi. Çitlerde kuruyan tencere ve tavalardan ahırlardaki atlara kadar hiçbir şey güvende değildi. Almanların domuz pastırması kilerden çalındı; günahlarının affedilmesinden sonra oldukça sarhoş dönen gospodarz Marcinezak, yüzü kararmış adamlar tarafından saldırıya uğradı ve hırsızların son hızla kaçtığı arabasından atıldı. Hatta zavallı terzi Niedoperz bile bir ormanı geçerken bu kadar emekle kazandığı üç rubleden kurtuldu. Tren yolu da Slimak'a şans getirmedi. Hayvanlar için yem almak giderek zorlaştı ve artık kimse ondan ürünlerini satmasını istemiyordu. Bir hayvana koyduğu tuzlu tereyağı ve diğer ürünler bozuldu ve kümes hayvanlarını kendileri yemek zorunda kaldılar. Almanlar demiryolcularıyla tüm ticareti yapıyorlardı ve hatta küçük kasabada bile kimse köylünün ürünlerine bakmıyordu.

Bu yüzden Slimak odasında oturdu ve hiç çalışmadı. Nerede iş bulabilirdi?
Sobanın yanına oturdu ve düşündü. İşler böyle mi devam edecekti?
Her zaman çok az saman mı olacaktı? Kimse ondan alışveriş yapmayacak mıydı?
Hırsızlığın sonu gelmeyecek miydi? Çiftlik binalarında kilit altında olmayan
şeyler artık güvende değildi.

Bu arada Almanlar her yöne doğru millerce yol kat edip ürettikleri
her şeyi sattılar.

'İşler kötü gidiyor,' dedi Slimakowa.

'Eh...bir şekilde düzelecekler,' diye cevapladı.

Zavallı Stasiek yavaş yavaş unutuldu. Bazen annesi bir kaşık fazla koyardı ve sonra gözlerini mendiliyle silerdi, bazen Magda düşüncesizce Jendrek'i kardeşinin adıyla çağırırdı veya köpek
birini bulmak için binaların etrafında koştururdu ve sonra havlayarak yere yatardı, başı yerde. Ama bütün bunlar giderek daha nadir oluyordu.

Jendrek, kardeşinin ölümünden beri huzursuzdu; yapacak bir şey olmadığında içeride oturmayı sevmezdi ve etrafta dolaşırdı.

Gezmeleri
sık sık okul müdürünü ziyaret etmekle son bulurdu; meraktan
kitapları incelerdi ve bazı harfleri bildiği için, okul müdürünün kızı ona hecelemeyi öğreterek kendini eğlendiriyordu.

Çocuk, kelimelerinde bilerek tökezlerdi ki, onu düzeltsin ve hatayı belirtmek için omzuna dokunsun.

Bir gün öğrendiklerini göstermek için eve bir kitap götürdü ve çok sevinen annesi okul müdürünün kızına birkaç tavuk ve
dört düzine yumurta gönderdi. Slimak, Jendrek bir kitaptan dua edebildiğinde okul müdürüne beş ruble, yazmayı öğrendiğinde ise on ruble daha vereceğine söz verdi. Jendrek bu nedenle yerleşim yerinde giderek daha sık bulunuyordu, ya dersleriyle meşgul oluyordu ya da kızı pencereden izliyor ve sesini dinliyordu. Ancak bu, Hamers'ın akrabası olan genç Almanlardan birini rahatsız etti. Normal koşullar altında Jendrek'in davranışı ailesinin dikkatini çekerdi, ancak onlar tamamen başka bir konuya dalmışlardı. Her geçen gün, çok az yemleri ve çok fazla inekleri olduğuna daha da ikna ediyorlardı. Bunu birbirlerine söylemiyorlar, ancak evdeki hiç kimse başka bir şey düşünmüyordu. Gospodini
kovalardaki sütün azaldığını gördüğünde bunu düşündü, Magda
önsezilere kapıldı ve sırayla inekleri okşadı, Maciek, fark edilmediğinde
atları bir avuç samandan bile mahrum etti ve Slimak
inek ahırının önünde durup iç çekti.

Bir gece bu sessizliği
kriz haline gelen üzücü soru üzerine bozan kendisiydi; aniden
uyandı, ayağa fırladı ve yatağın kenarına oturdu.

'Ne oldu, Josef?' diye sordu karısı.

'Ah... Rüyamda yem kalmadığını ve tüm ineklerin
öldüğünü görüyordum.'

'Baba ve Oğul adına... bunu kötü bir zamanda
söylememiş olman dileğiyle!'

'Beş kuyruk için yeterli yem yok... numara yapmanın bir faydası yok.'

'Peki, o zaman ne yapacaksın?'

'Nereden bilebilirim?'

'Belki biri...'

'Belki birini satabilirim...' diye bitirdi koca.

Söz düşmüştü.

Slimak bir dahaki sefere hana gittiğinde Josel'e bir ipucu verdi, o da bunu hemen
küçük kasabadaki iki kasabaya iletti.

Kulübeye geldiklerinde Slimakowa onlarla konuşmayı reddetti ve
Magda ağlamaya başladı. Slimak onları avluya götürdü.

'Peki, nasıl oldu, gospodarz, bir inek satmak mı istiyorsun?'

'Nereden bilebilirim?'

'Hangisi o? Görelim bakalım.'

Slimak hiçbir şey söylemedi ve Maciek sohbete devam etmek zorunda kaldı.

'Eğer biri satılacaksa, Lysa da olabilir.'

'Onu dışarı çıkarın,' diye ısrar etti kasaplar.

Maciek talihsiz ineği avluya götürdü; böylesine alışılmadık bir saatte
dışarı çıkarıldığı için şaşkın görünüyordu.

Kasaplar ona baktı, Yidişçe gevezelik ettiler ve fiyatı sordular.

'Nereden mi biliyorum?' dedi Slimak, hâlâ kararsızdı.

'Böyle konuşmanın ne faydası var, sen de bizim kadar iyi biliyorsun ki
o yaşlı bir canavar. Sana on beş ruble vereceğiz.'

Slimak sessizliğe büründü ve Maciek pazarlığı yapmak zorunda kaldı;
çok bağırıp ineği çekiştirdikten sonra
on sekiz rublede anlaştılar. Boynuzlarına bir ip ve omuzlarına da bir sopa takıldı ve yola koyuldular.

Yaramazlık koklayan inek gitmedi; önce ahıra geri döndü ve ana yola doğru sürüklendi, sonra öyle sefil bir şekilde böğürdü ki Maciek solgunlaştı ve Magda'nın yüksek sesle hıçkırdığı duyuldu:
gospodini pencereden dışarı bakmadı.

İnek sonunda dört ayağını
sertçe sabitleyerek kendini yere sağlam bir şekilde yerleştirdi ve Slimak'a gözlerini devirerek baktı, sanki şöyle demek ister gibiydi:
'Bak, gospodarz, bana ne yapıyorlar... altı yıldır seninleyim ve dürüstçe görevimi yaptım, şimdi yanımda ol.'

Slimak kıpırdamadı ve inek sonunda götürülmesine izin verdi, ancak biraz mesafe kat ettikten sonra, o da yavaşça onu takip etti. Yahudilerin parasını eline sıkıştırdı ve şöyle düşündü:

'Seni satmalı mıydım? Merhametli Tanrı bize kızmasaydı bunu asla yapmazdım; ama hepimiz açlıktan ölebilirdik.'

Hareketsiz durdu, korkuluklara yaslandı ve tüm talihsizliklerini zihninde evirip çevirdi; ara sıra hala koşup onu geri satın alabileceği düşüncesi aklına geldi.

Birdenbire yaşlı Hamer'in kendisine yaklaştığını fark etti.

'Beni görmeye mi geliyorsun, gospodarz?' diye sordu.

'Bana yem satarsan gelirim.'

'Yem sana yardım etmez. Yerleşimciler arasında bir köylü her zaman dezavantajlı olacaktır,' dedi yaşlı adam, piposunu dişlerinin arasına sıkıştırarak. 'Bana
toprağını sat; sana dönüm başına yüz ruble veririm.'

Slimak başını iki yana salladı. 'Sen delisin, Pan Hamer, ne demek istediğini bilmiyorum. Canavarı satmak zorunda olmam yetmiyor mu? Şimdi her şeyi satmamı istiyorsun. Gitmemi istiyorsan, beni kilise
bahçesine götür. Siz Almanlar için bir yerden bir yere taşınmak önemli değil,
siz göçebe bir halksınız ve ülkeniz yok, ama bir köylü yol kenarındaki bir
taş gibidir. Buradaki her şeyi ezbere biliyorum. Her bir toprak parçasını kendi ellerimle hareket ettirdim; şimdi diyorsun ki: sat ve
başka yere git. Nereye gitsem sersemlemiş ve kaybolmuş olurdum;
bir çalıya baktığımda şunu söylerdim: evde yetişmemiş; toprak farklı olurdu ve hatta güneş bile aynı yerde batmazdı. Ve eğer Araf'ta hava onun için çok sıcak olduğunda beni aramaya gelirse babama ne söylemeliydim? Bana mezarını nasıl bulacağımı sorardı ve başını
yastığa koyan zavallı Stasiek, senin sayende!'

Hamer öfkeden titriyordu.

'Bu adam ne saçmalıklar söylüyor!' diye haykırdı, 'Volhynia'da bir sürü köylü yeniden yerleşmedi mi? Babası onu aramaya gelecek! ...İnatçılığın yüzünden yakında Araf'a gitmemeye dikkat etsen iyi olur ve beni de mahvetmiş olursun. Şimdi oğlumu mahvediyorsun, çünkü ona bir yel değirmeni yapamıyorum. İşte buradayım
sana dönümü başına yüz ruble teklif ediyorum, kahretsin!'

'Ne dersen de, sana toprağımı satmayacağım.'

'Tamam satacaksın,' dedi Hamer yumruğunu sallayarak, 'ama onu satın almayacağım; aramızda bir yıl bile dayanamazsın.'

Aniden arkasını döndü.

'Ve o çocuğun yerleşime girip çıkmasını istemiyorum,' diye seslendi, 'burada senin için bir öğretmen tutmuyorum!'

'Benim için önemli değil; ona odayı vermek istemiyorsan gitmesine gerek yok.'

'Evet, ona odayı vermek istemiyorum,' diye karşılık verdi yaşlı adam sertçe, 'baba bir aptal, oğlu da aptal olsun.'

Slimak'ın inek için duyduğu pişmanlık öfkesinde boğuldu. 'Tamam, boğazını kessinler,' diye düşündü, ama zavallı hayvanın Hamer'le kavgasını engelleyemediğini hatırlayarak iç çekti.

Evde yeni ağıtlar vardı; Magda, kendisine haber verildiği için
hıçkırıyordu. Slimak, banka oturdu ve karısının kızı teselli edişini dinledi.

'Doğru, yiyecek sıkıntısı çekmiyoruz,' dedi, 'ama senin maaşın için
parayı nasıl bulacağım? Sen büyük bir kızsın ve Yeni Yıl'dan sonra
bir zam almalısın. Sana yetecek kadar işimiz yok; hemen amcana git, ona buradaki şeylerin
kötüden daha da kötüye gittiğini söyle ve ayaklarına kapanıp sana başka bir yer bulmasını iste. Lütfen Tanrım, bize
geri döneceksin.' 'Ho,' diye mırıldandı Maciek köşesinden, 'geri dönüş yok; gittiğinde, gitmişsindir; önce inek, sonra Magda,
şimdi sıra bana gelecek.'

'Ah, sen Maciek, kalacaksın,' dedi Slimakowa, 'atlara bakacak birileri olmalı ve eğer sana bir yıl maaşını vermezsek,
sonraki yıl sen alacaksın, ama bunu Magda'ya yapamayız, o genç.'

'Bu doğru,' dedi Maciek düşündükten sonra, 've önce kızı düşünmen çok nazik.'

Slimak karısının sağduyusuna sessizce hayranlık duyuyordu, ama aynı zamanda
tüm bu değişiklikler karşısında derin bir pişmanlık ve endişe duyuyordu;
her şey yıllardır uyumlu bir şekilde devam ediyordu ve şimdi bir gün
hem ineği hem de Magda'yı göndermek yeterliydi.

'Ne yapacağım?' diye düşündü, 'marangoz olarak mı çalışmaya çalışayım,
yoksa
Rahip Hazretleri'ne danışayım mı? Aynı anda ondan bir ayin yapmasını isteyebilirdim, ama belki ayini yapar ve tavsiye vermezdi. Her şey yoluna girecek; Tanrı eli yorulana kadar vurur; sonra sabırla acı çekenlere tekrar lütufta bulunur.' Bu yüzden bekledi.

Magda Kasım'a kadar başka bir durum bulmuştu; gospodarstwo'daki yeri kısa sürede soğudu, kimse onu düşünmüyor veya konuşmuyordu ve sadece
gospodini bazen kendine şunu soruyordu: 'Bu odada gerçekten bir Stasiek
var mıydı ve etrafta dolaşan bir Magda ve ahırda üç inek?'

Bu arada hırsızlıklar arttı. Slimak her gün çiftlik binalarına sürgü ve asma kilit takmayı veya en azından ahır kapısının önüne uzun direkler koymayı düşünüyordu. Ama baltaya her uzandığında, her zaman çok uzakta duruyordu veya kolu çok kısaydı; neyse ki onu bıraktı ve zor zamanlarda asma kilit satın alma düşüncesi onu oldukça bitkin hissettirdi. Parayı sandığın dibine sakladı, böylece
kendisini baştan
çıkarmasın. 'Baharı beklemeliyim,' diye düşündü; 'sonuçta,
Maciek ve Burek var, yeterince zekiler. '

Burek bu fikri çokça uluyarak doğruladı.

Çok karanlık bir gecede, sulu kar yağarken, Maciek onun her zamankinden daha
öfkeli bir şekilde havladığını ve vadilere doğru
birine saldırdığını duydu. Ayağa fırladı ve Slimak'ı uyandırdı; baltalarla silahlanmış
olarak avluda beklediler. Ahırın arkasından, yük taşıyan birinin
gibi ağır bir ayak sesi yaklaştı. 'Onlara!' diye bağırdılar Burek, kendini geride hissettiğinde öfkeyle
saldırdı.

'Onlara gidelim mi?' diye sordu Maciek.

Slimak tereddüt etti. 'Kaç tane olduklarını bilmiyorum.'

O anda yerleşim yerinden bir ışık parladı, atlar
takırdadı. Yardımın yaklaştığını gören Slimak ahırın arkasına
koştu ve seslendi: 'Hey! Sen kimsin?'

Ağır bir şey yere düştü.

'Sen bekle! Şvabyalılar için polis, yakında kim olduğumuzu öğreneceksin!'
karanlıkta bir ses cevap verdi.

'Yakala onu!' diye bağırdı Slimak ve Maciek aynı anda, ancak hırsız
dağ geçitlerine kaçmıştı. At sırtındaki Almanlar geldiğinde, Slimak
bir meşale yaktı ve ahırın arkasına koştu. Bir su birikintisinde bir domuz leşi yatıyordu.

'O bizim domuzumuz,' diye bağırdı Fritz, 'onu burnumuzun dibinden çaldılar ve
evde ışık varken.'

'Cesurlar!' diye mırıldandı Maciek.

'Doğrusunu söylemek gerekirse,' diye güldü Earner'ın çiftlik işçisi, 'bunu senin yaptığını
düşündük.'

'Şeytan gitsin!'

'Hadi onların peşinden gidelim,' diye hemen sözünü kesti Fritz.

'Hadi! Ben... domuzunu çaldım! gerçekten!'

'Bırak beni, baba,' diye yalvardı Jendrek.

'İçeri gir! Onlara bir domuz kurtardık ve hırsızlar bizden intikam alacaklar; ve işte gelip beni hırsız olmakla suçluyorlar.' Fritz Hamer, beceriksizliği yüzünden çiftlik işçisine küfür etti ve köylüyü sakinleştirmeye çalıştı, ama köylü ona sırtını döndü. Fritz, hırsızları takip etme şevkini kaybetmişti, domuzunu aldı ve karanlığın içinde kayboldu.

Birkaç gün sonra polis çavuşu geldi, herkesi çapraz sorguya çekti, vadileri araştırdı, terledi, çamura bulandı ve kimseyi bulamadı. Hırsızların çoktan kaçmış olması gerektiği sonucuna vardı. Bu yüzden Slimakowa'ya arabasına biraz tereyağı ve benekli bir tavuk koymasını söyledi ve eve döndü.

Hırsızlık bir süre durdu ve kış geldi. Zemin
bir koyun postuyla
sıcak bir şekilde örtülüydü; çakmak taşı kadar sert buz, Bialka'da donmuştu, Tanrı ağaçların dallarını
kar gömlekleriyle sıkıca sardı. Fakat Slimak hala sürgüler ve cıvatalar üzerinde meditasyon yapıyordu.

Bir akşam, piposundan çıkan dumanla odayı doldururken,
ayaklarını oynatarak ve meditasyonlarının ikinci kısmına, yani 'Çok erken yapılan şeytanın işidir,' kısmına vardığında, Jendrek heyecanla
odaya daldı. Annesi ateşle meşguldü ve ona hiç dikkat etmiyordu, fakat babası kulübede ışık az olmasına rağmen, sukmanasının yırtıldığını ve morarmış ve perişan göründüğünü fark etti. Ona göz ucuyla bakan Slimak
piposunu boşalttı ve şöyle dedi: 'Birisi kulaklarını üç kez öksürdü.'

'Ona bir tane daha verdim,' dedi çocuk kaşlarını çatarak.

Anne dışarı çıktığı ve konuşmayı duymadığı için, baba acele etmedi; tıkalı piposunu temizledi, üfledi ve kayıtsızca sordu, 'Sana bunu kim yaptı?'

'O alçak, Hermann.' Çocuk sanki
sokulmuş gibi omuzlarını yukarı kaldırıyordu.

'Ve oraya gitmemen söylendiğinde Earner'da ne yapıyordun?'

'Pencereden okul müdürüne bakıyordum,' dedi Jendrek
kızararak ve hemen ekledi, 'O Alman köpeği mutfaktan
koştu ve bağırdı: "Burada casusluk yapıyorsun, hırsız!" "Ne çaldım?" diyorum ve o: "Henüz bir şey yok, ama bir gün çalacaksın; defol git, yoksa kulaklarını tokatlarım." "Dene!" diyorum. "Daha önce denedim," dedi; "al bunu!"

'Svabyalı çok akıllıcaydı,' dedi Slimak, 've sen ona hiçbir şey
yapmadın mı?'

'Neden ona hiçbir şey yapmam gerekiyor? Bir kütük kaptım ve kafasına iki veya üç kez vurdum, ama korkak kanamaya başladı ve pes etti; ona daha fazlasını vermek isterdim, ama onlar evlerinden
koşarak çıktılar ve ben kaçtım.'

'Yani seni yakalayamadılar mı?'

'Bah, ben bir tavşan gibi koşarken beni nasıl yakalayabilirler?' 'Çocuğa
kahretsin,' dedi içeri giren annesi, 'Svabyalılar onu
küçük döverler.'

'Onları her zaman atlatabilir,' dedi Slimak, piposunu yaktı ve
askılar ve sürgüler üzerine meditasyonlarına devam etti.

Ama bunlar ertesi öğleden sonra Hamers'ın ziyaretiyle kesintiye uğradı; kuzenleri Hermann'ın başı o kadar sıkı sarılmıştı ki
yüzünden neredeyse hiçbir şey görünmüyordu. Kapının dışında durdular
ve Maciek'e efendisini çağırması için bağırdılar. Slimak aceleyle kemerini bağladı ve dışarı çıktı. 'Ne istiyorsun?' dedi.

'Şu Jendrek'e karşı bir celp çıkarmak için polis karakoluna gidiyoruz; Hermann'a ne yaptığını gör; cerrahtan yaralarının ciddi olduğuna dair bir
sertifika aldık.'

'Okul müdürünün kızına dik dik bakarak geldi, şimdi de hapishane parmaklıklarına dik dik bakacak,' diye ekledi Hermann, bandajlarının arkasından kalın bir şekilde.

Slimak endişelenmeye başlamıştı.

'Biraz çocukça saçmalıklar için celp çıkarmaktan utanmalısınız,' dedi, 'Hermann da kulaklarını tokatlamamış mıydı?
Ama biz bu tür şeyler için celp çıkarmayız.'

'Ah, daha doğrusu! Ona verdim,' diye mırıldandı Hermann, 'ama kan nerede?
Doktor raporu nerede?'

'Sen iyi birisin,' dedi Slimak acı bir şekilde, 'seni domuzdan kurtaran
bizim olduğumuzu onaylayacak bir polis yoktu, ama bir çocuk sana şaka yaptığında, mahkemeye gidersin.'

'Belki senin için bir domuz bir adam kadar önemlidir,' diye alay etti Fritz; 'bizim içinse farklı.'

Slimak'ın düşünceleri artık sürgülerden ve asma kilitlerden hapishanelere dönmüştü.

Bu konuyu Maciek ile konuştu.

'Küçük Jendrek'imizi o büyük Hermann'ın yanına mahkemeye koyduklarında, ona pek bir şey yapmayacaklarını düşünüyorum.'

'Ona hiçbir şey yapmayacaklar,' diye kabul etti işçi.

'Yine de, bir adamı dövmenin cezasının ne olduğunu bilmek istiyorum.'

'Bununla pek ilgilenmiyorlar. Potocka komşusunun kafasına tencereyle vurduğunda, ona para cezası verdiler.'

'Bu doğru, ama korkarım ki Almanları bizim halkımızdan daha çok düşünüyorlar.'

'Nasıl olur da inanmayanları daha çok düşünebilirler?'

'Polis çavuşu, Hamer'le Gryb'le konuşmadığı gibi konuşuyor.'

'Öyle, ama etrafına bakınıp kimsenin dinlemediğini gördüğünde, sana Almanların uyuz bir köpek olduğunu söylüyor. Görüyorsun ya, Almanların bir Kayzeri var, ama o bizim Çarımız kadar büyük değil;
Bunu hastanede yatan bir askerden aldım ve şöyle derdi:
"Bah, bizimkiyle kıyaslanamaz!"

Bu Slimak'ı çok rahatlattı ve ertesi Pazar günü karısı ve oğluyla kiliseye giderek, hukukun yollarını bilen diğerlerinin bu konu hakkında ne düşündüğünü öğrenmeye gitti. Maciek akşam yemeğine ve bebeğe bakmak için evde kaldı.

Burek öfkeyle havlamaya başladığında öğlen olmuştu. Maciek dışarı baktı
ve kasaba halkı gibi giyinmiş bir adamın kapıda durduğunu gördü; şapkasını yüzüne iyice çekmişti. Çiftlik işçisi dışarı çıktı.

'N'aber?'

'Bize acı, gospodarz,' dedi yabancı, 'bizim kızak yakınlarda bozuldu ve onu tamir edemiyorum, çünkü dün gece sepetimden baltayı çaldılar.'

Maciek şüpheyle baktı. 'Uzun yoldan mı geldin?'

'Yirmi beş mil; karım ve ben on iki mil daha gidiyoruz. Bize yardım ederseniz size iyi votka ve sosis vereceğim.'

Votkadan bahsedildiğinde Maciek'in şüpheleri azaldı. Başını salladı ve haç çıkardı, ancak sonunda birinin komşusuna yardım etmesi gerektiğine karar verdi, baltayı aldı ve yabancıyla dışarı çıktı.

Çiftliğin yakınında duran tek atlı bir kızak buldu. Adamdan daha şık giyinmiş bir kadın, bir köşede büzülmüş oturuyordu; Maciek'i gözyaşlarıyla
kutsadı, ancak kocası daha fazlasını yaptı, büyük bir bardak votka doldurdu ve işçiye ikram etti, önce sağlığına içti. Maciek, törenin gerektirdiği gibi özür diledi, sonra
gözlerine yaşlar gelene kadar uzun bir yudum aldı. Kızağı
onarmaya koyuldu ve küçük bir iş olmasına ve yarım saatten fazla sürmemesine rağmen, yabancılar ona abartılı bir şekilde teşekkür ettiler,
kadın ona yarım sosis ve biraz kızarmış domuz eti verdi ve adam haykırdı: 'Uzaklara kadar seyahat ettim, ama senden daha yardımsever bir köylü görmedim, kardeşim. Sana bir hatıra bırakmak istiyorum. Bir şişen var mı?'

'Sanırım bir tane bulabilirim,' dedi Maciek, zevkten titreyen bir sesle. Adam karısını törensizce bir kenara itti ve koltuğun altından büyük bir
şişe çıkardı.

'Şimdi gidiyoruz,' dedi, 'gospodarstwo'ya gideceğiz ve sen
başka bir sinir krizi durumunda bana birkaç çivi vereceksin ve ben de karşılığında sana bu içkiden biraz bırakacağım. Aklında olsun, eğer başın veya miden ağrıyorsa veya endişeliysen ve uyuyamıyorsan, bundan bir bardak iç:
tüm
endişelerin bir anda kaybolacak. Ona iyi bak ve
hiçbir şekilde bir damla bile verme, bu bir uzmanlık alanı; büyükbabam bunu Radecznica'daki rahiplerden almış, kutsal su kadar iyidir.'

Maciek eve girdi, yabancı bahçede kaldı, Burek ona çılgınca havlarken
dikkatsizce binaların etrafına baktı. Köpeğin öfkesi başka bir zaman Maciek'in şüphesini uyandırırdı, ama
votka ve sosis vermiş ve daha fazla içki teklif eden bir misafir hakkında nasıl iyi düşünülebilirdi ki? Gülümseyerek
yolcuya büyük bir şişe uzattı, o da içine yarım pint içki koydu ve ayrılırken sadece ihtiyaç halinde kullanılması gerektiği uyarısını tekrarladı.

Maciek şişenin boynuna bir parça bez tıkıştırdı ve
ahıra sakladı. İçeceği tatmak için güçlü bir istek duydu, sadece bir damla bile olsa,
ama direndi.

'Ya hastalanırsam... onu saklasam iyi olur.'

Bebeği uyutmak için salladı ve sonra onu tekrar uyandırıp ona hastaneden ve kırık bacağından, ona böylesine muhteşem bir hediye bırakan yolculardan bahsetti, ama hiçbir şey düşüncelerini
keşişlerin içkisinden uzaklaştıramadı. Büyük göbekli şişe
ocağın üzerindeki tencere ve tavaların üzerinde asılı kalmış gibiydi, duvardan
çıktı, neredeyse pencereye vuruyordu, ama Maciek gözlerini kırpıştırdı ve
şöyle düşündü: 'Beni rahat bırak, bir gün işe yarayacaksın!'

Gün batımından kısa bir süre önce yolda neşeli bir şarkı duydu ve
hızla dışarı çıktığında, gospodarz ve ailesinin kiliseden döndüğünü gördü. Beyaz manzarada kırmızı gökyüzüne karşı silüetleri vardı. Jendrek, başı havada ve kolları arkasında çaprazlanmış bir şekilde, yolun sol tarafında yürüyordu, gospodarz mavi Pazar eteğiyle ve ceketi düğmelenmemişti, böylece beyaz gömleği ve çıplak göğsü görünüyordu, sağda. Gospodarz, şapkası çarpık,
ve nis sukmana'yı dans eder gibi tutarak, sağdan sola
ve soldan sağa doğru sendeleyerek şarkı söylüyordu. İşçi güldü, sarhoş oldukları için değil, eğlendiklerini görmekten hoşlandığı için.

'Biliyor musun, Maciek,' diye bağırdı Slimak uzaktan, 'Biliyor musun, Şvabyalılar bize zarar veremez!'

Tam gaz koştu ve Maciek'in boynuna yaslandı.

'Biliyor musun,' diye bağırdı gospodini, yaklaşarak, 'Jasiek Gryb'i gördük, yasa hakkında her şeyi biliyor; ona Jendrek'in yasayı Hermann'a verdiğini söyledik ve Mahkeme'nin Jendrek'i serbest bırakacağına
mutlu bir ölüm üzerine yemin etti; Jasiek'in kendisi de bu numaralardan yargılandı, biliyor.'

'Beni hapse atmaya çalışsınlar!' diye bağırdı Jendrek.

Bu ruh haliyle oturdular, ama bir şekilde akşam yemeği
başarısız oldu. Slimakowa lahana turşusunun çoğunu masaya döktü, gospodarz'ın iştahı yoktu ve Jendrek
kaşığı nasıl tutacağını unutmuştu, babasının ayağını çorbayla haşladı ve sonunda
uyuyakaldı. Ebeveynleri de onun örneğini izledi, bu yüzden Maciek yine kendi başına kaldı. Büyük göbekli şişe hemen onu takip etmeye başladı.
Ateşle ve titrek lambanın fitiliyle meşgul olması
hiçbir işe yaramadı. Etrafındaki horlama onu uykuya yatırdı ve
odaya giren votka kokusu onu
özlemle doldurdu. Boşuna ışığın etrafında güveler gibi dönen düşünceleri uzak tutmaya çalıştı. Hastanedeki sefaletini unuttuğunda,
terk edilmiş bebeğin çaresizliğini düşündü ve bunu bir kenara bıraktığında
kendi ihtiyaçları onu yine bunalttı. 'Hiçbir faydası yok,' diye mırıldandı, 'Yatağa gitmeliyim.'

Çocuğu koyun postuna sardı ve ahıra girdi.
Samanların üzerine uzandı, atların sıcaklığı soğuğu yumuşattı ve
Maciek gözlerini kapattı, ama uyku gelmiyordu; henüz çok erkendi.

Bir yandan diğer yana dönerken eli şişeyle temas etti;
şişeyi itti; ama eylemsizlik yasasını ihlal ederek şişe karşı konulamaz bir şekilde eline
girdi; bez parmaklarının arasında kaldı ve yarı karanlıkta mekanik olarak gözlerine kaldırdığında,
tuhaf kap kendiliğinden dudaklarına sıçradı.
Ne yaptığının farkına varmadan önce, Maciek şifa veren özel içkiden uzun bir yudum
çekmişti. İçkiyi bir dikişte içti ve yüzünü buruşturdu. İçecek sadece güçlü değildi, mide bulandırıcıydı;
sadece sıradan bir ilaç gibiydi. 'Eh, bunun için özleme değmezdi!' diye düşündü, şişenin boynunu tekrar doldururken. Gelecekte daha ılımlı olmaya karar verdi, iyi bir tada sahip olmayan bir içkiyle.

Maciek bir dua etti ve kendini sıcak ve sakin hissetti.
Gospodarz ailesinin
eve dönüşünü hatırladı: hepsi gözlerinin önünde
sanki canlıymış gibi duruyorlardı. Aniden Slimak ve Jendrek kayboldu ve sadece
Slimakowa, mercan sıralarını ve çıplak beyaz göğsünü
ortaya çıkaran düğmeli ceketiyle yanında kaldı. Göz kapaklarını kapattı ve parmaklarıyla bastırdı, böylece bakmamak için, ama yine de onu gördü, ona
garip bir şekilde gülümsüyordu. Başını koyun postuna sakladı--boşunaydı; kadın orada durdu ve damarlarında ateşi
gösteren bir şekilde gülümsedi. Kalbi şiddetle çarpıyordu; başını
duvara çevirdi ve dehşet içinde, onun sesinin ona yakın bir yerden fısıldadığını duydu:
'Hadi yukarı!'

Maciek, 'Nereye taşınacağım?' diye inledi.

Sıcak bir el boynunu kucaklıyor gibiydi.

Sonra yatağı da onunla birlikte yükselmeye başladı, uçtu... uçtu. Tanrım,
düşüyor muydu yoksa havaya mı kaldırılıyordu? Kendini bir tüy kadar hafif,
duman kadar hafif hissediyordu. Bir an gözlerini açtı ve karlı bir manzaranın üzerindeki karanlık bir gökyüzünde parıldayan yıldızları gördü. Gökyüzünü nasıl görebiliyordu?
Hayır... bir hata yapmış olmalıydı; karanlık onu tekrar çevrelemişti.
Hareket etmek istiyordu ama edemiyordu; ayrıca, kendini
bu kadar olağanüstü rahat hissederken neden hareket etsindi ki? Dünyada parmağını oynatmaya değecek hiçbir şey yoktu,
sadece uyku önemliydi, uyanmadan uyumak. Derin bir nefes aldı ve uyudu ve uyudu.

Bir acı hissi Maciek'i yaklaşık on saat sürmüş olan rüyasız bir uykudan uyandırdı. Kendisinin şiddetle sarsıldığını,
kaburgalarına ve kafasına tekme atıldığını, kollarından ve bacaklarından çekiştirildiğini hissetti.

'Kalk, hırsız... kalk!' bir ses ona bağırıyordu.

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama bunun yerine diğer tarafa döndü.
Darbeler ve çekiştirmeler yeniden başladı ve öfkeyle boğulan ses devam etti:

'Kalk! Keşke kutsal toprak seni hiç taşımasaydı!'

Sonunda Maciek kendini toparladı ve oturdu; ışık gözlerini acıtıyordu,
başı bir kaya gibi ağırdı; bu yüzden tekrar gözlerini kapattı,
başını destekledi ve düşünmeye çalıştı; hemen
yüzüne bir yumrukla bir darbe aldı. Sonunda gözlerini açtığında, başında öfkeden delirmiş bir şekilde duranın Slimak olduğunu gördü.

'Neden bana vuruyorsun?' diye sordu şaşkınlıkla.

'Atlar nerede, hırsız?' diye bağırdı Slimak.

'Atlar mı? Hangi atlar?'

Birdenbire midesi bulandı. Biraz kendine gelince
etrafına baktı. Evet, ahırda bir şey eksik gibiydi;
alnını sildi, tekrar baktı... ahır boştu.

'Ama atlar nerede?' diye sordu.

'Nerede?' diye bağırdı Slimak, 'kardeşlerin onları nereye götürdü, hırsız.' İşçi ellerini uzattı.

'Onları hiç çıkarmadım. Bütün gece buradan kıpırdamadım,
bir şey olmuş olmalı... Hastayım.'

Sendeleyerek ayağa kalktı ve kendini desteklemek zorunda kaldı.

'Bu ne? Aklını kaçırdığını ima etmeye çalışıyorsun.
Atların çalındığını gayet iyi biliyorsun.
Onları çalan kişi kapıyı
açmış ve onları senin üzerinden geçirmiş olmalı.'


'Tanrım yardım et! Kimse kapıyı açmadı, kimse onları benim üzerimden geçirmedi,' diye bağırdı
Maciek, hıçkırıklara boğularak.

'Baba! Burek çitin arkasında ölü yatıyor,' diye bağırdı Jendrek, annesiyle birlikte
koşarak geldi.

'Onu zehirlemişler,' dedi kadın, 'köpük ağzında donmuş.'

Maciek daha fazla ayakta duramayarak açık kapıya çöktü.

'Şeytan onu da kaptı, kendisi gibi değil,
üzerine bir şey düşmüş,' dedi Slimak.

'Ve ölene kadar saklasın,' diye bağırdı kadın, 'burada ahırda
uyuyor ve atların çalınmasına izin veriyor. Yer onu
tükürsün!'

Jendrek bir taş arıyordu, ancak ebeveynleri, adamın ölümcül solgunluğunu ve çökük gözlerini ilk kez fark ederek, onu engellediler.

'Belki de onu da zehirlemişlerdir,' diye fısıldadı Slimakowa.

Slimak omuzlarını silkti, ne yapacağını bilemedi.

Maciek'e sorular sormaya başladı: Onun yokluğunda bir şey olmuş muydu?

Yavaşça ve zorlukla, ancak hiçbir şeyi gizlemeden, Maciek hikayesini anlattı.

'Elbette bana biraz pis şeyler verdiler ve sonra atları alıp kaçtılar,' diye ekledi, hıçkırarak.

Ancak Slimak ona acımak yerine yeniden patladı:

'Ne? Yabancılardan içki aldın ve bana bundan hiç bahsetmedin mi?'

'Seni neden rahatsız edeyim, gospodarz, biraz
kendin batmışken?'

'Bunun seninle ne ilgisi var?' diye bağırdı Slimak, 'köpeklerin birinin sarhoş olup olmadığını fark etme hakkı yoktur, sarhoşken daha da dikkatli olmaları gerekir! Sen de diğerleri gibi bir hırsızsın, sadece daha kötüsün. Açken seni içeri aldım ve sen de beni soydun.'

'Böyle konuşma,' diye inledi Maciek, Slimak'ın ayaklarına doğru sürünerek, 'Ücretimden birkaç ruble biriktirdim ve küçük sandığım da orada, bir parça koyun postu ve sukmanam da var; hepsini al ama seni soyduğumu söyleme. Köpeğin daha sadık olmadı ve onu da zehirlediler.'

'Beni rahatsız etme,' diye bağırdı Slimak, onu bir kenara iterek, 'bu adam bana ücretini ve atların değeri yirmi sekiz rubleyken kulübesini teklif ediyor.

Bütün yıl yirmi sekiz ruble almadım. Eğer benim oğlum olsaydın seni serbest bırakmazdım; çocuklardan hiçbiri bana bu kadar
mal olmadı.'

Öfkesi onu yendi, yumruklarını sıkarak kendini dövdü.

'Atları bul,' diye bağırdı, 'yoksa seni sorumlu tutarım, istediğin
yere git, istediğin yere bak ama onlar olmadan buraya yüzünü gösterme, yoksa içimizden biri ölür! Senden nefret ediyorum. O piçi al yoksa
açlıktan ölmesine izin verip defolup gideriz!'

'Atları bulacağım,' dedi Maciek ve titreyen elleriyle eski koyun postunu üzerine çekti; 'belki Tanrı bana yardım eder.'

'Şeytan sana yardım edecek, alçak herif,' dedi Slimak ve arkasını döndü.

'Ve kutunu bırak,' diye ekledi Jendrek.

'Bize nezaketimiz için ödeme yaptı,' diye sızlandı Slimakowa, gözlerini silerek. Eve girdiler.

Hiçbiri Maciek'e nazik bir bakış atmadı, oysa Maciek onları sonsuza dek terk ediyordu. Yavaşça ve acı içinde çocuğu eski bir gömlek parçasına ve bir şala sardı, kemerini beline bağladı ve bir sopa aradı.

Sanki ciddi bir hastalık geçiriyormuş gibi başı ağrıyordu; durumu
mantıklı bir şekilde çözemiyordu.
Slimak'ın kendisini dövüp
kovmasından dolayı ona karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyordu; gospodarz haklıydı elbette; başının üzerinde bir çatı olmamasından da korkmuyordu; onun gibi insanların asla kendilerine ait bir çatıları olmamıştı;
geleceği
düşünmüyordu. Başka bir düşünce ona işkence ediyordu...atlar.
Slimak için atlar çalışma makinelerinin bir parçasıydı, Maciek içinse
dost ve kardeştiler. Dünyada onlardan başka kim onu ​​özlemişti,
geri döndüğünde onu içtenlikle karşılamış veya
dışarı çıktığında ona bakmıştı? Wojtek ve Kasztan'dan başkası değil. Yıllarca
sıkıntıları birlikte paylaşmışlardı. Şimdi gitmişlerdi, belki de
kendisinin, Maciek'in, hatası yüzünden sefalete sürükleniyorlardı.

Kişnediklerini duyduğunu sandı. Başlarına gelenlerin farkına varıyorlardı ve yardım için ona sesleniyorlardı!

'Geliyorum, geliyorum,' diye mırıldandı, çocuğu koluna aldı,
sopayı kavradı ve aksayarak ilerledi. Etrafına bakmadı,
atlarla geri döndüğünde gospodarstwo'yu tekrar görecekti.

Burek'in ahırın arkasında çırılçıplak yattığını gördü, ama ona ayıracak hiçbir düşüncesi yoktu; atların ayak izlerine baktı. İşte oradaydılar, balmumuna
gibi karda ezilmişlerdi; Kasztan'ın iri ayakları ve
Wojtek'in kırık toynağı; hırsızlar burada atlarına binip yavaş bir tırısla
gitmişlerdi. Ne kadar da cesur, kendilerinden ne kadar da emindiler! Ama Maciek
seni bulacak! İçindeki köylü kini uyanmıştı. Eğer
dünyanın sonuna kadar kaçarsanız sizi takip edecek;
kendinizi
toprağa gömerseniz sizi elleriyle çıkaracak; eğer
cennete kaçarsanız kapıda durup azizleri
tüm evrene uçup atları ona geri verene kadar rahatsız edecek!

Anayolda izler daha az belirgin hale geldi, ama yine de
tanıtılabilirdi. Maciek bu izlerde yolculuğun tüm tarihini okuyabiliyordu. Burada Kasztan irkilmiş ve ürkmüştü; burada hırsız
atından inmiş ve Wojtek'in dizginini değiştirmişti. Ne beyefendilerdi,
bu hırsızlar, hiçbir beyefendinin utanmasına
gerek olmayan yeni çizmelerle hırsızlık yapmaya geldiler!

Kilisenin yakınında izler karıştı ve daha da kötüsü,
bölündü. Kasztan sağda, Wojtek ise solda bindirilmişti. Maciek bir an düşündükten sonra, muhtemelen daha net olduğu için, ama büyük ihtimalle o küçük atı en çok sevdiği için, ikinci yolu takip etti. Öğle vakti, Magda'nın amcası Soltys Grochowski'nin yaşadığı köyün yakınında buldu kendini. Bir lokma yemek umuduyla oraya girdi; açtı ve küçük kız ağlıyordu. Grochowski evdeydi ve karısından hiçbir sebep olmadan, sadece zevk için, iyi bir not almanın ortasındaydı. Devasa adam, duvarın yanındaki bankta oturmuş, bir kolu masada, diğeri pencere pervazında, karısının vaazlarını dikkatle dinliyordu; ancak bu dikkat, varsayılmıştı, çünkü karısı başını sobanın üzerindeki tencere ve tavaların arasına gömdüğünde, esniyor ve geriniyor, sanki konuşma uzun zamandır ona tatsız geliyormuş gibi yüzünü buruşturuyordu. Karısı, makamını tehlikeye atmamak için yabancılara karşı yumuşama alışkanlığında olduğundan, Grochowski Maciek'in gelişini memnuniyetle karşıladı ve ona yemek ve küçük kıza süt sipariş etti, Slimak'ın atlarının çalındığı ve Maciek'in kendisine tavsiye için başvurduğu haberini duyduğunda yemeğe soğuk et ve votka ekledi. Hatta bir bildiri hazırlamaktan bile bahsetti, ancak gerekli araçlar
elinde değildi. Böylece Maciek'i uzun, fısıltılı bir sohbet için nişin içine çekti, bunun sonucu hırsızların izinde dikkatli olmaları gerektiğiydi, çünkü bazı güçlü etkiler Grochowski'nin ellerini daha net bir kanıta sahip olana kadar bağladı. Maciek ayrıca Jasiek Gryb'in gospodarz'ı ve ailesini neden bu kadar cömertçe ağırladığını anladı ve Grochowski, Maciek'e rahiplerin içkisini sunan ve kızaktaki kadının aslında bir kadın olmadığını söyleyen adamı bile tanıyor gibiydi.

'Bana ne söylersen yapacağım, Soltys,' dedi Maciek dizlerini kucaklayarak, 'beni ölüme göndersen bile.'

'Burada iz sürmenin bir faydası yok,' dedi Soltys, 'her şeyi biliyoruz, ama diğer yolun nereye gittiğini bilmek faydalı olurdu. Bunu olabildiğince takip et ve eğer bir ipucu bulursan bana hemen haber ver. Yarına kadar buraya geri dönmüş olman gerekir.'

'Peki atları bulabilecek miyiz?'

'Hırsızların bağırsaklarından sürükleyerek çıkarmak zorunda kalsak bile bulacağız,' dedi Solty'ler, sert bir şekilde bakarak.

Maciek yola çıkmaya hazır olduğunda saat iki civarıydı. Solty'ler
çocuğun geride bırakılmasının daha iyi olduğunu ima ettiler, ancak karısı bu öneriye o kadar
kızdı ki vazgeçti. Bu yüzden Maciek onu tekrar eski giysilerle bağladı ve yoluna devam etti.

Kasztan'ın izlerini anayolda kolayca buldu ve bir saat boyunca onları takip etti, sonra hırsızların mahallesine yaklaştığını düşündü,
çünkü izler kapatılmıştı ve sonunda vadilere doğru gidiyordu.
Don giderek daha da sert vuruyordu, ancak nefes nefese kalan adam
soğuğu fark etmedi. Zaman zaman bulutlar gökyüzünün üzerinden uçuyordu
ve kar rüzgarlarla yerde sürükleniyordu; Maciek daha da hevesle arıyordu, böylece yolu taze kar yığınlarıyla kaplanmadan önce kaçırmamak için. Yürümeye devam etti, karanlığın geldiğini ve karın daha hızlı yağdığını
fark bile etmedi.

Ara sıra bir anlığına oturuyordu, devam edemeyecek kadar yorgundu, ama
tekrar ayağa kalktı, çünkü Kasztan'ın kişnediğini duyduğunu sanıyordu. Muhtemelen bu sesleri
üreten ağrıyan başıydı, ama sonunda o kadar yüksek ses çıkardılar ki
yolu terk etti ve tepenin hemen karşısına, ilerledikleri yöne doğru yöneldi. Kalan son gücüyle çalılarla mücadele etti, düştü, ayağa kalktı ve
devam etti. Sonra kişneme durdu ve
kendisini vadilerde, dizlerine kadar karda ve gecenin çöktüğünü gördü.

Zorlukla kendini bir tepeciğe sürükledi ve nerede olduğunu gördü.
Kardan başka bir şey göremiyordu - sağda ve solda, burada
orada çalılarla kesilmiş kar, gökyüzünden son ışık çizgisi
sönüp gitmişti.

İnmeye çalıştı; bir yerde eğim çok dik, bir diğerinde
çok fazla çalı vardı; sonunda daha kolay bir yer seçti ve
sopasını öne uzattı; sopası devrildi ve birkaç metre
ardından düştü. Karın bu noktada bele kadar gelmesi şanslıydı.

Korkmuş çocuk hıçkırmaya başladı, her zaman yürekten ağlamak için
çok zayıftı. Korku Maciek'in kalbini çalıyordu.

'Kesinlikle, yolumu kaybetmiş olamam?' diye düşündü, 'bunlar çok iyi bildiğim
vadilerimiz, ama onlardan çıkış yolumu göremiyorum.'

Tekrar yürümeye başladı, alçak ve derin karda dönüşümlü olarak, ta ki
yakın zamanda çiğnenmiş bir yere gelene kadar. Diz çöktü
ve elleriyle izleri hissetti. Bunlar kendi ayak izleriydi.

'Aman Tanrım! Bir daire çizerek dönüyordum,' diye mırıldandı ve
onu tepeden aşağı kaydığı yere götüren
başka bir vadi koridorunu denedi. Başının üstünde mırıldanmalar duyduğunu hayal etti ve
yukarı baktı, ama bu sadece çalıların hışırtısıydı. Rüzgar
tepede esti ve önünde ince kar bulutları
getiriyordu, bu da yüzünü ve ellerini sivrisinekler gibi sokuyordu.

'Acaba saatim mi geldi?' diye düşündü; 'Hayır, hayır,' diye fısıldadı,
'atları bulana kadar değil, yoksa beni hırsız sanırlar. '
Çocuğu örtülere daha sıkı sardı; titremeye ve rahatsızlığa rağmen
uyuyakalmıştı; amaçsızca dolaşıyordu, böylece hareket etmeye devam edebiliyordu.

'Aptallık edip oturmayacağım,' diye mırıldandı, 'oturursam
donacağım ve hırsızlar atları tutacak.'

Sert kar daha hızlı ve daha hızlı yağıyordu, Maciek'i baştan ayağa beyazlatıyordu; rüzgar tepelerin tepeleri boyunca esiyordu ve onu dinlerken, adam açıkta yakalanmadığı için mutluydu.

'Burası oldukça sıcak,' dedi, 'ama yine de oturmayacağım, sabaha kadar yürümeye devam etmeliyim.'

Ama henüz gece yarısı olmamıştı ve Maciek'in bacakları itaat etmeyi reddetmeye başlamıştı, artık ayaklarıyla karı itemiyordu; durdu ve
tepindi, ama bu daha da yorucuydu; Küçük oyuk
kenarlarına yaslandı. Yer mükemmeldi; vadinin
üstündeydi ve küçük oyuk bir adamı alabilecek kadar büyüktü; çalılar her taraftaki kardan koruyordu. Ama
en büyük avantaj, bir tabure büyüklüğündeki çıkıntılı bir kaya parçasıydı.

'Hayır, oturmayacağım,' diye karar verdi, 'donacağımı biliyorum... Doğru,' diye ekledi bir süre sonra, 'uyumak iyi olmaz, ama biraz oturmanın zararı olmaz.'

Cesaretle oturdu, şapkasını kulaklarına, giysilerini de uyuyan çocuğun etrafına çekti ve dönüşümlü olarak dinlenip
tepinmeye ve böylece sabahı beklemeye karar verdi.

'Uyumazsam,' diye kendine hatırlatıp duruyordu.
Havanın biraz daha ısındığını ve ayaklarının çözüldüğünü hayal ediyordu. Soğuk yerine ayak tabanlarının altında karıncaların süründüğünü hissetti.
Ayak parmaklarının arasına girdiler, yaralı bacağının üzerinden geçtiler, sonra diğerinin üzerinden geçtiler ve dizlerine ulaştılar. Gizemli bir şekilde biri aniden
burnunun üzerine konmuştu; onu fırlatmak istiyordu, ama bir sürü
kollarının üzerinde oturuyordu. Onları kovmamaya karar verdi, çünkü
ilk başta onu uyanık tutuyorlardı ve sonra da onları oldukça seviyordu.
Biri beline ulaştığında gülümsedi ve oraya nasıl geldiklerini sormadı.
Vadilerde karınca yuvaları olması şaşırtıcı değildi ve kış olduğunu unuttu.

'Uyuyamadığım sürece...uyuyamadığım sürece...'

Ama sonunda kendine sordu, 'Neden uyumayayım? Gece oldu
ve ahırdayım? Hırsızlar gelebilir, hepsi bu!'

Bastonunu daha sıkı kavradı; fısıltılar her tarafta kıpırdanıyor gibiydi.

'Oho! Ahır kapısını açıyorlar, kar var, bu sefer
onlara vereceğim....'

Hırsızlar bu sefer onun nöbette olduğunu anlamış olmalılar ve
kaçıp gittiler. Maciek güldü; artık uyuyabilirdi. Sırtını dikleştirdi,
küçük kızı sıkıca sardı.

'Sadece bir an uyku,' diye hatırlattı kendine, 'Yapacak bir şeyim var,
ama ne? Saban sürmek mi? Hayır, bitti. Atları sulamak... atları...'

Gece yarısından sonra ay bulutları dağıttı ve yeni ay
dışarı çıktı ve uyuyanın yüzüne doğru baktı: ama adam
hareket etmedi. Taze bulutlar gelip ayı sakladı, yine de adam hareket etmedi.
Tepenin çukurunda oturdu, başı yana yaslanmıştı,
çocuk göğsüne
sımsıkı sarılmıştı.

Sonunda güneş doğdu, ama o yine de kıpırdamadı. Dinlenme yerinden yirmi adımdan daha fazla olmayan
demiryolu hattına şaşkınlıkla bakıyor gibiydi.

Bir sinyal görevlisi kalıcı yoldan geldiğinde güneş yükselmişti.
Uyuyan kişiyi gördü ve bağırdı, ama cevap gelmedi ve
adam yaklaştı.

'Heh, baba! İçki mi içtin?' diye seslendi, çukurun etrafından dolaşırken.
Sonunda, gözlerine inanamayarak,
sessizce oturanın yanına gitti ve eline dokundu.

Maciek'in ve çocuğun yüzleri sanki balmumuna dökülmüş gibi sertti,
kirpiklerinde kırağı vardı ve çocuğun dudaklarında donmuş nem vardı. Sinyal görevlisinin kolları şaşkınlıkla düştü;
yardım çağırmak istedi, ama kimsenin onu duymayacağını hatırladı. Döndü
ve Solty'lerin ofisine doğru tam hızla koştu.

Bir iki saat içinde birkaç adamla birlikte bir kızak geldi
cesedleri çıkarmak için. Ama Maciek'inki o kadar donmuştu ki kollarını açması veya bacaklarını düzeltmesi imkansızdı, bu yüzden onu
olduğu gibi kızağa koydular. Çocuk dizlerinin üzerinde, başı raylara yaslanmış ve yüzü yukarı dönük bir şekilde son sürüşüne çıktı,
sanki insan hesabını bitirmiş ve Yaratıcısına
haksızlıklarını anlatıyormuş gibi.

Kederli alay durduğunda, köylülerden, kadınlardan ve Yahudilerden oluşan küçük bir kalabalık Wojt'un ofisinin önünde toplandı. Wojt, katibi
ve Grochowski birlikte duruyorlardı. İkincisini bir pişmanlık ürpertisi sardı, donmuş halde bulunan adamın ve çocuğun kim olduğunu tahmin etti. Maciek'in kendisine anlattıklarını kalabalığa anlattı.

Bitirdiğinde, adamlar döndü, kadınlar inledi, Yahudiler
yere tükürdü; sadece zengin köylü Gryb'in oğlu Jasiek
pahalı bir puro yaktı ve gülümsedi. Ellerini koyun postundan ceketinin
ceplerine soktu, önce bir ayağını, sonra diğerini uzatarak
dizlerinin üstüne kadar uzanan zarif çizmelerini
gösterdi, purosunu
içti ve gülümsemeye devam etti. Adamlar ona iğrenerek baktılar, ama
kadınlar, şok olsalar da, onu itici bulmadılar. Uzun boylu, geniş omuzlu, zarif bir çocuk değil miydi, süt ve kan gibi bir teni ve mavi şişe renginde gözleri vardı ve bıyıklarını ve sakalını bir asilzade gibi
kesmedi mi? Kızlara emir verme fırsatı bol olan bir ustabaşı olmaması üzücüydü! Ancak
adamlar kendi aralarında onun kötü bir sonla karşılaşacak bir alçak olduğunu fısıldaşıyorlardı.

'Elbette Slimak'ın zavallıyı böyle bir havada
göndermesi yanlıştı,' dedi Wojt.

'Yazık,' diye mırıldandı kadınlar.

'Atları çalındığında öfkelenmesi çok doğal,' dedi adamlardan biri.

'Onu kovmak atları geri getirmedi ve o iki zavallı ruhu ölene kadar vicdanında taşıyacak,' diye haykırdı yaşlı bir kadın.

Grochowski yine titremeye başladı.

'Slimak'ın onu kovması değildi mesele, kendisi gitmek için can atıyordu,' dedi hemen, 'hırsızları takip etmek istiyordu;' Burada
Jasiek'e hızlıca bir bakış attı, o da küstahça karşılık verdi ve
at hırsızlarının kurnaz olduğunu ve daha fazla insanın onları takip ederken
ölümle karşılaşabileceğini fark etti.

'Bunun bir sınırı olduğunu görebilirler,' dedi Grochowski.

Polis şimdi cesetleri incelemeye başladı ve Wojt
bir karabiber tanesi ısırmış gibi asık bir suratla yanında duruyordu.

'Onları bölge polis mahkemesine götürmeliyiz,' dedi; 'Stojka,'
kızak sahibine dönerek, 'sür, hemen seni yakalayacağız. Bu, bu mahallede ilk kez birinin donarak ölmesi.'

Stojka tereddüt etti ve başını kaşıdı, ama dizginleri aldı ve
atları kamçıladı; sonuçta, sadece birkaç verstti ve yolculara fazla bakmaya gerek yoktu. Kızağın yanından yürüdü
ve Grochowski ve komşusunun kovasını bozduğu için polis mahkemesiyle daha yakın bir tanışma
ya hazırlanan bir adam da onunla birlikte gitti.

Wojt cesetleri polis mahkemesine gönderirken, polis memuru 'Aptal Zoska'yı memleketine geri gönderiyordu. Çocuğunu Maciek'in bakımına bıraktıktan birkaç ay sonra tutuklanmıştı; sebebini bilmiyordu. Aslında dilencilik, serserilik ve kundakçılıkla suçlanmıştı.
Her yeni suçun keşfedilmesinden sonra, onu bir yıl boyunca
polis karakolundan hapishaneye, hapishaneden revirden revirden başka bir hapishaneye götürmüşlerdi.

Zoska, gezileri sırasında tam bir kayıtsızlıkla davranmıştı;
yeni bir yere götürüldüğünde ilk başta iş bulup bulamayacağından endişe ediyordu. Bundan sonra ilgisizleşti ve zamanının çoğunu tahta yatağında veya koridorlarda ve hapishane avlularında bekleyerek
uyurdu. Onun için hepsi aynıydı. Zaman zaman özgürlüğü ve çocuğunu özlemeye başladı ve sonra öfke nöbetlerine tutuldu. Şimdi onu iki köylünün refakatinde geri gönderiyorlardı; biri davasıyla ilgili kağıtları taşıyordu ve diğeri ona eşlik etmeye gelmişti. Bir ayağında çizme, diğerinde sandalet, delikli bir
sukmana ve başında elek gibi bir mendil vardı.
Aceleyle geri dönmek istermiş gibi, adamların önünden hızla yürüyordu, ancak ne tanıdık mahalle ne de sert don onu
etkilemiyordu. Adamlar 'Heh! O kadar hızlı değil!' diye bağırdığında bir direk kadar hareketsiz durdu ve ona devam etmesini söyleyene kadar bekledi.

'Oldukça aptal!' dedi biri.

'O her zaman böyleydi,' dedi onu uzun zamandır tanıyan diğeri, 'ama kaba işlerde fena değil.'

Köyden birkaç verst uzakta, bacaların karlı tepelerin ardından dışarı baktığı yerde, küçük korteje rastladılar.
Görevliler, kortejde alışılmadık bir şey fark ederek durdular ve Solty'lerle konuştular.

'Bak, Zoska,' dedi Zoska, yanında duran kadına, kayıtsızca, 'o senin küçük kızın.'

Anlamamış gibi yaklaşsa da, yüzü yavaşça insani bir ifade kazandı.

'Üzerlerine ne düştü?'

'Donmuşlar.'

'Neden donmuşlar?'

'Slimak onları evden kovdu.'

'Slimak onları evden kovdu?' tekrarladı, cesetleri parmaklayarak, 'evet, o benim küçük kızım, biraz büyümüş; bir çocuğun donarak öldüğünü kim duymuştu?... kötü bir sonla karşılaşması gerekiyordu. Tanrı beni severse, evet, o benim kızım, benim küçük kızım--onu
öldürdüler; ona bakın!' aniden canlandı.

'Devam edin,' dedi Solty'ler, 'yolumuza devam etmeliyiz.'

Atlar harekete geçti, Zoska kızağa binmeye çalıştı.

'Ne yapıyorsunuz?' diye bağırdı hizmetçileri, onu geri çekerek.

'O benim küçük kızım!' diye bağırdı Zoska, tutunarak.

'Ya sizinse?' dedi Solty'ler, 'sizin için bir yol var, onun içinse başka bir yol.'

'O benim küçük kızım, benim!' Kadın iki eliyle kızak tutuyordu, ama köylü atları kamçıladı ve yere düştü; kızakları kavradı ve birkaç metre sürüklendi.

'Bir deli gibi davranma,' diye bağırdı adamlar, onu hızla hareket eden kızaktan zorlukla
ayırarak; peşinden koşacaktı,
ama içlerinden biri ayaklarının üzerine çöktü ve diğeri onu omuzlarından tuttu.

'O benim küçük kızım; Slimak onun donarak ölmesine izin verdi... Tanrı onu cezalandırsın, kendisi de donarak ölsün!' diye bağırdı.

Kızak uzaklaştıkça, yavaş yavaş sakinleşti, soluk yüzü bakır rengini aldı ve gözleri donuklaştı. Eski ilgisizliğine
geri döndü.

'Her şeyi unuttu,' dedi arkadaşlarından biri.

'Bu deliler genellikle diğer insanlardan daha mutludur,' diye cevapladı arkadaş. Sonra sessizce yürümeye devam ettiler. Ayaklarının altında gıcırdayan
kardan başka hiçbir şey duyulmuyordu.

BÖLÜM X

Atlarını kaybetmesi Slimak'ı neredeyse delirtmişti. Maciek'i dövmek ve
onu dışarı atmak öfkesini tüketmemişti. Odayı baskıcı hissetti, avluya çıktı ve yumruklarını sıkarak ve kan çanağına dönmüş gözlerle aşağı yukarı koştu, öfkesini boşaltmak için bir fırsat bekledi.

İnekleri beslemesi gerektiğini hatırladı ve ahıra girdi,
hayvanları oradan oraya itti ve biri beceriksizce ayağına bastığında bir çatal alıp acımasızca dövdü. Burek'in cesedini ahırın arkasında tekmeledi. 'Lanet köpek, yabancılardan ekmek almasaydın
atlarım hala bende olurdu!'

Odaya döndü ve kendini öyle bir şiddetle
banka attı ki odun kesme bloğunu devirdi. Jendrek güldü,
ama babası kemerini çözdü ve çocuk
kanlar içinde, sıranın altına girene kadar onu dövmeyi bırakmadı. Slimak, kemeri elinde tutarak
karısının bir yorum yapmasını bekledi. Ama karısı sessiz kaldı, sadece
destek almak için şömine rafına tutundu.

'Seni sendeleyen ne? Dünkü votkadan kurtulamadın mı?'

'Benim bir sorunum var,' diye alçak sesle cevapladı.

Kemerini takmaya karar verdi. 'Ne oldu?'

'Göremiyorum ve kulaklarımda bir ses var. Biri ıslık mı çalıyor?'

'Votka içme ve hiçbir ses duymayacaksın,' dedi tükürerek ve
dışarı çıktı. Jendrek'e verdiği dayak sonrasında karısının hiçbir yorum yapmamış olması onu şaşırttı ve dövecek kimsesi olmadığı için bir balta alıp gece yarısına kadar odun kesti, bütün gün hiçbir şey yemedi. Kütükler ve kıymıklar etrafına düştü, sanki düşmanlarından
öç alıyormuş gibi hissetti ve bıraktığında, kaskatı ve yorgundu, gömleği terden
ıslanmıştı, öfkesi gitmişti.

Odada kimseyi bulamayınca şaşırdı ve girintiye göz attı;
Slimakowa yatakta yatıyordu.

'Ne oldu?'

'İyi değilim ama bir şey değil.'

'Ateş söndü.'

'Söndü mü?' diye sordu belirsiz bir şekilde, kendini doğrultarak. Ayağa kalktı ve
zorlukla ateşi yaktı, kocası onu izliyordu.

'Görüyorsun ya,' dedi hemen, 'dün çok sıcakladın ve sonra
Yahudi'nin kalay kabından su içip ceketinin düğmelerini açtın. Üşüttün.'

'Bir şey değil,' dedi kadın keyifsizce, kendini toparladı ve
akşam yemeğini ısıttı. Jendrek dışarı gizlice çıktı ve bir kaşık aldı, ama
yemek yerine
ağladı.

Gece, mutsuz Maciek vadilerde son nefesini verirken, Slimakowa şiddetli titreme nöbetlerine tutuldu. Slimak onu koyun postuyla örttü ve titreme geçti.
Sabah kalktı ve ağrılarından şikayet etmesine rağmen
işine devam etti. Slimak depresifti.

Akşama doğru bir kızak kapıda durdu ve hancı Josel
yüzünde garip bir ifadeyle içeri girdi. Slimak'ın vicdanı
onu sızlattı.

'Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi Josel.

'Sonsuzlukta.'

Bir sessizlik oldu.

'Soracak hiçbir şeyin yok mu?' dedi Yahudi.

'Ne sormam gerekiyor?' Slimak gözlerinin içine baktı ve
istemeden solgunlaştı.

'Yarın,' dedi Josel yavaşça, 'yarın Jendrek'in davası Hermann'a şiddet uyguladığı için görülecek.'

'Ona hiçbir şey yapmayacaklar.'

'Bir süre hapiste oturması gerekeceğini düşünüyorum.'

'O zaman otursun, kavga etmekten kurtulur.'

Yine sessizlik çöktü. Yahudi başını salladı; Slimak'ın telaşı büyüdü.

Sonunda cesaretini topladı ve sordu: 'Başka ne?'

'Çok fazla söz söylemenin ne faydası var?' dedi Yahudi, ellerini kaldırarak, 'Maciek ve çocuk donarak öldü.'

Slimak ayağa fırladı ve Yahudi'ye fırlatacak bir şey aradı,
ama sendeledi ve duvara tutundu. Sıcak bir dalga üzerinden geçti,
bacakları titriyordu. Sonra neden böyle bir korkuya kapıldığını merak etti.

'Nerede... ne zaman?'

'Demiryolu hattına yakın vadilerde.'

'Ama ne zaman?'

'Onları dün kovduğunu gayet iyi biliyorsun.'
Slimak'ın öfkesi yükseliyordu.

'Yaşadığım kadarıyla! Yahudi bir yalancı! Donarak mı öldü? Vadilere neden gitti? Dünyada hiç kulübe yok mu?'

Hancı omuzlarını silkti ve ayağa kalktı.

'İnan ya da inanma, benim için hepsi aynı, ama ben onları polis karakoluna götürülürken gördüm.'

'Ah, peki! Maciek dondurulduğu için bana ne zarar verebilirler ki?'

'Belki de insanlar sana zarar veremez, ama Tanrı önünde! Yoksa sen Tanrı'ya inanmıyor musun?' diye sordu Yahudi kapının diğer tarafından, yakıcı gözleri Slimak'a dikilmişti.

Köylü hareketsiz durdu ve kapıya doğru ağır adımlarla
inişini ve ayrılan kızak sesini dinledi. Kendini silkeledi,
arkasını döndü ve Jendrek'in uzak köşeden ona sabit
bakan gözleriyle karşılaştı.

'Neden ben suçlu olayım ki?' diye mırıldandı. Aniden, yaşlı bir rahip tarafından verilen yıllık bir vaaz aklından geçti;
'Açtım ve bana
hiç et vermediniz...' derken sesinin tuhaf tonunu duyuyor gibiydi. Ben bir yabancıydım ve beni içeri almadın.'

'Aman Tanrım, Yahudi yalan söylüyor,' diye haykırdı. Bu sözler büyüyü bozmuş gibiydi; Maciek ve çocuğun hayatta olduğundan emindi ve neredeyse
onları akşam yemeğine çağırmak için dışarı çıkacaktı.

'Şu Josel, alçak bir Yahudi,' dedi karısına, onu tekrar koyun postuyla örterken, titreme nöbetleri geri döndüğünde. Hiçbir şey onu bu hikayeye inanmaya ikna etmemeliydi.

Ertesi gün köy Soltys'leri Jendrek için celp ile geldi.

'Yarın duruşması var,' dedi, 'ama ben o tarafa doğru giderken, benimle gelebileceğini düşündüm.'

Jendrek solgunlaştı ve sessizce yeni sukmanasını ve koyun postunu giydi.

'Ona ne yapacaklar?' diye sordu babası huysuzca.

'Eh! Birkaç gün, belki bir hafta alabileceğini söyleyebilirim.'

Slimak yavaşça küçük bir paketten bir ruble çıkardı.

'Ve... Soltys, lanetli Yahudi'nin Maciek ve çocuğun donarak ölmesi hakkında
söylediklerini duydun mu?'

'Nasıl duymamalıydım?' dedi Soltys, isteksizce; 'doğru.'

'Donmuş... donmuş?'

'Elbette. Ama,' diye ekledi, 'herkes bunun senin
suçun olmadığını anlıyor. Atlara bakmadı ve sen onu serbest bıraktın. Kimse ona vadilere inmesini söylemedi.

Sarhoş olmalı. Zavallı herif kendi
aptallığı yüzünden öldü.'

Jendrek başlamaya hazırdı ve anne babasının dizlerine sarıldı. Slimak
ona rubleyi verdi, gözleri yaşlarla doldu; Annesi ise
ilgi belirtisi göstermedi.

'Jagna,' dedi Slimak endişeyle, 'Jendrek duruşmasına gidiyor.'

'Ne olmuş yani?' diye cevapladı delirmiş bir bakışla.

'Çok hasta mısın?'

'Hayır, sadece güçsüzüm.'

Oyuğa girdi ve Slimak yalnız kaldı. Ne kadar uzun süre
düşünerek oturduysa başı o kadar göğsüne düştü. Yarı uyuklarken,
geniş, gri bir ovada oturduğunu hayal etti, çalılar, çimenler, hatta
taşlar bile görünmüyordu; önünde hiçbir şey yoktu; ama
yanında bakmaya cesaret edemediği bir şey vardı. Maciek'ti ve çocuk ona sabit bir şekilde bakıyordu.

Hayır, bakmayacaktı, bakması gerekmiyordu! Ondan hiçbir şey görmesine gerek yoktu,
sukmana'sından birazcık hariç... belki onu bile!

Maciek düşüncesi bir saplantı haline geliyordu. Ayağa kalktı ve
bulaşıklarla meşgul olmaya başladı.

'Nereye geliyorum? Yol vermek olmaz!'

Kendini toparladı, sığırları besledi, su almak için nehre koştu.
Bunları yapalı o kadar uzun zaman olmuştu ki kendini gençleşmiş hissediyordu,
ve Maciek'i düşünmese neredeyse neşeli olurdu.

Karanlıkla birlikte kasveti geri döndü. Onu en çok rahatsız eden şey sessizlikti. Tahtaların arkasındaki farelerden başka hiçbir şey kıpırdamıyordu. Ses
onu tekrar rahatsız ediyordu: 'Ben bir yabancıydım ve beni içeri almadın.'

'Her şeyin ters gitmesinin tek suçlusu o alçak Şvabyalılar' diye mırıldandı ve pencere camında kayıplarını saymaya başladı: 'Stasiek, bu bir, inek iki, atlar dört,
çünkü hırsızlar bunu domuza inat olsun diye yaptılar, Burek beş,
Jendrek altı, Maciek ve çocuk sekiz ve Magda gitmek zorunda kaldı ve karım endişeden hasta, bu on eder. Tanrım...!'

Titremeye başladı ve saçlarını kavradı; hayatında hiç böyle bir korku hissetmemişti, her ne kadar ölümle bir kereden fazla yüz yüze gelmiş olsa da. Almanların uyguladığı gücün bir anlığına farkına varmıştı ve bu onu korkutmuştu. Hayatının tüm çalışmalarını mahvetmişlerdi,
ve yine de bunu onlara geri getiremezdiniz. Başkaları gibi
yaşamış, sürmüş, dua etmiş, çocuklarına ders vermişlerdi; onların
yanlış bir şey yaptıklarını söyleyemezdiniz, ve yine de sadece orada
olarak evini ıssızlaştırmışlardı. Bir fırından çıkan duman
tüm yeşil şeyleri
söndürdüğü gibi, yanlarındakini de yakıp yıkmışlardı.

Bu ana kadar aklına hiç şu düşünce gelmemişti: 'Onlara
çok yakınım! Daha uzaktaki gospodarstwos böyle acı çekmez. Üzerindeki insanlar ölürse, toprak ne işe yarar?'

Bu yeni görünüm ona o kadar korkunç geldi ki, ondan kaçması gerektiğini hissetti; karısına baktı, uyuyordu. Rahibin sesinin ritmi onu tekrar rahatsız etmeye başladı.

Avludan yaklaşan adımlar vardı. Köylü doğruldu. Jendrek olabilir miydi? Kapı gıcırdadı. Hayır, karanlıkta duvarda dolaşan garip bir eldi. Geri çekildi ve kapı açıldığında ve Zoska eşikte durduğunda başı döndü.

Bir an ikisi de sessiz kaldı, sonra Zoska şöyle dedi:

'Övgüler olsun.'

Ellerini ateşin üzerinde ovuşturmaya başladı.

Maciek, çocuk ve Zoska fikri, Slimak'ın zihninde karışmıştı; ona sanki başka bir dünyadan gelmiş bir hayaletmiş gibi
baktı. 'Nereden geliyorsun?' Sesi boğuktu.

'Beni cemaate geri gönderdiler ve iş aramamı söylediler.
Erkeklere
sahip olmayacaklarını söylediler.'

Tenceredeki yemeği görünce, bir köpek gibi dudaklarını yalamaya başladı.

'Kendine bir leğen çorba koy.'

Söyleneni yaptı.

'Bir hizmetçi istemiyor musun?' diye sordu hemen.

'Bilmiyorum; karım hasta.'

'İşte buradasın! Burası sessiz. Magda nerede?'

'Solda.'

'Jendrek?'

'Yargılanmak üzere gönderildi.'

'İşte buradasın! Stasiek?'

'Geçen yaz boğuldu,' diye fısıldadı, Maciek'in ve küçük kızın
sırasının gelmesinden korkarak.

Ama vahşi bir hayvan gibi açgözlülükle yedi ve başka bir şey sormadı.

'Biliyor mu?' diye düşündü.

Zoska bitirmişti ve elini neşeyle dizine vurdu. Cesaret
aldı.

'Geceyi durdurabilir miyim?'

Tedirginlik onu ele geçirdi; başka bir misafir yalnızlığında bir
lütuf olurdu, ama Zoska... Eğer gerçeği bilmiyorsa, hangi kötü
rüzgar onu buraya
sürükledi? Ve eğer biliyorsa?...'

Düşündü. Yoğun sessizlikte aniden rahibin sesi
tekrar başladı: 'Ben bir yabancıydım ve beni içeri almadın.'

'Tamam, burada dur, ama bu odada uyumalısın.'

'Yoksa ahırda mı?'

'Hayır, burada.'

Korktuğu şeyin ne olduğunu neredeyse bilmiyordu; havada onu işkence eden belirsiz bir talihsizlik hissi vardı.

Ateş söndü. Zoska paçavralarıyla bankta uzandı ve Slimak
odaya girdi. Yatağa oturdu, nöbet tutmaya kararlıydı. Bu garip ruh halinin 'sinir' olarak adlandırıldığını bilmiyordu. Yine de Zoska'da bir tür rahatlama gelmişti; Maciek ve çocuğun hayaletini
kovmuştu. Ama başına bir demir halka
basmaya başlamıştı. Bu uykuydu, ağır uyku, büyük
acıların yoldaşı. Rüyasında ikiye bölündüğünü gördü; bir parçası hasta karısının yanında oturuyordu, diğeri Maciek'ti, yazın ayçiçeklerinin açtığı pencerenin dışında duruyordu. Bu yeni Maciek eskisine
benzemiyordu, kasvetli ve kinciydi.

'İnanma,' dedi garip misafir, 'seni affedeceğime.
Sorun benim donmam değil, içki yüzünden herkesin başına daha kötü şeyler gelebilirdi, ama sen beni sana bu kadar uzun süre hizmet ettikten sonra
benim hatam olmadan
kovdun. Ve çocuk sana ne zarar verdi? Yüzünü dönme! Yaptığın şey için kendini yargıla. Tanrı
bu haksızlıkların yapılmasına izin
vermeyecek ve sessiz kalmayacak.'

'Ne diyeceğim?' diye düşündü Slimak, ter içinde. 'Doğruyu
söyledi, ben bir alçağım. Cezayı
belki de çabucak bitirir.'

Karısı kıpırdandı ve gözlerini açtı, ama tekrar kapattı. Odayı pembe bir
parlaklık doldurdu, kırağı pencere camlarındaki çiçeklerde parladı. 'Gün ışığı mı?' diye düşündü.

Hayır, gün ışığı değildi, pembe parlaklık titredi. Odada
yanık kokusu ağırdı.

'Yangın mı?'

Odaya baktı; Zoska kaybolmuştu.

'Biliyordum!' diye haykırdı ve bahçeye koştu.

Evi gerçekten yanıyordu; ana yola doğru bakan çatı yanıyordu,
ama kalın kar katmanları nedeniyle alevler ancak yavaş yavaş yayıldı; o
hala evi kurtarabilirdi ama bunu aklına bile getirmedi. 'Kalk Jagna,' diye bağırdı, nişin içine geri koşarken, 'ev yanıyor!'

'Beni yalnız bırak,' dedi çılgın kadın, başını koyun postuyla örterek. Kadını yakaladı ve eşiğin üzerinden sendeleyerek geçerek
kulübeye taşıdı, giysilerini ve yatak takımlarını aldı, sandığı açtı
ve parasını çıkardı; sonunda eline geçen her şeyi
pencereden dışarı fırlattı. Burada en azından mücadele edilecek elle tutulur bir şey vardı.
Tüm çatı artık alevler içindeydi; tahta tavandan odaya duman ve alevler geliyordu. Bankı parlak bir şekilde aydınlatılmış avluda sürüklerken tesadüfen ahıra baktı; taş kesilmiş gibi durdu. Alevler onu yalıyordu ve Zoska orada duruyordu
sıkılmış yumruğunu ona doğru sallayarak ve bağırıyordu: 'Çocuğuma baktığın için sana teşekkür ediyorum, Slimak, şimdi sen de onun gibi öleceksin!'

Bahçeden uçup tepeye çıktı; ateşin ışığında onu görebiliyordu, dans ediyor ve ellerini çırpıyordu.

'Ateş, ateş!' diye bağırdı.

İlk atıştan sonra Slimak vahşi bir hayvan gibi sendeledi. Sonra yavaşça
ahıra doğru gitti ve oturdu, yardım istemeyi düşünmedi. Bu, yaptığı yanlışın ilahi cezasının başlangıcıydı.

'Hepimiz öleceğiz!' diye mırıldandı.

İki bina da ateş sütunları gibi yanıyordu ve dona rağmen Slimak kulübede kendini sıcak hissediyordu. Aniden yerleşim yerinden bağırışlar ve takırtılar geldi; Almanlar yardımına geliyordu. Kısa süre sonra avlu onlarla doldu, erkekler, kadınlar ve çocuklar, el ateş makineleri ve kovalarla. Gruplar halinde toplandılar ve Fritz Hamer'in emriyle yanan kitleleri aşağı çekmeye ve yangını söndürmeye başladılar. Gülerek ve birbirlerinin cesaretini taklit ederek,
ateşe dans eder gibi girdiler; en cesur olanlardan bazıları yanan binaların duvarlarına
tırmandı. Zoska bir kez daha vadinin yanından yaklaştı.

'Almanların sana yardım etmesini boş ver, yine de öleceksin,' diye bağırdı.

'O kim?' diye bağırdı yerleşimciler, 'yakala onu!'

Ama Zoska onlar için fazla hızlıydı.

'Sanırım evini ateşe veren oydu?' diye sordu Fritz.

'Ondan başkası değil.'

Fritz bir an sessiz kaldı.

'Bize toprağı satman daha iyi olur.'

Köylü başını eğdi...

Ahır kurtarılamazdı, ama kulübenin duvarları hala ayaktaydı; bazı insanlar ateşi söndürmekle meşguldü, diğerleri
hasta kadını çevrelemişti.

'Ne yapacaksın?' diye başladı Fritz tekrar.

'Ahırda yaşayacağız.'

Kadınlar yerleşime götürülmeleri gerektiğini fısıldadılar,
ama erkekler başlarını iki yana sallayarak kadının bulaşıcı olabileceğini söylediler.

Fritz bu fikre meyilli oldu ve kadının iyice sarılmasını ve
ahıra götürülmesini emretti.

'Sana ihtiyacın olanı göndereceğiz,' dedi.

'Tanrı seni ödüllendirsin,' dedi Slimak dizlerini kucaklayarak.

Fritz Hermann'ı bir kenara çekti.

'Tam gaz Wolka'ya git,' dedi, 've değirmenci Knap'ı getir; bu işi bu gece
çözebiliriz.'

'Artık bunu yapmamızın zamanı geldi,' diye cevapladı diğeri duyulabilir bir şekilde, 'yapmazsak bahara kadar dayanamayız.'

Fritz küfür etti.

Yine de, iyiliksever bir şekilde veda etti. Hasta kadının üzerine eğilerek: 'O tamamen baygın.'

Ama kadın garip bir şekilde kararlı bir sesle bağırdı: 'Ah! Baygın!'

Fritz şaşkınlıkla geri çekildi. 'O sayıklıyor,' dedi.

Şafak vakti Almanlar söz verilen yardımı getirdiler, ama Slimak çiftliğinin kalıntıları arasında ileri geri gidip geldi, bu kalıntılardan keskin bir şekilde köz kokusu yükseliyordu. Ev eşyalarına baktı, avluya yuvarlandılar. O sırada kaç kez oturmuştu
ve bir çocukken üzerine çentikler ve haçlar açmıştı. O için için yanan kalıntılar yığını onun ambarını ve yılın ürününü temsil ediyordu. Duvarlara
düştüğünde kulübe ne kadar
küçük görünüyordu ve bacası ne kadar
büyüktü! Parasını çıkardı, ahırdaki kuru
gübre yığınının altına sakladı ve tekrar dolaşmaya başladı. Tepeye çıktı,
köyde onun hakkında konuştukları ve
yardıma gelecekleri hissiyle. Ama
sınırsız kar örtüsünde kimse görünmüyordu; burada ve orada
kulübelerden duman yükseliyordu.

Her zamankinden daha keskin olan hayal gücü, eski resimleri canlandırdı.
Kuyruklarını burnunun altında çırpan iki kestaneyle
tepede süründüğünü hayal etti; serçeler cıvıldıyordu,
Stasiek nehre bakıyordu; köprünün yanında karısı
çarşafları dövüyordu, yankılanan şapırtıları duyabiliyordu, bu arada toprak sahibinin
kayınbiraderi vadide çılgınca dörtnala koşuyordu. Jendrek ve
Magda şarkı parçalarıyla birbirlerine cevap veriyorlardı...

Birdenbire yanmış kulübesinin kokusuyla rüyalarından uyandı; yukarı baktı ve gördüğü her şey ona iğrenç geldi. Çocuğunun bir daha asla bakamayacağı donmuş nehir;
boş, iğrenç çiftlik; her şeyden kaçıp
uzaklara gitmeyi ve Stasiek'i, Maciek'i ve lanetli gospodarstwo'yu unutmayı özlüyordu.
Almanlardan alacağı parayla başka bir yerde daha ucuza arazi satın alabilirdi.
Üzerindeki insanları mahvediyorsa arazinin ne faydası vardı?

Ahıra girdi ve çılgınca inleyen
karısının yanına uzandı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Öğlen vakti yaşlı Hamer, iki kase sıcak çorba taşıyan bir Alman kadınla birlikte belirdi. Slimak'ın üzerine dikildi ve onu
sopasıyla dürttü.

'Hey, kalk!'

Slimak kendine geldi ve etrafına yoğun bir şekilde baktı; sıcak yemeği görünce
açgözlülükle yedi. Hamer kapının önüne oturdu, piposunu tüttürdü ve
Slimak'ı izledi; kendi kendine memnuniyetle başını salladı.

'Köye Gryb ve diğer gospodarze'den gelip sana yardım etmelerini istemek için gittim, çünkü bu bir Hıristiyan görevidir...'

Köylüden teşekkür bekledi, ama Slimak yemeye devam etti ve ona bakmadı.

'Onlara seni içeri almaları gerektiğini söyledim; ama dediler ki, Tanrı seni işçinin ve çocuğun ölümü için cezalandırıyor ve karışmak
istemediler. Onlar Hıristiyan değil.'

Slimak yemeğini bitirmişti, ama sessiz kaldı.

'Peki, ne yapacaksın?'

Slimak ağzını sildi ve dedi ki: 'Satacağım.' Hamer piposunu dikkatle dürttü.

'Kime?'

'Sana.'

Hamer yine piposuyla meşgul oldu.

'Tamam! Kötü zamanlara düştüğün için satın almaya razıyım. Ama
sana sadece yetmiş ruble verebilirim.'

'Daha kısa bir süre önce yüz veriyordun.'

'Neden almadın?'

'Doğru, neden almadım? Herkes elinden geldiğince kar eder.'

'Hiç kar etmeye çalışmadın mı?'

'Ben denedim.'

'O zaman alacak mısın?'

'Neden almayayım?'

'Bu konuyu bu gece evimde hallederiz.'

'Ne kadar erken olursa o kadar iyi.'

'Peki, madem öyle,' diye ekledi Hamer bir süre sonra, 'sana yetmiş beş ruble vereceğim ve burada ölmeye terk edilmeyeceksin. Sen ve karın okula gelebilir; kışı bizimle geçirebilirsin ve ben sana kendi çiftlik işçilerimin maaşını veririm.'

Slimak 'çiftlik işçisi' sözcüğünü duyunca irkildi ama hiçbir şey söylemedi.

'Ve senin gospodarze'lerin,' diye sonuca vardı Hamer, 'vahşiler. Sana
hiçbir şey yapmayacaklar.'

Gün batımından önce bir kızak baygın kadını yerleşim yerine taşıdı. Slimak kaldı, gübrenin altından parasını çıkardı,
birkaç eşya topladı ve inekleri sağdı.

Aptal hayvanlar ona sitemle baktılar ve sanki sordular: 'Elinden gelenin
daha iyisini yaptığından emin misin, gospodarz?'

'Ne yapacağım?' diye karşılık verdi, 'burası uğursuz, büyülenmiş.
Belki Almanlar büyüyü bozabilir, ben bozamam.'

Ayaklarının yere bastığını hissetti, ama
ona tükürdü. 'Sana çok minnettar olmalıyım! Çorak toprak, hırsızların
kâr etmesi için herkesten uzak!' Geriye bakmayacaktı.

Yolda ahırda geceyi geçirmek için gelen iki Alman çiftlik işçisiyle karşılaştı; yanlarından geçerken, gülüyorlardı.

'Kışı sizinle geçirirken yakalayın beni alçaklar! Karım iyileşir iyileşmez ve oğlan hapisten çıkar çıkmaz hemen gidiyorum. '

Yerleşim yerine ulaştığında kapıdan siyah bir gölge ayrıldı, 'Siz misiniz, okul müdürü?'

'Evet. Yani sonuçta arazinizi satmaya razı oldunuz?'

Slimak sessizdi.

'Belki de yapabileceğiniz en iyi şey budur. Kendiniz fazla bir şey yapamıyorsanız, en azından başkalarını kurtarabilirsiniz.' Etrafına baktı ve sesini alçalttı. 'Ama iyi pazarlık yapın, çünkü onlara iyi bir
şey yapıyorsunuz. Miller Knap, sözleşme imzalanır imzalanmaz peşinatı ödeyecek ve kızını Wilhelm'e verecek. Aksi takdirde Hirschgold, Hamer'ları yaz ortasında dışarı çıkaracak ve araziyi Gryb'e satacak. Yahudi ile ağır bir
sözleşmeleri var.'

'Ne? Gryb yerleşimi mi satın alacak?'

'Gerçekten de satın alacak. Oğlunu da yerleştirmek için can atıyor ve Josel bir aydır ortalıkta dolaşıyor. İşte şansın, iyi pazarlık.'

'Kahretsin,' dedi Slimak, 'O yaşlı Yahuda'dan
çok
yüz Alman'ım olsun isterim.'

Bir kapı gıcırdadı ve okul müdürü konuşmayı değiştirdi. 'Bu tarafa gel, karın derslikte.'

'O Slimak mı?' diye seslendi Fritz.

'Benim.'

'Karınla ​​uzun süre kalma, ona bakılıyor ve seni şafak vakti istiyoruz; mutfakta uyumalısın.'

Evin arkasından yüksek sesli konuşma ve bardak şıngırtıları geliyordu, ancak büyük derslik boştu ve sadece küçük bir lambayla
aydınlanıyordu. Karısı tahta bir yatakta yatıyordu; keskin bir sirke kokusu odayı kaplamıştı. Bu koku Slimak'ın yüreğini parçaladı;
keskin bir şekilde karısı çok hasta olmalıydı! Onun başında durdu; kirpikleri
seğirdi ve ona sabit bir şekilde baktı.

'Sen misin, Josef?'

'Başka kim olabilir?'

Elleri koyun postunun üzerinde huzursuzca hareket ediyordu; net bir şekilde şöyle dedi:
'Ne yapıyorsun, Josef, ne yapıyorsun?'

'Görüyorsun ya, burada duruyorum.'

'Ah evet, orada duruyorsun... ama ne yapıyorsun? Her şeyi
biliyorum, korkma!'

'Git buradan, gospodarz,' diye bağırdı yaşlı kadın aceleyle, onu
kapıya doğru iterek, 'heyecanlanıyor, bu ona iyi gelmiyor.'

'Josef!' diye bağırdı Slimakowa, 'geri dön! Josef, seninle konuşmalıyım!' Köylü tereddüt etti.

'Hiçbir işe yaramıyorsun,' diye fısıldadı okul müdürü, 'saçmalıyor,
sen gözden kaybolduğunda uyuyabilir.'

Slimak'ı koridora çekti ve Fritz Hamer onu hemen
diğer odaya götürdü.

Miller Knap ve yaşlı Hamer, bira kupalarının arkasındaki parlak ışıklı bir masada oturuyorlardı, pipolarından duman bulutları üflüyorlardı.

Değirmenci, gömleğinin kollarını sıvamış bir şekilde orada otururken, elinde dolu bir bira kabı tutarak ve alnındaki teri silerek kocaman bir un çuvalı gibi görünüyordu.
Gömleğindeki altın çiviler parlıyordu.

'Peki, sonunda bize toprağını vereceksin?' diye bağırdı.

'Bilmiyorum,' dedi köylü alçak bir sesle, 'belki satarım.' Değirmenci kahkahalarla güldü.

'Wilhelm,' diye bağırdı, sanki
banktaki bira fıçısının başında görev yapan Wilhelm yarım mil uzaktaymış gibi, 'bu adama biraz bira koy. Sağlığıma iç, ben de senin sağlığına içeceğim, her ne kadar
eskiden bana öğütmek için mısırını getirmemiş olsan da. Ama neden daha önce bize
toprağını satmadın?'

'Bilmiyorum,' dedi köylü, uzun bir yudum alarak.

'Bardağını doldur,' diye bağırdı değirmenci, 'sana nedenini söyleyeyim; çünkü
kendi aklını bilmiyorsun. İstediğin şey kararlılık.
Kendi kendime dedim ki: Wolka'da bir değirmenim olacak ve Wolka'da bir değirmenim var, her ne kadar Yahudiler iki kez ateşe vermiş olsa da. Dedim ki: Oğlum bir
doktor olacak ve bir doktor olacak. Ve şimdi dedim ki: Hamer, oğlunun bir
yel değirmeni olmalı, o yüzden bir yel değirmeni olmalı. Bir
bardak daha koy, Wilhelm, iyi bira... ha? Damadım demliyor. Ne? Başka
bira yok mu? Sonra yatağa gideriz.'

Fritz, Slimak'ı mutfağa itti, çiftlik işçilerinden biri çoktan
uyumuştu. Kendini sersemlemiş hissediyordu; biradan mı yoksa
Knap'ın gürültülü sohbetinden mi, bilmiyordu. Tahta yatağına oturdu ve neşeli hissetti. Almanca konuşmanın gürültüsü ona bitişik odadan ulaştı; sonra Hamers evden ayrıldı. Miller Knap
bir süre odada dolandı; sonra kalın sesiyle
botlarını çıkarıp
bir köşeye fırlatırken
Rab'bin duasını tekrarladı: 'Amin amin,' diye bitirdi ve kendini
ağır ağır yatağa
attı; birkaç dakika sonra sanki boğuluyormuş gibi
ve öldürülüyormuş gibi sesler onun uyuduğunu ilan etti.

Ay, pencerenin küçük karelerinden zayıf bir ışık
yayıyordu.

Uyanıkken ve uyurken Slimak düşünmeye devam etti: 'Neden
satmayayım? Başka bir yerde on beş dönüm arazi satın almak,
Jasiek Gryb'i komşu olarak tutmaktan daha iyidir. Ne kadar çabuk satarsam
o kadar iyi.' Sanki meseleyi hemen halletmek istiyormuş gibi ayağa kalktı,
kendi kendine sessizce güldü ve giderek daha fazla sarhoş hissetti.

Sonra pencere camına karşı çizilmiş bir insan gölgesi gördü; biri
odaya bakmaya çalışıyordu. Köylü pencereye yaklaştı ve
ayıldı. Koridora koştu ve titreyen elleriyle kapıyı açtı. Buzlu hava yüzüne çarptı. Karısı dışarıda duruyordu, hâlâ pencereden bakmaya çalışıyordu.

'Jagna, Tanrı aşkına, burada ne yapıyorsun? Seni kim giydirdi?'

'Kendim giydirdim ama çizmelerimi giyemedim, oldukça
çarpıklar. Eve gel,' dedi, onu elinden tutarak çekerek.

'Nereye, eve mi? Evimizin yandığını
bilmeyecek kadar mı hastasın? Böyle acı bir gecede nereye gideceksin?'

Hamer'ın mastiffleri homurdanmaya başlamıştı. Slimakowa kocasının
kolunda asılıydı. 'Eve dön, eve dön,' diye inatla ısrar etti, 'Yabancı bir evde
ölmeyeceğim, ben bir gospodiniyim, burada
Şvabyalılarla
kalmayacağım. Rahipler tabutuma kutsal su bile
serpmediler.'

Onu çekti ve gitti; köpekler bir süre peşlerinden gittiler
giysilerini hırlayarak; donmuş nehre doğru gittiler, böylece
kendi yuvalarına daha çabuk
varabileceklerdi. Nehir kıyısında bir an durdular, yorgun kadın nefes nefese kalmıştı.

'Almanların seni topraklarını satmaya ikna etmesine izin verdin! Bilmediğimi mi düşünüyorsun. Belki de bunun doğru olmadığını söyleyeceksin?' diye bağırdı, çılgınca gözlerinin içine bakarak. Adam başını eğdi.

'Hain, köpek oğlu!' diye bağırdı. 'Toprağını sat! Rab İsa'yı Yahudilere
satarsın! Bir gospodarz olmaktan bıktın mı? Jendrek ne yapacak? Ve bir gospodini bir yabancının
evinde mi ölecek?'

Onu donmuş nehrin ortasına çekti. 'Burada dur, Yahuda,' diye bağırdı, onu ellerinden tutarak. 'Toprağını satacak mısın? Dinle!
Sat, Tanrı seni ve çocuğu lanetleyecek. Eğer o şeytanın düşüncesinden vazgeçmezsen bu buz kırılacak! Ölümden sonra sana huzur vermeyeceğim, asla uyuyamayacaksın! Gözlerini kapattığında gelip tekrar
açacağım... dinle!' diye bağırdı öfke nöbetiyle, 'eğer
toprağı
satarsan, kutsal ayini yutamayacaksın, ağzında
kan olacak.'

'İsa!' diye fısıldadı adam.

'...Ayak bastığın yerde çimenler mahvolacak!
Baktığın herkese bir büyü yapacaksın ve başlarına talihsizlik gelecek.'

'İsa...İsa!' diye inledi, kendini ondan koparıp kulaklarını tıkayarak.

'Araziyi satacak mısın?' diye bağırdı, yüzü ona yakındı. Adam başını iki yana salladı. 'Son nefesini
pis çöplerin üzerinde yatarak vermek zorunda kalacaksan hayır?'

'Ben çekmek zorunda kalsam da hayır...Tanrı yardımcım olsun!'

Kadın sendeleyerek yürüyordu; kocası onu diğer kıyıya taşıdı ve
iki çiftlik işçisinin yerleştirildiği ahıra ulaştı.

'Kapıyı aç!' İçlerinden biri belirene kadar çekiçledi.

'Defolun! Karımı buraya koyacağım.'

Tereddüt ettiler ve ikisini de dışarı attı. Küfür ederek ve onu tehdit ederek
gittiler.

Slimak karısını sıcak çöplerin üzerine yatırdı ve bahçede dolaşmaya başladı, hemen ona ve bir doktora yardım getirmesi gerektiğini düşünüyordu.
Ara sıra ahıra bakıyordu; sessizce
uyuyormuş gibi görünüyordu. Onun büyük huzuru onu vurmaya başladı, başı dönüyordu, kulaklarında sesler duyuyordu; diz çöktü ve onu elinden tuttu; ölmüştü, hatta soğumuştu.

'Şimdi şeytana gitsem umurumda değil,' dedi, bir köşeye biraz saman
topladı ve birkaç dakika içinde uykuya daldı.

Sonunda yaşlı Sobieska tarafından uyandırıldığında öğleden sonraydı.

'Kalk, Slimak! Karın öldü! Tanrı'nın inancı! Taş gibi ölü.'

'Nasıl engel olabilirim ki?' dedi köylü, arkasını dönüp koyun postunu başına
çekerek.

'Ama bir tabut satın alıp cemaate haber vermelisin.'

'Umursayan herkes bunu yapsın.'

'Kim yapacak bunu? Köyde bunun Tanrı'nın sana verdiği bir ceza olduğunu söylüyorlar.
Ve Almanlar bunu senden almayacaklar mı! O şişman adam onlarla
kavga etti. Josel, kümes hayvanlarını satmanın faydasını şimdi biçtiğini söylüyor: seni görmeye gelirsem beni tehdit etti. Hemen kalk!'

'Bırak beni yoksa seni tekmelerim!'

'Tanrısız adam, karın Hıristiyan cenaze töreni olmadan orada mı yatacak?'
Çizmesini öyle şiddetle ileri sürdü ki yaşlı kadın çığlık atarak anayoldan
dışarı koştu.

Slimak kapıya doğru itti ve tekrar uzandı. Sert bir köylü inatçılığı onu ele geçirmişti. Kurtuluşunun ötesinde olduğundan emindi. Ne kendini suçladı ne de pişmanlık duydu; tek istediği
ebediyen uyumaya bırakılmaktı. İlahi merhamet onu kurtarabilirdi,
ama artık ilahi merhamete inanmıyordu ve hiçbir insan eli ona bir bardak su bile vermek istemiyordu.

Akşam çanlarının sesi havada uçuşurken ve kulübelerdeki kadınlar Angelus'u fısıldarken, eğilmiş bir figür sırtında bir çuval, elinde bir bastonla gospodarstwo'ya yaklaştı; batan
güneşin ihtişamı onu çevreliyordu. İşte bunlar, Rab'bin insanların en büyük üzüntülerinde onlara gönderdiği 'melekler'dir.

Mahalledeki en yaşlı ve en fakir Yahudi olan Jonah Niedoperz'di; her şeyini takas ederdi ve büyük ailesini geçindirmek için hiç parası olmazdı; ailesiyle birlikte yarı yıkık, pencereleri kırık bir kulübede yaşardı. Jonah köye doğru gidiyordu ve derin derin düşünüyordu. Orada bir iş bulacak mıydı? Şabat'ta turna balığı yemeği yiyecek kadar yaşayacak mıydı? Küçük torunlarının sırtlarında iki gömlek olacak mıydı?

'Aj waj!' diye mırıldandı, 've hatta üç rublemi bile aldılar!'
Sonbahardaki o soygunu hiç unutmamıştı, çünkü sahip olduğu
en büyük meblağdı.

Bakışları yanmış çiftliğe kaydı. Aman Tanrım! Eğer karısının ve kızlarının, damatlarının ve torunlarının yaşadığı kulübeye böyle bir şey
olursa! İneklerin acınası bir şekilde böğürdüğünü duyduğunda duyguları arttı. Ahıra yaklaştı.

'Slimak! İyi kalpli hanımım gospodini!' diye bağırdı, kapıyı tıklatarak.
Başkalarının işine burnunu soktuğundan şüphelenilmemek için
kapıyı açmaya korkuyordu.

'O kim?' diye sordu Slimak.

'Sadece ben, yaşlı Jonah,' dedi ve içeri göz attı, 'ama sizin
sayın bakanlarınıza ne oluyor?' diye sordu şaşkınlıkla.

'Karım öldü.' 'Öldü mü? ne kadar öldü? böyle bir şakayla ne demek istiyorsun?
Ajwaj! gerçekten öldü mü?' Ona dikkatle baktı.

'Ne kadar iyi bir gospodini... ne talihsizlik, Tanrı bizi korusun! Ve sen
orada yatıyorsun ve cenazeyi görmüyorsun?'

'İki tane de olabilir,' diye mırıldandı köylü.

'Kaç tane? Hasta mısın?'

'Hayır.'

Yahudi başını salladı ve tükürdü. 'Böyle olamaz; eğer
hareket etmezsen gidip haber vereceğim; bana ne yapacağımı söyle.'

Slimak cevap vermedi. İnekler tekrar böğürmeye başladı.

'İneklere ne oldu?' diye sordu Yahudi ilgiyle.

'Sanırım su istiyorlar.'

'O zaman neden onları sulamıyorsun?'

Cevap gelmedi. Yahudi Slimak'a baktı ve bekledi, sonra
alnına vurdu. 'Kova nerede, gospodarz?'

'Beni rahat bırak.'

Ama Yunus pes etmedi. Kovayı buldu, buz çukuruna koştu ve
inekleri suladı; ineklere karşı sempati duyuyordu, çünkü
bir gün kendisinin de bir tane veya en azından bir keçi sahibi olma hayalini kuruyordu. Sonra kovayı
Slimak'ın yanına koydu. Bu alışılmadık derecede zor işten bitkin düşmüştü. 'Peki, gospodarz, şimdi ne olacak?'

Slimak'ın acıması onu etkiledi, ama onu uyandırmayı başaramadı. Başını kaldırdı.
'Grocowski'yi görürsen, ona Jendrek reşit olmadan
toprağı satmamasını söyle.'

'Ama şimdi köye vardığımda ne yapacağım?'

Slimak sessizliğe gömülmüştü.

Yahudi çenesini eline yasladı ve bir süre düşündü; sonunda
bohçasını ve bastonunu alıp gitti. Zavallı yaşlı adamın acıması
o kadar güçlüydü ki kendi ihtiyaçlarını unuttu ve sadece diğerini
kurtarmayı düşündü. Gerçekten de, kendisi ile diğer yaratık arasında ayrım yapamıyordu ve sanki kendisi ölmüş karısının
yanında samanların üzerinde yatıyormuş gibi hissediyordu ve ne pahasına olursa olsun kendini uyandırması gerekiyordu.

Yaşlı bacakları onu doğrudan Grochowski'ye götürebildiği kadar hızlı gitti;
vardığında hava kararmıştı. Kapıyı çaldı ama cevap alamadı,
bir çeyrek saat bekledi ve sonra evin etrafında dolandı.
Sonunda sesini duyurmaktan umutsuzluğa kapılan adam, tam
gitmek üzereyken, Grochowski aniden karşısına çıktı, sanki yer onu
üretmiş gibi.

'Ne istiyorsun, Yahudi?' diye sordu iri adam, arkasında uzun bir
nesne saklayarak.

'Ne istiyorum?' diye titrek bir sesle sordu korkmuş Yahudi, 'Doğrudan Slimak'tan geldim. Evinin yandığını, karısının
öldüğünü ve aklını kaçırmış bir şekilde onun yanında yattığını biliyor musun? Sanki kafasında pis bir fikir varmış gibi konuşuyor ve inekleri bile
sulamamış.'

'Dinle, Yahudi,' dedi Grochowski sertçe, 'sana buraya gelip bana
yalan söylemeni kim söyledi? O at hırsızları mı?'

'Hangi at hırsızları? Ben Slimak'tan geldim...'

'Yalan! Ne yaparsan yap beni buradan uzaklaştıramayacaksın.'

Yahudi şimdi Grochowski'nin arkasında sakladığı şeyin bir silah olduğunu fark etti ve bu görüntü onu o kadar tedirgin etti ki neredeyse
düşecekti. Anayol boyunca tam hızla kaçtı. Ancak şimdi bile
Slimak'ı unutmadı ve rahibi bulmak için köye doğru yürüdü.

Rahip birkaç yıldır bu bölgedeydi. Orta yaşlıydı ve son derece yakışıklıydı ve bir asilzadenin eğitimine ve görgüsüne sahipti. Komşularından daha çok okurdu, avlanırdı,
sosyaldi ve arı beslerdi. Herkes ondan övgüyle bahsediyordu, asiller
çünkü zekiydi ve topluma düşkündü, Yahudiler
çünkü onların ezilmesine izin vermiyordu, yerleşimciler
çünkü papazlarını ağırlıyordu, köylüler
çünkü kiliseyi yeniliyordu, ayinleri büyük bir ihtişamla yönetiyordu, güzel vaazlar veriyordu ve
fakirlere yardım ediyordu. Fakat buna rağmen onunla
sıradan cemaati arasında samimi bir temas yoktu. Onu düşündüklerinde,
Tanrı'nın büyük bir asilzade, iyiliksever ve merhametli olduğunu, ancak ilk gelenle
dost olmadığını hissediyorlardı. Rahip bunu hissetti ve pişman oldu. Hiçbir köylü
onu bir düğüne veya vaftiz törenine davet etmemişti. İlk başta onların
utangaçlığını kırmaya çalışmış ve onlarla sohbetlere girmişti; fakat bunlar her iki tarafta da utançla sonuçlanmıştı ve o da bunu
söylemedi. 'Demokrat gibi davranamam,' diye düşündü sinirli bir şekilde.

Bazen kötü yollar yüzünden birkaç gün kendi başına kaldığında vicdan azabı çekiyordu.

'Ben bir Ferisiyim,' diye düşünüyordu; 'Ben sadece soylularla ilişki kurmak için değil, alçakgönüllülere hizmet etmek için rahip oldum.'

Sonra kendini kilitler, havarisel ruh için dua eder, spanyelini
vermeye yemin eder ve mahzenindeki şarabı boşaltırdı.

Ama kural olarak, alçakgönüllülük ve feragat ruhu uyanmaya başladığı anda, Şeytan ona bir ziyaretçi gönderirdi.

'Tanrım merhamet et! Kader bana karşı,' diye mırıldanır, dizlerinin üzerinden kalkar, mutfak ve mahzen için emirler verir, neşeli şarkılar söyler ve bir çeyrek saat sonra bir Uhlan gibi içerdi. Bu gece, Jonah Papaz Evi'ne yaklaşırken, komşu bir toprak sahibinin evinde, son haberleri verecek ve olağanüstü eğlenecek bir Varşovalı mühendisle tanışmak için bir partiye hazırlanıyordu, çünkü toprak sahibinin kızına kur yapıyordu. Rahip, ayrılma anını ateşli bir şekilde özlüyordu, çünkü birkaç gündür kendi başına kalmıştı. Artık karla kaplı avlusunun görüntüsüne dayanamıyordu, bir adamın odun kesmesini izlemek ve kargaların gaklamalarını duymak dışında hiçbir eğlencesi yoktu. Bir çeyrek saat daha geçmiş olmalı diye düşünerek ileri geri yürüdü ve en son saatine bakmasının üzerinden sadece birkaç dakika geçtiğini görünce şaşırdı. Semaveri sipariş etti ve piposunu yaktı. Sonra kapı çalındı. Jonah içeri girdi, yere eğildi.

'Sizi gördüğüme sevindim,' dedi rahip, 'gardırobumda onarılması gereken birkaç şey var.'

'Tanrıya şükürler olsun, bir haftadır işim yok. Ve sizin efendinizin hizmetçisi bana saatin de bozuk olduğunu söyledi.'

'Ne? Saat tamir ediyor musun?'

'Evet, bunu yapacak aletlerim bile var. Ayrıca şemsiye tamircisi ve koşum takımı üreticisiyim ve güveç kaplarını sırlayabilirim.'

'Eğer öyleyse kışı burada geçirebilirsin. Ne zaman başlayabilirsin?'

'Şimdi oturup gece boyunca çalışacağım.'

'Nasıl istersen. Mutfakta sana biraz çay vermelerini söyle.'

'Saygıdeğer Efendimizin affına sığınarak, şekerin ayrı servis edilmesini rica edebilir miyim?'

'Çayınızı tatlı sevmez misiniz?'

'Tam tersine, ben çok tatlısını severim. Ama şekeri torunlarım için saklıyorum.'

Rahip Yahudi'nin kurnazlığına güldü. 'Tamam! Çayını şekerle iç ve torunların için de biraz şeker ver. Walenty!' diye seslendi, 'bana kürk mantomu getir.'

Yahudi yeniden eğilmeye başladı. 'Saygıdeğer Efendinizin affı için bir ricamla, Slimak'tan geliyorum.'

'Evi yanan adam mı?'

'Beni gelmemi istediği için değil, Saygıdeğer Efendim, böyle bir şeye cesaret edemezdi, ama karısı öldü, ikisi de ahırda yatıyor ve eminim kafasında kötü bir düşünce var, çünkü kimse ona bir bardak su bile vermiyor.' Rahip irkildi.

'Onu kimse ziyaret etmedi mi?'

'Saygıdeğer Efendimizin affını dilerim,' diye eğildi Yahudi, 'ama köyde Tanrı'nın gazabının ona düştüğünü, bu yüzden yardım almadan ölmesi gerektiğini söylüyorlar.'
Slimak'ın kurtuluşu ona bağlıymış gibi rahibin gözlerinin içine baktı.
Saygıdeğer Efendi piposunu kırılıncaya kadar yere vurdu.

'O zaman mutfağa gideceğim,' dedi Yahudi ve bohçasını aldı.
Kapıda çıngıraklar şıngırdadı, uşak kürk mantoyla hazır duruyordu.

'Nişan için aranacağım,' diye düşündü rahip, 'o adam yarına kadar kalacak ve ben ölü kadını hayata döndüremem. Saat sekiz, eğer önce adama gidersem sonradan
gidecek bir şey olmayacak. Bana kürk mantomu ver, Walenty.'
Yatak odasına gitti: 'Atlar hazır mı? Hava aydınlık mı?' 'Oldukça
parlak, Sayın Rahip.'

'Yanıp kül olan tüm insanların ve ölen tüm kadınların kölesi olamam,' diye telaşla düşüncelerini sürdürdü, 'yarın yeterince zamanı olacak ve zaten kimse ona yardım etmezse adam pek de değerli olamaz.'... Gözleri haça takıldı. 'İlahi yaralar! İşte buradayım, eğlencemle yaralıları teselli etmek arasında kararsızım ve ben bir rahibim ve bir vatandaşım!

Bir sepet al,' dedi şaşkın hizmetçiye, 'yemeğin geri kalanını içine koy. Ayini de alsam iyi olur,' diye düşündü, şaşkın adam odadan çıktıktan sonra, 'belki de
ölüyordur. Tanrı bana sonsuza dek mahkûm etmek yerine başka bir lütuf büyüsü veriyor.'

Göğsüne vurdu ve Tanrı'nın tercih edilen eğlencelerin ve boşaltılan şişelerin sayısını değil, her insan
kalbindeki mücadelenin büyüklüğünü saydığını unuttu.

BÖLÜM XI

Yarım saat içinde rahibin yuvarlak midillileri Slimak'ın kapısında durdu. Rahip bir elinde fener, diğerinde sepetle ahıra doğru yürüdü, ayağıyla kapıyı itti ve
Slimakowa'nın cesedini gördü. Daha uzakta, sedyenin üzerinde, gözlerini ışıktan
gizleyen köylü oturuyordu.

'Kim o?' diye sordu.

'Ben, rahibiniz.'

Slimak yüzünde derin bir şaşkınlıkla ayağa fırladı.

Eşikte dengesiz adımlarla ilerledi ve
ağzı açık bir şekilde rahibe baktı.

'Ne için geldiniz, Saygıdeğer Efendim?'

'Size ilahi bereketi getirmeye geldim. Koyun postunuzu giyin,
burası soğuk. Bir şeyler yiyin.' Sepeti açtı.

Slimak baktı, rahibin koluna dokundu ve aniden hıçkırarak
ayaklarının dibine düştü.

'Ben zavallıyım, Saygıdeğer Efendim... Ben zavallıyım... zavallıyım!'

'Benedicat te omnipotens Deus!' Haç işareti yapmak yerine rahip köylünün omzuna kolunu doladı ve onu eşiğe çekti.

'Sakin ol, kardeşim, her şey yoluna girecek. Tanrı çocuklarını terk etmez.'

Onu öptü ve gözyaşlarını sildi. Köylü neredeyse bir ulumayla ayaklarına
atıldı.

'Şimdi ölsem de, günahlarım için cehenneme gitsem de umurumda değil!
Sizin Saygıdeğerinizin bana acımış olması
tesellisi oldu.
Kutsal Şehre dizlerimin üstünde gitsem bile, bu sizin nezaketinizin karşılığını ödemeye
yeterli olmazdı.'

Rahibin ayaklarının dibindeki yere, sanki sunakmış gibi dokundu.
Rahip koyun postunu giymeden önce çok ikna etmek zorunda kaldı
ve
yiyeceğe dokunmayı kabul etti.

'İyi bir yudum al,' dedi ve bal şarabını döktü.

'Cesaret edemem, Sayın Rahip.'

'O zaman ben de sizin şerefinize içeceğim.' Dudaklarıyla kadehe dokundu.

Köylü titreyen elleriyle kadehi aldı ve diz çökerek içti,
zorlukla yutkundu.

'Beğenmedin mi?'

'Beğendin mi? Votka bununla kıyaslanamaz!' Slimak'ın sesi yine doğal geldi. 'Sadece baharatla dolu değil mi!' diye ekledi ve
hızla kendine geldi.

'Şimdi bana her şeyi anlat,' diye başladı rahip: 'Sizi
muhteşem bir gospodarz olarak hatırlıyorum.'

'Sizin Sayın Rahip'inize anlatmak uzun bir hikaye olurdu. Oğullarımdan biri
boğuldu, diğeri hapiste; karım öldü, atlarım çalındı,
evim yandı. Her şey, toprak sahibinin köyü satmasıyla, demir yolu ve Almanların buraya gelmesiyle başladı. Sonra Josel, herkesi bana karşı kışkırttı, çünkü arazi ölçümcülerine kümes hayvanları ve başka şeyler satıyordum; hatta şu anda bile elinden geleni yapıyor...'

'Ama neden herkes tavsiye almak için Josel'e gidiyor?' diye sözünü kesti rahip.

'Saygıdeğer Efendimizin affına sığınarak kime gitmeli? Biz köylüler cahil insanlarız. Yahudiler her şeyi bilir ve bazen iyi tavsiyelerde bulunurlar.'

Rahip irkildi. Köylü heyecanla devam etti:

'Malikaneden hiçbir ücret gelmiyordu ve Almanlar toprak sahibinden kiraladığım iki dönümü aldılar.'

'Ama bakayım,' dedi rahip, 'toprak sahibinin o iki dönümü değerinden çok daha düşük bir fiyata teklif ettiği kişi sen değil miydin?'

'Elbette bendim!'

'Teklifi neden kabul etmedin? Sanırım ona güvenmedin?'

'Biri kendi aralarında ne konuştuklarını bilmediğinde onlara nasıl güvenebilir ki; Yahudiler gibi gevezelik ediyorlar ve benimle konuştuklarında benimle dalga geçiyorlardı. Ayrıca, toprağın ücretsiz
dağıtımı hakkında bir şeyler konuşuluyordu.'

'Ve sen buna mı inandın?'

'Neden inanmayayım? Bir adam kendi çıkarına olana inanmayı sever. Yahudiler bunun doğru olmadığını biliyorlardı ama söylemiyorlar.'

'Neden demiryollarında iş başvurusunda bulunmadın?'

'Başvurdum ama Almanlar beni uzak tuttu.'

'Neden bana gelemedin? Baş makinist sürekli benim evimde kalıyordu,' dedi rahip öfkelenerek.

'Saygıdeğer Efendim, özür dilerim; Bunu bilemezdim ve
Sizin Saygıdeğerliğinize başvurmaya cesaret etmemeliydim.'

'Hımm! Ve Almanlar sizi rahatsız mı etti?'

'Aman Tanrım, aman Tanrım! Bana toprağımı satmam için
tamamen baskı yapmıyorlar mıydı ve yangın çıktığında pes ettim...'

'Ve siz onlara toprağı mı sattınız?'

'Tanrı ve ölen karım beni bunu yapmaktan kurtardı. Ölüm döşeğinden kalktı ve eğer toprağı satarsam bana lanet okudu. Satmaktansa ölmeyi tercih ederim ama yine de,' başını eğdi, 'Almanlar bana parasını ödeyecek.'

'Sana çok zarar verebileceklerini sanmıyorum.'

'Almanlar giderse,' diye devam etti köylü, 'yaşlı Gryb'le karşı karşıya kalacağım ve o bana Almanlar kadar, hatta daha fazla zarar verecek.'

'Ben iyi bir çobanım!' diye düşündü rahip acı bir şekilde. 'Koyunlarım kurtlar gibi birbirleriyle
kavga ediyor, Yahudilere tavsiye için gidiyor, Almanlar tarafından
zulüm görüyor ve ben eğlencelere gidiyorum!'

Ayağa kalktı. 'Burada kal, kardeşim,' dedi, 'Ben köye
gideceğim.'

Slimak ayaklarını öptü ve onu kızağa kadar eşlik etti.

'Köye doğru sür,' diye yönlendirdi arabacısını.

'Köye mi?' Arabacının yüzü, sanki arılar sokmuş gibi
çok tombul görünüyordu ve şaşkınlığı komikti:

'Gideceğimizi sanıyordum...'

'Sana söylediğim yere sür!'

Slimak, daha mutlu günlerde olduğu gibi çite yaslandı.

'Beni nasıl bilebilirdi?' diye düşündü. 'Her şeyi bilen bir rahip Tanrı gibi mi? Ona köyden haber
getirmezlerdi. İyi yaşlı Jonah olmalı. Ama şimdi bana yan bakmaya cesaret
edemeyecekler, çünkü Rahip bizzat beni görmeye geldi. Eğer Maciek'i ve çocuğu ölüme göndermemin günahını benden alabilseydi, hiçbir şeyden korkmazdım.'

Rahip hemen geri döndü.

'Orada mısın, Slimak?' diye seslendi. 'Gryb yarın sana gelecek. Onunla barış ve bir daha tartışma.
Şehre bir tabut için adam gönderdim ve cenazeyi ayarlıyorum.'

'Ah Kurtarıcı!' diye iç çekti Slimak.

'Hadi, Pawel! Atlar gidebildiği kadar hızlı sür,' diye bağırdı rahip.
Tekrarlayıcı saatini çıkardı: ona çeyrek vardı.

'Geç kalacağım,' diye mırıldandı, 'ama her şey için çok geç değil;
biraz eğlenmek için zaman olacak.'

Kızak karanlığa karışır karışmaz ve sessizlik tekrar evinin üzerine çöker çökmez, Slimak'ı karşı konulamaz bir uyku arzusu sardı.
Kendini ahıra sürükledi ama tereddüt etti.
Bir kez daha ölü karısının yanına yatmak istemedi ve
inek ahırına girdi. Huzursuz rüyalar onu takip etti; Ölen karısının
kendini
inek ahırına zorla sokmaya çalıştığını gördü. Ayağa kalktı ve
ahıra baktı. Slimakowa orada huzur içinde yatıyordu; henüz kapanmamış gözlerinden iki zayıf ışık huzmesi yansıyordu.

Bir kızak kapıda durdu ve Gryb avluya girdi; gri başı
titredi ve sarımsı gözleri huzursuzca hareket etti. Onu, büyük bir sepet taşıyan adamı takip ediyordu.

'Ben suçluyum,' diye bağırdı göğsüne vurarak, 'hala bana kızgın mısın?'

'Tanrı sana arzuladığın her şeyi versin,' dedi Slimak, alçak bir şekilde eğilerek, 'benim sıkıntılı zamanımda
bana geliyorsun.'

Bu alçakgönüllülük yaşlı köylüyü memnun etti; Slimak'ın elini kavradı ve daha doğal bir sesle şöyle dedi: 'Sana söylüyorum, ben suçluyum, çünkü
Saygısı bana bunu söylememi söyledi. Bu yüzden seninle barışan ilk kişi benim, her ne kadar ben büyüğüm olsam da. Ama söylemeliyim ki komşu, beni çok
rahatsız ettin. Ancak seni kınamayacağım.'

'Yaptığım yanlışı affet,' dedi Slimak, omzuna doğru eğilerek, 'ama gerçeği söylemek gerekirse, sana
kişisel olarak
haksızlık ettiğimi hatırlamıyorum.'

'Konuyu küçümsemeyeceğim, Slimak. Bana danışmadan
o demiryolcularıyla uğraştın.'

'Ticaretimle ne kazandığıma bak,' dedi Slimak, yanmış çiftliğini işaret ederek.

'Eh, Tanrı seni ağır bir şekilde cezalandırdı ve bu yüzden diyorum ki: Ben suçluyum. Ama sen kiliseye geldiğinde ve karın--Tanrı ona sonsuza dek huzur versin--kendine ipek bir mendil aldığında, bana
en azından bir pint votka ısmarlamalıydın, bana küstahça konuşmak yerine.'

'Doğru, çok erken övündüm.'

'Ve sonra Almanlarla arkadaş oldun ve onlarla dua ettin.'

'Ben sadece şapkamı çıkardım. Onların Tanrısı bizimkiyle aynı.'

Gryb sıktığı yumruğunu yüzüne doğru salladı. 'Ne! Onların Tanrısı bizimkiyle aynı mı? Sana söylüyorum, o farklı bir Tanrı olmalı, yoksa neden ona Almanca gevezelik etsinler ki? Ama boş ver,' tonunu değiştirdi, 'bunların hepsi geçti ve gitti. Sen bizden iyisin, çünkü Almanların senin topraklarını almasına izin vermedin. Hamer
yaz ortası için çiftliğini bana teklif etti bile.'

'Öyle mi?'

'Elbette öyle. Alçaklar hepimizi kovmakla tehdit ettiler,
ve on dönümlük küçük bir gospodarz'a çarptılar. Bunun için Tanrı'nın kutsamasını ve bizim dostluğumuzu hak ediyorsun. Tanrı, ölen karına sonsuza dek huzur versin! Seni bana karşı defalarca kışkırttı! Ancak bu yüzden ona kin beslemem. Ve işte, görüyorsun, köydeki hepimiz sana biraz erzak gönderiyoruz.'

Grochowski'nin gelişiyle konuşmaları kesildi.

'Jonah gelip bana bunları anlattığında inanmazdım,' dedi,
've sen de buradasın, Gryb? Ölü nerede?'

Ahıra yaklaştılar ve karda diz çöktüler. Bir süre sadece
dualarının mırıltıları ve Slimak'ın hıçkırıkları duyuldu.

Sonra adamlar ayağa kalktılar ve ölen kadının erdemlerini övdüler.

'Sana bir kuş getiriyorum,' dedi Grochowski, Gryb'e dönerek; 'o
hafifçe
yaralı.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Bu senin Jasiek'in. Dün gece atlarımı çalmaya çalıştı ve ben de ona biraz
tasma verdim.'

'O nerede?'

'Dışarıdaki kızakta.'

Gryb ağır bir tırısla koştu. Darbeler ve çığlıklar duyuldu, sonra yaşlı adam tekrar belirdi, oğlunu saçından sürükleyerek. Güçlü genç adam
bir çocuk gibi ağlıyordu. Dağınık görünüyordu ve giysileri
yırtılmış; eline kanlı bir bez bağlanmıştı.

'Solty'lerin atlarını mı çaldın?' diye bağırdı babası.

'Onları nasıl çalmayayım? Çaldım!'

'Tam olarak değil,' dedi Grochowski, 'ama o Slimak'ınkini çaldı.'

'Ne?' diye bağırdı Gryb ve oğluna tekrar saldırmaya başladı.

'Ben çaldım, baba. Bırak gitsin!' diye feryat etti Jasiek.

'Aman Tanrım, bu nasıl oldu?' diye sordu yaşlı adam.

'Bu yeterince basit,' diye alay etti Grochowski, 'kendisi kadar kötü başkalarını da buldu ve tüm mahalleyi
soydular, ta ki onu kanatlayana kadar.'

'Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu yaşlı Gryb yumruklarının arasında.

'Yollarımı düzelteceğim.'...'Orzchewski'nin kızıyla evleneceğim,' diye feryat etti
Jasiek.

'Belki de bunun için tam zamanı değil,' dedi Grochowski,
'önce hapse gireceksin.'

'Onu suçlamak istemiyor musun?' diye sordu babası.

'Onu suçlamamayı tercih ederim ama tüm mahalle soygunlar yüzünden öfkeli. Ancak, bana kişisel olarak
hiçbir zarar vermediği için, onu suçlamak zorunda değilim.'

'Ne alacaksın?'

'Yüz elli rubleden bir kopek bile aşağı değil.'

'O halde hapse girsin.'

'Bana yüz elli, atlar için de Slimak'a seksen.'

Gryb yine yumruklarını sıktı.

'Seni buna kim zorladı?'

'Bırak!' diye bağırdı Jasiek; 'Josel'di.'

'Peki neden onun sana söylediği gibi yaptın?'

'Çünkü ona yüz ruble borcum var.'

'Aman Tanrım!' diye inledi Gryb, saçını yolarak.

'Eh, saçını yolacak bir şey değil,' dedi Grochowski. 'Gel;
Slimak, Josel ve benim aramda üç yüz otuz ruble; sana ne?'

'Ödemeyeceğim.'

'Tamam! O zaman hapse girecek. Gel.' Genci kolundan tuttu.

'Baba, acı, ben senin tek oğlunum!'

Yaşlı adam sırayla köylülere çaresizce baktı.

'Hayatımı önemsiz bir meblağ için mi mahvedeceksin?'

'Bekle... bekle,' diye bağırdı Gryb, Solty'lerin ciddi olduğunu görünce. O
Slimak'ı bir kenara çekti.

'Komşu, aramızda barış olacaksa,' dedi, 'sana ne
yapman gerektiğini
söyleyeyim.'

'Ne?'

'Kız kardeşimle evlenmek zorunda kalacaksın. Sen dulsun, o dul. Senin
on dönümün var, onun on beş. Onun toprağını alacağım, çünkü benimkine yakın, ve sana Hamer'ın toprağından on beş dönüm vereceğim. Tek parça halinde
yirmi beş dönümlük bir gospodarstwo'n olacak.'

Slimak bir süre düşündü.

'Bence,' dedi sonunda, 'Gawdrina'nın toprağı Hamer'ınkinden daha iyi. '

'Tamam! Biraz daha alabilirsin.'

Slimak başını kaşıdı. 'Eh, bilmiyorum,' dedi.

'Anlaştık,' dedi Gryb, 've şimdi sana karşılığında ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Grochowski'ye yüz elli ruble, Josel'e de yüz ruble ödeyeceksin.'

Slimak itiraz etti.

'Karımı henüz gömmedim.'

Yaşlı adamın öfkesi yükseliyordu.

'Saçmalık! Aptal olma! Bir gospodarz karısı olmadan nasıl geçinebilir? Seninki öldü ve gitti ve konuşabilseydi şöyle derdi:

"Evlen, Josef ve Gryb gibi bir hayırsevere burun kıvırma."'

'Ne hakkında tartışıyorsunuz?' diye haykırdı Grochowski.

'Bakın, ona kız kardeşimi ve on beş dönüm arazi, dört inek ve bir çift at teklif ediyorum, ev eşyalarından bahsetmiyorum bile,
ve karar veremiyor,' dedi Gryb, çarpık bir yüzle.

'Bu kesinlikle değerli,' dedi Grochowski, 've fena bir eş değil!'

'Evet, iyi, iri yarı bir kadın,' diye haykırdı Gryb.

'Sen tam bir beyefendi olacaksın, Slimak,' diye ekledi Grochowski.

Slimak içini çekti. 'Üzgünüm,' dedi, 'Jagna bunu görmeye
yaşayamadı.'

Anlaşma yapıldı ve Kutsal Hafta'dan önce hem Slimak hem de
Gryb'in oğlu evlendi. Sonbaharda Slimak'ın yeni gospodarstwo'su
tamamlandı ve ailesine bir üye daha katılması bekleniyordu. İkinci karısı ona sık sık dilenci olduğunu ve tüm iyi talihini ona borçlu olduğunu hatırlatırdı. Böyle zamanlarda evden dışarı çıkar, yalnız çamın altına uzanır ve Almanların topraklarını kaybettiği ve kendisinin en yakınlarını ve sevdiklerini kaybettiği
zamanlardaki garip mücadeleyi hatırlayarak meditasyon yapardı.

Herkes Slimakowa'yı, Stasiek'i, Maciek'i ve çocuğu
unutmuşken, o sık sık onları ve ayrıca Burek köpeğini ve yem eksikliğinden dolayı kasabın bıçağına mahkum edilen ineği hatırlardı.

Aptal Zoska hapishanede öldü, yaşlı Sobieska handa.
Hikayemle ilgili olan diğerleri, yaşlı Jonah hariç, hayatta ve
sağlam.

BİR TUTAM TUZ

YAZAN

ADAM SZYMANSKI

Sibirya donlarının başkentine sürgün edildiğim dördüncü yıldı, Noel'den birkaç gün önce, yoldaşlarımızdan ve acı çekenlerden biri, Kiev Üniversitesi'nde eski bir öğrenci, Küçük Rusya'dan gelen biri, bize ilginç bir haber vermek için aradı.
Yakın arkadaşlarından biri -aynı zamanda eski bir öğrenci ve acı çeken kişi-
üç yıldır yaşadığı uzak bir Yakut aul'undan[1] dönerken kasabamızdan geçecekti;
Noel arifesinde varması gerekiyordu.

[Dipnot 1: _Aul: bir köy_.]

Yakınlardaki Yakut yerleşimlerindeki hayatı bilen insanlarla defalarca karşılaşmıştık; ara sıra Vjerchojansk, Vihijsk ve Kalymsk'in sözde Yakut 'kasabaları'nın geçici veya kalıcı sakinlerini görmüştük. Ancak daha yakın aullar ve kasabalar, uzaktaki ıssız ve terk edilmiş yerlere kıyasla insan yaşamının yoğun nüfuslu merkezleriydi; ikincisinin nasıl olabileceğine dair hiçbir fikir vermiyorlardı. Elbette, en kötü suçluların, o bölgelere gönderildiklerinde, orada özgürce yaşamaktansa ağır işlere geri dönmeyi tercih etmeleri, bize o yaşamın cazibeleri hakkında bir örnek verdi, ancak bize kesin bir şey söylemedi.

Kötü - bize söylendi - dışarıda çok kötüydü, ancak ne şekilde kötü olduğunu, daha az
uzak bölgelerdeki yaşam hakkındaki bilgimizden bile yargılamak imkansızdı. O gri, tekdüze varoluşu oluşturan binlerce küçük ayrıntı hakkında az bildiğimiz şeylerden sonuçlar çıkarmaya kim cesaret edebilirdi? Bunları açıkça hayal gücümüzün önüne kim getirebilirdi? Sadece deneyim onları korkunç çıplaklıklarıyla ortaya çıkarabilirdi. Kesin olan bir şey vardı ki, o da nüfus azaldıkça ve merkezkaç bir yönde hareket ettikçe, hayat insanlar için daha zor ve giderek daha sıkıntılı hale geliyor. Güneyde, Aldon'un vahşi yüksek platolarında; doğuda, Stanovoi-Chebret'in dağ yamaçlarında, tek bir Tungus ailesinin 300 verstlik bir nehir boyunca tek nüfusu oluşturduğu yerde; batıda, büyük Zeresej Gölü yakınlarındaki Viluj'un ıssız
yüksekliklerinde; kuzeyde, Quabrera'nın gizemli çıkışlarında, Olensk, Indigirika ve Kolyma'nın çöl yerlerinde, hayat, sadece buz, kar ve fırtınalardan oluşan ve kuzey ışığının korkunç
kan kırmızısı ışınlarıyla
aydınlanan bir Dantevari cehenneme dönüşür.

Ama hayır! Avrupa'nın yarısına eşit büyüklükteki bu çöller, henüz gerçek Sibirya cehennemi değil, sadece araftır.
Orada hala ormanlar bulursunuz, zavallı, ince, cüce ormanlar, bu doğru, ama ormanın olduğu yerde
ateş ve canlılık vardır. İnsan işkencesinin gerçek cehennemi ormanın ötesinde başlar; sonra sadece buz ve kar vardır; yazın ovalarda erimeyen buz ve o buzlu çölün ortasında, bu kıyıya yabancı bir kader tarafından atılan sefil insanlar.

O yaşamın karakteristik özellikleri, korkunç ayrıntıları hakkında herhangi bir rastgele bilgi parçasının üzerimde bıraktığı izlenimi asla unutamam. Açıkça tanımlanmış gerçekler ve kesin teknik terimler bile bu tür olağandışı yerel koşullar ışığında oldukça farklı bir görünüm taşır.

Eski bir memurun bana anlattığı bir hikayeyi canlı bir şekilde hatırlıyorum; bana V.'de Ispravnik olarak görevlendirildiğinde, 'belirli bir beyefendinin' onu Zaszyversk'teki yerleşime götürme emriyle kendisine gönderildiğini anlattı.[1]

[Dipnot 1: Telaffuzu: Zashiversk.]

'Görüyorsun ya, küçük kardeşim,' dedi eski Ispravnik, 'Zaszyversk kasabası gerçekten var. Sibirya'nın küçük bir haritasında bile büyük bir boşluğun sağında kolayca bulabilirsiniz; coğrafya derslerinizi hatırlarsanız, bunun "hükümet sınırları dışındaki kasaba" olarak adlandırıldığını bile bilirsiniz. Böyle bir yere atanmak, bir görevli için istifa etmesinin beklendiği anlamına gelir; kasabalar içinse, belirli yerel hükümetlerin merkezi olmaktan çıkarak
aşağılandıkları anlamına gelir. Bu durumda, açıklamada daha da derin bir anlam vardı, çünkü Zaszyversk kasabası, dediğim gibi, gerçekten var, ancak yalnızca haritacıların hayal gücünde ve coğrafya kılavuzlarında, gerçekte değil. Öyle ki
haritada size işaret edilen yeri
tek bir ev, tek bir yurta[1], tek bir kulübe bile işaretlemiyor. Emri okuduğumda gözlerime
inanamadım ve ayık olmama rağmen kendimden geçtim. Başka bir yetkiliyi çağırdım ve ona ilginç belgeyi gösterdim.

[Dipnot 1: Yurta: yerli Yakut'un kulübesi.]

'Ofiste yaşlı, deneyimli bir elemandı, ancak bu emri
gördüğünde kağıt elinden düştü. "Nereye?" diye sordum. "Zaszyversk'e!" Birbirimize baktık. O genç adam güzel şeyler yapmış olmalı! Orada durdu, baktı, dinledi ve hiçbir şey
anlamadı.

'Yakışıklı bir adamdı, ancak asık suratlı ve kibirliydi. Ona birbiri ardına bir şey sordum, bir şeye ihtiyacı var mıydı? vb. ama o
sadece "Evet" veya "Hayır" diye cevapladı. Peki, küçük kardeşim, diye düşündüm
kendi kendime, yakında farklı bir şarkı söyleyeceksin! Üç troykanın getirilmesini emrettim; birinciye, ona eşlik eden Kazakla birlikte bindirildi, ben ikinciye, Zaszyversk kasabasının bir zamanlar nerede olduğunu
hatırlayan yaşlı bir Kazakla bindirildim ve üçüncüde erzak vardı; sonra yola koyulduk. Önce yirmi dört saat boyunca düz bir şekilde ilerledik; bu süre zarfında at değiştirdiğimiz istasyonlarda durmaya devam ettik ve 200 verst yol kat ettik. İkinci ve üçüncü günlerde 150 verst yol kat ettik, ancak canlı bir cana rastlamadık ve geceleri, yolda bulunan, pencereleri veya bacaları olmayan ve sadece şöminesi olan büyük ahır benzeri binalarda geçirdik; bunlara "povarnia" denir. 'Tutuklumuz kendini kötü hissetmeye başlamıştı, bu yüzden ara sıra bana sesleniyordu; sonunda Zaszyversk'teki yaşam hakkında benden bilgi almaya çalıştı. "Kaç kişi vardı? Kasaba nasıldı? Orada yapacak bir şey, belki özel dersler bulma şansı var mıydı?" Ama şimdi ona cevap verme sırası bendeydi: "Evet" veya "Hayır". Dördüncü gün, sabaha doğru, bir buzulun üzerine çıktık. Buzun yazın bile kaybolmadığı bölgeye gelmiştik. Buzda on verst ilerlediğimizde, yaşlı Kazak bana altmış yıl önce coğrafi terimlerle "Zaszyversk, hükümet sınırları dışındaki kasaba" olarak adlandırılan birkaç yurtanın bulunduğu yeri gösterdi.

"Dur," diye bağırdım, "genç beyefendinin dışarı çıkmasına izin verin; işte buradayız! Burası
Zaszyversk kasabası..."

'Adam hemen anlamadı, gözlerini kocaman açtı ve
bunun bir şaka olduğunu ya da
aklımı kaçırdığımı düşündü. Durumu ona
açıklamak zorundaydım... Sonunda anladı.'

Eski Ispravnik kuru bir şekilde güldü. 'Bana inanacak mısın, inanmayacak mısın?' diye devam etti. 'Bakın, haç üzerine yemin ederim' - genişçe haç çıkardı, azizlerin resimlerine eğildi - o adamın gözleri
cam gibi oldu... çeneleri ateşliymiş gibi titriyordu. Bu bir işti!

'Ve ben, sert bir yaşlı memur, ellerimi alnıma koydum. Beyefendinin gururunun bir anda nasıl kaybolduğunu görmeliydin;
balmumu kadar yumuşak ve çok mütevazı oldu... ipek kadar esnekti!

'"Mesih'in yaraları adına sana yalvarıyorum," diye haykırdı, ellerini bana doğru uzatarak, "Tanrı'nın sevgisi yüreğine girsin! Ölüm cezasına çarptırılmadım, bana karşı çok ciddi bir şey yok, çok fazla baskıcı oldum, hepsi bu."

'"Ah," dedim, "bak, gurur büyük bir günahtır."

'İster bana inan, ister inanma' -tekrar haç çıkardı-'
ona onu Zaszyversk kasabasından otuz verst uzaklıktaki en yakın Yakut yurtasına götüreceğimi söylediğimde adam bir çocuk gibi ağladı ve size üçüncü kez
ağlamasının sevinçten olduğunu yemin ediyorum... o yurtasında çok daha iyi durumda olmasa da...'

Aslında dünyanın bir ucunda, onu üç yıl boyunca tamamen izole eden
koşullar altında yaşayan bir adamın
varış haberini ne kadar hevesle aldığımızı hayal etmek kolaydır; yine de bu dünyaya
beden ve zihin olarak
sağlam bir şekilde geri döndüğü söyleniyordu. Biz kendi özel kasabamızın sakinleri de en kıskanılacak
koşullarda yaşamıyorduk, ama hepimiz onların
olabileceklerinden sonsuz derecede daha mutlu olduklarını biliyorduk.

İçimizde, dışarıdaki hayata, tüm çıplaklığıyla, korkunç zulmünden bakmak için tutkulu bir arzu oluştu. Bu merak, dar bir bencillikten daha fazlasıydı; özel bir nedeni vardı.

Bir insanın o uzak dünyada hayatta kalabilmesi, insan ruhunun gücüne ve direncine tanıklık ediyordu; birinin demir iradesi ve enerjisi, diğerlerinin gücünü ikiye katlıyor ve çelikleştiriyordu.

Dünyanın sonunda kaderleriyle savaşanlardan şimdiye kadar duyduklarımız pek de rahatlatıcı olmamıştı. Bu nedenle, orada nasıl yaşanıp acı çekilebileceği sorusu bizim için hayati bir soruydu.

Ve şimdi beklenmedik bir şekilde, kendi sınıfımızdan birinin, entelektüel gelişimi ve bir dizi gelenek ve görenek açısından bize yakın olan bir adamın, aslında üç yıl boyunca Zaszyversk'in hayali kasabasının arkasındaki yurtadan çok daha iyi bir konumda olmayan bir yurta'da yaşadığı haberi geldi. Bizim olmayan bir üniversitenin öğrencisi olan bu bilinmeyen genç, bizim için değerli oldu. Hepimiz -Ruslar, Polonyalılar ve Yahudiler- ortak kaderimizle birbirimize bağlıydık, onun gelişini kutlamaya karar verdik ve Noel arifesine denk geldiği için onun şerefine ciddi bir ziyafet
hazırlayacaktık. Mutfak işlerinde en fazla deneyime sahip olan kişi olduğumdan, genç bir öğrencinin desteği ve tüm koloninin yoğun ilgisiyle akşam yemeğinin düzenlenmesinden sorumluydum. Eminim ki ne ben ne de sevgili bulaşıkçım, daha önce veya sonra mutfakta iki gün boyunca o zamanki kadar çok çalışmamıştık.

Öğrenci sadece günlük hayatımız için yararlı olan her şeyin büyük bir koleksiyoncusu değildi, aynı zamanda genel olarak Yakutlar hakkında da çok bilgiliydi. Yemek pişirirken ve kızartırken birbirimize en ilginç şeyleri anlatıyorduk ve böylece birbirimizi o kadar teşvik ediyorduk ki, başlangıçta basit çizgilerle planlanan akşam yemeği Lucullian boyutlarına ulaşmaya başladı.

En yakın Yakut yurdundaki hayatın ne kadar sefil olduğunu çok iyi biliyorduk, en fakir köylünün evinde bulunabilecek en gerekli Avrupa yemeğine bile ihtiyaç vardı; her şeyden önce, ekmek eksikliği -basit günlük ekmek- daha fakir nüfus arasında çok belirgindi. İkimizin de hafızamıza kazınan kasvetli
resimlerle bir tür
yemek pişirme ateşine düşmemiz şaşırtıcı değildi. Uzun zamandır görmediği ve belirli bir
günde eve dönmesini beklediği çocuğunun en sevdiği yemekleri
hatırlayan bir anne gibi, misafirimiz için hoş sürprizler
için beynimizi zorluyorduk. Biri veya diğeri sürekli şunu soruyordu:

'Ne düşünüyorsun, yoldaş, bunu veya şunu sevmez mi?'

'Elbette, bundan çok hoşlanırdı. Düşünsene, yolculukları
sayınca, insanoğluna uygun yiyecekler yemeyeli beş yıl olmuştur.'

'Bunu da ekleyelim mi?'

'Tamam!'

Ve içimizden biri markete koşup dükkanlardan gerekli malzemeleri aldı, diğeri mutfak gereçlerini temin etti ve kısa süre sonra başka bir yemek menüyü zenginleştirdi. Sonunda mutfak gereçleri tükendi ve zaman eksikliği ve fiziksel yorgunluk daha fazla çabayı durdurdu. Coşkumuz ziyafete katılan herkese yansımıştı, çünkü hepsi duyarlı bir yapıya sahipti ve yaratıcılığımız ve enerjimizden etkilendiklerini söylediler. Ben ve bulaşıkçım yaptığımız işten gurur duyuyorduk. Yirmi pound ağırlığında, çok uğraştıktan sonra bütün olarak haşlamayı başardığımız kocaman bir balık, emeğimizin ve sanatımızın en büyük başarısı olarak kabul edildi. Korkunç derecede baharatlı ve tuzlu bir sosla hazırlanan bu muhteşem balığın en katı kalpleri bile harekete geçireceğini haklı olarak tahmin ettik. Ayrıca küçük bir Noel ağacını da unutmadık ve onu misafirimizin onuruna elimizden geldiğince süsledik.

Sonunda özlenen gün geldi. Öğrenci şafak vakti yeni geleni beklemek ve onu bize getirmek için
en yakın posta istasyonuna doğru yola çıktı.
Saat ikiden önce, hava kararmaya başladığında, hepimiz toplandık ve
saat ikiden kısa bir süre sonra kızak çanlarının hüzünlü sesi öğrencilerin
geldiğini duyurdu. Aceleyle kürklerimizi giydik ve
dışarı çıktık. Kızak ve yolcular tamamen karla kaplıydı,
atlar avluya girdiğinde burun deliklerinden uzun buz sarkıtları sarkıyordu,
üzerleri ince bir buz kabuğuyla kaplıydı. Bir an
daha sonra kapının önünde hareketsiz durdular. Her adam başını açtı... bazıları sefalet ve üzüntüden grileşmişti.

İlk selamlaşmamızı tarif etmeyeceğim--istesem bile bunu yapamazdım. Birbirimizi tanımıyorduk, ama yine de ne kadar yakın hissediyorduk! Şüpheliyim ki
doğum ve yaşamdaki konumları birbirinden bu kadar farklı, ama bu kadar yakın akraba, bu kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olan bir sürü insandan biri olmak
bir daha benim payıma düşecek mi, tıpkı misafirimizi karşıladığımız günkü gibi.

Küçük ve zayıftı--çok zayıftı. Ten rengi bizimkinden çok daha fazla sarı ve siyahtı; toprak rengiyle yaşam boyu işaretlenmiş gibiydi; derin çökük gözleri canlılıkla
yanan tek özellikti, fosforlu bir ışıltıları vardı. O kıyafetlerini değiştirip ısındığında hava epey kararmıştı ve biz de akşam yemeğimize oturuyorduk. Küçük meskenimizde gürültü ve canlılık hakimdi; neşeli bir ruh hali taşan bir dalga gibi yükseldi, üzüntü ve acının tüm izlerini silip süpürdü.

'Neşeli olalım!'

Bu haykırış giderek yükseldi, şimdi burada, şimdi orada ve konuğumuz bunu aldığında en kasvetli yüzler bile aydınlandı. Kutsal
ekmeği kırdık, sonra ilk bardakları boşalttık. Çalışkan
çalışanım Ukrayna'dan bir halk şarkısından derinden etkilenmişti, şiirsel duygu ve doğrudan kalbe giden basit metaforlardan biri; bu nedenle hoş geldin konuşmasını yapmak için ayağa kalktı ve konuğumuzu gözlerinde yükselen sevinç gözyaşlarıyla cesaretlenerek onu tamamen ele geçirdi. Ona, iki gün iki gece boyunca alın teriyle aralıksız çalıştığımızı, böylece ona yoksulluk ve açlık dolu günlerinin ardından asil bir ziyafet
verdiğimizi söyledi; en sevdiği Kutja'dan başlayarak tüm menüyü tahmin etti, ona yaklaştı ve kolunu boynuna doladı,
neşeyle güldü ve onu sevinç gözyaşlarına boğdu.

Canlı ruh halimiz giderek yükseldi. İlk yemeği bir alkış fırtınası karşıladı.
Öğrenci, misafirin tabağını ağzına kadar doldurdu.
Sonunda kaşıkların uyumlu takırtısı, gülme ve konuşmanın yerini aldı. 'Mükemmel,' evrensel karardı.

Benim bulaşıkçım coşku içindeydi ve yüksek sesle onayladı; sonunda o da
sessizleşti ve bizim gibi tabağına odaklandı.

Ama Tanrı aşkına, bu ne anlama geliyordu? Hepimiz yemek yiyorduk, sadece
misafirimiz kaşığıyla uğraşıyordu ve çorbasını karıştırıyordu,
bir yandan da bastırılmış, zar zor duyulabilen bir kahkaha atıyordu.

'Aman Tanrım, ne oldu? Neden yemiyorsun, yoldaş?' diye bağırdı birkaç ses
bir ağızdan. 'Bulaşıkçı onu çok fazla heyecanlandırıyor! Defol git!
Misafirimizin yanında ciddi insanlar olmalı.' Öğrenci itaatkar bir şekilde
yer değiştirdi ve tekrar yemeğimize döndük. Ama misafirimiz hala
yemiyordu.

Ne oldu? Yemeyi bıraktık ve tüm gözler
sorgulayarak ona çevrildi. Sessiz endişemiz yeterince anlamlıydı.
O bunu algıladı, hissetti ve şöyle dedi:

'Ben... beni affedin... Ben... mutluluğumu... Çok üzgünüm... Sizi
rahatsız etmek istemiyorum ve zevkinizi bozacağımdan korkuyorum. Sizden rica ediyorum... yalvarıyorum, sevgili kardeşlerim, bana aldırmayın... önemli değil, geçecek,' ve garip bir hıçkırıklı kahkaha attı.

'İsa, Meryem!' diye bağırdık hepimiz, çünkü daha önce kahkahasının ne kadar
doğal olmadığını fark etmemiştik; yemek yeme düşüncesi yoktu; ve
genel kaygıyı görünce, kendini bir çabayla
ve genel sessizlik içinde hızla şöyle dedi:

'Üç yıldır yaşadığım hayatın nasıl olduğunu bildiğinizi sanıyordum, ama bilmediğinizi görüyorum; bunu fark ettiğimde denedim...
Ben... şey, siz yemek yerken ve içerken
küçük bir ekmek
parçasını yutmaya çalıştım... sadece küçük bir ekmek parçası... ama yapamıyorum... yapamıyorum! Görüyorsunuz ya, üç yıldır... tam üç yıldır
hiç tuz yemedim... Bütün yemeğimi tuzsuz yedim ve bu ekmek
oldukça tuzlu--çok tuzlu aslında, beni yakıyor ve kavuruyor ve
muhtemelen diğer her şey de çok tuzludur.' 'Elbette, bazıları
acelemiz ve hevesimiz yüzünden çok fazla tuzlanmıştı bile,' diye cevapladım
öğrenciyle aynı anda.

'Öyleyse yiyin, sevgili kardeşlerim, yiyin, ama ben hiçbir şey yiyemem;
sizi büyük bir zevkle izleyeceğim--yiyin, yalvarıyorum hararetle!' ve
histerik kahkahalar ve gözyaşlarıyla koltuğuna gömüldü.

Şimdi bir spazm gibi olan bu kahkahayı anlamıştık...

Hiçbirimiz ağzındaki yemeği yutamıyordu.

Bir şeyler öğrenmek için can attığımız varoluşun sefaleti
gizemlerinin küçük bir kısmının üzerindeki perdeyi kaldırmıştı.

Hepimiz kaşıklarımızı bırakıp başımızı öne eğdik. Yemek için katlandığımız zahmet ne kadar da boş, ne kadar da küçük görünüyordu şimdi bize, çocukça eğlencemiz ne kadar da beceriksiz!

Ve kardeşimizin perişan olmuş yüzüne bakarken, kasılmış
kasılmış kahkahalar ve gözyaşlarıyla, bir dehşet hissi bizi ele geçirdi....

Sanki ölüm hayaleti, kayıp Zaszyversk kasabasının arkasındaki
yalnız bir yurta'dan yükselmiş ve bize
soğuk, cam gibi gözlerle bakıyormuş gibi hissettik....

Korkmuş topluluğun üzerinde ölü bir sessizlik vardı.

MARAN KOWALSKI

SİBİRYA ÇİZİMİ

ADAM SZYMINSKI

Onunla tesadüfen tanıştım; buna yol açan şans Yakut pınarının tuhaf
koşullarından kaynaklandı. Okuyucularım Yakut pınarı hakkında muhtemelen sadece çok eksik bilgiye sahip olacaklardır.

Nisan ortasından itibaren güneş Yakutsk'ta oldukça güçlü olmaya başlar; Mayıs ayında ufuktan birkaç saatliğine bile ayrılmaz ve kavurucu derecede sıcaktır; ancak büyük Lena kışın zincirlerinden kurtulmadığı ve erimemiş devasa kar kütleleri taygada yattığı sürece[1] baharın hiçbir izini göremezsiniz. Kar, birkaç ayak derinliğe kadar donmuş olan toprak tarafından ısıtılmaz ve bu kalın buz kabuğu hayat veren ışınlara kararlı bir direnç gösterir ve ancak uzun, sabırlı bir çalışmadan sonra güneş tayganın gizli derinliklerini ve Yakut sularının kraliçesi, Yakutların büyük nehre verdiği adla 'Büyükanne Lena'yı yeni bir hayata uyandırmayı başarır. [Dipnot 1: İlkel orman.]

Mayıs ayının son günlerinde, bu canlandırıcı
sıcaklık savaşının acımasız kışın son kalıntılarına karşı sonuna yaklaştığı sırada, yeni gelen Avrupalılar batıda eşi benzeri olmayan bir sahneye tanıklık eder. Ne kadar uzak ve belirsiz olursa olsun, bir rapora benzeyen her ses, açık havadaki insanlar üzerinde harika bir etki yaratır; çocuklar ve yaşlılar, erkekler ve kadınlar aniden o noktaya
yerleşir, nehre doğru doğuya döner, boyunlarını uzatır ve bir şey dinliyormuş gibi görünürler.

Eğer tuhaf sesler kesilirse veya kazara ortaya çıkarsa,
herkes sessizce evine gider. Fakat eğer raporlar devam ederse ve hava büyük topların ateşlenmesi veya gök gürültüsünün yuvarlanması gibi bir sesle dolup taşarsa, buna büyük bir fırtınanın gelişi gibi yeraltından gelen
hızlı bir hareket eşlik ederse, o zaman bu sessiz insanlar alışılmadık şekilde canlanır. 'Buz çatlıyor!' diye neşeli haykırışlar. 'Nehir
kırılıyor! Duyuyor musun?' sesleri her taraftan duyuluyor; insanlar heyecanla ve
gürültülü bir şekilde haberi en
uzaktaki kulübelere taşımak için her yöne koşuyorlar. Herkes, arkadaşlarının veya bir yabancının olsun, geçtiği kapıları çalıyor ve sihirli kelimeyi söylüyor: 'Lena
kırılıyor!' Bu kelimeler, birçok dilde orman yangını gibi
uzaktaki evlerde, yurtalarda ve Yakut yerleşimlerinde yayılıyor ve hareket edebilen herkes kürklerini giyip Lena kıyılarına koşuyor.

Yoğun bir kalabalık kıyılarda toplanıyor, Sibirya'daki en güzel
doğa olaylarından birini büyülenmiş bir şekilde izliyor.

Geniş nehrin güçlü dalgaları tarafından aşağı doğru sürüklenen devasa buz blokları, evlerin --dağların-- yüksekliğine kadar paketlenmiş; kırılıyorlar,
çarpıyorlar; sayısız küçük buz iğnesiyle kaplı, sanki güneşte
yüzüyorlarmış gibi görünüyorlar, harikulade bir renk zenginliği sergiliyorlar.

Ama insan en azından bir kış burada yaşamış olmalı ki
bu insan kalabalığını nehir kıyılarına çeken şey nedir anlasın.
Onları çeken
doğanın muhteşem gösterisi değil.

Kışa karşı verilen uzun mücadelede bu insanlar tüm
güçlerini tükettiler; aylardır canlandırıcı
sıcaklığı özlemle ve sabırsızlıkla bekliyorlardı, şimdi güneşin zalim düşman üzerindeki
zaferine tanıklık etmek için buraya acele ediyorlar.

Yakutların sarı yüzlerinde yoğun, neredeyse çocuksu bir neşe tasvir ediliyor, geniş dudakları iyi huylu bir şekilde gülümsüyor ve daha da geniş görünüyor,
küçük siyah gözleri kömür gibi parlıyor. Bütün kalabalık sanki sarhoş
olmuş gibi sallanıyor. 'Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!' diye bağırırlar
birbirlerine, dost canlısı unsurlar tarafından yok edilen devasa buzdağlarına doğru dönerler ve acımasız
düşmanın, amansız
dalgalar tarafından
sürülen, ezilen ve yok edilen yenilgisi için bağırıp sevinirler.

Lena'daki buz yığınları sona erdiğinde, toprak hızla
erer, ancak yalnızca iki fit derinliğe kadar. Ancak doğa üç aylık
sıcaklığın tadını çıkarır. Nispeten kısa bir süre içinde
her şey gelişir ve açılır.

Yakutsk'un büyük ovası büyüleyici bir manzara sunar; bereketlidir ve
orada burada ekim şimdiden kendini göstermeye başlar. Huş ormanları,
küçük göller, çalılıklar ve yemyeşil tarlalar dönüşümlü olarak yer alır ve tüm ülkeyi Lena'nın gümüş kurdelesiyle çerçevelenmiş büyük bir park gibi gösterir. Tayganın çevreleyen karanlığı vadinin doğal güzelliğini vurgular. Geniş bir alanın ortasındaki bu gülümseyen ova, çöldeki bir vahayı andırıyor.

Yakut, Sibirya kabilelerinin en yeteneklisidir; hayat veren
güneşin armağanlarına değer verir ve bunların tadını sonuna kadar çıkarır. Dar, pis kış-yurtlarından kaçtığında, şimdiye kadar
olduğu kadar misafirperver olmayan ülkesini hayat ve hareketle doldurur; enerjisi iki katına çıkar,
canlılığı daha büyük bir güç ve yoğunlukla
nabız atar.
'Ysech', yani bahar bayramı sona erdiğinde, nüfusun
canlı ruh hali hiç azalmaz.
Yakut tanrılarının
ambrosia'sı olan 'güçlendirici kımız', tahta kaplarda kurumaz, çünkü
yemyeşil otlar toprağı kaplar ve inekler ve kısraklar bol miktarda
süt verir.

Güzel ovanın ve yazın tadını çıkaran neşeli insanların
görüntüsü beni de canlandırmıştı. Bu Yakutsk'taki ilk yazımdı ve buna tüm varlığımla karşılık verdim. Her gün etrafımdaki dünyanın güzelliğini görmek için yürüyüşe çıktım, her gün güneş banyosu yaptım.

Yürüyüşlerim beni genellikle Yakut yurtalarından birine götürürdü; birbirlerinden çok
uzak mesafede, yalnız ve ülkenin her tarafına dağılmışlardı.
Bunları istediğiniz herhangi bir yönde bulabilirsiniz.

Bu yurtaların hepsinde soğuk süt ve kımız bulunabilir. Her ikisinin de dünyanın bu kesimindeki yabancıların 'Yakut kokusu' dediği o iğrenç kokuya sahip olduğu doğrudur; ancak Yakut yurtaları dışındaki sütün temin edilmesinin zor olduğu uzun kış boyunca bu özel kokuya alışmıştım, bu yüzden şimdi sadece hafif bir mide bulantısı yaratıyor.

Birçok yurtadan biri ilgimi çekmişti, çünkü uzun bir gölün yükseltilmiş kıyılarının bir köşesinde, ormanın yakınında büyüleyici bir
yerleşime sahipti. Yaşlı bir Yakut'a aitti ve tüm Yakut büyüklerine verilen onurlu 'ohonior' unvanını fazlasıyla hak ediyordu.

Yaşlı adam orada, kendisi kadar yaşlı karısı ve uzaktan akrabası olan genç bir adamla yaşıyordu. İki inek ve bir buzağı, birkaç kısrak ve bir tay tüm servetlerini oluşturuyordu.

Tüm Yakutlar çok meraklı ve gevezedir. Ama arkadaşım, onurlu 'ohonior', bu niteliklere alışılmadık derecede yüksek bir
derecede sahipti ve bozuk Rusça konuşabildiği için sık sık küçük bir sohbet için onu ziyaret etme fırsatı buluyordum.

Öncelikle kim olduğumu, nereden geldiğimi ve buradaki işim
ne olduğunu bilmek istiyordu. Ruslara karşı, ister yabancı ister Sibirya yerlisi olsun, Yakutlar her zaman tetiktedir ve aşırı derecede yaltakçıdır. Her Rus, ne kadar kötü giyinirse giyinsin, her zaman 'tojan'dır, yani efendidir. Öte yandan, Polonyalılara karşı davranışları çok dostçadır. Hiçbir Yakut, benim bir Rus olmadığımı, bir 'Bilak' -Polak- olduğumu
kayıtsızlıkla karşılamamıştır.

'Bilak? Bilak? Mükemmel bir kardeş!' diye haykırdı aralarındaki en çekingen olanlar bile. Bu nedenle 'ohonior' ve ben kısa sürede arkadaş olduk ve ayrıca yazma sanatında da yetenekli olduğumu ve
topluluğun sekreteri olarak çalışabileceğimi ve 'büyük usta'ya - 'gubernator'a- dilekçeler hazırlayabileceğimi öğrendiğinde değerim muazzam bir şekilde
arttı ve bu saygı beni çok büyük bir yakınlıktan kurtardı. Bu düşünceden dolayı bana her zaman en iyi süt ve kımız teklif edilirdi ve yaşlı kadın bana bir sürahi uzattığında önce parmaklarıyla dikkatlice silerdi veya diliyle her türlü kir izini temizlerdi.

Bir gün kımızı içmek için uğradığımda, 'ohonior'un alışılmadık şekilde heyecanlı olduğunu gördüm; sadece konuşkan değildi, aynı zamanda çok neşeliydi. Yaşlılık belirtisi göstermese de dili biraz ağırdı. Saygıdeğer ev sahibimin zayıf vücudunu ısıtmak için votka içtiği kasabadan yeni dönmüş olduğu ortaya çıktı.

'Bilaklar iyidir, hepsi iyidir,' diye kekeledi, küçük piposunu tütünle doldururken, 'her Bilak bir katiptir, ya da en azından bir doktordur, hatta bir Yakut kadar iyi bir demircidir. Sen de iyi bir adamsın ve iyi bir katip olmalısın; Hepimiz Bilakları severiz, bir Sacha[1]
Bilak'ın kardeşi olduğunu asla unutmaz. Ama inanır mısın,
kardeşim, bunun üzerinden çok zaman geçmedi? Ben kendim yaklaşık on beş yıl öncesine kadar
Bilaklardan kötü ruhlardan korkar gibi korkuyordum ve yine de
o kadar yaşlıyım ki buzağılar gözlerimin önünde yetmiş kez çayırlardan otladı. Bir Bilak gördüğümde, ayaklarımın beni
sürüklediği her yere bir tavşan gibi koşardım - ormana veya çalılıklara, nereye olursa olsun, ondan kaçabildiğim sürece. Ve sadece ben değil, herkes
Bilaklardan korkardı, çünkü, görüyorsun, insanlar birbirlerine onlar hakkında korkunç şeyler
söylerdi, boynuzları olduğunu ve herkesi öldürdüklerini, vb.'

[Dipnot 1: Yakutların kendilerine taktıkları ad.]

Bu masalların kökeninin kasabada olduğunu tespit ettim
ve yaşlı adamı saflığı için azarladım, ama o hemen dizginlendi.

'Aman Tanrım! Sizce biz bunların hepsine kulaktan dolma bilgilerle mi inandık?
Diğer insanlar hakkında bir şey bilmiyorum ama ben ve tüm komşularım
inandık çünkü atalarımız her Bilak'ın korkunç ve tehlikeli olduğunu kesin olarak biliyorlardı.'

Yaşlı adam sürahiden kendine bir şeyler aldı ve devam etti:

'Görüyor musun, durum böyleydi. Babam henüz doğmamıştı, büyükbabam
bu mahalleye buz gibi gözleri,[2] uzun sakalı ve uzun bıyıkları olan bir Bilak geldiğinde hala "Kalym"[1] topladıkları küçük bir çocuktu; buraya yerleşti, vadide değil, taygadaki şu dağ yamacına. Orası tayga değildi, şimdi gördüğünüz gibi, ama kalın ve vahşi, hiçbir baltanın dokunmadığı. Orada
Bilak boş bir yurta buldu ve yerleşti.'

[Dipnot 1: Gelecekteki eş için sığır ve atlarla ödenen bedel; çocuğun hayatının erken dönemlerinde toplanır.]

[Dipnot 2: Siyah gözlü Yakutlar mavi gözlü ırklardan böyle bahseder.]

'Ama oraya yaşamaya gitmesinden hemen sonra tayga kulübenin etrafında on verst mesafede geçilmez hale geldi. Bilak
elinde tüfeğiyle koşturdu ve birini gördüğünde onu tüfeğiyle örttü ve adam kaçmadığı sürece ona ateş etti - ama eğlence olsun diye değil, kimi vuracağını umursamadı, bir Kazak bile olsa. Neyle yaşıyordu? Tayga tanrıları biliyordu! Başka kimse bilmiyordu.
Her canlı ondan veba gibi kaçıyordu. Ormanda bir şeytan gibi koştururken onu görenler, ilk başta
yazmayı bilen Rus beyefendilerinin giydiği türden kıyafetler giydiğini, ancak daha sonra kendisinin bronzlaşmış olması gereken deriler giydiğini söylediler. İnsanlar onun giderek daha korkunç ve vahşi görünmeye başladığını söylediler.
Sakalları beline kadar uzadı, yüzü giderek daha soluklaştı ve
gözleri alevler gibi yandı. Birkaç yıl geçti. Sonra bir kış, en kötü donların olduğu bir zamanda, katil bir "chijus" kırıldığında[1], birkaç gün
görülmedi. Kural olarak uzaktan gözlemlenmişti, bu yüzden kasabadaki insanlar birinin gelip başına ne geldiğini öğrenmesi için
uyarıda bulundular.

[Dipnot 1: Güney yönünde hareket eden donmuş bir hava sütunu. Bir chijus'tan sonra,
genellikle donmuş insanların cesetleri bulunur.]

'Geldiler ve kulübeye dikkatlice yaklaştılar. Yatakta kürklü Bilak vardı, her yeri karla kaplıydı ve elinde bir
haç tutuyordu. Bilak ölmüştü; belki açlık onu öldürmüştü,
belki don, belki de şeytan onu almıştı. Şimdi söyle bana,
Bilaklardan korkmamız için hiçbir sebep yok muydu? Burada tüm mahalleyi
kaçıran tek bir kişi vardı ve şimdi birdenbire çoğunuz mu geldi? O! o! o! Yazmayı biliyorsun,
kardeşim, ama henüz çok gençsin! Yani insanların korkmaları için iyi sebepleri olmadığını mı düşündün? Eh, görüyorsun, yanılmışsın. Bir Sacha
göründüğünden daha zekidir!'

İnsanlara bakmaya dayanamayan bir Polonyalının bu efsanesi -daha sonra tekrar tekrar duyduğum bir
efsane- bende derin bir etki bıraktı. Şu anda yürüdüğüm bu ormanlar, bu tarlalar belki de
aşırı üzüntüden delirmiş ve vahşileşmiş talihsiz adam tarafından
musallat edilmişti.

Sıkıntıları dayanılmaz mıydı yoksa insan kötülüğünün ve insan sefaletinin
görüntüsünü kaldıramamış mıydı? Yoksa onu
yıkmış olan, evinden, kendisine değer verenlerden
ayrılması mıydı?

Bu düşünceler tarafından tamamen ele geçirilmiş bir şekilde, etrafımdaki hiçbir şeye dikkat etmeden
şehre geri döndüm. Hızlıca, neredeyse koşar gibi
yürüyordum ki, yakınlardan gelen uzun bir çağrı kulağıma çarptı:

'Kallarra! Kallarra!'

İlk başta ne çağrıyı ne de nereden geldiğini anladım, ama sık sık tekrarladıktan sonra, bunun biraz ilerideki çalılıklardan geldiğini ve Yakutların 'Buraya gel, buraya gel, kardeş!' çağrısı olması gerektiğini fark ettim. Hatta yaklaştıkça, arayanın nasıl bir adam olduğunu tahmin ettim. Hiçbir Yakut, hiçbir Rus, ister yerli ister yerleşimci olsun, bu Yakut kelimesini bu kadar kötü telaffuz edemezdi; 'Kelere!' olmalıydı.

Sadece benim vatandaşlarım, Masurlar, güzel, gür Yakut diline bu kadar şiddet uygulayabilirdi. Yakutsk'taki uzun ikametim boyunca bu kelimeyi 'Kallarra'dan başka şekilde telaffuz eden bir
Masur köylüsüyle hiç karşılaşmadım.

Gerçekten de, oradaydı, Lena'nın bataklığını veya kurumuş kolunu geçen bir köprünün ötesindeki çalıların arkasında - sürgün edilmiş suçluların sıradan kıyafetleri içinde bir adamdı; kollarını şiddetle sallıyor ve sürekli olarak 'Kallarra' diye bağırıyordu!

Bu, çalılıkların dışında beliren bir Yakut'a yönelikti, ancak boşunaydı, çünkü temkinli Yakut'un daha fazla yaklaşmaya niyeti yoktu. Arayan bunu fark etmiş olmalı ki, köprüye vardığında bir kez daha 'Kalare! köpek!' diye seslendi. Sonra durdu ve sadece kendi kendine küfür etti: 'Patla, şiş, köpek oğlu!'

Beni fark ettiğinde hareketsiz kaldı. Yanına gidip onu Lehçe olarak selamladım, 'İsa Mesih'e şükürler olsun!'

Köylü şaşkınlığını üzerinden atamadı.

'Ah İsa! Nereden geliyorsun, efendim?' diye bağırdı.

Kısa sürede arkadaş olduk. Bir ulusun bir yerinde yaşıyordu[1] ve altın madenlerinde çalışmak için şehre gitmişti; iş bulmuştu ve hemen yola çıkacaktı, bir sığır sürüsünü yeni evine
sürüyordu. Kendisiyle karşılaştığımda onları otlatıyordu ve bazıları yoldan
çıkmıştı ve hepsini tek başına köprüden geçiremiyordu, birinin gelip ona yardım etmesini bekliyordu. Ben de ona memnuniyetle yardım ettim ve sürü köprüden geçip sessizce yürümeye başladığında konuşmaya başladık. Ona kiminle
konakladığını sordum.

[Dipnot 1: Birkaç yurtadan oluşan bir yerleşim yeri.]

'Kowalski ile,' dedi.

Yakutsk'taki tüm Polonyalıları tanıyordum ama Kowalski'yi hiç duymamıştım.

'Şey, marangoz Kowalski'yi kastediyorum.'

Yine de kimi kastettiğini bilmiyordum.

'Arkadaşları kimler? Kimi görmeye gidiyor?' diye sordum.

'Tuhaf biri. Herkes onu tanıyor ama onları görmeye gitmiyor.'

'Nasıl yani: onları görmeye gitmiyor mu?'

'Onları görmeye nasıl gitmeli? Ayakları çarpık, donma nedeniyle
ayak parmaklarını kaybetti. Yaralar kapalıyken idare edebiliyor ama
açıkken odasında bile hareket edemiyor.'

'Nasıl yaşamayı başarıyor?'

'Biraz marangozluk yapıyor; güzel bir atölyesi ve her türlü aleti var ama sana söylüyorum, ayakları üzerinde duramadığında
marangozluk yapamıyor. Sonra insanlar gelip ona
fırça siparişi verdiğinde seviniyor -odaları süpürmek için
ya da giysileri fırçalamak için- güzel fırçalar da yapabiliyor. Ama buradaki odalar pek süpürülmüyor ve
insanlar da nadiren giysilerini fırçalıyor. Şimdi yine hasta.'

'Nereden geliyor? Ne zamandır burada?'

'Uzun zamandır burada, geldiğinde bizim gibi sadece birkaç kişi vardı. Ama nereden geliyor, kim o-Kowalski'yi bilmediğini görüyorum, yoksa sormazdın. Çünkü, ona veya beyefendilerden birine veya hatta İrkutsk'tan gelen rahibe sorduğumda, sadece şu cevabı veriyor: "Kardeşim, Tanrı benim kim olduğumu ve nereden geldiğimi çok iyi biliyor,
ama bunun bir amacı yok ve senin de bunu bilmen tamamen gereksiz!" İşte! Bu tam ona göre. Bu yüzden kimse ona sormuyor.'

Ben yine de özellikle Kowalski'nin nerede yaşadığını sordum.
Hayalimde, insanlardan kaçan efsanedeki 'Bilak' ve bu yalnız marangoz tek bir kişilikte birleşmişti, nedenini söyleyemedim.
Zaman çemberinde tekrar eden her şey arasında gizemli bir bağlantı olması gerektiğini hissettim. Belki de -hayal ettiğim- Bilak'ın ölümüyle ölmüş olan büyük üzüntü,
bana oldukça yakın bir yerde, farklı bir biçimde, ama aynı derecede büyük, daha az
dayanılmaz ve şimdi içinde yaşadığı kişi için kader niteliğindeydi.

O günden beri adımlarımı sık sık
Kowalski'nin yurtasına doğru yönlendirdim. Kapının ve küçük pencerelerin yakınında yatan eski talaşlara
taze talaş eklenmiyordu. Her gün daha kuru ve siyah oluyorlardı; belki de onları oraya atan adamdı... İçeri girecek
cesaretim yoktu. Belki de taze talaşların eklenebileceği başka bir günü beklemeye devam ettim, ama hiçbiri gelmedi ve hiçbir çalışma sesi duyulmuyordu.

Sonunda daha fazla ertelememeye karar verdim. Bu kararla
evimden ayrıldım ve yurtasının bir köşesine varmıştım ki, titrek, zayıf ama hoş bir sesin şarkı söylediğini duydum.

Yurta'nın önündeki banka oturdum ve bir zamanlar Polonya'da çok popüler olan duygusal, hafif hüzünlü küçük bir şarkının her kelimesini açıkça duyabiliyordum:

'Tarlalar taze ve yeşil olduğunda.
Ve bahar dünyayı canlandırdığında.'

Ama üçüncü kıtadan sonra şarkı aniden kesildi ve bir ses kasvetli bir şekilde bağırdı:

'Köpek, git ve Yüce Tanrı'ya havla!'

İlk başta bu tuhaf emrin ne anlama geldiğini anlamadım ama kısa bir
duraklamadan sonra bir köpeğin ince havlamasını duydum ve bölmenin kapısı açıkken yaklaştım ve
yurtanın geniş açık kapısında küçük, siyah, minik ve hafif bir köpek gördüm, sürekli arka ayakları üzerinde yükseliyor ve zıplayıp dönerken mavi gökyüzüne havlıyordu.

Elbette uzaklaştım ve ziyaretimi daha uygun bir zamana erteledim.

Sonunda onu gördüm. Orta boyluydu, saçları oldukça griydi ve çok ihmal edilmiş görünüyordu. Tüm sürgünlerde ortak olan kül rengi onu fazlasıyla ayırt ediyordu, bu yüzden siyah gölgelerle
yüzüne bakmak bana acı veriyordu.

Eğer konuşmuyor ve hareket etmiyor olsaydı, birinin canlı bir varlığa baktığını tahmin etmek zor olurdu. Yine de, bazen
şimşek gibi bakışlar geniş, koyu halkalarla çevrili büyük gözlerden fırlardı ve bu bakışlar, ölümün henüz bu hareket eden cesedin iç yaşamını uyuşturmadığını, ancak hala duygulanabildiğini gösterirdi.

Oturduğu sürece acı çeken yüzünün görüntüsüne dayanabiliyordum,
ama ayağa kalktığında gözlerimi çevirmek zorunda kaldım, çünkü o zaman yumru ayakları
ona en büyük acıyı veriyormuş gibi görünüyordu.

Lehçeyi doğru ve saf bir aksanla konuşuyordu. Geçmişine doğrudan veya dolaylı herhangi bir göndermeden dikkatlice kaçındı ve aynı şekilde memleketi hakkında bilgi vermekten de kaçındı. Sadece şimdiki zamandan, özellikle de uzun sohbetler yaptığı köpeğinden bahsetti. Kendisini ziyaret ettiğim birkaç hafta boyunca yalnızca bir kez canlandı: Plotsk'tan bahsettiğimde; gözleri gizli bir ateşle parladı ve sordu: 'O kısmı biliyor musun?'

Bir yıldır orada yaşadığımı söyledim ve yarı yarıya kendi kendine şöyle dedi:

'Sanırım her şey oldukça değişti, çok yıl geçti. Sibirya'ya geldiğimde muhtemelen sen doğmamıştın. Eyaletin hangi kısmında kaldın?'

'Raciaz'dan çok uzak değil.'

Ağzını açtı ama çok fazla şey söylediğini veya benim merakla dinlediğimi hissetti; yeterliydi--sadece uzun bir 'Oh...' dedi ve tekrar sustu.

Kowalski'nin geçmişine yaptığı tek gönderme buydu. Onu
ortaya çıkarmaya meyilli hissettim, ancak o bu girişimleri köpeğini çağırarak ve okşarken ona: 'Git, Yüce Tanrı'ya havla!' diyerek
nazik bir şekilde savuşturmayı biliyordu. Ve itaatkar yaratık
uzun süre gökyüzüne havlamaya devam ederdi.

Kowalski bu emri verdiği anda, köpeği hakkında konuşmak dışında ağzını açmayacağına dair kesin bir işaretti, ki bundan asla bıkmazdı.

Bu köpek oldukça sıradan olmasına rağmen, Yakut kardeşlerinden birkaç yönden
farklıydı. Öncelikle, bir ismi yoktu ve
efendisinin evcil hayvanı olmasına ve eve ve çite bağlı olmasına rağmen, sadece 'Köpek' olarak hitap ediliyordu.

'Köpeğinize neden bir isim vermediniz?' diye sordum rahat bir şekilde.

'İsmin ne faydası var? İnsanlar bu kadar çok isim icat etmeselerdi
ve birbirlerine sadece "İnsan" demeselerdi, belki de hepimizin birlikte insan olduğumuzu
daha iyi hatırlarlardı.'

Böylece köpek isimsiz kaldı. Zarif ve narin bir yapıya sahipti
ve hızlıydı, daha ağır, tıknaz, kalın tüylü yerli köpeklerin aksine;
tüyleri kısa, yumuşak ve ipeksiydi. Görünüşü onu
yalnız ve izole bir hayata mahkûm etmişti.
Köpek sosyal hayatına katılma girişimleri acınacak şekilde başarısız olmuştu; bu seferlerden
topal ve her yerinden kanlar akarak dönmüştü ve birkaç boş tekrardan sonra
sosyal içgüdülerini tatmin etme umudunu yitirmişti ve artık
kapanı terk etmemişti. Narin vücudu ve ince, hareketli küçük yapısı için şaşırtıcı derecede sakindi, ancak bu güçlü, tüylü Yakut köpeklerinin sakin sakinliği değildi, çünkü bu büyük, güçlü yaratıklar zayıfların haklarını tanımazlardı. Efendisi hariç, kimseye karşı sevgi göstermedi ve hiçbir iyilik kabul etmedi - belki de onlara inanmıyordu ve sadece okşamaya alçak bir homurtuyla karşılık verdi.

Birkaç hafta geçti ve Kowalski daha iyi değildi, aksine her geçen gün daha da kötüleşiyor gibiydi ve hepimiz bu hastalığın onun
son hastalığı olduğuna ikna olmuştuk. Tanrı bilir o da aynı şekilde ikna olmuş muydu, ama kesinlikle ölümünün bir önsezisi vardı, çünkü artık neredeyse hiç konuşmuyordu. Birkaç gün daha inatla kendisini alt eden
zayıflığa karşı mücadele etti ve yurtasında dolaştı, hatta
başladığı bazı fırçalarla uğraştı; sonunda vazgeçti ve
yatağa girdi. Bir sabah, kahvaltıma yeni oturmuşken,
Kowalski'nin en yakın arkadaşı olan çilingir Wladyslaw Piotrowski pencereme geldi ve hastamıza eşlik etmemi istedi.

'Kendisinin tamamen terk edilmediğini gördüğünde son saatini rahatlatabilir,' dedi nazik adam. 'Belki de yanınızda bir kitap
götürmek istersiniz,' diye ekledi. Yeni Ahit'i alıp onunla gittim.

'O kadar kötü mü?' diye sordum yolda.

'Bence öyle; oldukça siyah görünüyor ve kendisi bugün öleceğinden emin olduğunu söylüyor.'

Kısa süre sonra Kowalski'nin yurtasına vardık. Her zamanki
hasta odası ilaç kokusundan eser yoktu, çünkü Kowalski ne doktorlara
ne de ilaçlara inanıyordu. Ama odaya bir hüzün ve ıssızlık havası hakimdi. Küçük köpek yatağın altında kıvrılmış yatıyordu,
açık pencereye rağmen, kötü bir koku
hasta adamın artık kalkamayacağını hatırlatıyordu.

Yaşayan bir varlığa o kadar benzemiyordu ki içeri girdiğimizde
onu gözleri kapalı yatarken gördüğümüzde öldüğü sonucuna vardık.
Çilingir yatağa çıktı, elini yorganın altına koydu ve
ayaklarına dokundu; ayaklarına dokundu; ayaklar soğuktu. Ama Kowalski daha önce hiç duymadığım kadar yüksek sesle ve vurgulu bir şekilde seslendi:

'Yaşıyorum! Geldiğinize sevindim, çünkü size ölümden bahsetmek istiyorum.'

Bu sözcüklerin söylendiği telaş ve endişe, tam zamanında geldiğimiz önsezisini doğruluyordu; birbirimize baktık; Kowalski bu bakışı yakaladı ve anladı.

'Biliyorum,' dedi, 'yakında öleceğim,
kendimden açıkça görebildiğim şeyi saklamam boşuna olur. Bu yüzden seninle konuşmak istiyorum. Kimsenin gelmeyeceğinden korkuyordum... Kimsenin söyleyeceklerimi duymayacağından ve senin Merhametli Tanrı dediğin
Tanrı'nın
konuşma gücümü elimden alacağından korkuyordum... Düşüncen için teşekkür ederim. Ölüm saatin seni mutsuz bir hayattan çağırdığında sen de yalnız olma.'

Kowalski durdu; sadece dönüşümlü olarak kasılan ve yumuşayan alnı, ölmekte olan adamın son kalan gücüyle düşüncelerini toplamaya ve hayatın son kıvılcımını korumaya çalıştığını gösteriyordu.

Sabahın erken saatleriydi ve güneş pencereden yatağın durduğu duvara iki büyük altın ışın demeti gönderiyordu. Nehirdeki
geniş tarlalardan ve adalar takımadalarından,
lüks bitki örtüsüyle
kokuşmuş, hayat ve hayatın yankıları ve
hareket, melodik bir şarkı gibi, parlak güneş ışığında büyük bir şükran ilahisi gibi
yayıldı; ölmekte olan adamın yatağına kadar nüfuz etti ve
yurtanın içinde olup bitenlerle tarif edilemez bir tezat oluşturdu.

Bu parlaklık, bu büyük bir hayat şarkısı gibi gürültü, bir
ironiye benziyordu, bu yaşayan cesedin ölüm yatağına yöneltilen bir alay gibiydi...

Bu arada Kowalski konuşmaya başlamıştı.

'Uzun zaman önce,' dedi--'yaklaşık kırk yıl olmalı--Orenburg bozkırlarına sürgün edildim. Genç ve güçlüydüm, Tanrı'ya güveniyordum ve
insanlara ve kendime güveniyordum. Haklı da olabilirim,
yanlış da, ama enerjimi kaderin şansına bırakmamanın, bunun yerine bu ülkede
bana açık olandan daha geniş bir faaliyet alanı bulmaya çalışmanın görevim olduğunu düşündüm. Memleket özlemi de beni teşvik etti ve iki
yıl sonra kaçtım....

'Tomsk'a gönderilerek cezalandırıldım, ama bu beni yıldırmadı.
Hayatıma yenilenmiş bir enerjiyle yeniden başladım, ekmek ve suyla yaşadım
ihtiyacım olana kadar ve tekrar kaçtım....

'Bu ikinci uçuşta inatçı bir gerici olarak cezalandırıldım ve
başka bir girişimde bulunmam birkaç yıl sürdü, ama o
zaman öncekinden daha uzağa gittim. Alışılmadık derecede sert bir kıştı,
param yoktu ve sadece yetersiz kıyafetlerim vardı. Ayaklarım donmuştu,
ve ayak parmaklarımı kaybettim. Bu çok zor bir darbeydi, özellikle de beni bu sefer Yenessi'nin ötesine gönderdikleri için.

'Durumum zordu; ülke kasvetli ve ıssızdı,
geçimini sağlamak zordu. Ama ayak parmaklarım olmasa da
bir iki meslek öğrenmeyi başardım ve bunlardan biri bana küçük ama emin bir gelir sağlıyordu.

'Bu sefer altı yıl bekledim, sonra ayaklarımın durumuna aldırmadan
tekrar yola koyuldum....

'Görüyorsun ya, artık gücüme güvenim kalmamıştı. Hasta ve
kırıktım, beni batıya çeken eskisi gibi bir hedef değildi....
Orada ölmek istiyordum... orada ölmek...

'Annemin mezarında ölmeyi büyük bir mutluluk olarak hayal ediyordum.

'Hayatım öyle bir geçmişti ki annemden başka hiç kimse bana iyi davranmamıştı;
bir sevgilim, karım, çocuğum olmamıştı....

'Ve şimdi, kendimi zayıf ve terk edilmiş hissederek, beni
seven bu tek varlığın mezarını özledim. 'Uykusuz gecelerde, elinin başıma dokunduğunu, öpücüğünü ve
son vedasında bana eşlik eden sıcak gözyaşlarını hissettim, belki de ayrılığımızın
ebedi olacağının bilincindeydi. Şimdi bile
anneme duyduğum özlemin mi yoksa memleketime duyduğum özlemin mi daha güçlü olduğunu bilmiyorum. Ama
bu seferki zor bir hac yolculuğuydu.
Ayaklarımdaki sürekli açılan yaralar yüzünden hızlı yürüyemiyordum.
Çoğu zaman
bir vahşi hayvan gibi ormanda saklanmak zorunda kalıyordum.

'Akbabalar ve kargalar[1]--sonun kötü alametleri--başımın üzerinde dönüp duruyor,
avlarının kokusunu alıyorlardı. Açlıktan bitkin düştüğüm için zaman zaman yıkılıyordum ve...aptal olduğum için her zaman dua ediyordum. Yüce Tanrı'ya, merhametli Tanrı'ya, adil Tanrı'ya, yoksulların Tanrısı'na, terk edilmişlerin Tanrısı'na yalvardım:

[Dipnot 1: Sibirya kaçakları onlara batıl inançla bakıyor.]

'"Bana yardım et, bana merhamet et! Merhametli Baba! Bana ölüm gönder, ölümden
başka merhamet istemiyorum! Onu kendime vereceğim, ama sadece orada...."

'Perm eyaletine ulaşmam iki yıl sürdü. Daha önce hiç bu kadar uzağa
gelmemiştim. Kalbim sevinçle çarpmaya başladı, kafamda sadece
bir düşünce vardı: "Sevgili memleketimi göreceğim ve sevgili annemin
mezarında öleceğim." Ural'ı arkamda bıraktığımda kurtuluşuma kesinlikle inandım, kendimi yere attım ve uzun, uzun bir süre orada yattım, hıçkırarak ağladım ve Tanrı'ya lütfu ve merhameti için
şükrettim. Ama O, Merhametli, sadece
son darbesini hazırlıyordu ve aynı gün... Sonra beni Yakutsk'a kadar götürdüler!...

'Neden bu sefalet içinde bu kadar uzun yaşadım?

'Neden böyle bir son için burada bekledim?

'Çünkü Tanrı'nın bana ne yapmak istediğini görmek istedim. 'Şimdi,
O'na bir çocuk gibi güvenen,
bu dünyada mutluluğun ne anlama geldiğini hiç bilmeyen,
onu talep etmeyen,
annesinden başka kimseden sevgi görmeyen,
sakat ve sakat olmasına rağmen
sonuna kadar çok çalışan, sadaka için asla elini uzatmayan,
komşularının mallarını çalmayan veya onlara göz dikmeyen,
sahip olduğu şeyin yarısını bile başkalarına veren bir insandan ne yaptığını gör... Beni
ne yaptığını gör!...

'Bu yüzden Ondan nefret ediyorum, artık Ona güvenmiyorum....Onun Azizlerine,
Yargısına veya Adaletine inanmıyorum; Beni dinleyin kardeşlerim, ölüm saatimde sizi tanık olarak çağırıyorum, böylece bunu bilip öldüğünüzde O'nun önünde tanıklık edebilirsiniz.'

Kendini bir çabayla doğruldu, ellerini güneşe doğru uzattı ve yüksek sesle bağırdı:

'Ben, ölmekte olan bir solucan, gerçekten Seni tokların Tanrısı,
kötülerin Tanrısı,
pisliklerin Tanrısı olarak kabul ediyorum ve Sen beni, suçsuz bir adamı mahvettin!...'

Güneş daha da yükselmişti ve şimdi bu yaşayan iskeletin acı yatağını yaldızlıyordu -- gevşek teninde görmek korkunçtu.

Yorgun bir şekilde geriye çöktüğünde, şok olduk, çünkü onu rahatlatmak ve son saatini geçirmek için zamanımız olmadan
hayatını bırakacağını düşündük.

'Onun için dua edelim,' diye fısıldadı çilingir. Diz çöktük; titreyen ellerle kitabı çıkardım; Kendiliğinden açıldı, Aziz John İncili'nin on beşinci bölümüne bir
ayraç yerleştirilmişti.

Sesimi yükselterek okumaya başladım:

'Ben gerçek Asma'yım ve Babam Çiftçi'dir.'

Ölen adamın göğsü şiddetle inip kalkıyordu, gözleri kapalıydı.
Şimdi altın ışınlarla tamamen örtülmüştü; sanki güneş onu zor hayatı için
son anda ödüllendirmek istiyordu, ışınlar onu o kadar yakından sarıyordu ki,
tutulmuş uzuvlarını ısıtıyor, sakinleştiriyor, bir annenin uykulu çocuğunu öpüp okşaması ve onu kendi sıcaklığıyla
sarması gibi öpüyordu.

Kowalski hala hayattaydı.

Mesih'in güç, inanç ve
derin, kutsanmış umutla dolu sözlerini okumaya devam ettim:

'Eğer dünya sizden nefret ederse, bilin ki sizden önce benden nefret etti...'

Acı çekenlerin Teselli Edicisi'nin ilham verici sözleri ve canlandırıcı ışığın okşaması, ölmekte olan adamın acısını hafifletti. Gözlerini açtı ve iki büyük gözyaşı
fışkırdı - bu adamın bağışlamak zorunda olduğu son gözyaşları.

Güneş ışınları kül rengi yüzündeki gözyaşlarını öptü ve onları ilahi ışıkla parlattı; sanki bu adamı
tüketmiş ve gözyaşlarında yoğunlaşmış olan
yakıcı ateşi saf renklerle Yaratıcılarına sunmaya çalışıyorlardı.

Okumaya devam ettim:

'Gerçekten, gerçekten, size söylüyorum ki, ağlayıp ağıt yakacaksınız, ama
dünya sevinecek: ve siz kederli olacaksınız, ama kederiniz
sevinceye dönüşecek...'

Ölen adam ellerini kaldırmaya çalıştı, elleri güçsüzce geriye düştü, ama o alçak, belirgin bir sesle mırıldandı: 'Tanrım, acınla beni affet!'

Daha fazla okuyamadım. Sessizce diz çöktük ve köpek aramızda durdu, şaşkın ve efendisine bakıyordu. Ölmekte olan adamın gözleri bir kez daha bize döndü, ağzını açtı ve daha yavaş ve zayıf bir şekilde şöyle dediğini duyduk: 'Köpek, Yüce Tanrı'ya havlama.'

Sadık yaratık, efendisinin cansız
elinin üzerine sızlanarak kendini attı, hayat çoktan kaçmıştı.

Kowalski'nin gözleri kapandı, boğazından kısa, donuk bir hırıltı geldi,
göğsü geriye çöktü, biraz gerindi: acı dolu hayat
son bulmuştu.

Kendimize geldiğimizde, efendisinin son isteğini anlamadan, hayatının tek görevini sadakatle yerine getiren köpeğin şiddetli havlamasını duyduk. Havladı ve homurdandı
arada sırada yatağa ve efendisinin cansız sarkan eline geri döndü, her zamanki okşamayı bekliyordu.

Ama efendisi hareketsiz yatıyordu, soğuk el kaskatı sarkıyordu; bitkin ve
kısık köpek tekrar bölmeye koştu.

Ayrıldık; ama yurtadan çok uzakta, hâlâ o anlamsız yaratığın havlamasını duyabiliyorduk.

ÖNSÖZLER

STEFAN ZEROMSKI'NİN

İKİ ÇİZİMİ[1]

[Dipnot 1: Z'deki vurgu sesi yaklaşık olarak Fransız _gele_'deki g'ye yumuşatıyor.]

Tren istasyonunda bir saat geçirmiştim, trenin gelmesini bekliyordum. Bekleme odasının köşelerinde esneyen birkaç hanıma kayıtsızca bakmıştım. Sonra küçük beyaz bir burnu, pembe yanakları ve unutma beni çiçekleri gibi gözleri olan sarışın genç bir kıza göz kırpma etkisini
denedim; dilini çıkarmıştı
(bir tarla gelinciği kadar kırmızı) ve şimdi zaman öldürmek için ne yapacağımı bilmiyordum.

Neyse ki bekleme odasına iki genç öğrenci girdi. Baştan ayağa kirli, çamurlu, dağınık ve yolculuktan bitkin görünüyorlardı. İçlerinden biri, çekici bir profile sahip sarışın bir çocuk, dalgın veya depresif görünüyordu. Bir köşeye oturdu, şapkasını çıkardı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Arkadaşı onun için biletini aldı, yanına oturdu ve ara sıra elini tuttu.

'Neden umutsuzluğa kapılıyorsun? Her şey yoluna girebilir. Dinle, Anton.'

'Hayır, iyi değil, ölüyor, biliyorum... Biliyorum... belki de
zaten öldü.'

'İnanma! Baban daha önce hiç böyle bir kriz geçirdi mi?'

'Geçti; üç yıldır kalbinden acı çekiyor. Zaman zaman içki içerdi. Bir düşün, sekiz kişiyiz, bazıları küçük
çocuklar ve annem narin. Altı ay sonra emekli maaşı
doğacaktı. Çok kötü şans!'

'Belanın yarısını yarı yolda buluyorsun, Anton.'

Zil çaldı ve bekleme odası bir karmaşa sahnesine dönüştü.
İnsanlar bagajlarını alıp birbirlerinin ayaklarına bastılar;
giriş kapısında duran hamal sorularla
fırtınaya tutuldu. Her yerde bir telaş ve gürültü vardı. Sarışın öğrencinin oturduğu
üçüncü sınıf vagona girdim. Arkadaşı onu
oturduğu yere oturtmuş,
sanki bir hastaymış gibi pencerenin yanındaki köşe koltuğa yerleştirmiş ve rahatlaması için onu teşvik etmişti. Ona kolay gelmedi,
sözcükler boğazına düğümlenmiş gibiydi. Sarışın çocuğun yüzü
kasılarak seğirdi ve göz kapakları nemli gözlerinin üzerine kapandı. 'Anton, sevgili dostum,' dedi diğeri, 'ne demek istediğimi anlıyorsun; Tanrı bilir. Emin olabilirsin... her şeyi mahvet!'

İkinci zil çaldı ve sonra üçüncüsü. Sempati duyan arkadaş
vagondan indi ve tren hareket ederken, yumruklarıyla onu tehdit ediyormuş gibi garip bir
elveda selamı verdi.

Vagonda bir sürü yoksul insan, Yahudiler,
çok geniş pelerinli kadınlar vardı, dirseklerini uzatarak koltuklarına doğru yol almışlardı ve
oturup gevezelik ediyor veya sigara içiyorlardı.

Öğrenci ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı ama görmedi. Kirli pencere camının yanından canlı ateş gibi kıvılcımlar geçti ve büyük yün tutamlarına benzeyen
buhar ve duman topları rüzgarla savrulup yere düştü. Duman, vadideki yağmurla nemlenen
yerin yakınında büyüyen küçük çalıların etrafında kıvrılıyordu. Sonbahar gününün alacakaranlığı manzaraya loş bir ışık yayıyordu ve tarif edilemez bir melankoli etkisi yaratıyordu. Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!

Pencereden dışarı bakarken yorgun bakışlarında sınırsız üzüntünün yalnızlığı ifade ediliyordu. Tüm duygularının döndüğü eksenin belirsizliğin kaygısı olduğunu ve bilinçli düşüncenin sınırlarının ötesinde bilinmeyen bir tezgahın onun için gölgeli bir umut ipliği dokuduğunu biliyordum. Hiçbir şey görmüyordu, duymuyordu, boş gözleri ise duman toplarını takip ediyordu. Tren ilerlerken, onun
sefil, yorgun olduğunu, sessizce ağlamak istediğini biliyordum.
Umut ipliği kalbinin etrafına dolandı: Kim bilebilirdi?
Belki babası iyileşiyordu, belki de her şey yoluna girecekti?

Aniden (geleceğini biliyordum) yüzünden kan fışkırdı, dudakları solgunlaştı ve gerildi; kocaman açılmış gözlerle uzaklara bakıyordu. Sanki onu tehdit eden bir el, ona yük olan kederi, yalnızlığı ve korkuyu delerek onu işaret ediyordu, sanki rüzgar onu "Dikkat!" diye haykırarak uyandırıyordu. Umut ipliği kopma noktasına kadar gerilmiş ve o ana kadar tam olarak yüzleşmediği çıplak gerçek, bir kılıç gibi kalbine saplanmıştı. O anda ona yaklaşıp, her şeyi bilen bir ruh olduğumu ve köyünü iyi tanıdığımı ve babasının ölmediğini söyleseydim, ayaklarıma kapanıp inanırdı ve ben de ona sonsuz bir iyilik yapmış olurdum. Ama onunla konuşmadım ve elini tutmadım. Tek istediğim, insan kalbinin bende uyandırdığı ilgi ve doymak bilmez merakla onu izlemekti.

'Kaderim nereye isterse oraya gitsin.' (_Oedipus Tyrannus_.)

Koğuşun en karanlık köşesinde, yirmi dört numarayla işaretlenmiş yatakta, yaklaşık otuz yaşında bir çiftlik işçisi aylardır yatıyordu. Yatağın başucunda, üzerinde 'Caries tuberculosa' yazan siyah bir tahta tablet asılıydı ve hastanın her hareketinde titriyordu. Zavallı adamın bacağı, kemiğin tüberküloz nedeniyle çürümesi sonucu diz üstünden kesilmek zorunda kalmıştı. O bir köylüydü, patates yetiştiricisiydi ve ataları ondan önce patates yetiştirmişti. İki durumdan sonra artık kendi başınaydı; üç yıldır evliydi ve bir tutam keten saçlı bir oğlu vardı. Sonra aniden, hiçbir sebep olmadan, dizinde ağrılar başlamıştı ve küçük ülserler oluşmuştu. Kendisine kasabaya gitmek için bir araba ayarlamıştı ve orada, kilise masraflarıyla hastaneye teslim edilmişti.

O sonbahar öğleden sonra, genç karısıyla birlikte muhteşem, yastıklı arabayı nasıl kullandığını, ikisinin de nasıl korku ve kederle
ağladığını ve ağlamayı bitirince
haşlanmış yumurta yediklerini net bir şekilde hatırlıyordu: ama ondan sonra olanlar tamamen
bulanıklaşmıştı - tarif edilemeyecek kadar sisliydi. Yine de sadece kısmen. Hastanedeki rutin ve monoton günlerin, hayatında anlaşılmaz bir
araya
getirdiği anılarından hiçbir şey hatırlamıyordu; ama
değişmeyen keder, bir mezarın üzerindeki taş levha gibi ağır, bu aylar boyunca
ruhunda amansız ve acımasız bir güçle her zaman mevcuttu. Kendisine yapılan garip
harikaları ancak yarı yarıya hatırlıyordu: banyo yaptırma, besleme, yarayı yoklama ve daha sonra
ameliyat. Kanlı önlükler giymiş beyefendilerle dolu bir odaya taşınmıştı; o andan itibaren onu merhametli bir el gibi destekleyen
gizemli, korkusuz cesaretin de bilincindeydi.

Hastane tiyatrosunun yarım dairesinde onu çevreleyen
huzur verici olaylara baktıktan sonra, ameliyat sırasında
uyumuştu. Basit kalbi, dünyadaki en büyük metres olan uykunun öğrettiği dersi çıkaramamıştı. Ameliyattan sonra her şey
ölümcül bir bitkinlikle örtülmüştü. Bu devam etmişti, ama
öğleden sonra ve gece içki bardağına taş bir top gibi ağır bir şey karıştırmışlardı ve
sıcaklık dalgaları
bardaktan sağlıklı ayağının parmaklarına akmıştı. Düşünceler, beyninin bir köşesinden geçen minik civa topları gibi
birbirlerini hızla kovalıyordu ve
ter içinde yatarken ve göz kapakları kendiliğinden
kapalıyken, uykuda değil, bilinçsizken,
tuhaf, yarı uyanık vizyonlar tarafından takip edilmişti.

Gerçek olan her şey kaybolmuş gibiydi, sadece loş ışıklı, boş bir alan
kalmıştı, kloroform kokusuyla doluydu. Sanki
yerde bir tünel gibi uzanan devasa bir koninin
içindeydi.
Uzakta, açıklığa doğru daraldığı yerde,
parıldayan, beyaz bir nokta vardı; eğer oraya ulaşabilirse, kaçabilirdi. O,
tünel yüzeyinde uzanan sonsuz sarmal çizgiler boyunca o yarığa doğru gece gündüz seyahat ediyor gibiydi;
zorunlulukla ve büyük bir çabayla, yavaşça, bir salyangoz gibi seyahat ediyordu,
ancak
içinde bir şey, bir tuzağa yakalanmış bir tavşan gibi veya sanki
ruhunda kanatlar çırpınıyormuş gibi
sıçrıyordu. O yarıktan ötede ne olduğunu biliyordu.
Sadece birkaç adım onu ​​ormanın altındaki sırtlara... kendi dört
patates tarlasına götürecekti! Ve ne zaman kendini
mekanik olarak ilgisizliğinden uyandırsa, patates hasadının bir görüntüsünü görüyordu.
Tarlalardaki şeffaf
sonbahar sisi, uzaktaki nesneleri belirginleştiriyor ve onları tamamen belirgin hale getiriyordu.
Kendini genç karısıyla birlikte, yumrukları kadar büyük, güzel patatesler
kazarken gördü.

Çobanların, tepecikte, anızların arasında,
gruplar halinde toplanmışlardı, cüzdanları üzerlerine asılıydı; çömelmişler, kuru ardıç toplamışlar ve bir ateş yakmışlar; çubuk parçalarıyla
pişmiş patatesleri küllerden sıyırıyorlardı. Yükselen
duman havayı ardıçla hoş bir şekilde kokutuyordu.

Bazen, daha iyi ve daha kendisi olduğunda, ateş onu daha az rahatsız ettiğinde, sadece insan dayanıklılığının ötesinde taciz edilenlerin ve ölmekte olanların bildiği
korkaklık ve endişe durumuna düşüyordu.
Korku onu eziyordu, ta ki tüm varlığı en küçük taneden bile daha az bir şeye
dönüşene kadar; korkutucu sesler ve aşırı
takıntılarla dipsiz bir uçuruma fırlatılıyordu.

Sonunda ayağındaki yara iyileşmeye ve ateş düşmeye başladı.
Zihni o diğer dünyadan tanıdık dünyaya ve
gözlerinin önünde olup biteni düşünmeye geri döndü. Fakat bu düşüncelerin doğası değişmişti. Eskiden dehşetten kaynaklanan kendine acıma duygusu hissediyordu; şimdi yaralı adamın vahşi nefreti, onun
güçlü intikam arzusu; öfkesi, onu sakat bırakanlara olduğu kadar yanında yatan talihsizlere de aynı şiddetle yönelmişti.
Ama başka bir düşünce zihnini daha da güçlü bir şekilde ele geçirmişti;
düşünceleri, kendisine böylece hüküm veren gücün çılgınca peşinde, iz süren bir tazı sürüsü gibi ileri atıldı. Bu yalnız kendine eziyet hali uzun bir süre devam etti ve
çileden çıkmasını artırdı.

Ve sonra, bir gün, sağlıklı ayağının sertleştiğini ve
ayak bileğinin şiştiğini fark etti. Baş cerrah günlük vizitlerine geldiğinde,
hasta korkusunu ona itiraf etti. Doktor zayıflamış
uzvu muayene etti, fark edilmeden
apseyi deldi, sondajın kemiğe
ulaştığını fark etti, ellerini birbirine sürttü ve köylünün
yüzüne üzgün, şüpheli bir ifadeyle baktı.

'Bu kötü bir iş, iyi dostum. Diğer ayağı kastediyor olabilir;
düşündüğün şey bu muydu? Ve sen kötü bir konusun. Ama bunu senin için burada yapacağız; kulübende olduğundan daha iyi olacaksın, sana bol bol yiyecek vereceğiz.' Ve asistanıyla birlikte
geçti. Kapıda geri döndü, hasta adamın üzerine eğildi ve
gizlice, böylece kimse görmesin diye, elini nazikçe başının üzerinden geçirdi.

Köylünün zihni boşaldı; sanki biri karanlıkta farkında olmadan
ona bir sopayla vurmuş gibiydi. Gözlerini kapattı ve uzun süre hareketsiz yattı... ta ki bilinmeyen bir sakinlik hissi onu
üzerine çökene kadar.

İnsan ruhunda, yedi kilitle tutturulmuş, büyülü, gizli bir nokta vardır ki, onu kimse ve hiçbir şey, o kilit, acı
sıkıntı, açamaz.

Kendini kör etmiş Oidipus'un dudaklarından, Sofokles bu gizli yerden bahseder.
İçinde harikulade bir sevinç, tatlı
zorunluluk, en yüce bilgelik gizlidir.

Zavallı adam sessizce yatağında yatarken, zihninde oluşan özel kavram, Mesih'in azgın denizin dalgaları üzerinde yürüyüp fırtınayı
yatıştırmasıydı.

Bundan böyle uzun geceler ve sefil günler boyunca her şeye
ölçülemez bir mesafeden, her şeyin
sakin ve tamamen iyi olduğu, her şeyin küçük, biraz
gülünç ve aptalca, ama yine de sevimli göründüğü güvenli bir yerden bakıyordu.

'Ve Rab İsa... huzurunu tüm insanlara versin,' diye fısıldadı kendi kendine. 'Önemli değil, bu benim için de iyi olacak!'

POLONYA SAHNESİ

WLADYSLAW ST. REYMONT'TAN[1]

[Dipnot 1: Vuruş l'yi yaklaşık olarak w sesine yumuşatıyor.]

[Bu yer, Prusya sınırına yakın, Rus Polonyası'nda, Herszlik adında bir Yahudi tarafından işletilen, mesleğinin bir parçası olan
müstakil bir handır. Göçmenler ve Herszlik'in yanında yaşlı bir dilenci ve karısı veya 'doxy', birlikte içki içen birkaç köylü ve Jan (veya küçültülmüş haliyle Jasiek), büyük bir kışkırtmayla bir uşağa saldırdığı için hapse atıldığı
hapishaneden yeni kaçmış ve şimdi çevredeki ormandan hana gizlice giren bir genç.]

Mart ayının bir gecesiydi, yağmurlu, soğuk ve fırtınalı bir gece.

Sıkışık, katı, iliğine kadar ıslanmış ve arada sırada buz gibi bir titremeyle çalkalanan orman, dallarını sanki üzerlerindeki suyu silkelemek istercesine ateşli bir panikle
dı ve işkence gören bir yaratığın vahşi notasını
kükredi. Zaman zaman nemli bir kar, geçen bir inleme veya donmuş bir kuşun çığlığı veya dalların üzerine düşen birinin
takırtısıyla kesilen çaresiz bir sessizliğe büründürdü. Sonra bir kez daha rüzgar
kendini öfkeyle ormanlara fırlattı, dişleriyle
derinliklerine sapladı, dalları kopardı ve zafer kükremesiyle
ormanlık boyunca ıslık çaldı ve ormanı bir süpürgeyle süpürdü; ya da uzayın derinliklerinden gelen, çürüyen saman yığınları gibi kocaman çamur renkli bulutlar,
sarıldıkları ağaçları boğdu ya da bir taşı delebilecek
soğuk, aralıksız bir çiselemede
eridi. Yollar ıssızdı, çamur ve pis kar karışımıyla
sular altında kalmıştı; köyler ölü gibiydi,
tarlalar büzülmüştü, nehirler buz tutmuştu; insan ve yaşam hiçbir yerde görünmüyordu; gece tek başına hüküm sürüyordu.

Sadece Przylecki'nin tek hanında küçük bir ışık parlıyordu; ormanın ortasında, kavşakta duruyordu; bir tepenin yamacında birkaç kulübe görülebiliyordu: gerisi muazzam ormandı. Jasiek Winciorek ormandan yola doğru temkinli bir şekilde ilerledi,
ve yanıp sönen ışığı görünce gizlice pencereye yürüdü,
içeri baktı, sonra ürkek bir şaşkınlıkla birkaç adım geri çekildi, ta ki taze bir
rüzgar onu dondurana kadar, zavallı çocuk bir kez daha geri döndü,
haç çıkardı ve içeri girdi.

Han büyüktü, kilden bir zemini ve dik olmayan duvarların üzerinde duran siyah bir tavanı vardı; bunlar beyaz badanalarını kaybetmişti ve
samanla yarı yarıya tıkanmış iki küçük pencereyle delinmişti.
İkincisinin tam karşısında, ahşap bir korkuluğun arkasında, diğer fıçıların üzerinde duran bir fıçı duruyordu,
üzerinde bir nafta lambasının kırmızı parıltısı tütüyordu.
Odanın üzerinde, sadece arada sırada büyük bir eski dünya şöminesindeki sönmekte olan bir ateşin parıltılarıyla aydınlanan yoğun bir karanlık vardı, önünde bir çift dilenci oturuyordu. Bir köşede, bir araya toplanmış gizemli bir şekilde fısıldaşan bir sürü insan görülebilirdi. Fıçıda iki köylü vardı, biri şişeyi kavramış, diğeri bir bardak tutuyordu; sık sık birbirlerine sağlık
içer ve uykulu uykulu başlarını sallıyorlardı. Şişman, kırmızı bir kız
korkuluğun arkasında horluyordu. Her yere viski, ıslak kil ve ıslak paçavralardan oluşan bir koku
yayılıyordu.

Bazen odaya öyle bir sessizlik çöküyordu ki ormanın seslerini, pencere camlarına düşen yağmurun şıpırtısını, şöminedeki çam dallarının çıtırtısını duyabiliyordunuz. Sonra korkuluğun arkasındaki alçak bir kapı gıcırtıyla açıldı ve dua elbisesi giymiş, alçak sesle şarkı söyleyen yaşlı, gri bir Yahudi başı belirdi,
arkasında ise küçük mumlarla aydınlatılmış bir oda parlıyordu, buradan Şabat kokuları ve sessiz, tekdüze, kasvetli bir şarkı sesi geliyordu. Jasiek birbiri ardına birkaç kadeh içti, deri kadar sert küflü ekmekleri yarı bilinçli bir şekilde kemirdi, bunları bir
ringa balığıyla tatlandırdı ve bazen kapıya, bazen pencereye baktı ya da seslerin
mırıltısını dinledi.

'Evlen, hayır, lanet olsun, evlenmeyeceğim!' diye bağırdı iki köylüden biri aniden, şişesini fıçıya vurarak ve ateşin başındaki dilencinin omzuna kadar tükürdü.

'Ama yapmalısın,' diye fısıldadı diğeri, 'ya da parayı geri öde.'

'Tanrım! Bu hiçbir şey! Jevka!' - bunu kıza söyledi - 'yarım pint viski! Ben ödüyorum!'

'Para büyük bir şeydir, ama bir kadın daha büyüktür.'

'Hayır, lanet olsun, evlenmeyeceğim! Kendimi satacağım, borç alacağım, parayı geri ödeyeceğim, o cadıyla evlenmektense.'

'Sağlığıma bir damla iç, Antek: Sana söyleyecek bir şeyim var.'

'Beni alt edemezsin. Hayır dedim ve bu hayır. Neden, eğer
gerekirse, şuradaki insanlarla birlikte Brezilya'ya veya dünyanın sonuna kaçacağım!'

'Aptal! Sağlığıma bir damla iç, Antek: Sana söyleyecek bir şeyim var.'

Birkaç kez birbirlerine sağlık içtiler, sonra öpüşmeye başladılar, sonra sessizleştiler, çünkü bir çocuk köşede ağlıyordu ve sessiz, çekingen kalabalığın arasında bir hareketlenme başladı.

Karanlığın içinden uzun boylu, kurumuş bir köylü belirdi ve handan çıktı.

Jasiek ateşe doğru yürüdü, çünkü soğuk kemiklerine işlemişti ve ringa balığını bir çubuğa
takarak kömürlerin üzerinde kızartmaya başladı. 'Biraz daha yukarı çık,' diye fısıldadı dilenciye, ayakları cüzdanındaydı,
ve tamamen kör olmasına rağmen, bacaklarına doladığı ıslak şeritleri ateşte kurutuyordu ve yanındaki kadınla alçak sesle durmadan konuşuyordu; kadın bir şeyler pişiriyor ve bir tencerenin durduğu bir üçayak altında dalları düzenliyordu.

Jasiek ısındı ve uzun paltosundan kaynar su dolu bir kovadan çıkan buhar
yukarı çıktı.

'Çok ıslanmışsın,' diye fısıldadı dilenci, koklayarak.

'Ben,' dedi Jasiek titreyerek fısıldayarak. Kapı gıcırdadı, ama geri dönen sadece zayıf köylüydü.

'Kim o?' diye fısıldadı Jasiek, dilencinin koluna vurarak.

'Onlar mı? Onu tanımıyorum; ama Brezilya'ya giden aptal aptallar onlar.'
Tükürdü. Jasiek tek kelime etmedi, ama kendini kurulamaya ve gözlerini
odanın etrafında gezdirmeye devam etti, insanların görünüşe göre artık huzursuz oldukları, şimdi giderek artan bir sesle konuştukları, şimdi aniden sessizleştikleri, her an
biri handan çıkıp hemen geri döndüğü.

İç odadan monoton ilahiler hâlâ onlara ulaşıyordu. Aç bir
köpek hiçbir yerden
sürünerek ateşe doğru geldi ve dilencilere
hırlamaya başladı, ama bir sopadan darbe alınca acıyla
havladı,
odanın ortasına yerleşti ve acıklı bir bakışla
tencereden yükselen buhara baktı.

Jasiek ısınıyordu; ringa balığını ve rulolarını yemişti, ama
hâlâ her zamankinden daha keskin bir şekilde bir şey istediğini hissediyordu. Ceplerini dikkatle
araştırdı, ama orada tek bir kuruş bile bulamayınca,
kendini toparladı ve tencereye ve ateşin ışınlarına boş boş baktı.

'Yemek yemek istiyorsun--ha?' diye sordu dilenci kadın hemen.

'Karnımda... ufak bir gurultu var.'

'Kim o?' diye sordu dilenci adam kadına yumuşak bir şekilde.

'Korkma,' diye hırladı kadın kötü niyetle: 'sana üç penilik bir şey bile
vermeyecek, bir çeyrek bile.'

'Bir çiftçi mi?'

'Evet, senin gibi bir çiftçi: dünyayı dolaşan biri'--ve tencereyi
üçayaktan aldı.

'Ve dünyada iyi insanlar var--ve vahşi hayvanlar--ve ahırlardan domuzlar... Hey?' dedi dilenci adam, Jasiek'i sopasıyla dürterek.

'Evet, evet,' diye cevapladı çocuk, ne dediğini bilmeden.

'Aklında bir şey var, görüyorum,' diye fısıldadı dilenci.

'Var.'

'Rab İsa her zaman şöyle derdi: "Açsan ye; susamışsan iç; ama sıkıntıdaysan gevezelik etme."'

'Biraz ye,' diye yalvardı kadın çocuğa; 'dilenci yemeği ama sana iyi gelir,' ve cömertçe bir porsiyonu bir tabağa koydu.
Çantanın içinden bir parça esmer ekmek çıkarıp çorbaya
fark edilmeden koydu; sonra çocuk yemek için yaklaştığında ve onun yıpranmış gri yüzünü, sadece deri ve kemikten ibaret olduğunu gördüğünde, ona öyle bir acıma geldi ki bir parça sosis çıkarıp ekmeğin üzerine koydu.

Jasiek dayanamayıp açgözlülükle yedi, zaman zaman yalvaran gözlerle yaklaşan köpeğe bir kemik
attı.

Dilenci adam uzun süre dinledi; sonra kadın tencereyi çocuğun eline verdiğinde, kaşığını kaldırdı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

'Ye, dostum. Rab İsa, bir dilenciye bir metelik ver, bir başkası
on metelik ödeyecek. Tanrı seninle olsun!'

Sessizce yediler, ta ki bir ara dilenci ağzını manşetiyle ovuşturup:

'Yiyeceğin sana iyi gelmesi için üç şeye ihtiyaç vardır: ruh, tuz, ekmek.
Bize ruh ver, kadın!'

Üç kişi birlikte içtiler ve sonra yemeye devam ettiler.

Jasiek tehlikesini neredeyse unutmuştu ve artık etrafına
korkak bakışlar atmıyordu. Sadece yedi, kendini sıcaklıkla doyurdu,
kendini kemiren dört günlük açlığı yavaşça doyurdu ve sessizlikte huzur buldu.

İki köylü fıçıyı terk etmişti, ama köşedeki
sıralarda veya çantalarını başlarının altında ıslak zeminde taşıyan kalabalık
hâlâ sessizce rüya görüyordu; ve hâlâ geliyordu, ama giderek daha uykulu tonlarda,
iç odadan gelen şarkı sesi. Ve yağmur hâlâ yağıyordu
ve bazı yerlerde çatıya nüfuz ediyordu; tavandan damlıyordu
ve kil zeminde parlak yapışkan çamur halkaları oluşturuyordu. Ve yine de
bazen rüzgar hanı sallıyor veya şöminede uluyordu, yanan
dalları dağıtıyor ve dumanı odaya sürüklüyordu.

'Senin için de bir şeyler var, serseri!' diye fısıldadı kadın, kalan yemeği
köpeğe verirken, köpek yalvaran gözlerle etraflarında uçuşuyordu.

Sonra dilenci konuştu. 'Karnında yemek olan bir adam fena durumda değildir,
cehennemde bile,' dedi boş tencereyi yere bırakarak.

'Tanrı bana yemek verdiğin için sana karşılığını versin!' dedi Jasiek ve dilencinin
elini sıktı; diğeri onu hemen bırakmadı, ama elini dikkatlice
okşadı.

'Birkaç yıldır ellerinle çalışmadın,' diye mırıldandı; ama
Jan korkuyla elini kopardı.

'Oturun,' diye devam etti dilenci, 'korkmayın. Rab İsa şöyle dedi: "Hepsi Tanrı'dan korkan ve yoksul yetime yardım eden adil insanlardır." Korkma dostum. Ben ne Yahuda'yım ne de Yahudi, dürüst bir Hıristiyan ve kendim de yoksul bir yetim.'

Bir an düşündü, sonra sakin bir sesle şöyle dedi:

'Üç şeye dikkat et: Rab İsa'yı sev, asla aç kalma ve kendinden daha talihsiz bir adama ver. Gerisi hiçbir şey,
çürük hayaller. Akıllı bir adam asla kendini gereksiz yere üzmemelidir. Ho! Biz bir düzine şey biliyoruz. Eh, ne diyorsun?'

Kulaklarını dikti ve bekledi, ama Jasiek inatla sessiz kaldı, kendine ihanet etmekten korkuyordu; sonra dilenci ağaç kabuğundan enfiye kutusunu çıkardı, parmağıyla vurdu, enfiye çekti, hapşırdı ve çocuğa uzattı. Sonra, kocaman kör yüzünü ateşe doğru eğdi, alçak, tekdüze bir tonla konuşmaya başladı.

'Dünyada adalet yoktur; bütün insanlar Ferisi ve düzenbazdır;
bir adam önündekini iter; her biri diğerini
aldatmak, onu yemek için ilk kişi olmaya çalışır. Bu Rab İsa'nın isteği değildi. Hadi! Bir uşağın evine gir, şapkanı çıkar ve
boğazın patlasa da İsa, Meryem ve bütün Azizler hakkında şarkı söyle; sonra bekle--hiçbir şey gelmez. Rab'bin Başkalaşımı hakkında birkaç dua et; sonra bekle. Yine hiçbir şey olmaz. Hayır, sadece küçük köpekler
cüzdanın için sızlanır ve hizmetçiler çalıların arkasında koşuşturur. Bir
litani ekle--belki sana iki çeyrek peni veya küflü bir parça ekmek verirler.
Lanet olsun sana! Keşke kirli, yarı kör olsaydın ve hatta dilencilerden yardım istemek zorunda kalsaydın! Neden, boğazımı yıkamak için viski içmek bana verdikleri
maliyetten daha pahalıya mal oluyor!' Tiksintiyle tükürdü.

'Ama diğerleri daha mı iyi durumda, ha?' diye devam etti, bir koklamadan sonra. 'Jantek
Kulik--onu tanıdığınızı söyleyebilirim--bir beyefendinin küçük bir domuzunu aldı. Ve
bundan ne zevk aldı? Çok az. Zavallı bir yaratıktı, küçük bir
bahçe köpeği gibi; bütün vücudunu
bir litre viskide boğabilirdiniz. Eh, bunun için tutuklandı ve yarım yıl hapse atıldı--ve ne için? Zavallı bir domuz için! Sanki bir domuz da Tanrı'nın yaratıklarından biri değilmiş gibi ve bazıları açlıktan ölmek için yaratılmış ve
bazıları da boğazlarına tıkabileceklerinden fazlasına sahip olmak için yaratılmış. Ve yine de
Rab İsa dedi ki: "Zavallı bir adamın aldığı şeyi, sanki
Benim için vermişsin gibi." Amin. Bir içki içmez misin?'

'Tanrı sana karşılığını versin, ama bu zaten başımı biraz döndürdü!'

'Aptal! Rab İsa'nın kendisi bile şölenlerde içerdi. İçmek günah değildir; bir domuz gibi içmek veya iyi insanlar dedikodu yaparken konuşmadan oturmak günahtır, ama Tanrı'nın armağanını dibine kadar içmek günah değildir. Sen sadece sağlığımı iç,' diye fısıldadı kararlı bir şekilde.

Şişeden boğazında uzun bir gurultuyla içti; sonra
Jasiek'e uzatarak neşeyle şöyle dedi:

'İç, yetim. Sadece üç şeye dikkat et - bütün hafta çalışmak,
Paternoster'ını söylemek ve
Pazar günü talihsizlere vermek, o zaman
ruhun için kurtuluşa kavuşacaksın. Dostum, bir galon içemiyorsan, bir litre iç!'

Bunun üzerine herkes sustu. Kadın, başını sönmüş alevin yanında eğmiş bir şekilde uyuyordu, adam kataraktlı gözlerini parlayan kömürlere doğru kocaman açmıştı ve bir kez daha şiddetle başını salladı. Köşede fısıltılar sessizdi; sadece rüzgar
camlara her zamankinden daha şiddetli vuruyor ve kapıyı sallıyordu ve iç odadan sesler, acıma veya umutsuzluktan kaynaklanan bir coşkuyla
fışkırıyordu.

Jasiek, viskinin sıcaklığıyla yenik düşmüştü, uykulu hissediyordu, bacaklarını
ateşe doğru uzattı ve uzanmak için karşı konulamaz bir istek
duyuyordu. Enerjik hareketlerle buna karşı mücadele etti, ama ara sıra tamamen kaskatı kesiliyor ve hiçbir şey hatırlamıyordu. Ateşin ışınlarından gelen hoş, sıcak bir sis, nazik sözler ve durgunluk,
onu karanlık ve derin bir özgürlük ve güvenlik hissiyle sardı. Bazen aniden uyanıyordu, nedenini söyleyemezdi, odaya göz gezdirdi veya bir anlığına uyuyan ama hâlâ mırıldanan dilenciyi dinledi: 'Araf'taki tüm ruhlar için - Ave Maria, gratia plena,' ve sonra, 'Dostum, sana söylüyorum ki iyi bir dilencinin sivri uçlu bir sopası, derin bir cüzdanı ve uzun bir Paternoster'ı olmalı.' Burada uyandı ve Jasiek'in gözlerini üzerinde hissederek aklını başına topladı ve konuşmaya başladı: 'Yaşlı bir adamın ne dediğini duy. Sağlığıma bir damla al ve dinle. Dostum, sana söylüyorum, ihtiyatlı ol, ama bunu kimsenin gözüne zorla sokma. Her şeyi not et, ama yine de her şeye kör ol. Bir aptalla yaşıyorsan, daha büyük bir aptal ol; topal bir adamla yaşıyorsan, hiç bacağın olmasın; hasta bir adamla yaşıyorsan, onun için öl. Eğer insanlar sana bir çeyrek verirse, sanki bir parça gümüşmüş gibi onlara teşekkür et; eğer sana köpek saldırırlarsa, onu Rab İsa'ya adak olarak al; eğer seni bir sopayla döverlerse, Paternoster'ını söyle.

'Adam, sana söylüyorum, tavsiyemi yap ve cüzdanın dolu olacak,
karnın dağ gibi olacak ve tüm dünyayı aptal sığırlar gibi bir ipte
yürüteceksin... Eh, eh, ben bugün doğmamış bir adamım ama bir düzine şey
bilen biriyim. Dünyanın gidişatını gözlemleyebilen,
başına hiçbir
sıkıntı gelmeyecektir. Köylülerden intikamını, toprak sahibinin evinde al; bu kesin bir çeyrek ve belki de akşam yemeğinden bir lokmadır; rahibin köylülere ve toprak sahiplerine yaptığı hakaretler; bu iki çeyrek kesin ve ayrıca günahların affedilmesidir; ve kulübelerde olduğunda,
her şeye hakaret et ve darı ve pastırma yiyeceksin ve
yağla karıştırılmış viski içeceksin.'

Burada uyuklamaya başladı, hala tutarsız bir şekilde mırıldanıyordu, 'Dostum, sana söylüyorum... Julina'nın ruhu için... Ave Maria...' ve bankta sallandı.

'Gratia plena... zavallı bir sakata yardım et!' Bu, şömineden başını kaldırdığında uykusunda gevezelik eden kadındı; ama adam aniden uyandı ve bağırdı, 'Sessiz ol, aptal!' çünkü giriş kapısı gürültülü bir şekilde açıldı ve aralarına uzun boylu, sarı saçlı bir Yahudi girdi.

'Yola çıkın,' diye seslendi derin bir sesle, 'zamanı geldi'; ve hemen
uyuyanların tüm kalabalığı ayağa fırladı, yüklerini sırtlarına almaya, hazırlanmaya, odanın ortasına doğru ilerlemeye ve yine sebepsiz yere geri çekilmeye başladılar. Alçak bir ses kargaşası - küfür veya şikayet - her yerden fışkırıyordu: sıcak sözler, haykırışlar, küfürler, jestler veya mırıldanılan duaların, gürültünün ve ağlayan çocukların başlangıçları vardı - ama hepsi kısıtlanmıştı ve yine de kasvetli, kararmış odayı bir endişe duygusuyla dolduruyordu.

Jasiek tamamen uyandı ve omuzlarını artık soğuyan şömineye bastırarak, etraftaki insanlara, görebildiği kadarıyla, merakla baktı.

'Nereye gidiyorlar?' diye sordu dilenciye.

'Brezilya'ya.'

'Uzak mı?'

'Ho! ho! dünyanın sonu, onuncu denizin ötesinde.'

'Ve neden?'

'Birincisi aptal oldukları için, ikincisi talihsiz oldukları için.'

'Ve yolu biliyorlar mı?' Jasiek tekrar sordu, çok şaşırmıştı.

Fakat dilenci artık ona cevap vermiyordu; kadını bir sopayla iterek
odanın ortasına doğru ilerledi, dizlerinin üzerine çöktü
ve bir tür hüzünlü ilahi söylemeye başladı:

'Denizlerin, dağların, ormanların ötesine gidiyorsunuz - dünyanın sonuna.
Rab İsa sizi korusun, yetimler! Czenstochowa Bakiresi sizi korusun ve tüm azizler bu zavallı sakata verdiğiniz
çete karşılığında size yardım etsin...Rabbin
Başkalaşımına! Ave Maria...'

'Gratia plena: Rab sizinle olsun,' diye mırıldandı kadın, onun yanında diz çökerek.

'Kadınlar arasında sen kutsanmışsın,' diye cevapladı kalabalık ve öne doğru ilerledi.

Herkes diz çöktü; bastırılmış bir hıçkırık yükseldi; başlar eğildi; güvenen ve
teslim olmuş kalpler duygularını dua ederek soludu. Güvenin sıcak bir parıltısı donuk gözleri ve sıkışmış yüzleri yaktı, eğilmiş omuzları dikleştirdi ve onlara öyle bir güç verdi ki dualarından yürekli ve yenilmez bir şekilde kalktılar. 'Herszlik, Herszlik!' diye seslendiler, iç odaya kaybolan Yahudi'ye. Artık o bilinmeyen dünyaya, çok
korkunç ve bir o kadar da tuhaflığıyla çok
çekici olana gitmek için can atıyorlardı; yeni kaderlerini omuzlarına almak ve eskisinden kaçmak için can atıyorlardı.

Herszlik karanlık bir fenerle silahlanmış bir şekilde dışarı çıktı, insanları saydı, onları
çiftler halinde dizdirdi, kapıyı açtı: bir tür
sefalet ordusu gibi, yırtık gölgelerden oluşan bir sütun gibi hareket etmeye başladılar ve
karanlık ve yağmurda hemen kayboldular. Bir an için
karanlıkta ve sallanan ağaçların arasında rehberlerinin yalnız ışığı parladı, bir an için titrek bir ilahinin inlemesi duyuldu, 'Kendini
Rabbin bakımına bırakan...' Sonra fırtına tekrar
patladı, sanki ölmekte olan kitlelerin iniltisi gibiydi.

'Zavallı yaratıklar! Yetimler!' diye fısıldadı Jasiek; vahşi bir keder
yüreğini doldurdu.

Sonra hana döndü, şimdi dilsiz ve karanlıktı, çünkü kız ışığı söndürüp uykuya dalmıştı ve iç odadaki şarkı
sona ermişti: sadece dilenci uyanık kalmıştı; o ve kadın insanların sadakalarını sayıyorlardı.

'Zavallı bir mahalle! İki üç penilik bit ve yirmi beş farthing--bütün gösteri! Ha! Rab İsa onları asla hatırlamasın veya onlara yardım etmesin!'

Gevezelik etmeye devam etti, ama Jasiek artık dinlemiyordu. Şöminenin
içine çömelerek, hala ıslak olan pelerinine olabildiğince saklandı ve
taş gibi bir uykuya daldı.

Gece yarısından epey sonra sert bir çekişle uyandı; bir ışık doğrudan gözlerine
parladı.

'Hey, kardeş, kalk! Sen kimsin? Pasaportun yanında mı?'

Hemen kendine geldi: iki polis memuru başında duruyordu.

'Pasaportun yanında mı?' polis memuru tekrar sordu, onu bir saman
yumruğu gibi sallayarak.

Fakat cevap olarak Jasiek ayağa fırladı ve adamın gözlerinin arasına yumruğuyla vurdu, böylece fenerini düşürdü ve geriye doğru düştü, Jasiek ise kapıya doğru fırlayıp dışarı koştu. Diğer polis memuru onu kovaladı ve yakalayamayınca ateş etti.

Jasiek bir an sendeledi, çığlık attı ve çamura düştü, sonra hemen ayağa kalktı ve ormanın karanlığında kayboldu.

ÖLÜM

WLADYSLAW ST. REYMONT

TARAFINDAN

'Baba, eh, baba, kalk, duyuyor musun?--Eh, hareket et!'

'Aman Tanrım, ah Kutsal Bakire! Aoh!' diye inledi yaşlı adam, şiddetle
sarsılan adam. Koyun postunun altından yüzü görünüyordu, çökük, hırpalanmış ve derin çizgilerle kaplı bir yüz, yıllarca sürdüğü toprağın renginde; sonbaharda sürülmüş tarlaların karıkları kadar gri bir tutam saçla. Gözleri kapalıydı; ağır nefes alarak dilini yarı açık mavimsi ağzından çıkardı.

'Kalk! Merhaba!' diye bağırdı kızı.

'Büyükbaba!' diye inledi, gömleği ve göğsüne bağlanmış pamuklu bir önlükle duran küçük bir kız çocuğu, yaşlı adamın yüzüne bakmak için ayak uçlarında yükseldi.

'Büyükbaba!' Mavi gözlerinde yaşlar ve kirli küçük yüzünde üzüntü vardı. 'Büyükbaba!' diye bir kez daha seslendi ve yastığı çekiştirdi.

'Çeneni kapa!' diye bağırdı annesi, ensesinden tutup
sobaya doğru itti.

'Çık dışarı, lanet köpek!' diye kükredi, yatağı koklayan yaşlı yarı kör orospuya
takıldığında. 'Çık dışarı! Sen... leş!' ve hayvanı terlikleriyle öyle şiddetli tekmeledi ki
düştü ve sızlanarak kapalı kapıya doğru süründü. Küçük kız
sobanın yanında hıçkırarak ağladı ve küçük yumruklarıyla burnunu ve gözlerini ovuşturdu.

'Baba, ben hala iyi bir ruh halindeyken kalk!'

Hasta adam sessizdi, başı bir yana düşmüştü, nefesi
gittikçe daha da zorlaşıyordu. Çok fazla ömrü kalmamıştı.

'Kalk. Neyin var senin? Burada ölmeyi mi düşünüyorsun? Eğer ben biliyorsam hayır! Julina'ya git, yaşlı köpek! Sen mülkü Julina'ya verdin, o sana baksın... gel şimdi... ben daha
sana
sorarken!'

'Ah, mübarek Çocuk İsa! Ah Meryem...'

Yüzünde aniden bir kasılma oldu, endişe ve terle ıslanmıştı. Kızı bir
sarsıntıyla tüy yatağı çekip çıkardı ve yaşlı adamı
ortasından tutarak, onu öfkeyle yarı yarıya yataktan çıkardı, böylece
sadece başı ve omuzları yatağın üzerinde duruyordu; hareketsiz bir şekilde
bir tahta parçası gibi yatıyordu ve bir tahta parçası gibi, kaskatı ve kurumuştu.

'Rahip... Saygıdeğer Efendim...' diye mırıldandı ağır nefesinin altında.

'Sana rahibini vereceğim! Kovanı domuz ahırına tekmeleyeceksin,
günahkâr...bir köpek gibi!' Kız onu koltuk altlarından yakaladı, ama
onu tekrar doğrudan yere bıraktı ve tamamen tüy yatakla örttü, çünkü
pencerenin önünden geçen bir gölge fark etmişti. Biri eve doğru geliyordu.

Yaşlı adamın ayaklarını tekrar yatağa itmek için zar zor vakti oldu.
Yüzü morarmış bir şekilde, tüy yatağa öfkeyle vurdu ve
yatak örtüsünü itti.

Köylü Dyziak'ın karısı odaya girdi.

'Tanrıya şükürler olsun.'

'Sonsuzlukta...' diye homurdandı diğeri ve gözlerinin ucuyla ona şüpheyle
baktı.

'Nasılsın? İyi misin?'

'Tanrıya şükür... öyle işte...'

'Yaşlı adam nasıl? İyi mi?'

Kapının yanında, terliklerinin üstündeki karı temizliyordu.

'Eh... nasıl iyi olabilir? Artık nefes bile alamıyor.'

'Komşu... sen öyle demiyorsun... komşu...' Yaşlı adamın üzerine
eğiliyordu.

'Rahip,' diye iç çekti.

'Aman Tanrım... sadece hayal et... aman Tanrım, beni tanımıyor! Zavallı adam
rahibi istiyor. Ölüyor, bu kesin, neredeyse öldü
zaten... aman Tanrım! Peki, onun Saygıdeğer Efendisini çağırdın mı?'

'Gönderebileceğim biri var mı?'

'Ama bir Hıristiyan ruhunun ayin olmadan ölmesine izin vermek istemiyorsun?'

'Kaçıp onu yalnız bırakamam ve belki... iyileşebilir.'

'İnanmıyor musun... hoho... sadece nefesini dinle. Bu,
içinin kuruduğu anlamına geliyor. Tıpkı geçen yıl çok hasta olan
Walek'imin başına gelen gibi.'

'Hadi canım, sen rahibe gitsen iyi olur, acele et... bak!'

'Tamam, tamam. Zavallıcık! Daha fazla dayanamayacak gibi görünüyor.
Acele etmeliyim... gidiyorum...' ve önlüğünü daha sıkı bir şekilde başının üstüne bağladı.

'Elveda, Antkowa.'

'Tanrı ile git.'

Dyziakowa dışarı çıktı, diğer kadın ise odayı
düzenlemeye başladı; Yerdeki toprağı kazıdı, süpürdü,
odun küllerini
serpti, tencere ve tavalarını ovaladı ve sıraya koydu. Zaman zaman
yatağa nefret dolu bir bakış attı, tükürdü, yumruklarını sıktı ve çaresiz bir umutsuzlukla başını tuttu.

'On beş dönüm arazi, domuzlar, üç inek, mobilya, giysiler - eminim ki yarısı altı bin eder... aman Tanrım!'

Ve sanki bu kadar büyük bir meblağın düşüncesi ona taze bir canlılık veriyormuş gibi, tencerelerini duvarları çınlatan bir öfkeyle ovaladı ve tahtaya vurdu.

'Sen... sen!' Saymaya devam etti: 'Tavuklar, kazlar, buzağılar,
tüm çiftlik aletleri. Ve hepsi o fahişeye bırakıldı! Sefalet seni
yiyip bitirsin... bana yaptığın haksızlık için
ve beni bir yetimden daha iyi bir durumda bırakmadığın için solucanlar seni hendekte yesin!'

Yatağa doğru büyük bir öfkeyle atıldı ve bağırdı:

'Kalk!' Ve yaşlı adam hareket etmeyince, onu yumruklarıyla
tehdit etti ve yüzüne bağırdı:

'Buraya bunun için geldin, burada ölmek için ve ben
cenazenini ödeyip sana bir kapüşonlu pelerin alacağım... o böyle düşünüyor. Ben öyle düşünmüyorum! Bunu yaptığımı görecek kadar yaşamayacaksın! Eğer Julina'n
bu kadar tatlıysa, acele edip yanına gitsen iyi olur. Senin ihtiyarlığında sana bakmam mı gerekiyordu? O bir evcil hayvan ve eğer sen
düşünüyorsan...'

Bitiremedi, çünkü çanın şıngırtısını duydu ve rahip ayinle içeri girdi.

Antkowa ayaklarına eğildi, gözlerinden öfke gözyaşlarını sildi ve
kutsal suyu kırık bir leğene döküp yanına asperges fırçasını koyduktan sonra, rahiple birlikte gelen birkaç kişinin
beklediği koridora çıktı.

'İsa'ya şükürler olsun.'

'Sonsuzlukta. '

'Nedir bu?'

'Ah, hiçbir şey! Sadece vazgeçmek için buraya geldi... bizimle, haksızlık ettiği kişilerle. Ve şimdi vazgeçmeyecek. Aman Tanrım... zavallı ben!'

Ağlamaya başladı.

'Bu doğru! O çürüyecek ve sen yaşamak zorunda kalacaksın,' diye hepsi bir ağızdan cevapladılar ve başlarını salladılar.

'Birinin kendi babası,' diye başladı tekrar. '... Biz, Antek ve ben, ona bakmadık mı, onun için çalışmadık mı, onun için ter dökmedik mi, tıpkı onlar kadar? Tek bir yumurta bile satmam, yarım kilo tereyağı bile, ama hepsini
boğazından aşağı koyarım; o küçük süt damlasını bebekten alıp ona verdim, çünkü o yaşlı bir adamdı ve babamdı... ve şimdi gidip hepsini Tomek'e veriyor. On beş dönümlük
arazi, kulübe, inekler, domuzlar, buzağı ve çiftlik arabaları ve
tüm mobilyalar... bunlar hiçbir şey mi? Ah, yazık bana! Bu dünyada
adalet yok, hiç... Ah, ah!'

Duvara yaslandı, yüksek sesle hıçkırarak ağladı.

'Ağlama komşu, ağlama. Tanrı merhametlidir, ama her zaman
yoksullara karşı değil. Bir gün seni ödüllendirecektir.'

'Aptal, böyle konuşmanın ne faydası var?' diye sözünü kesti konuşmacının kocası. 'Yanlış olan yanlıştır. Yaşlı adam gidecek ve
yoksulluk kalacak.'

'Ayaklarını kaldırmayan bir öküzü hareket ettirmek zordur,' dedi bir başka
adam düşünceli bir şekilde.

'Eh... Zamanla her şeye, hatta cehenneme bile alışabilirsin,' diye mırıldandı bir üçüncüsü ve dişlerinin arasından tükürdü.

Küçük grup sessizliğe gömüldü. Rüzgar kapıyı sarstı ve
yarıklardan karı yere savurdu. Köylüler düşünceli bir şekilde, başları açık bir şekilde durdular ve ısınmak için ayaklarını yere vurdular.
Kadınlar, elleri pamuklu önlüklerinin altında ve birbirlerine sokulmuş bir şekilde, sabırlı ve teslim olmuş yüzlerle oturma odasının kapısına doğru baktılar.

Sonunda zil onları odaya çağırdı; birer birer içeri girdiler,
birbirlerini kenara ittiler. Ölmekte olan adam sırt üstü yatıyordu, başı yastıklara iyice gömülmüştü; beyaz saçlarla kaplı sarı göğsü açık gömleğinin altından görünüyordu. Rahip onun üzerine eğildi ve
ekmeği uzattığı dilinin üzerine koydu. Hepsi diz çöktü ve
gözlerini tavana dikerek göğüslerine sertçe vurdular,
iç çektiler ve duyulabilir şekilde burnunu çektiler. Kadınlar yere eğilip gevezelik ettiler: 'Dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu.'

Çanların sık sık çınlamasından endişelenen köpek, köşede huysuzca homurdandı.

Rahip son meshedişini bitirmişti ve ölmekte olan adamın
kızına işaret etti. 'Seninki nerede, Antkowa?'

'Günlük işinde değilse, nerede olmalı, Sayın Rahip?'

Rahip bir an tereddüt ederek durdu, cemaate baktı,
pahalı kürkünü omuzlarına daha sıkı çekti; ama
söyleyecek uygun bir şey düşünemedi; bu yüzden onlara sadece başını salladı ve
dışarı çıktı, beyaz, aristokrat elini öpmeleri için onlara uzattı, onlar da dizlerine doğru eğildiler.

Rahip gittikten sonra hemen dağıldılar. Kısa Aralık günü
sona eriyordu. Rüzgar dinmişti ama kar artık büyük, kalın
parçalar halinde yağıyordu. Akşam alacakaranlığı odaya
girdi. Antkowa ateşin önünde oturuyordu; kuru odunlardan dal dal kopardı ve dikkatsizce
ateşe
attı.

Bir şey amaçlıyor gibiydi, çünkü tekrar tekrar
pencereye ve sonra yatağa baktı. Hasta adam epeydir hareketsiz yatıyordu. Çok sabırsızlandı,
taburundan fırladı ve hareketsiz durdu, hevesle dinledi ve etrafına baktı; sonra
tekrar oturdu.

Gece hızla çöküyordu. Oda neredeyse tamamen karanlıktı.
Küçük kız
sobanın yanında kıvrılmış uyukluyordu. Ateş, kadının
dizlerini ve zeminin bir kısmını aydınlatan kırmızımsı bir ışıkla zayıfça titriyordu.

Köpek sızlanmaya ve kapıyı tırmalamaya başladı.
Merdivendeki tavuklar alçak ve uzun süre
gıdıkladılar.

Şimdi odada derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Islak zeminden nemli bir ürperti yükseliyordu. Antkowa aniden kalkıp pencereden köy sokağına baktı; boştu. Kar yoğun bir şekilde yağıyordu, birkaç adım ötedeki her şeyi örtüyordu. Kararsız bir şekilde yatağın önünde durdu, ama sadece bir anlığına; sonra aniden tüy yatağı sertçe ve kararlı bir şekilde çekip diğer karyolaya fırlattı. Ölmekte olan adamı koltuk altlarından tutup yukarı kaldırdı.

'Magda! Kapıyı aç.'

Magda korkuyla ayağa fırladı ve kapıyı açtı.

'Buraya gel... ayaklarını tut.'

Magda küçük elleriyle büyükbabasının ayaklarını kavradı ve beklentiyle yukarı baktı.

'Hadi, kalk... onu taşımama yardım et! Etrafına bakma... onu taşı,
yapman gereken bu!' diye tekrar sertçe emretti.

Yaşlı adam ağırdı, tamamen çaresizdi ve görünüşe göre baygındı;
Kendisine ne yapıldığının farkında değilmiş gibi görünüyordu. Onu sıkıca tuttu ve taşıdı, daha doğrusu sürükledi, çünkü küçük kız eşikten
tökezlemiş ve karda iki derin çizgi
çizmekte olan ayaklarını düşürmüştü.

Nüfuz eden soğuk, ölmekte olan adamı bilincine kavuşturmuştu, çünkü
avluda inlemeye ve kırık kelimeler söylemeye başladı:

'Julisha... aman Tanrım... Ju...'

'Haklısın, çığlık at... istediğin kadar çığlık at, kimse seni
duymaz, ağzını açıp bağırsan bile!'

Onu avluda sürükledi, ayağıyla domuz ahırının kapısını açtı, içeri çekti ve duvara yakın bir yere bıraktı.

Dişi domuz homurdanarak öne çıktı, ardından yavruları geldi.

'Malusha! malu, malu, malu!'

Domuzlar ahırdan çıktılar ve kadın kapıyı çarptı, ama hemen geri döndü, yaşlı adamın göğsündeki gömleği yırttı,
tespihini yırttı ve onu da beraberinde götürdü.

'Şimdi öl, cüzamlı!'

Adamın çıplak bacağını, tahta ayakkabısıyla
tekmeledi ve dışarı çıktı.

Domuzlar bahçede koşuşturuyordu; kadın koridordan onlara baktı.

'Malusha! malu, malu, malu!'

Domuzlar koşarak ona doğru geldiler, ciyaklayarak; kadın bir kase dolusu
patates çıkardı ve boşalttı. Anne domuz açgözlülükle yemeye başladı ve
domuz yavruları pembe burunlarını ona sokup onu çekiştirdiler, ta ki
sadece yüksek sesli şapırtıları duyulana kadar.

Antkowa şöminenin üstünde küçük bir lamba yaktı ve sırtı pencereye dönük şekilde
tespihi yırttı. Gözlerine aniden bir parıltı geldi, birkaç banknot ve iki gümüş ruble düştüğünde.

'O zaman sadece laf değildi, cenaze için para ayırdığını söyledi.' Parayı bir paçavraya sarıp
sandığa koydu.

'Sen Yahuda! Sonsuz körlük seni vursun!'

Tencere ve tavaları düzeltti ve sönmekte olan
ateşi neşelendirmeye çalıştı.

'Kahretsin! O çocuk vebası beni bir damla susuz bıraktı.'

Dışarı çıktı ve 'Ignatz! Merhaba! Ignatz!' diye seslendi.

Yarım saat kadar geçti, sonra kar gizlice gelen ayak seslerinin altında gıcırdadı
ve bir gölge pencerenin önünden geçti. Antkowa bir tahta parçası aldı ve
kapının ardına kadar açık olan kapının yanında durdu; dokuz yaşlarında küçük bir çocuk
odaya girdi.

'Sen pis tembel! Köyde koşuyorsun, öyle mi? Ve evde bir damla
su yok!'

Bir eliyle onu kavrayarak çığlık atan çocuğu diğer eliyle dövdü.

'Anne! Bir daha yapmayacağım... Anne, bırak... Anne...'

Onu uzun ve sert bir şekilde dövdü, içinde biriken tüm öfkeyi boşalttı.

'Anne! Ah! Bütün Azizler! Beni öldürüyor!'

'Sen köpek! Sen aylak aylak dolaşıyorsun ve bana bir damla su getirmiyorsun ve sana bedavaya yemek verecek odunum yok ve sen beni bu kadar mı endişelendiriyorsun?' Daha sert vurdu.

Sonunda kendini kopardı, pencereden atladı ve gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle ona bağırdı:

'Pençelerin dirseklerine kadar çürüsün, senin köpek annen! Düşesin
ekersin!... Gübre olana kadar bekleyebilirsin
ben sana su
getireyim!'

Ve köye geri koştu.

Oda aniden garip bir şekilde boş göründü. Şöminenin üzerindeki lamba
zayıfça titredi. Küçük kız kendi kendine hıçkırıyordu.

'Neden ağlıyorsun?'

'Anne...oh...oh...dede...'

Annesinin dizine yaslandı, ağlayarak.

'Bırak gitsin, aptal!'

Çocuğu kucağına aldı ve onu sıkıca bastırarak
başını temizlemeye başladı. Küçük şey tutarsızca gevezelik ediyordu, ateşli görünüyordu; gözlerini küçük yumruklarıyla ovuşturdu ve hemen
uyudu, hala ara sıra hıçkırarak ağlıyordu.

Kısa bir süre sonra kocası eve döndü. Koyun postu giymiş iri bir adamdı ve şapkasının etrafına bir atkı takmıştı. Yüzü soğuktan
maviydi; kırağıyla kaplı bıyığı bir fırçaya benziyordu. O
çizmelerindeki karı silkeledi, atkısını ve şapkasını birlikte çıkardı,
tüyünün üstündeki karı silkeledi, kaskatı ellerini kollarına vurdu,
tezgahı ateşe doğru itti ve ağır ağır oturdu.

Antkowa ateşten lahana dolu bir tencere aldı ve
kocasının önüne koydu, bir parça ekmek kesti ve
kaşıkla birlikte ona verdi. Köylü sessizce yedi, ama bitirdiğinde
tüyünü çözdü, bacaklarını uzattı ve şöyle dedi: 'Daha var mı?'

Ona öğlen lapasının kalanını verdi; o da kendine bir parça ekmek daha kestikten sonra
kaşıkladı; sonra
kesesini çıkardı, bir sigara sardı ve yaktı, ateşe birkaç çubuk attı
ve ona yaklaştı. Bir süre sonra odaya baktı.
'Yaşlı adam nerede?'

'Nerede olmalı? Domuz ahırında.'

Soru sorarcasına ona baktı.

'Sanırım öyle! Neden yatakta uzanıp
yatak örtülerini kirletsin? Eğer vazgeçmek zorundaysa, orada daha çabuk vazgeçecektir.... Bana tek bir şey verdi mi? Bana ne için
gelmeli? Cenazesini ben mi ödeyeceğim ve ona yemeğini mi vereceğim? Eğer şimdi vazgeçmezse -ve size söylüyorum, o sert bir adamdır- o zaman bizi
evden ve yuvadan yiyecek. Eğer Julina her şeye sahip olacaksa, ona baksın -bunun benimle bir ilgisi yok.'

'Babam değil mi... ve bizi aldattı... öyle yaptı. Umurumda değil... Yaşlı
spekülatör!'

Antek sigarasının dumanını yuttu ve odanın ortasına tükürdü.

'Eğer bizi aldatmasaydı şimdi... bir dakika... beşimiz var... ve yedi buçuk... beş ve... yedi eder...'

'On iki buçuk. Bunu çoktan saymıştım; bir at ve üç inek besleyebilirdik... bah!... leş!'

Tekrar öfkeyle tükürdü.

Kadın ayağa kalktı, çocuğu yatağa yatırdı, sandıktan küçük paçavrayı
aldı ve kocasının eline koydu.

'Bu ne?'

'Şuna bak.'

Keten paçavrayı açtı. Yüzünde bir açgözlülük ifadesi belirdi,
tüm vücuduyla ateşe doğru eğildi, böylece parayı
sakladı ve iki kez saydı. 'Ne kadar?'

Kadın paranın değerini bilmiyordu.

'Elli dört ruble.'

'Tanrım! Bu kadar mı?'

Gözleri parladı; elini uzattı ve parayı okşadı.

'Bunu nasıl elde ettin?'

'Ah bah... nasıl? Yaşlı adamın geçen yıl bize cenaze masraflarını karşılayacak kadar para biriktirdiğini söylediğini hatırlamıyor musun?'

'Doğru, bunu söylemişti.'

'Bunu tespihine dikmişti ve ben de ondan aldım; kutsal
şeyler bir domuz ahırında
dolaşmamalı, bu günah olurdu; sonra
ketenin içinden gümüşü hissettim, bu yüzden onu yırttım ve
parayı aldım. Bu bizim; bize yeterince haksızlık etmedi mi?'

'Bu Tanrı'nın gerçeği. Bizim; en azından o küçük miktar bize geri dönüyor. Diğer parayla birlikte kenara koy, buna da razıyız. Sadece
dün Smoletz benden bin ruble borç almak istediğini söyledi; ormanın yakınındaki beş dönümlük sürülmüş tarlasını teminat olarak verecek.'

'Yeterince paran var mı?'

'Sanırım var.'

'Ve ilkbaharda tarlaları kendin ekmeye başlayacak mısın?'

'Daha doğrusu... eğer şimdi yeterince param yoksa, dişi domuzu satacağım;
küçükleri de satmam gerekse bile ona
parayı ödünç vermeliyim. Çünkü parayı geri alamaz,' diye ekledi, 'Neyi
bildiğimi biliyorum. Avukata gidip, parayı beş yıl içinde ödemediği takdirde
toprağın benim olacağına dair uygun bir sözleşme yapacağız.'

'Bunu yapabilir misin?'

'Elbette yapabilirim. Dumin, Dyziak'ın tarlalarını nasıl ele geçirdi?... Onu
kaldır; gümüşü sakla, onunla istediğini satın alabilirsin. Ignatz
nerede?'

'Bir yere kaçmış. Ha! Su yok, hepsi gitti...'

Köylü tek kelime etmeden kalktı, sığırlara baktı, içeri girip çıktı, su ve odun getirdi.

Akşam yemeği tencerede kaynıyordu. Ignatz dikkatlice odaya
girdi; kimse onunla konuşmadı. Hepsi sessiz ve garip bir şekilde
rahatsızdı. Yaşlı adamdan bahsedilmiyordu; sanki hiç olmamış gibiydi.

Antek beş dönümünü düşündü; onlara kesin gözüyle bakıyordu. Bir anlığına aklına yaşlı adam geldi ve sonra tekrar
emzikli domuzlarla işini bitirdiğinde öldürmeyi düşündüğü dişi domuz. Gözleri boş karyolaya düştüğünde tekrar tekrar tükürdü, sanki
hoş olmayan bir düşünceden kurtulmak ister gibi. Endişelendi,
akşam yemeğini bitirmedi ve hemen yatağa gitti.
Bir yandan bir yana döndü; patates ve lahana,
kabuğu çıkarılmış tahıl ve ekmek ona
hazımsızlık verdi, ama üstesinden gelip uyudu.

Her şey sessizleştiğinde, Antkowa keten demetlerinin yattığı
yan odaya açılan kapıyı yavaşça açtı. Bunların altından
keten bir beze sarılmış bir
deste banknot çıkardı ve parayı ekledi.
Banknotları defalarca düzeltti, açtı,
tekrar katladı, ta ki doyana kadar; sonra ışığı söndürdü ve
kocasının yanına yatağa gitti.

Bu arada yaşlı adam ölmüştü. Domuz ahırı, tahtalardan yapılmış ve dallarla kaplanmış sefil bir kulübeydi ve rüzgara ve havaya karşı hiçbir koruma sağlamıyordu. Çaresiz yaşlı adamın umutsuzluktan titreyen bir sesle merhamet dilediğini kimse duymadı. Kimse onun kapalı kapıya doğru süründüğünü ve kapıyı açmak için insanüstü bir çabayla kendini kaldırdığını görmedi. Ölümün ona yaklaştığını hissetti; topuklarından göğsüne doğru sürünerek
bir mengenedeymiş gibi
tutuyor ve onu korkunç kasılmalarla sarsıyordu; çeneleri
birbirine daha da sıkı bir şekilde
kapanıyordu, ta ki artık onları açıp çığlık atamayacak hale gelene kadar. Damarları sertleşiyordu ve tel gibi hissediyordu. Zayıfça doğruldu, ta ki sonunda eşikte yıkılana kadar, dudaklarında köpük ve kırık gözlerinde soğuktan ölmeye terk edilmenin verdiği dehşet ifadesiyle; yüzü donmuş bir çığlık gibi
bir acı ifadesiyle çarpıtılmıştı. Orada yatıyordu.

Ertesi sabah şafaktan önce Antek ve karısı kalktılar. İlk düşüncesi yaşlı adama ne olduğunu görmekti.

Bakmaya gitti ama domuz ahırının kapısını açamadı, ceset bir kiriş gibi içeriden engel oluyordu. Sonunda, büyük bir çabadan sonra içeri kayabilecek kadar açabildi ama hemen
dışarı çıktı, dehşet içinde. Bahçeden eve yeterince hızlı
giremedi; korkudan neredeyse baygındı.
Neler olduğunu anlayamıyordu; tüm vücudu
ateş içindeymiş gibi titriyordu ve kapının yanında soluk soluğa ve tek kelime
edemeden duruyordu.

Antkowa o anda küçük Magda'ya duasını öğretiyordu.
Başını sorgulayan gözlerle kocasına doğru çevirdi.

'Senin isteğin olsun...' diye geveledi düşüncesizce.

'Senin isteğin olsun...'

'... olsun...'

'... olsun...' diye diz çökmüş çocuk bir yankı gibi tekrarladı.

'Peki, öldü mü?' diye bağırdı, '...dünyada...'

'...dünyada...'

'Elbette, kapının önünde yatıyor,' diye cevapladı kısık sesle.

'...Cennette olduğu gibi...'

'...Cennette...' 'Ama onu orada bırakamayız; insanlar diyebilir ki
onu kurtulmak için oraya götürdük--bunu yapamayız...'

'Onunla ne yapmamı istiyorsun?'

'Nereden bilebilirim? Bir şeyler yapmalısın.'

'Belki onu buraya getirebiliriz?' diye önerdi Antek.

'Şimdi şuna bak... Çürümesine izin ver! Onu buraya mı getirelim? Eğer...'

'Aptal, gömülmesi gerekecek.'

'Cenazesini biz mi ödeyeceğiz?...ama bizi kötülükten kurtar... ne diye
aptalca gözlerini kırpıyorsun?...dua etmeye devam et.'

'...bizi...kötülükten...kurtar...'

'Bunun bedelini ödemeyi düşünmemeliyim, bu Tomek'in kanunen işi
ve hakkı.'

'...Amin...'

'Amin.'

Çocuğun üzerine haç işareti yaptı, burnunu parmaklarıyla sildi ve kocasına doğru yürüdü.

Kocası fısıldadı: 'Onu karşıya geçirmeliyiz.'

'Eve...buraya mı?'

'Başka nereye?'

'İnek ahırına; buzağıyı dışarı çıkarabiliriz ve
banka yatırabiliriz, orada gösterişli bir şekilde yatmasına izin verebiliriz, eğer isterse...daha önce olduğu gibi!'

'Monika!'

'Eh?'

'Onu dışarı çıkarmalıyız.'

'O zaman onu dışarı çıkar.'

'Tamam...ama...'

'Korkuyorsun, ne?'

'Aptal...lanet olsun...'

'Başka ne?'

'Karanlık...'

'Gün doğana kadar beklersen, insanlar seni görecek.'

'Birlikte gidelim.'

'Bu kadar istekliysen sen git.'

'Geliyor musun, leş herif, yoksa gelmiyor musun?' diye bağırdı ona; 'o senin
baban, benim değil.' Ve öfkeyle odadan dışarı fırladı.

Kadın tek kelime etmeden onu takip etti.

Domuz ahırına girdiklerinde, bir cesedin
verdiği nefes gibi, dehşet dolu bir nefes onları çarptı. Yaşlı adam orada yatıyordu, buz gibi soğuktu; vücudunun bir
yarısı yere donmuştu; onu eşikten ve
avluya sürüklemeden önce zorla koparmak zorunda kaldılar.

Antkowa onu görünce şiddetle titremeye başladı; beyaz kar örtüsünün üzerinde, acı dolu yüzü, kocaman açılmış gözleri ve dişlerinin sıkıca kapandığı sarkık diliyle
gri şafak ışığında korkutucu görünüyordu. Cildinde mavi lekeler vardı ve baştan ayağa pislikle kaplıydı.

'Tutun,' diye fısıldadı adam, üzerine eğilerek. 'Ne kadar da korkunç derecede üşüyor!'

Güneş doğmadan hemen önce yükselen buzlu rüzgar yüzlerine çarptı ve
karı sallanan dallardan kuru bir çıtırtıyla silkeledi.

Burada ve orada gökyüzünün kurşuni arka planında hala bir yıldız görünüyordu. Köyden suyun taşınmasının gıcırdayan sesi geliyordu ve horozlar sanki hava değişecekmiş gibi
şakıyordu.

Antkowa yaşlı adamın ayaklarını tutmadan önce gözlerini kapattı ve ellerini önlüğüyle örttü; Onu zar zor kaldırabiliyorlardı, o kadar
ağırdı. Onu bir sıraya zar zor koymuşlardı ki, kadın eve geri
kaçtı ve kocasına cesedi örtmesi için bir keten bez attı.

Çocuklar patatesleri kazımakla meşguldü; kadın sabırsızlıkla
kapıda bekliyordu.

'İşi bitirdin... içeri gir!... Tanrım, ne kadar uzunsun!'

'Birinin gelip onu yıkamasını sağlamalıyız,' dedi, içeri girdiğinde kahvaltıyı
hazırlarken.

'Sağır-dilsizi getireceğim.'

'Bugün işe gitme.'

'Git... hayır, ben gitmem...'

Bir daha konuşmadılar ve iştahsız bir şekilde kahvaltılarını yediler,
ama kural olarak dört litre çorbayı birlikte bitirirlerdi.

Avluya çıktıklarında hızlı yürüdüler ve başlarını diğer tarafa doğru çevirmediler. Endişeliydiler ama
nedenini bilmiyorlardı; pişmanlık duymuyorlardı; belki de onları sarsan ve sessizleştiren şey, cesetten veya ölümden duydukları belirsiz bir korkuydu.

Gündüz vakti, Antek köyün sağır ve dilsizini getirdi, o da yaşlı adamı yıkadı ve giydirdi, onu yatırdı ve başına kutsanmış bir mum koydu.

Antek daha sonra rahibe ve Solty'lere kayınpederinin ölümünü ve cenaze masraflarını karşılayamadığını bildirmek için gitti.

'Tomek onu gömsün; bütün parayı o aldı.'

Yaşlı adamın ölüm haberi hızla köye yayıldı.
İnsanlar kısa süre sonra cesedi görmek için küçük gruplar halinde toplanmaya başladılar.
Bir dua mırıldandılar, başlarını salladılar ve bunu konuşmak için gittiler.

Diğer damadı Tomek, kamuoyunun baskısı altında, cenaze masraflarını karşılamaya
istediğini ancak akşama doğru açıkladı.

Üçüncü gün, bundan kısa bir süre önce, Tomek'in karısı
Antek'in kulübesinde belirdi.

Koridorda neredeyse inek ahırına bir kova bulaşık suyu götüren kız kardeşiyle burun buruna geldi. 'İsa Mesih kutsanmıştır,' diye mırıldandı ve elini
kapı kolunda tuttu.

'Şimdi: şu... Yahuda'nın ruhuna bak!' Antkowa kovayı sertçe yere koydu.
'Burada casusluk yapmaya geldi. Eskisinden bir şekilde kurtulmuş, değil mi? Sana her şeyini vermedi mi... ve sen kendini
burada göstermeye cesaret ediyorsun, seni orospu çocuğu! Burada bıraktığı paçavraların geri kalanı için mi geldin, ne?'

'Ona Whitsuntide'da yeni bir sukmana aldım, onu giyebilir,
elbette, ama koyun postunu geri almalıyım, çünkü
alnımın teriyle kazandığım parayla satın alındı,' diye cevapladı Tomekowa
sakin bir şekilde.

'Geri al, uyuz köpek, geri al?' diye bağırdı Antkowa. 'Sana
vereceğim, ne elde edeceğini göreceksin...' ve amacına hizmet edecek
bir nesne için etrafına bakındı. 'Almak mı? Cüret mi ediyorsun! Ona
sürünerek yaklaştın ve o aptal olana kadar
yalakalık ettin ve her şeyi sana verdin ve bana haksızlık ettin ve sonra...'

'Herkes araziyi ondan aldığımızı biliyor, tanıklar var...'

'Satın mı aldın? Ona bak! Tanrı'nın gözleri önünde böyle yalan söylemekten
korkmadığını mı söylüyorsun? Satın aldın! Hilekarlar, işte siz busunuz,
hırsızlar, köpekler! Önce ondan parayı çaldın ve sonra.... Ona domuz kovasından yemek yedirmedin mi? Adem, domuz kovasından patatesleri ayıklamak zorunda kaldığına tanık oldu, ha! Onun ahırda
uyumasına izin verdin, çünkü, dedin, kokuyordu ve sen yiyemedin. On beş dönüm arazi ve böyle bir çeyiz hayatı... bu kadar çok mülk için! Ve
sen de onu yendin, domuz, maymun!'

'Burnunu tut, yoksa ben senin için ağzını kapatırım ve sana şunu hatırlatırım,
ekmek, orospu!'

'Hadi o zaman, hadi, yoksul yaratık!' 'Ben... yoksul mu?'

'Evet, sen! Eğer Tomek seninle evlenmeseydi, bir hendekte çürüyecektin, haşarat seni
yemiş olurdu.'

'Ben, yoksul mu? Ah, leş!' Birbirlerine atıldılar, birbirlerinin saçlarına
tuttular; dar geçitte kavga ettiler, sürekli olarak sesleri kısılana kadar çığlık
attılar.

'Seni sokak serserisi, seni aylak... işte! Bu senin için! On beş dönümüm için bir tane var ve bana yaptığın tüm kötülükler için, pis köpek!'

'Tanrı aşkına, siz kadınlar, bırakın, bırakın! Bu bir günah ve bir utanç!' diye bağırdı komşular.

'Bırak beni, cüzamlı, bırakacak mısın?'

'Seni döverek öldüreceğim, seni parçalara ayıracağım, pislik!'

Düştüler, birbirlerine gelişigüzel vurdular, kovayı devirdiler ve domuz yıkamasında yuvarlandılar. Sonunda, öfkeden konuşamaz hale geldiler
ve sadece zor nefes alarak, birbirlerine vurmaya devam ettiler. Adamlar onları
zorlukla ayırabildiler. Yüzleri mor, her yerleri çizik ve pislik içindeydi, cadılara benziyorlardı. Öfkeleri
sınırsızdı; tekrar birbirlerine atıldılar ve ikinci kez ayrılmak zorunda kaldılar.

Sonunda Antkowa öfke ve bitkinlikle histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı,
kendi saçlarını yoldu ve feryat etti: 'Ah İsa! Ah küçük çocuk İsa! Ah
Meryem! Şu vebalı kadına bak... lanet olsun o putperestlere... oh!
oh!...' sadece duvara yaslanarak kükreyebildi.

Bu arada Tomekowa evin dışında küfür ediyor ve bağırıyordu ve
topuklarını kapıya vuruyordu.

Seyirciler küçük gruplar halinde duruyor, birbirleriyle fikir alışverişinde bulunuyorlardı
ve ayaklarını karda yere vuruyorlardı. Kadınlar duvara sürtülmüş kırmızı lekelere benziyorlardı;
dizlerini birbirine bastırdılar, çünkü rüzgar
içten içe işliyordu. Kiliseye giden yolu izlerken, zaman zaman birbirlerine bir şeyler mırıldanıyorlardı,
kilisenin sivri uçları çıplak ağaçların dallarının arkasında açıkça duruyordu. Her
dakikada birileri cesedi tekrar görmek istiyordu; sürekli bir
gelip-gitmeydi. Yarı açık kapıdan mumların küçük sarı alevleri görülebiliyordu, hava akımında parlıyordu ve bir anlığına tabutta yatan ölü adamın keskin
profilini gösteriyordu. Yanan ardıç kokusu havada uçuşuyordu, duaların mırıltıları ve sağır-dilsizlerin homurtuları. Sonunda rahip orgcuyla geldi. Beyaz çam tabut
çıkarılıp arabaya konuldu. Kadınlar her zamanki ağıtları söylemeye başlarken, alay uzun köy sokağından mezarlığa doğru
yürümeye başladı. Rahip, başında siyah bir beretta ile alayın başında yürüyerek
Ölüler İçin Ayin'in ilk sözcüklerini söyledi;
sürplice'inin üzerine kalın bir kürk pelerin atmıştı; rüzgar, stolasının uçlarını titretiyordu; Latin ilahisinin sözcükleri dudaklarından aralıklı olarak, sanki donmuş gibi,
düpedüz dökülüyordu; sıkılmış ve sabırsız görünüyordu ve gözlerini
uzaklara doğru
sürükledi. Rüzgar siyah bayrağı çekiştiriyordu ve
üzerindeki cennet ve cehennem resimleri sallanıyor ve ileri geri çırpınıyordu,
sanki kendilerini başlarının üstünde şalları olan kadınlar ve başı açık erkekler bir arada
toplanmış bir şekilde duran, her iki taraftaki kulübe sıralarına
göstermek için can atıyorlardı.

Saygıyla eğildiler, haç işareti yaptılar ve göğüslerini dövdüler.

Köpekler çalıların arkasından öfkeyle havlıyordu, bazıları taş duvarlara
atladı ve uzun uzun ulumaya başladı.

Hevesli küçük çocuklar kapalı pencerelerin arkasından, sonbaharda tarlalar gibi kırışmış dişsiz, yıpranmış yaşlı insanların yüzlerinin yanından dışarı bakıyorlardı.

Keten pantolonlu ve pirinç düğmeli mavi ceketli, çıplak ayakları tahta sandaletlere
takılmış küçük bir çocuk kalabalığı, rahibin arkasından koşuyor, cennet ve cehennem resimlerine bakıyor ve ilahinin aralıklarını ince, titrek seslerle söylüyorlardı: a! o!... Organist ilahiyi değiştirmediği sürece bunu sürdürdüler.

Ignatz gururla önde yürüyordu, bir eliyle pankartı tutuyor ve en yüksek sesle şarkı söylüyordu. Yorgunluktan ve soğuktan kızarmıştı, ama
hiç rahatlamadı, sanki tek başına şarkı söyleme hakkının olduğunu göstermek için can atıyordu, çünkü mezara taşınan büyükbabasıydı. Köyü geride bıraktılar. Rüzgar Antek'in üzerine
attı, devasa bedeni diğerlerinden daha uzundu ve saçlarını karıştırdı; ama
rüzgarı fark etmedi, tamamen atlarla ve yolun her deliğinde tehlikeli bir şekilde eğilen
tabutu sabitlemekle meşguldü.

İki kız kardeş tabutun hemen arkasında yürüyor, dualar mırıldanıyor
ve birbirlerine öfkeli bakışlarla bakıyorlardı.

'Tsutsu! Eve git!...Hemen eve git, leş!' Yas tutanlardan biri
bir taş alıyormuş gibi yaptı. Arabayı takip eden köpek
sızlandı, kuyruğunu bacaklarının arasına aldı ve yol kenarındaki bir taş yığınının arkasına
kaçtı; alay epeyce ilerlediğinde,
yarım daire şeklinde peşinden koştu ve tekrar takip etmesinin engellenmemesi için endişeyle atlara yakın durdu.

Latince ilahiler sona ermişti. Kadınlar, tiz seslerle,
eski ilahiyi söylemeye başladılar: 'Rabbin koruması altında oturan'.

İnce bir sesti. Yükselen kar fırtınası,
şarkının çok fazla duyulmasına izin vermedi. Alacakaranlık çöküyordu.

Rüzgar, kar bulutlarını, her yerde iskelet ağaçlarla noktalanmış, uçsuz bucaksız, bozkır benzeri ovalardan
getirdi ve küçük insan kalabalığını bir kırbaç gibi kamçıladı.

'... ve sözünü sadık bir yürekle sever ve tutar...,' diye ısrar ettiler, fırtınanın ıslığı ve soğuktan nefessiz kalan Antek'in sık sık bağırışları arasında: 'Vay canına! Vay canına, çocuklarım!'

Kar yığınları yolun karşısına büyük kamalar gibi oluşmaya başlamıştı,
ağaçların ve taş yığınlarının arkasından başlayarak.

Şarkı, insanlar endişeyle etrafa, beyaz boşluğa baktıklarında tekrar tekrar kesiliyordu:
Rüzgar ona donuk gümlemelerle vurduğunda hareket ediyormuş gibi görünüyordu; şimdi devasa duvarlar halinde yükseliyordu, şimdi
kırıcılar gibi dağılıyor, devriliyor ve öfkeyle binlerce keskin iğneyi yas tutanların yüzlerine
fışkırıyordu. Birçoğu, kar fırtınasının artmasından korkarak yarı yolda geri döndü, diğerleri ise neredeyse koşarak, büyük bir telaşla mezarlığa doğru koştular. Töreni olabildiğince hızlı bir şekilde tamamladılar; mezar hazırdı,
hızla biraz daha şarkı söylediler, rahip tabutun üzerine kutsal su serpti; donmuş toprak parçaları ve kar aşağı yuvarlandı ve insanlar evlerine kaçtılar.

Tomek herkesi evine davet etti, çünkü 'Rahip ona aksi takdirde törenin meyhanede
muhtemelen dinsiz bir şekilde sona ereceğini söylemişti.'

Antek'in davete cevabı bir lanetti. Dördü, Ignatz ve köylü Smoletz dahil, hana döndüler.

Yağla karıştırılmış dört litre içki içtiler, üç kilo sosis yediler ve para alışverişi hakkında konuştular.

Odanın sıcaklığı ve içkiler Antek'i kısa sürede çok sarhoş etti. Eve giderken öyle tökezledi ki karısı onu sıkıca
kolunun altına aldı.

Smoletz, kredi ihtimaline karşı fazladan bir bardak içmek için handa kaldı, ancak Ignatz olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu, çünkü korkunç derecede üşüyordu.

'Bak buraya, anne...,' dedi Antek, 'beş dönüm benim! aha!
benim, duyuyor musun? Sonbaharda buğday ve arpa ekeceğim ve
ilkbaharda patates ekeceğiz... benim... onlar benim!... Tanrı
benim tesellimdir, diyorsun...,' aniden şarkı söylemeye başladı.

Fırtına şiddetleniyordu ve uluyordu.

'Çeneni kapat! Düşeceksin ve bu her şeyin sonu olacak.'

'... Meleği nöbet tutuyor...,' aniden durdu. Karanlık
geçilmezdi, iki ayak mesafeden hiçbir şey görülemiyordu.
Kar fırtınası en şiddetli
raddeye ulaşmıştı; ıslık ve uluma
havayı devasa bir ölçekte doldurdu ve kar dağları
üzerlerine fırladı.

Tomek'in kulübesinden cenaze ilahileri ve yüksek sesle konuşmalar duyuldu
yanlarından geçerken.

'Bu putperestler! Bu hırsızlar! Bekle, sana beş dönümümü göstereyim!
O zaman on dönümüm olacak. Bana hükmedemezsin! Köpek cinsi... aha!
Çalışacağım, köle gibi çalışacağım ama onu alacağım, ha, anne? Onu alacağız,
ne?' yumruğuyla göğsüne vurdu ve sarhoş gözlerini devirdi.

Bir süre böyle devam etti ama evlerine vardıklarında kadın onu yatağa sürükledi ve orada ölü bir adam gibi
düştü. Ama henüz uyumadı çünkü bir süre sonra bağırdı:
'Ignatz!'

Çocuk yaklaştı, ama ihtiyatla, çünkü baba ayağına temas etme korkusuyla.

'Ignatz, seni ölü köpek! Ignatz, sen birinci sınıf bir köylü olacaksın, dilenci bir profesyonel adam değil,' diye bağırdı ve yumruğunu
karyolaya indirdi.

'Beş dönüm benim, benim! Kurnaz Almanlar,[1] siz... da...' Uyumaya
gitti.

[Dipnot 1: 'Alman' terimi genellikle Polonyalı köylünün hor gördüğü 'yabancı' için kullanılır.]

CÜMLE

J. KADEN-BANDKOWSKI

TARAFINDAN

YAZILDI

'Yakob... Yakob... Yakob!'

Yaşlı adam kendi kendine ismini tekrarlıyordu, ya da daha doğrusu içten içe yıllardır duymaya
alıştığı o sesi dinliyordu. Bunu ahırda, tarlalarda, otlaklarda, malikanenin basamaklarında ve Yahudilerde duymuştu, ama hiç böyle olmamıştı. Bilinmeyen derinliklerden geliyormuş gibiydi, daha önce hiç duyulmamış sesleri, daha önce hiç görülmemiş manzaraları çağırıyordu, daha önce hiç deneyimlemediği bir
karışıklığa yol açıyordu. Bunu her yerde görüyor, hissediyordu; kendisi umutsuz bir umutsuzluğun sebebiydi.

Bu umutsuzluk Yakob'un kaderci ve itaatkar
ruhunun içine sessizce sızdı. Bunu elinin altında hissediyordu, sanki başka bir eli tutuyormuş gibi. Bunun, kıllı göğsü, soğuk ve aç vücudu kadar bilincindeydi. Dahası, bu umutsuzluk, soluk, titreyen dudaklarının fısıltısı, koltuk altlarının altındaki ılık ter, boğazına akan ve dilini bir tahta parçası gibi sert hissettiren tükürüğün ifade ettiği bir tür sabırlı beklentiyle harmanlanmıştı.

Olan şey şuydu: Her şeyin nasıl olduğunu hatırlamaya çalıştı.

Her yerden akın akın gelmişlerdi; adamları götürmüşlerdi;
her yerde ateşli silahlar vardı...her yerde ateşli silahlar, gürültü ve patırtı.
Bütün dünya itişip kakışıyor, terliyor veya donuyordu. Geldiler
bu taraftan veya o taraftan; sorular sordular, insanları avladılar
, bir izi takip ettiler, savaştılar. Elbette, insan
kardeşlerine ihanet etmemeli, ama sonra...kardeşleri kimlerdir?

Dağlara, ormanlara, tarlalara nöbetçiler koydular;
hatta insanları dağ geçitlerine sürdüler ve onlara
ne pahasına olursa olsun dayanmalarını söylediler.

Yakob, baca köşesinde saman ve toz içinde,
donmuş paçavralarıyla örtülü bir şekilde oturuyordu. Rüzgar dağları aştı ve
kulübeye nüfuz etti, beraberinde beyaz bir
don örtüsü getirdi; tarlalarda ürkütücü bir şekilde iç çekiyordu; tarlaların kendileri
ondan kaçıyor ve hayattaymış gibi görünüyorlardı, uzaklara doğru
kaçıyorlardı. Beyaz çırpınışlar içindeki toprak gökyüzünü kuşattı ve gökyüzü
dağ ormanlarına dolandı.

Yakob, yoğun bir şekilde yağan kara bakıyordu ve
gözleriyle perdeyi delmeye çalışıyordu. Tipi daha güçlü ve daha hızlıydı. Yakob'un bakışları fırtınanın uğultusu ve karın
yayılması altında boştu; gözleriyle mi yoksa buz parçalarıyla mı baktığını söylemek mümkün değildi.

Gölgeler kar yığınlarının üzerinde uçuşuyordu. Ateşin
aydınlattığı nesnelerin ana hatlarıydılar; pencere çerçevelerinde titriyorlardı; ateş titreşiyordu ve gölgeler duvarlardaki azizlerin
görüntülerini haince okşuyordu. Kiriş pencerede oynuyordu, korkulukların kısa direklerine kırmızı bir ışık
gösteriyordu ve tarlalardaki
rüzgarın peşinde kayboluyordu.

'Yakob...Yakob...Yakob!'

Ve onun bununla gerçekten hiçbir ilgisi yoktu! Her şey sürekli, inatla ve hiçbir amaç olmaksızın ona karşıydı. Kendisine yapışmıştı, peynir parçasının da saklandığı teneke kutuda atomlar halinde uçuşan kuru una yapışmıştı. Pencerelerin menteşelerindeki gıcırdamayı büyülemişti; duvarlar boyunca uzanan boş
koltuklardan bakıyordu.

Ama göğsünü dövmeye devam etti. Alnı kurumuş kıvrımlarla kırışmıştı, kaşları inanılmaz bir şekilde tüylü, kirli tutamlara dönüşmüştü.
Ucu kıllarla pudralanmış ağır, küt burnu, her iki taraftaki iki derin kıvrımın arasından inatla öne çıkıyordu. Bu kıvrımlar ağzının köşelerinden sarkıyordu ve çenesinin altında soluk damarlardan oluşan bir ağla birleşmişti. Bir böceğin kanadı kadar hafif bir ses, yarı açık dudaklardan
püskürtüler halinde geliyordu; şişmiş ve aşırı büyümüş bir fasulye gibi morarmışlardı.

Yakob Türk usulü oturmuştu, elleri göğsünün üzerinde çaprazlanmış, acısını öyle sessizce dışarı üflüyordu ki,
onu kaplamıştı,
ayazla birlikte, kulaklarını tıkamış ve göğsündeki saç tutamlarını parlatmıştı. Üzüntüsünü kendine sarmıştı,
son umut kalıntısını terk etmiş ve kurtuluşu özlemişti.
Alnının kırışıklıklarının ardında, geçmişin hayaletleri kadar çok resim yoktu, ama canlı bir şekilde mevcuttu.

Sonunda ayağa kalktı ve şöminenin köşesindeki sıraya oturdu,
pantolon cebinden bir pipo çıkardı ve dişlerinin arasına koydu,
yakmayı unuttu. Ağır ellerini sapın etrafına koydu.
Kar fırtınasının ve alevlerin gölge oyununun ötesinde,
karısının ve kızlarının kaçış sahnesi ona göründü.
Sahip olduğu her şeyi bırakmıştı, koyun postunu çıkarmıştı,
ineği direğinden kendisi çözmüştü. Kısa bir an için karısını ve kızlarını yeniden uzaktan gördü, kavşağı geçerken karda yürüyorlardı, sonra bir insan, at, silah, araba, bağırış ve küfür kalabalığının arasında kaybolup gittiler. O zamandan beri sürekli olarak çağrıldığını hayal etmişti, ancak onu çağıracak
kimsenin olmadığını biliyordu. Düşünceleri tamamen o zaman gördüklerine dalmıştı. Karısıyla birlikte tüm mal varlığı gitmişti. Şimdi sadece sessizlik vardı, onu keskin bir acı ve ölüm nefesiyle çevreliyordu.

Yakob, gece gündüz kulübesine ve armut ağaçlarına isabet eden silah seslerini dinlemişti. Zaman zaman biraz peynir çiğniyor ve kulübesinin
ateşe verileceği korkusunu da beraberinde yutuyordu.

Çünkü burada ve orada, karda büyük kırmızı gelincikler gibi, yanan çiftlik evlerinin parıltısı
gökyüzüne doğru yükseliyordu.

Bu kan kırmızısı mezarlara baktığında, kendi kendine, 'İşte buradayım... izliyorum,' dedi.
Yeryüzünde onun için en değerli şey olan
ocağının üzerindeki odun parçalarına gülümsedi.
Kulübesinin duvarları
en derin varlığıyla birdi ve onları ayakta gördüğü her an,
bir kenara koyduğu değerli
birikimler gibi geliyordu ona. Böylece birkaç gün boyunca izledi; haşereler her yeri istila ediyordu ve çaresizleşiyordu. Öğle vaktinden beri sessizlik
derinleşmişti; gün batıyordu ve dünyada yalnızlık ve kardan başka hiçbir şey yoktu.

Yakob pencereye gitti. Kar tarlalarda derin yatıyordu,
parıldayan bir vernik tabakası gibi; dünya soluk, solgun bir ayın ışığıyla
yıkanıyordu. Orman ağaçları burada ve orada mavi noktalar halinde, dişler gibi duruyordu. Büyük ve parlak yıldızlar aşağıya bakıyordu ve
Samanyolu'nun üstünde, buharlarla örtülü, ayın orak şekli asılıydı.

Gecenin enginliğinde soğuk ve ışıltılı dünyalar ebedi olanın önünde eğilirken, Yakob baktı ve dağlardan yaklaşan bir şey
fark etti. Yükseklikler ve yamaçlar boyunca uzun bir ışık zinciri vardı; merkezden her iki tarafta iki çizgiye açılıyordu, sanki ormanda kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Altlarında tarlalarda karışık ışıklar ve
arkada, uzakta, yanan çiftliklerin parıltısı vardı.

'Rahip evini yaktılar,' diye düşündü Yakob ve kalbi şöyle cevap verdi:
've ben buradayım... izliyorum.'

Pencere çerçevesine yaslandı, gri yüzünü camlara yapıştırdı
ve soğuktan titreyerek, sanki kendi mirasını korumak için izin almaya kararlıymış gibi
uzaya inatçı ve düşmanca bir bakış attı.

Birdenbire kulaklarını dikti. Ormanın ötesinden bir şey çok dikkatli bir şekilde yaklaşıyordu. Kar, ilerleyen
basamakların altında gıcırdıyordu. Büyük sessizlikte demirin dövülmesi gibi bir ses duyuluyordu.
Karda patlayan at nallarıydı bunlar.

Bu ses, bastırılmış olsa da, onda tuhaf bir his
yarattı, bu his başınızdan başlayıp ense köküne kadar sizi kavradı, birinin size yakın bir yerde saklandığı bilinci.

Yakob pencerede hareketsiz duruyordu, piposunu ağzının bir köşesinden diğerine bile hareket ettirmiyordu. Kendisi değil, sadece paçavraları titriyordu.

Kapı aniden açıldı ve eşikte bir asker belirdi. Göğsünde asılı duran bir fenerin ışığı odayı doldurdu.

Yakob'un kanı donuyordu. Ayılar gibi tüylü Kazaklar kapının girişinde duruyorlardı, üzerlerini örten kar beyaz bir alev gibi parlıyordu. Avluda buhar çıkaran atlar vardı;
mızrak uçları kutsal emanetler gibi parlıyordu.

Yakob, kendisine 'yaşlı adam' dediklerini ve ona sorular sorduklarını anladı. Hiçbir şey bilmediğini ifade etmek için ellerini uzattı.
Bazı Kazaklar içeri girdi ve ateşi yakması için ona işaretler yaptılar.

Avluya daha fazla at getirdiklerini fark etti, kurtlar gibi küçük, tüylü midilliler.

Daha sakinleşti ve korkusu kayboldu; sadece dikkatli ve gözlemci kaldı; olan her şey saatler alıyormuş gibi görünüyordu, yine de
her şeyi kesin bir şekilde gördü.

'Soğuk... soğuk!'

Sıralara uzanan bu haydutlar için ateşi yaktı; onun hakkında konuştuklarını ve güldüklerini hissetti ve
onlara dönüp başını salladı; onları onayladığını gösterirse
onların hoşuna gideceğini düşündü. Tanrı bilir ne, nerede olduklarını ve nerede olmadıklarını sordular. Sanki biliyormuş gibi!

Sonra tekrar başladılar, çizmeli bacaklarını
koltukların altına doğru sallarken. İçlerinden biri ocağa geldi ve
çömelmiş Yakob'un sırtına şaka olsun diye vurdu, ama canı yandı.
Gürültülü bir şaplaktı. Yakob kaşındı ve saçlarını buruşturdu, anlayamadı.

Su kaynattılar ve çay yaptılar; odanın her tarafına sosis kokusu yayıldı. Yakob çenelerini birbirine kenetledi ve ateşe baktı.
Sanki oraya
yapışmış gibi oturdu.

Askerlerin yemeklerini dişlerini gıcırdattıklarını, sosislerin derisini kopardıklarını ve dudaklarını şapırdattıklarını duyduğunda kulakları çınladı.

İçinde büyük ve acı dolu bir boşluk açılmıştı.

Yemeklerini hızla ve gürültüyle yiyip bitirdiler ve odayı bir konyak kokusu doldurmaya başladı ve Yakob'un boğazını sıktı.

Yemeği paylaşmaya davet ettiklerini anladı, ancak bundan rahatsız oldu ve midesi küçülmüş gibi görünse de,
attıkları sosis kabukları ve kemikleri oldukça
yakınında olmasına rağmen, hareket edip onları almaya karar veremedi.

'Hadi!'

Asker ona işaret etti. 'Buraya gel!'

Yaşlı adam zayıfladığını hissetti, o lezzetli koku onu ele geçirdi.

Ama 'Gitmeyeceğim,' diye düşündü. Asker bir kemiği kemirerek tekrarladı,
'Hadi!'

'Gitmeyeceğim,' diye düşündü Yakob ve ateşe tükürdü, gitmeyeceğinden emin olmak için. Yine de... korkunç derecede baştan çıkarıcı koku onu
gittikçe daha da güçsüzleştirdi.

Sonunda ikisi ayağa kalktı, onu koltuk altlarından tuttu ve
aralarına oturttu.

Ona işaretler yaptılar, sosisleri burnunun altına tuttular; çay
buhar tütüyordu, brendi nefis kokuyordu.

Yakob ellerini masaya koydu, sonra arkasına koydu. Kara
gölgeler duvarlarda el kol hareketleri yapıyordu. Daha önce hiç görmediği veya tanımadığı
insanlarla ne olduklarını bilmeden bir yemeği paylaşmaktan mutsuz hissediyordu. Ruslardı, bunu biliyordu. Uzun zaman önce olmuş bir şeyin
görüntüsünü gördü, ne olduğunu net olarak hatırlayamıyordu, çünkü çok uzun zaman önce olmuştu; büyükbabası
kasabada düzenlenen panayırdan titreyerek ve inleyerek
eve gelmişti. Bağrışlar ve küfürler olmuştu.

'Beni bir köpek gibi zehirleyecekler,' diye düşündü.

Rüzgar çatının altında değişiyor ve inliyordu. Ateş titredi
ve söndü; kırmızı alev ve karanlık duvarlarda birlikte dans ediyordu.

Solgun ay pencereden içeri bakıyordu. Yakob askerlerin arasında
kendi hayaleti gibi
bir bankta oturuyordu.

'Kesinlikle beni zehirleyecekler,' diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu.

Hala panayır sırasında, handa büyükbabasının başına ne geldiğini hatırlamaya çalışıyordu.
Tanrı bilir ne oldu...kim bir şey bilebilirdi ki?

'Beni zehirleyecekler!'

Nefesiyle yanları inip kalkıyordu, yemeği koklamamak için
dikkatlice nefes almaya çalışıyordu.

Duvarlardaki gölgeler onunla alay ediyor gibiydi. Askerler
kalın bir sesle konuşmaya başlıyorlardı; ağızları, parmakları
yağla parlıyordu. Kemerlerini çıkarıp kılıçlarını bir kenara koydular.
Yakob'un yanındaki kişi kolunu boynuna doladı ve kulağına fısıldadı;
kırmızı ağzı oldukça yakındı; elini Yakob'un başının üzerinden geçirdi
ve kolunu tam boğazına doladı. Gençti ve
babasından bahsediyordu.

'Baba,' dedi ve sosisi dişlerinin arasına aldı.

Yakob dişlerini sıkmaya çalıştı; ama aynı anda sosisi ısırdı.

'Baba,' dedi genç asker tekrar, sosisi bir ısırık daha almak için uzatarak; başını okşadı, gözlerinin içine baktı ve güldü.
Yakob kendine acıyordu. Yarı kör bir ihtiyar gibi mi beslenecekti? Kendi başına yiyemez miydi?

Askerler Yakob'un yemek yediğini görünce kahkahalarla

çığlık attılar ve ayaklarını yere vurarak mahmuzlarını şakırdattılar.

Yakob'un kendisine güldüklerini biliyordu ve zihninde onlara zevk verdiğini
görmesi daha kolaylaştı. Kendisine verdiklerinin karşılığı olarak onlar için bir şeyler yapması gerektiği belirsiz fikriyle kendini kasten gülünç duruma düşürdü; fasulye gibi ağzıyla soluk soluğa kaldığını ve yüzünde şimşek çakması gibi korkmuş bir gülümsemenin dolaştığını görmek için kürek kemiklerine vurdular.

Sanki cesaretten yiyordu ama iyi yiyordu. Tekrar içmeye başladılar. Yakob onlara hevesle baktı, kolları karnının üzerinde kavuşturulmuş, başı öne eğikti; kaptanın tüylü eli şişeyi ağzına götürdü.

Şimdi kendi doğal kahkahasını tekrar atabiliyordu ve sadece cesaretten değil, çünkü oldukça mutlu hissediyordu. Donmuş bedeni ısınıyordu.

Sanki büyük bir tehlike geri dönülmez bir şekilde geçmiş gibi hissediyordu.

Yavaş yavaş geveze oldu, ama ne hakkında konuştuğunu pek de anlamıyorlardı: 'Evet, sosis iyiydi... kesinlikle!' Başını salladı ve dilini şaklattı; ayrıca büyük ekmek parçalarını da onaylıyordu ve şişe her elden ele dolaştırıldığında, başını bir yana yatırıp ellerini kavuşturuyordu, sanki bir vaaz dinliyormuş gibi. Komşusunun siyah kolunu saran yaşlı yüz, solan bir gelincik gibi, sakinlikle dışarı bakıyordu.

'Baba,' diyordu geveze Kazak zaman zaman ve dağların yönünü işaret ediyordu; gözlerinde yaşlar birikmişti.

Yakob şişmiş elini elinin üzerine koydu ve daha fazlasını söylemesini bekledi.

Asker elini tuttu, tekrar dağların yönünü işaret etti ve burnunu çekti.

'Yaşlılığa saygı duyuyor... onlar da insan, bunu inkar etmek mümkün değil,' diye düşündü Yakob ve ateşe daha fazla odun atmak için ayağa kalktı.

Onu yakaladılar, bunu yapmasına izin vermediler. Genç bir asker ayağa fırladı: 'Otur, yaşlısın.'

Yakob boş piposunu uzattı ve yüzbaşı kendisi doldurdu.

İşte orada, bu silahlı haydutların arasında oturdu.
Koyun postları ve sıcak kumaşlar giymiştiler, başlarında koyun postundan şapkalar vardı; orada, çıplak kollarıyla, yıpranmış gri pantolonuyla, gömleği
boynundan bir tahta parçasıyla tutturulmuş halde duruyordu. Aralarında,
bir kırkayak kadar savunmasız, kendisine ait hiç kimse olmadan, duman bulutları
tüttürerek, her şeyin bu kadar iyi sonuçlandığı bu macerayı içten içe kutsadı. Kazaklar ateşe baktılar ve onlar da: 'Bu çok güzel, çok güzel.' dediler.

Soğuk bir kış gecesinde yanan bir ateş kime hitap etmezdi ki?

Giderek daha da konuşkan oldular ve sordular: 'Karın ve çocukların nerede?' Muhtemelen onların da karıları ve çocukları vardı!

'Karım,' dedi, 'köye indi, korkmuştu.'
Güldüler ve göğüslerine vurdular: 'Savaş kötü bir şeydir, kim korkmaz ki?' Yakob, kendisi için en
kötüsünün bittiğini hissettiği için daha da kolayca kabul etti.

'Köye giden yolu biliyor musun?' diye sordu aniden yüzbaşı.
Neredeyse tütün dumanı bulutlarının içinde gizlenmişti, ama gözlerinde
bir duman bulutunun içindeki bir mermi gibi sert ve uğursuz bir parıltı vardı.

Yakob cevap vermedi. Yolu nasıl bilmezdi?

Ayağa kalkmaya başladılar, kemerlerini ve kılıçlarını taktılar.

Yakob, tabaklarda kalan sosisleri ve yiyecekleri onlara vermek için ayağa fırladı. Ama onlar sadece brendiyi alacaklardı ve
tütünü ve kırık eti bıraktılar.

'Bu senin için...sonra,' dedi genç Kazak, boynundan kırmızı bir atkı çıkarıp Yakob'un omzuna geçirdi.

'Bu seni sıcak tutacak.'

Yakob ona güldü ve atkıyı boğazına sıkıca
bağlamayı kabul etti. Genç asker çantasından bir pantolon çıkardı: 'Bunlar seni sıcak tutacak, yaşlısın.' Ona pantolon hakkında uzun bir hikaye anlattı; öldürülen kardeşine aitmiş.

'Biliyor musun, böyle şeyler giymek şanslıymış. Zavallı ihtiyar!'

Yakob ayağa kalktı ve pantolona baktı. Ateş ışığında zayıf ve yaralı bacaklar gibi titriyor gibi görünüyorlardı. Elini üzerlerine koydu
ve gülümsedi, biraz meydan okuyan ve biraz da duygulanmış bir şekilde. 'Onları alabilirsin, alabilirsin,' diye homurdandı yüzbaşı ve
hemen giymesi konusunda ısrar etti.

Şöminenin köşesinde giyip kendini gösterdiğinde,
hepsi kahkahalarla ikiye katlanmıştı. Kendisine çok büyük gelen siyah pantolonu, gri başlığı ve kırmızı atkısı içinde korkunç görünüyordu. Başı, sanki kanayan bir boynun üzerine sabitlenmiş gibi kırmızı çizginin üzerinde sallanıyordu. Göğsündeki paçavralar ince, tüylü vücudunu gösteriyordu, pantolonun sert kıvrımları sanki yerde yürümüyormuş da
üzerinde süzülüyormuş gibi bir etki yaratıyordu.

Yüzbaşı emri verdi, askerler ayağa fırladılar ve kulübenin etrafına bir kez daha baktılar; genç Kazak sosis ve eti bir yığın halinde koydu ve
üzerini bir parça ekmekle örttü. 'Sizin için,' dedi bir kez daha ve ayrılmak üzere döndüler.

Yakob onlara Tanrı'ya yol verin demek için onlarla birlikte dışarı çıktı. Eşikte, donmuş dünyaya,
gökyüzüne çivilenmiş
yıldızlara ve her şeyin üzerindeki
ay ışığına baktığında belirsiz bir önsezi onu yakaladı. Korkmuştu.

Adamlar atlarına doğru gittiler ve dışarıda başkalarının da olduğunu gördü.
Rüzgar, tüylü küçük midillilerin yelelerini dalgalandırdı ve üzerlerine kar
fırlattı. Huzursuz atlar birbirlerini ısırmaya başladı ve
karda ardıç çalıları gibi dağılmış Kazaklar onları içeri çekti.

Kulübe kapısı açık kaldı. Eşiğe çivilenmiş şanslı at nalı,
masa ayaklarının arasından, kapının üzerinden ve ötesinden karlara kan kırmızısı çizgiler
gösteren şöminenin ışığında parladı.

Acaba ailelerine hiç geri dönecekler mi? diye düşündü ve:
'Böyle insanlarla karşılaşmak ne kadar da tuhaf.'

Onlar için üzüldü.

Kaptan koluna dokundu ve yolu sordu.

'Düz git.'

'Uzak mı?'

'Hayır, uzak değil, hiç de uzak değil.'

'Nerede?'

Küçük grup, kurt benzeri midillilerinin yanında, önünde duruyordu. Kulübeye geri çekildi.

Kafası karışmış bir şekilde şu düşünce geçti aklından: 'Sonuçta, ikişer ikişer, arkadaşlar gibi birlikte oturduk ve birlikte yemek yedik.'

Aceleyle başladı, 'Kavşakta sola dön, sonra tarlaları geçip Gregor'un kulübesine kadar...'

Kaptan anlamadığı bir işaret yaptı.

Şöyle düşündü: 'Belki yollarını kaybederler ve yaygara koparırlar; sonra kulübeye geri dönerler ve eti yerler. Ben de onlarla birlikte kavşağa kadar
giderim.'

Yoldan aşağı sürünerek ilerlediler, derenin yanındaki bir noktadan çıkan çam ağaçlarının kümesini geçtiler ve kaygan
taşlar üzerinde vadi boyunca ilerlediler. Derenin üzerinde gümüş bir saban şeklinde büyük bir buz bloğu vardı; dalgalar onu altın hilallerle çevreliyordu. Kar askerlerin ayaklarının altında gıcırdıyordu. Yakob sandaletleriyle sessiz bir hayalet gibi yanlarında yürüyordu.

'Şimdi haça kadar düz devam edin,' dedi, uzun gölgeli karanlık bir nesneyi işaret ederek. 'Hiçbir şey göremiyorum,' dedi yüzbaşı.
Onlara haça kadar eşlik etti, haçın yanında küçük bir tapınak vardı; solgun aziz buz sarkıtlarından bir taç takıyordu.

O noktadan köy tarlaların üzerinden görülebiliyordu. Yakob akşamın erken saatlerinde gördüğü ışık zincirinin dağlardan aşağı indiğini fark etti, çünkü artık köye yakın görünüyordu.

Uyuyan dünyada sessizlik hüküm sürüyordu, her adım duyulabiliyordu.

Bu sessizlik Yakob'un yüreğini vahşi bir korkuyla doldurdu; çaresizlik hissiyle
arkasını döndü ve kulübesine baktı. Muhtemelen
ateş şimdi sönüyordu; kırmızı bir parıltı
pencerelerde belirdi ve kayboldu.

Kavşağın ötesinde yol alçak bir zeminden geçiyordu ve aniden aşağıya doğru tarlalara giden
başka bir yol tarafından geçiliyordu. Yakob
tereddüt etti.

'Hadi, ihtiyar, hadi,' diye seslendiler ona ve cevabını beklemeden
yürüdüler. Kazaklar topuklarını yolun engebeli
buzuna sapladılar ve her yöne doğru yuvarlandılar. Atlarını
kavşakta bırakmışlardı. Her biri tüfeğini sıkıca tutuyordu,
böylece gürültü olmayacaktı. Birbirlerine fısıldaşıyorlardı;
bir cemaat dualarını mırıldanıyormuş gibi duyuluyordu. Yakob onlara önderlik etti ve zihninde her çalıya, her buz parçasına sıkıca tutundu,
her adımda kendi kendine artık onları terk edeceğini,
artık yolu kaçıramayacaklarını söyledi. Ama korkuyordu.

Artık fısıldaşmıyorlardı, ilerlerken sessizleşmişlerdi,
tökezleyerek, zor nefes alarak.

'Gregor'un kulübesine kadar, sonra da yok!'

İçeceğin etkisi geçiyordu. Gözlerini ovuşturdu,
paçavralarını göğsüne çekti. 'Bu gece bu insanları ne yapıyordu?'

Birdenbire tarla yolunun onlarınkini kestiği yerde durdu; askerler
önlerinde ve arkalarında kendilerini yere attılar. Sanki yer onları
yutmuştu.

Yolun ortasında, burun delikleri açılmış siyah bir at duruyordu. Kırağıyla kaplı siyah yelesi başının etrafında savruluyordu; kürk astarlı eyer çantaları rüzgarda sallanıyordu; büyük koyu damlalar bacaklarından yere düşüyordu.

'Kahretsin!' diye lanetledi kaptan.

At onlara uysalca baktı ve başını öne doğru uzattı.

Yakob yaratık için üzüldü; belki birileri onun için bir şeyler yapabilirdi.

Yanında kıpırdamadan durdu ve tekrar yolu gösterdi.

'Yeterince yaptım, daha fazla gitmeyeceğim!' Başını kaşıdı ve gülümsedi, bunun kaçmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

'Hadi,' diye kulağına öyle zehirli bir şekilde tısladı ki gecikmeden ilerledi; onlar da onu takip ettiler.

Kızgınlıkla karışık donuk bir korku onu korkunç bir güçle sardı. O
şimdi bekçi köpekleri tarafından tedirgin edilen bir koyun gibi kafasına doğru koştu.

Kulübenin önünde durdular, sessiz, nefes nefese, beklenti içinde.

Yakob arkadaşlarına sınırsız bir şaşkınlıkla baktı.
Kürk şapkalarının altındaki yüzlerinde gergin, zalim bir ifade vardı,
kaşları kırışmıştı, gözleri parlıyordu.

Her taraftan diğer Kazaklar yaklaşıyordu.

Ancak şimdi çitin arkasında samanların üzerinde karışık bir yığın halinde yatan birkaç Kazak olduğunu fark etti.

Ürperdi; alnında kalın ter damlaları birikti.
Kalbinin
atışı kafasını bir çekiç sesi gibi doldurdu, her şeyi
dolduruyor gibiydi. Bunu yapmaya zorlandığı hissine rağmen, yine o sesin şöyle dediğini duydu: 'Yakob,
Yakob!'

Gregor'un kulübesinin bulunduğu tepeye doğru dört ayak üzerinde ilerlediler.

Yukarı tırmandı, karısını ve serbest bıraktığı ineği düşünüyordu. Korku gözlerini örttü, siyah noktaların dans ettiğini gördü.

Gregor'un kulübesi bir mezarlık kadar boştu. Terk edilmişti;
açık kapılar menteşelerinde gıcırdıyordu. Pencerenin altında karla kaplı bir beşik vardı.

Askerler kulübeyi sessizce çevrelediler ve Yakob da onlarla birlikte gitti,
sanki dehşetten büyülenmiş gibi, dilsiz ve perişan.

Köyün diğer tarafından kırmızı bir ışık
doğduğunda daha yeni dönmüşlerdi. Askerler kendilerini kara attılar.

Her taraftan silah sesleri gelmeye başladı; kan kırmızısı ışıklar
başlarının üstünde uçuşuyordu. Dağlardan gelen yankıyla güçlenen korkunç bir ses duyuldu, sanki bütün dünya yok olacakmış gibi. Kazaklar titreyerek ilerledi.

Yakob da onlarla birlikte ilerledi, çünkü yüzbaşı kafasına vurmuştu. Darbeyi aldığında yıldızları gördü, çılgınca el kol hareketleri yaptı ve
yol boyunca sendeledi.

Yolun ormandan gümüş bir iplik gibi
uzadığını ayırt edebiliyordu. İlerledikçe şeytanca yoğun bir tüfek
ateşi altına girdiler; her taraftan üzerlerine kurşunlar yağıyordu.

Askerlerden biri karda kanlar içinde yere düştüğünde, orada burada inlemeler duydu.
Yakınına, ona atkı ve pantolon veren genç Kazak düştü. Elini uzattı, inliyordu. Yakob
durmak istedi, ancak yüzbaşı buna izin vermedi,
tekrar yumruklarıyla kafasına vurdu.

Askerler yığınlar halinde yatıyordu. Geri kalanlar sallandı, geri çekildi,
hendeğe saklandı veya kendilerini aşağı attılar. Tüfek ateşi yaklaştı, ilerleyen
düşmanın hatları ve yüzleri çoktan ayırt edilebilir hale gelmişti. Başına bir darbe daha Yakob'u yere serdi,
ve o da ölü taklidi yaptı. Kazaklar geri çekildi, diğerleri ilerledi ve
onların arkadaşlarına ait olduğunu anladı.

Ayağa kalktığında, hemen onlar tarafından çevrelendi, ensesinden tutuldu ve o kadar şiddetli sarsıldı ki dizlerinin üzerine
düştü. Dağlardan silah sesleri geliyordu, askerlerin gölgeleri
yanından uçup gidiyordu, yaralı Kazaklar karda inliyordu. Genç,
iyi beslenmiş görünen adamlar onun üzerine eğilmişti.

Yüzlerine bakarak ellerini göğsünde kavuşturdu ve
sevinçle güldü.

'Ah, o Ruslar, o Ruslar... kötü adamlar!' diye hırladı, 'aho,
aho, ho hurlai!' Gözyaşlarıyla dolu gözlerini devirdi.

Her şey yoğun ve hızlı bir şekilde oluyordu. Baca
nın suya yakın durduğu yerden, malikanenin yanından köy yanıyordu.
Sıcaklığı ve isi hissedebiliyor ve silah seslerinin arasında kalabalığın bağırışlarını duyabiliyordu.
Şimdi karısını ve çocuklarını tekrar görecekti,
dost askerler kesinlikle onları kurtarmıştı. Genç Kazak
hala yerde çırpınıyordu; şimdi kendini sonsuz uykusuna
uzatıyordu. 'Ah, kötü adamlar!' diye tekrarladı Yakob; kalbini
dolduran büyük mutluluk tutarsız gevezeliklerle dudaklarına hücum etti. 'Kötü adamlar, bana iyi hizmet ettiler!'

Kanayan başını hissetti, topuklarının üzerine çömeldi ve ayağa kalktı. Etli
kırmızı yüzler hala yanından geçiyordu, giderek daha sert nefes alıyorlardı.
Korku, yanan köyün alevleri gibi içinde yükselip alçalıyordu; yine
her şey tarif edilemez bir gürültüyle yutuldu.

Yakob aniden hıçkırmaya başladı; kendini askerlerin ayaklarına attı ve sanki ruhunu ve kemiklerinin iliğini
ağlayacakmış gibi acı acı ağladı.

Onu neredeyse baygın bir şekilde kaldırıp, sabit süngülerle
refakat altında ana yola götürdüler. Gözyaşları hızla
karın üzerine düştü ve böylece kendi köyüne, kendi halkının arasına, bir ceset kadar solgun, kalbinde zehirle geldi.

Alevler içinde duran, şişirilmiş, parıldayan bir pelerine sarılmış gibi
yanan ahşap kilise kulesine donuk bir şekilde baktı.

Donuk bir şekilde gözlerini çalılıkların ve çitlerin üzerinde gezdirdi; her şey
gerçek dışı görünüyordu, uzak bir dalganın veya bir sağanak yağmurun ötesinde görülen, erişilemez ve garip şeyler gibi.

Tarla yolunun ana yola birleştiği yerde duruyordu. Askerler
bir taş yığınının üzerine oturdular ve sigaralarını yaktılar.

Her yeri titreyen Yakob, kendi kara gölgesine baktı; kaçaklar
yanan köyden gelip yanından geçtiler; tüfek ateşi
şimdi dağların yönünden duyuluyordu.

Birdenbire Gregor'un kulübesi alevler içinde kaldı. Kan kırmızısı bir parıltı
duman bulutlarını şişirdi, karda titredi ve çam ağaçlarının üzerinden
altın gibi geçti.

Askerler o yönden geliyorlardı, kanlar içinde,
yoldaşlarının desteğiyle.

Yakob hareketsiz durdu, gölgesine bakıyordu; korku
içinde yanıyordu. Yeryüzündeki korkunç kaosun üzerindeki gökyüzüne baktı ve
sakinleşti. Her şeyin nasıl olduğunu hatırlamaya çalıştı.

Gelmişlerdi, ona yiyecek vermişlerdi. Karısı ve çocukları muhtemelen
malikanede güvendeydiler. Şişmiş göz kapaklarını kırpıştırarak kendini kandırmaya çalıştı, sigara içen gardiyanın yanına çömeldi ve ondan ateş istedi. Korkusu mucizevi bir şekilde kayboldu.

Askerle hızlı hızlı konuşmaya başladı: 'Oturuyordum...rüzgar inliyordu...' ona nasıl oturduğunu, ne düşündüğünü, kurşunların kulübesine nasıl isabet ettiğini dolaylı olarak anlattı.

Asker tüfeğini dizlerinin arasına koydu, ellerini kollarının üzerinden geçirdi, tükürdü ve iç çekti.

'Ama Ruslarla gizlice anlaşmalar yaptın.'

'Hayır...hayır.'

'Bunu başkasına anlat.'

'Söyleyeceğim,' diye cevapladı Yakob sakince.

'Peki onlara yolu kim gösterdi?'

'Kim?' dedi Yakob. 'Onlara buraya giden yolu kim gösterdi? Yoksa haritada mı buldular?'

'Evet, haritada,' diye onayladı Yakob, sanki oldukça ikna olmuş gibi.

'Peki, kim gösterdi?' dedi asker, başını sallayarak.

'Kim?' diye tekrarladı Yakob bir yankı gibi.

'Sanırım ben değildim?' dedi asker.

'Ben mi?' diye sordu Yakob.

Diğer üç asker, Yakob'un çömeldiği yere merakla yaklaştılar.

'Güzel bir karmaşa yarattın,' dedi içlerinden biri, tarlalardan gelen yaralıları işaret ederek. 'Anlıyor musun?'

Yakob gözlerini askerlerin çizmelerine dikti ve o yöne
bakmadı. Ama tüm bunların ne anlama geldiğini anlayamıyordu... tüm bu gürültü ve tepeden tepeye uzanan ateş.

'Güzel bir karmaşa yarattın, ihtiyar.'

'Evet.'

'Sen!'

Yakob onlara baktı ve ayaklarının dibinde çömelmek yerine
bir kuyunun dibinde olduğunu hissetti.

'Bu bir yalan, bir yalan, bir yalan!' diye bağırdı göğsünü döverek;
tüyleri diken diken oldu. Askerler taşların üzerine bir sıra halinde oturdular.
Genç, üşümüş ve yorgundular.

'Ama şimdi sizinle düello yapacaklar.'

'Neden?' dedi Yakob yumuşak bir sesle, yanlara bakarak.

'Siz yaşlı bir eşeksiniz,' diye belirtti içlerinden biri.

'Ama,' diye tekrar başladı, 'Oturuyordum, kara bakıyordum...'

Onlarla konuşmak için büyük bir özlem duyuyordu, sanki anlayacakmış gibi görünüyorlardı, çok genç olmalarına rağmen.

'Oturuyordum... bana biraz ateş verin... siz de buralardan
mısınız?' Cevap vermediler.

Kulübesini, ekmeği ve sosisleri, kavşaktaki kara atı düşündü.

'Beni dövdüler,' diye hıçkırdı, yüzünü paçavralarıyla örterek.

Askerler omuzlarını silktiler: 'Neden onlara izin verdin?'

'O...O...O!' diye bağırdı yaşlı adam. Ama gözyaşları artık onu ele geçiren, ruhunu alevlerin çamları
kavurması gibi
kavuran bir inancı temizleyemeyecekti. 'Neden onlara izin verdin? Kendinden
utanmıyor musun?'

Hayır, bundan dolayı kendinden utanmıyordu. Ama onlara
yolu göstermişti...geldikleri yolu...bütün bunların anlamı neydi? Tüm
gözyaşları bu inancı temizleyemeyecekti: onlara
yolu göstermişti...geldikleri yolu.

Tepelerden silahlar gürlüyordu, köy yanıyordu, değirmen
yanıyordu...siyah bir insan topluluğu onu çevreliyordu. Giderek daha fazla
yaralı, gri çamurla kaplı tarlalardan geliyordu. Değirmenden uçan
kıvılcımlar ayaklarının dibine düşüyordu.

Bir asker müfrezesi geri dönüyordu.

"Kalk, ihtiyar," diye bağırdı muhafızı; "gidiyoruz!" Yakob ayağa fırladı, pantolonunu yukarı çekti ve aralarında bir gökyüzü parçası taşıyan dört süngünün koruması altında şaşkın bir şekilde uzaklaştı.

Köye yaklaştıkça korkusu arttı. Tanıdık
evleri ve çitleri göremiyordu; sanki bir hedefi olmadan ilerliyormuş gibi hissediyordu. İlerliyordu ve yine de daha fazla ilerleyemiyordu. İlerliyordu ve yine de yolculuğun sonuna varmamayı umuyordu.

Piposunu içti ve hiçbir şeye aldırmadı; ama köy
vicdanındaydı.

Yüreğini dolduran korku, Kazaklar geldiğinde hissettiği korkuya benzemiyordu, ama anlamsız bir korkuydu, onu görme ve duyma yeteneğinden mahrum bırakıyordu
sanki dünyada ona yer yokmuş gibi.

'Çok mu hızlı gidiyoruz?' diye sordu muhafız Yakob'un ağır nefesini
duyarak.

'Tamam, tamam,' diye neşeyle cevapladı. Dostça sözler korkusunu
alıp götürmüştü.

'Rahat ol,' dedi asker. 'Daha yavaş gideceğiz. İşte kuru bir
sigara, duman.'

Arkasını dönmeden Yakob'a bir sigara uzattı, Yakob da onu kulağının arkasına
koydu.

Köye girdiler. Çingene kampı gibi yanık kokusu geliyordu.
Yol, alevlerin titrekliğinde sallanıyor gibiydi, rüzgar
ormanda uluyordu.

Yakob gökyüzüne baktı. Karanlık ve yıldızlar birleşti.

Köye bakmıyordu. Kulübelerde sadece kadınlar ve
çocuklar olduğunu biliyordu, erkeklerin hepsi gitmişti. Bu düşünce onun için bir rahatlamaydı, nedenini pek bilmiyordu. Bu arada asker müfrezesi, malikaneye gitmek yerine değirmene giden dar bir yola sapmıştı. Durup dörtlü gruplar oluşturdular. Buradaki her taş Yakob'a tanıdık geliyordu ve yine de dizlerine kadar karda dururken nerede olduğunu merak ediyordu. Bu kabustan uyuyarak kurtulabilseydi... yolu
tanıyamıyordu... gece çok ilerlemişti ve köy her zamanki gibi
uyuyamıyordu... keşke onu eve bıraksalardı!

Yarın geri dönecekti.

Değirmen yanıyordu. Ambarların üzerinden küller uçuyordu; duman, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yukarı bakan insanların gözlerini yakıyordu.

Her şey parıltıda parlak bir şekilde görünüyordu; su, sessiz çarkın
bir basamağından diğerine damlıyordu ve sesi
ateşin sesiyle karışıyordu.

Bitişikteki binaların etrafı küçük bir ateşle çevrilmişti;
duman, alevlerle
fırlatılan bir saç tutamı gibi, yıkılan çatının etrafında dönüyordu.
Yoldan geçenlerin yüzleri metalik bir parıltıya büründü.

Değirmencinin ve ailesinin feryatları, savaşın, suyun ve ateşin
gürültüleri arasında duyulabiliyordu.

Sanki yıkılan duvarlar, eriyen eklemler, duman,
haykırışlar tekerlekten aşağı damlıyor, kana dönüşüyor ve
kara dalgalar tarafından aşağı taşınıp
gecenin sonsuz uçurumunda
yutuluyordu.

'Beni dövdüler...' Yakob, gözlerine tekrar yaşlar
doğduğunda kendini haklı çıkardı. Hiçbir gözyaşı, onlara geldikleri yolu
gösterenin kendisi olduğu inancını yıkayamazdı.

İlk müfreze ikinci müfrezenin gelmesini bekliyordu.

Ele geçirilmiş esirler, Kazaklar getirerek geldi. Çok sayıda kişi
yürütülüyordu; sırayla değil, düzensiz bir şekilde yürüyorlardı, yorgun köylüler gibi. Gülüyorlardı, sigara içiyorlardı ve birbirlerine
itiyorlardı. Aralarında kulübesine gelenler de vardı;
kaptanı ve diğerlerini tanıdı.

Yakob'u gördüklerinde ellerini içtenlikle salladılar ve ona seslendiler, 'Yaşlı adam, yaşlı adam!'

Yakob cevap vermedi; kendi içine çekildi. Utanç ruhunu doldurdu.
Onlara boş boş baktı. Alnı, bir şeyi hatırlamak için büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi kırışmıştı, ama aklına kırmızı, pürüzsüz dalgaların altında dönen devasa bir değirmen çarkından başka bir şey gelmiyordu. Birdenbire hatırladı: Kardeşinin giysilerini ona veren genç Kazak'tı.

'Öteki,' diye bağırdı, atkısını işaret ederek, 'onu
nerede bıraktın?'

Askerler aralarına girdi ve kalabalığı uzaklaştırdılar.

Değirmende müthiş bir gürültü oldu; kalın, kırmızı bir bulut yukarı doğru
hızla yükseldi, kıvılcımlarla noktalandı. Bu bulutun altında giderek artan bir insan kitlesi Yakob'un olduğu yere doğru akın ediyordu; mırıldanıyor, askerleri pelerinlerinden çekiyorlardı. Kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlar onun etrafında bir daire oluşturmuş, el kol hareketleri yapıyor, bağırıyorlardı: 'Oydu... oydu... oydu!'

Kelimeler seslerin kaosunda kayboluyordu, yüzler yalnızca yoğun bir
kütleye dönüşmüştü, bunun üstünde yumruklar taş gibi yukarı fırlatılmıştı.

Yakob, askerler arasında kafesteki bir geyik yavrusu gibi sendeleyerek
başını kaldırıp indirdi ve paçavralarını kavradı; titreyen ağzını kapatamıyordu ve göğsünden bir çocuğun hıçkırığı gibi bir çığlık geldi.

Kalabalık yumruk ve tırnaklarla ona doğru döndü; yüzünü paçavralarına sakladı, parmaklarıyla kulaklarını tıkadı ve başını salladı.

Tutuklular gönderilmişti ve taburun komutanının önüne çıkarılma sırası Yakob'a gelmişti.

'Ben...ben... de ki...' diye yalvardı Yakob muhafızına.

'Neden bu kadar acele ediyorsun?'

'Ben... de ki...'

Askerler kamp ateşinin etrafında oturmuş, çalı çırpıyı yığıyorlardı.
Bir kazanda çorba kaynıyordu.

'Ben... de ki...' diye yalvardı tekrar, yoğun dumanın içinde ayakta.

Sonunda okul binasına götürüldü.

Komutan subay, parmaklarının arasında bir sigarayla odanın ortasında duruyordu.

'Ben... ben...' diye inledi Yakob, çoktan kapıya varmıştı. Dağınık saçları
onu bir deniz kestanesine benzetiyordu; yüzü
şiddetin siyah izleriyle oldukça çirkinleşmişti; kanayan sol kulağının arkasında hala sigarası vardı. Şişmiş üst dudağı yana doğru çekilmişti ve ona
korkunç bir gülümseme ifadesi veriyordu. Gözleri şiş göz kapaklarından çaresiz,
moralsiz görünüyordu.

'Ne söylemek istiyorsun?' diye sordu memur, ona bakmadan.
Birdenbire bir şey oldu.

'Bendim,' dedi kısık bir sesle.

Asker raporunu verdi.

'Bana yemek verdiler,' dedi Yakob, 've bu atkı ve pantolon ve
beni dövdüler.'

'Onlara yolu gösteren sen miydin?'

'Öyleydi.'

'Onlara yolu sen mi gösterdin?'

Başını salladı.

'Seni kulübede dövdüler mi?'

Yakob tereddüt etti. 'Kulübede akşam yemeği yiyorduk.'

'Yolda seni dövdüler mi?'

Tekrar tereddüt etti ve memurun gözlerinin içine baktı.

Açık, sakin gözlerdi. Muhafız bir adım daha yaklaştı.

Memur aşağı baktı, pencereye doğru döndü ve daha
nazik bir şekilde sordu: 'Kulübede birlikte akşam yemeği yediniz. Sonra onlarla
çıktınız. Yolda seni dövdüler mi?'

Aniden döndü ve Yakob'a baktı. Köylü ayağa kalktı,
pencerenin dışındaki gri kar tanelerine baktı ve yüzü, kısmen siyah, kısmen solgun, derin kırışıklıklar içindeydi.

'Peki, ne söyleyeceksin?'

'Bendim...' Bu sorgulama onu dönüşümlü olarak hem sıcak hem soğuk yaptı.

'Onları döven sen miydin, seni dövenler onlar değil miydi?' diye güldü memur.

'Et hala kulübede ve bana verdikleri şey bu,' dedi, susturucuyu ve tütünü havaya kaldırarak.

Subay sigarasını attı ve topuklarının üzerinde döndü. Yakob'un
gözleri donuklaştı, susturuculu kolu düştü.

Subay bir emir yazdı. 'Onu götürün.' Koridorda okul müdürünün ve bazı kadınların ve askerlerin yanından geçtiler.

'Şey...şey...' diye fısıldadılar, duvara yaslanarak.

Muhafız eliyle bir işaret yaptı. Arkasındaki Yakob, seyircilerin şaşkın
yüzlerine donuk bir şekilde baktı.

'Ne kadar korkmuş görünüyor... onu nasıl dövmüşler... ne kadar korkmuş görünüyor!' diye mırıldandılar.

Üşüdüğü için susturucuyu tekrar boynuna geçirdi.

'O o, o o,' diye homurdandı dışarıdaki kalabalık.

Malikane binasına ulaşıldı. Çok sayıda pencereden gelen ışık
avluya çekilmiş atların ve top arabalarının üzerine düştü.

'Ne istiyorsunuz?' diye bağırdı nöbetçi kalabalığa, onları geri iterek.

Yakob'a doğru başını salladı. 'Nereye gidecek?'

'O türden...' diye mırıldandı kalabalık. Yakob'un muhafızı emrini iletti.
Verandada durdular. Sütunlar, gecenin karanlığında
kendini çite ve ötesindeki derenin dalgalarına
kaybeden uzun gölgeler oluşturuyordu.

Bekleme odasındaki sıcaklık dayanılmazdı.
Bu, icra memurunun ona sık sık
maaşını verdiği odaydı. Ofis artık
yoktu. Her yerde askerler uyuyordu.

Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya geçtiler. Personel orada konuşlanmıştı. General odanın birkaç adım ötesinden geçti, bir şeyler mırıldandı
ve Yakob'un önünde hareketsiz durdu.

'Ah, o adam mı?' Döndü ve Yakob'a mavi gözleriyle baktı
çalı gri kaşlarının altından şimşek kadar hızlı bakışlar fırlattı.

'Bendim,' diye haykırdı Yakob boğuk bir sesle.

'Onlara yolu gösteren sen miydin?'

Yakob sakinleşti. Burada kendini daha
hızlı bir şekilde anlaşılır kılabileceğini hissetti. 'Öyleydi.'

'Onları buraya sen mi getirdin?'

'Evet.'

Elini saçlarının üzerinden geçirdi ve tekrar kendi içine doğru büzüldü.
Parlak ışıklara
baktı.

'Bunun cezasının ne olduğunu biliyor musun?'

General bir adım daha yaklaştı; Yakob kendisinden yayılan güç ve kuvvet hissiyle
çok korktu. Boğuluyordu. Evet,
anladı ama yine de anlamadı.'

'Kendin için ne söyleyeceksin!'

'Birlikte akşam yemeği yedik...' diye başladı, ama durdu, çünkü general
kaşlarını çattı ve ona soğukça baktı. Yakob pencereye doğru baktı ve
rüzgarın ve dalgaların sesini duymak için dinledi. General hâlâ ona bakıyordu ve Yakob'a bir sonsuzluk gibi gelen bir an boyunca öylece durdular.
Sanki taştan oyulmuş gibi görünen, büzülen, küçülen, titreyen vücut, kir ve paçavralarla kaplıydı. Yakob sanki üzerinde ağır bir yük varmış gibi hissetti.
Sonra ikisi de sessizce aşağı baktı.

'Onu tabura geri götürün.'

Emrin çelik gibi sesi askerlerin ruhlarında bir şeyleri harekete geçirdi ve uykularının keyfini onlardan aldı.

Okul binasına geri döndüler. Kalabalık, sanki suçüstü yakalanmış bir hırsızı takip ediyormuş gibi, yine yanlarından koştu.

Yaşlı adam için bir kulübede yer buldular, biri ona bir
battaniye attı. Askerler sıkışık sıralar halinde uyuyorlardı. Ağır nefesleri
rüzgar ve dalgaların sesiyle karışıyordu ve ayın soğuk mavi ışığı her şeyi
kucaklıyordu.

Yakob kendini samanların içine gömdü, tahtanın deliğinden baktı ve acı acı ağladı.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu dışarıdaki nöbetçi ve silahıyla omzuna vurdu.

Yakob cevap vermedi.

"Karını mı düşünüyorsun?" diye dedikodu yaptı asker, kulübenin dışında aşağı yukarı yürüyerek. "Yaşlısın, karın sana ne işe yarıyor?" Asker durdu ve kollarını eklemleri çatırdayana kadar gerdi.

"Ya da çocukların? Önemi yok, senin gibi çaresiz bir ihtiyar olmadan da dünyada yaşayabilirler."

Yakob sessizdi ve asker yanına çömeldi.

"Yaşlı adam, sen..."

"Hayır..." titreyerek geldi içeriden.

"Görüyorsun ya," asker yine aşağı yukarı yürüdü, "kulübeni düşünüyorsun. Bunu anlayabiliyorum. Ama kulübenin senin ölümün yüzünden daha kötü durumda olacağını mı düşünüyorsun?'

Askerin dışarıdaki mavi gecede söylediği basit ve sert sözler, Yakob'un ölümü, her an gelebilecek kendi ölümü hakkında konuşması, Yakob'a yavaş yavaş uyku getirdi.

Sabahleyin irkilerek uyandı. Güneş karda parlıyordu,
dağlar cam gibi parlıyordu. Yamaçlardaki ağaçlar milyonlarca parlayan kristalle
kaplıydı; tazelik cennet ve yeryüzü arasında
yüzüyordu. Yakob kulübeden çıktı, nöbetçiyi selamladı ve
tahtaların üzerine oturdu, gözlerini kırpıştırdı.

Hava taze ve soğuktu, kırağının minik atomları etrafta uçuşuyordu.
Yakob güneşin sıcaklığının uzuvlarını çözdüğünü, onu okşadığını hissetti.
Kendini saf, pembe sabaha bıraktı.

Kapılar gıcırdadı ve sesler berrak ve taze bir şekilde yankılandı. Karşısında bir Uhlans filosu nalbantın yanında bekliyordu, nalbant kömür sobası gibi siyah bir şekilde dışarı çıktı ve onlarla sohbet etti. Gülüyorlardı, gözleri parlıyordu. Ocağın içinden çekiç bir çan gibi çınlıyordu. Yakob başını eline aldı ve dinledi. Her vuruşta gözlerini kapattı. Askerler ona bir fincan sıcak kahve getirdi; içti ve piposunu yaktı.

Çekiç darbeleriyle noktalanan derenin mırıltısı,
düşüncelerini daha da berrak, dere kadar berrak hale gelene kadar uyardı.

'Bendim...bendim...' diye sessizce sabahın tüm taze seslerine itiraf etti.

Muhafız onu yine süngülerle götürdü. Nereye gittiğini biliyordu.
Köyden geçip mezarlığın duvarında duracaklardı.

Gökyüzü kararıyordu, sabahın güzelliği azalıyordu. Emir almak için okul binasına uğradılar. Yakob açık pencerenin dışında kaldı.

'Yapmayacağım...' diye bir ses duydu.

'Ben de...' diye bir başkası.

Yakob çite yaslandı, şakaklarını yumruklarına dayayıp
kar bulutlarını ve sisleri seyretti.

Üzerine yoğun, ağır bir yorgunluk hissi çöktü ve onu topallattı.
Değirmenin yıkıntılarını, yıkılmış ambarları,
kırık kapıları görebiliyordu. Su çarktan aşağı sızıyordu; duman ve is suyun üzerinde
yüzüyordu, yine de su akmaya devam ediyordu.

Suçlu... suçsuz... Bunların ne önemi vardı?

'Duyuyor musun?' diye sordu suya. 'Duyuyor musun?' diye sordu karısına, çocuklarına ve küçük mülküne.

Onu buraya götürdüler ve oraya götürdüler. Onu evlerin dışında beklettiler ve sanki başka hiçbir şeye
alışık değilmiş gibi
basamaklara oturdu. Kuru bir dal aldı ve hafifçe karı
dokundu ve bekledi. Bir rüyadaymış gibi bekledi, her şeyin yakında bitmesi dileği etrafında dönüp durdu.

Beklerken, kalabalık ona yumruklarını sallayarak eğlendi; karısının şehre gitmiş gibi görünmesine ve onu görmemesine
şükretti.

En sonunda muhafızı sinirli bir şekilde gitti. At sırtında bir asker
onunla birlikte kaldı.

'Hadi, ihtiyar,' dedi, 'kimse bununla ilgilenmeyecek.'

Yakob ona baktı; asker ve atı kulübelerin, parkın ağaçlarının ve
çevreleyen karga sürülerinin üzerinde yükseliyor gibiydi. Uzaklara baktı.

'Bendim.'

'Dilencilik yapacaksın ihtiyar.'

Yine turlarına başladılar ve arkalarından değirmencinin karısı ve diğer kadınlar geldi. Bacakları sanki sazlarmış gibi çözülüyordu. Şapkasını çıkardı ve kulübesine doğru yorgun bir bakış attı.

Sonunda eski yola çıkan bir müfrezeye katıldılar. Gregor'un kulübesine kadar gittiler, sonra kavşağa,
ve tek sıra halinde patikada ilerlediler. Zaman zaman tek tek silah sesleri duyuluyordu.

Bir hendeğin kenarına oturdular.

'Bu işi bitirmeliyiz,' dedi çavuş ve
başını kaşıdı. 'Kimse gönüllü olarak öne çıkamaz... Bana emredildi...'

Askerler utanmış gibi baktılar ve Yakob'a bakarak uzaklaştılar.

Başını dizlerinin arasına sakladı ve düşünceleri her şeyde,
gök, su, dağlar, ateş üzerinde yoğunlaştı.

Yüreği parçalanıyordu; kaşlarında korkunç bir ter birikmişti.

Silah sesleri duyuldu.

Yakob'un göğsünden derin bir inleme duyuldu, kış rüzgarı gibi bir inleme.
Ayağa fırladı, hendeğin kenarına dikildi, yaşlı göğsünün tüm gücüyle
iç çekti ve bir dal gibi düştü.

Hendekten ve ormanlardan duman bulutları yükseldi.

'P.P.C.'

(BİR KADININ ANLATIMI)

[Dünya Savaşı'nın başlarında, Rusların, muzaffer Avusturya-Alman ordularının önünde geri çekilirken, her şeyi yok ettiği bir olay.]

YAZAR:

MME RYGIER-NALKOWSKA

I

Vistül Nehri üzerindeki köprüler hala varken, şehrin ikiye bölünmüş kıyılarını taş ve demirle birbirine bağlıyordu,
nehrin karşı yakasına, terk edilmiş evime doğru yola çıktım, çünkü geride bıraktığım eşyaların geri kalanını şehre
taşıyıp, onları şüpheli bir kaderden koruyabileceğimi düşünüyordum.

Özellikle, erkenden paketlenip bir çatı katına düzgünce yerleştirilmiş kitaplarla dolu kasaları geri getirmek için can atıyordum. Bunlar arasında, uzun zaman önce kaldırılmış olan kütüphanenin bir kısmı da vardı, ancak ilk kaldırmanın acelesi nedeniyle, önemli ağırlıkları nedeniyle
geçmişlerdi.

Ev kilitlenmiş ve Martin'in, yarı yarıya yere eğilmiş yaşlı bir adamın, karısıyla birlikte diğer binaları, bahçeyi ve ormanı gözetleyen güvenilir bakımına emanet edilmişti.

Oraya vardığımda, tüm vahşi, unutulmuş orman dünyamın
tamamen değiştiğini ve tek bir büyük kampa dönüştüğünü gördüm. Fakat boş orman, Macbeth'in gözleri önündeki tehditkar 'Birnam ormanı' gibi canlı bir şey gibi hareket ediyordu. Her biri ormandaki bir çama bağlı
yakışıklı büyük atlarıyla dolu bir orduyla doluydu. Daha uzakta, köklerin karşısında, kütüklerin üzerine gerilmiş küçük gri çadırlar görülebiliyordu.
Yorgun, kararmış adamların çoğu yerde yatıyor ve sessiz hayvanların arasında uyuyordu. Huzurlu, ipeksi orman yolları boyunca, Monte Pincio parkındaki otomobiller gibi, sürekli bir çizgi halinde, tekerlekli küçük tarla mutfakları, barut kutuları ve arabalar duruyordu.

Ormanın eteğinde, çiçekli çayırda, bu yıl biçilmemiş,
Uzak bir yerden getirilen güzel Ukrayna sığırları besleniyordu.
Ülkemizde yetiştirilmemiş, sessiz küçük koyunlar,
komşu bir tepede ot yiyorlardı. Martin'in eğilmiş figürü evden aceleyle yolda geliyordu,
anlaşılmaz işaretler yapıyordu. Oldukça yaklaştığında, alçak, hoşnutsuz bir sesle ve sanki tüm sorumluluktan elini eteğini çekiyormuş gibi, soyulduğumu açıkladı. 'Bu sabah dolaşıyordum,' dedi,
'görev olarak bunu yapmam gerekiyordu.
Görünen kimse yoktu. Şimdi bütün orman askerlerle dolu. Geldiler,
evi açtılar ve her şeyi çaldılar. Karım dışarı
çıkarken onları yakaladı!'

'Ne? Her şeyi mi çaldılar?' diye sordum.

Martin bir an sessiz kaldı; sonunda şöyle dedi: 'Örneğin,
semaver; her şeyi!'

Aslında ön kapıyı ardına kadar açık buldum ve içinde Martin'in karısı vardı,
yüzünde kasvet vardı. Yerler, üst kattaki odaların çekmecelerinden
sürüklenen eşyalarla kaplıydı. Çatı katlarında, en korkunç düzensizlikte, paketlerden ve kutulardan
çıkmış onlarca kitap
dağılmıştı. Ciltlenmemiş ciltler çalkalanmıştı, böylece
çeşitli yerlerde tek sayfalar ve haritalar bulunuyordu veya hiç
bulunmuyordu.

Verandaya girdim. Şaşkın bahçenin yeşilliğinde, artık alacakaranlıkta
soluklaşmış, adamlar burada orada uyuyorlardı. Bahçenin olgun ahududuların
yetiştiği kısmında özellikle büyük bir sürü vardı. Evin yakınında, gölgeli bir d'Amarlis armut ağacının altında, dört
asker yatıyor ve iskambil oynuyordu. Hepsinin şapkalarına, gözleri için iki kalın camla birlikte, onları zehirli gazdan korumak için maskeler takmışlardı ve üzerlerindeki bu ikinci büyük çift gözle
başları bazı solucanlarınkine benziyordu. Kart destelerinde, şöminemizin yanında yatan bazılarını
zahmetsizce tanıdım. Askerlerin yanına gidip evimi yağmaladıklarını, birkaç şeyi kaçırdığımı ve onları bulmak için can attığımı, özellikle de oradaki hiç kimseye faydası olmayan kadın elbiselerini, ve en azından hasarlı kitapları yeniden paketleyip kalanları toplayana kadar
gelecekte eve kimsenin gelmeyeceğinden emin olmak istediğimi söyledim.

Hiçbiri beni rahatsız etmeyi
aklından bile geçirmediği için özgürce konuşabiliyordum. Sonra sessizleştim, bunun üzerine en yakınımda yatan asker
başını kaldırdı--hareket bana hidrostatik bir teraziyi hatırlattı--bana uzun uzun baktı ve şöyle dedi: 'Kitaplarınızla ne işimiz var? Dilinizi bile anlamıyoruz!' Sonra, bana çift gözleriyle
sevimli bir şekilde bakarak, salatalık kadar yeşil yarı olgun bir armuttan bir ısırık aldı.

'Burada hiçbir şey elde edilemez: Bir subaya gitmelisin,' diye tavsiyede bulundu Martin,
benim biraz yanıma dikilirken.

Subayların karargahları yaklaşık çeyrek mil ötede, orman yolunun yakınındaki küçük bir evdeydi. Sis dağıldı ve ormanın ortasındaki karanlıkta birkaç ateş parladı.
Karmaşık bir ses, bilinmeyen askerlerin şarkıları ve hüzünlü müzikler duyulabiliyordu.
Kısa süre sonra varış noktamıza ulaştık. Neredeyse boş olan odaya girmemiz istendi, orada askerlerin seslerinin mırıltısı vardı; hepsi
ayaktaydı. Uzun bir masada, şamdanı olmayan küçük bir mumun ışığında, iki adam bir şeyler yazıyordu ve biri
bir fotoğraf baskısını bir tabağa daldırıyordu. Biri bana korkup hissetmediğimi sordu ve
onu tamamen rahatlatmak için acele ettiğimde bana bir sandalye verdi. Martin
kapıda iki büklüm durmuştu.

Bir an sonra, bir askerin benim gelişimi haber verdiği genç bir subay yukarıdan aşağı indi, mahmuzlarını birbirine vurarak selam verdi ve
ne istediğimi sordu. Söylediklerimi duyduğunda kaşları karardı ve
sertleşti. 'Şimdiye kadar böyle bir olayla karşılaşmadık,' diye bana büyük bir vakarla bilgi verdi ve sesi samimi geliyordu. 'Orman nerede?' diye sordu. 'Ormanın sonunda mı?'

'Kesinlikle doğru,' diye cevapladım.

'Ah, o zaman, bizim askerlerimiz değil,' dedi rahatlayarak; 'orada bir makineli tüfek müfrezesi var ve hiç subayları yok.'

Saatin geç olmasına rağmen, hasarı iki subayla birlikte şahsen incelemek istediğini dile getirdi. Bana
şeylerin bulunacağından ve suçluların
sert askeri yasaya göre cezalandırılacağından emin oldular.

Hepimiz çocukluğumdan ve kendi bahçemin patikalarından bildiğim bir orman yolundan kampa geri yürüdük. Sis
yoğunlaşmıştı, ateşler örümcek ağlarıyla örtülü gibiydi. Her yerde
atlar saman yiyor ve çam ağacı kökleriyle dolu zemini kazıyordu. Şarkılar sessizlik içinde sona eriyor ve daha uzakta tekrar başlıyordu.

Yolda subaylara özel amacımın
şeyleri geri almak veya hırsızları cezalandırmak olmadığını ve kesinlikle
'sert askeri yasaya' göre olmadığını doğrudan açıkladım. Hırsızları nasıl takip edecektim? Bekçim onları kesinlikle tanıyamazdı çünkü
omuz askılarına aşina değildi ve bu konuda
tüm askerlerin aynı olduğunu söylerdi. Sadece evin daha fazla hasar görmesinden korkuyordum, kilitleri çürümüştü ve istediğim şey ordunun orada kalması durumunda bir muhafız atanmasıydı.

Böylece eve ulaştık. Martin beyefendileri odalardan geçirdi ve bir mum ışığında onlara durumun durumunu gösterdi. Subaylar, bariz bir rahatsızlıkla, 'gerçek bir pogrom' keşfettiler. Bu kadar çok kitabın dağılmasıyla oluşan kaybın benim için ne anlama geldiğini anlamaları beklenemezdi; içlerinden biri, bir çiçek buketi gibi, İngiliz 'Sweet Pea' parfümü kokuyordu. Yine de mahmuzlarını birbirine vurarak dışarı çıktıklarında tekrar 
yaptıkları yaralanma için özür dilediler ve gece yarısı nöbet tutan bir nöbetçi atadılar.

II

Gün geldi, ağaçların tepelerine asılı duran bulutlar düştü,
rüzgar ve soğukla ​​dolu, ama kuru - tam bir yaz günü.

Sabahın erken saatlerinden itibaren askerler evin etrafında dolaşıyordu,
nöbetçi adamın yorgunluğunu hafifletiyorlardı. Şimdi biri, şimdi diğeri
yağmalanan evin nasıl göründüğünü görmek istiyordu. Oldukça basit bir şekilde,
açık kapıdan içeriye doğru yürüdüler, bahçeden topladıkları
olgunlaşmamış elmaların kalanını bitirdiler. Biri eşikte durdu, elini şapkasına koydu, eğildi ve usulüne uygun bir şekilde sordu, 'Hanımefendi
izin verirse?'

Sonra içeri girdi, eğildi ve yerden iki kitap aldı. 'Bu kitapların kime ait olduğunu sormama izin verir misiniz?

Aşırı fazla olmalarının sebebi nedir?
Özel bir çalışma alanına mı hizmet ediyorlar?' Sorularını o kadar yapmacık bir şekilde sordu ki, cevaplarımı aynı seviyede tutmak için çok çaba sarf etmek zorunda kaldım. Bir yıldır elinde kitap olmadığı için, eğer işe yardım etmemi kabul edersem mutlu olacağını itiraf etti. O,
bu nedenle
çatı katında kaldı ve gerçek bir
kitap tutkununun kaygısıyla benzer boyut ve şekildeki ciltleri topladı,
dağılmış haritaları bir araya getirdi ve
bağladı. Martin bu yardımcıya güvensizce baktı ve Martin'in karısının yüzünde bir rahatsızlık ifadesi vardı. Evin önünde askerlerden biri nöbetçi adama sigara getirmişti.
Bir diğeri ona ironik bir şekilde döndü: 'Şu şartlar altında sanırım bir tane yakacaksın?'

'Nöbetçiyken sigara yakmana izin verilmiyor mu?'

'İzin verilmez; ama belki de beni görecek bir subay
olmadığı için...'

Konuşmacı, Sibirya'daki küçük bir kasabada bir makinist yardımcısı olan genç, sarışın, sevimli bir çocuktu.
Tarihini anlatmaya oldukça hazırdı.
Hala hayatta olmasının nasıl olduğunu yeterince merak edemiyordu. S.'deki siperlerden kaçmıştı,
tutuklanmazsa öleceğinden emindi. Düşmanın ateşi
hedeflerine yoğunlaşmıştı, böylece tüm kaçış
şansını kesiyordu. Etrafındaki herkes düştü ve sürekli
yaralı olmadığından emin olmak için kendini zorluyordu. 'Bakın hanımefendi,
ateşlerini tek bir noktaya yönelttiklerinde, kaçmalısınız;
yağmur o kadar yoğun yağıyor ki kimse dayanamıyor.'

'Peki, siz de aynı yoğunlukta ateş etmediniz mi?'

Sevimli bir hayretle baktı. 'Ateş edecek hiçbir şeyimiz olmadığında mı?' dedi
neşeyle.

Eh, bir şekilde her şey mutlu bir şekilde sona erdi. Ama sonra, diğerleri, yoldaşları...ah, ne kadar da yakışıklıydılar, ne adamlardı! Hayranlık uyandıran,
şanlı bir ordu, S. Alayı! Neredeyse herkes öldürülmüştü; onları görmek üzücüydü. Şimdi boşlukları acemi askerlerle doldurmaları gerekiyordu; ama
artık eski ordu değildi; bir daha asla böyle bir savaş olmayacak...
Onları disiplin altına almak zor olacak. Bir yıl boyunca aralıksız savaşmışlardı.
Savaşta bir yıl boyunca! Lwow'daki Drialdow'a yakındılar, hatta Krakov'a bile yakındılar. 'Krakow'u biliyor musun, hanım?'

'Biliyorum.'

'Eh, o zaman, tam orada, Krakov'dan sadece beş mil uzakta. Rüzgarlı bir günün
acı soğuğu kemiklerimize işledi. Şehrin sadece beş mil uzakta olduğunu düşünmek!'

Kitaplarımı paketlemeye geri dönmek için uzaklaştım. Kapıda duran bir kadın gördüm, bir komşu; korkmuş ve ürkekti.

'Sanırım sizi soymuşlar, hanım?'

'Soydular.'

'Ve şimdi benim yerime yapıyorlar,' dedi yumuşak bir sesle. 'Sığırları
tüm çayırlığımı
yemiş ve mutfak bahçemdeki her şeyi
parçalıyorlar. Bu sabah baktım; tek bir salatalık bile kalmamış.
Yarın yulaf biçmeye başlayacaklar; memur bana
avans olarak para verdi ve geri kalanını da senetle ödedi. Her şeyi
yakacaklar mı gerçekten?'

'Bilmiyorum.'

Yeni bekçi geldi, genç, kara gözlü, asık suratlı bir Sibirya köylüsü. Güldüğünde dişleri pençe gibi parlıyordu.

'Hiçbir şey çalmadık, ama kefaret ödememiz emredildi,' dedi Martin'e meydan okurcasına. 'Pekala, yapacağız. Siperlerde daha kötüydü - çok daha kötü! Çoğu zaman düşmana o kadar yakındık ki, onları
mükemmel bir şekilde görebiliyorduk. Şapkalarımızı çıkarıp havaya kaldırırdık; ateş ederlerdi. Eğer vururlarsa, beyaz bir mendil sallardık: bu, isabet ettikleri anlamına gelirdi. Daha sonra şapkalarını gösterirlerdi ve biz ateş ederdik.'

'Uzaklardan mısınız?' diye sordu Martin.

'Sibirya'dan,' diye cevapladı ve başını çevirdi. 'Hepimiz orduda görev yapan dört kardeştik; ikisi hala bana yazıyor, dördüncüsü
gitti. Babamız yaşlı bir adam ve ne saban sürüyor ne de dişi domuz. 150 rubleye güzel bir tay sattı, çiftçilik
yokken atın ne faydası var? Tanrım! ne ülke burası,' diye devam etti
acıyarak. 'Biz Sibirya'da, ondan fazla ineği olmayan bir çiftçiye
fakir denir. Biz zenginiz! Buğdayın her şey gibi yetiştiği topraklarımız var.
Gübreyi taşıyıp yakıyoruz; ona ihtiyacımız yok. Ah! Sibirya!'

Komşum olan kadın sessizce oturuyordu. Bu ülkenin Vaat Edilmiş Topraklar olduğunu duymak ona garip gelmişti. Gitmesi gerektiğinde,
düşünceli ve gergin bir şekilde şöyle dedi: 'Elbette yulafı ona satmasaydım
alırlardı. O iki ruble bile bundan daha
iyiydi.'

Tekrar yukarı çıktım ve akşama doğru kitap ve eşyaları paketleme işi tamamlanmıştı.

Kitapları seven asker, basit yoldaşlarına da kitaplar hakkında ayrıntılı yorumlarda bulundu.
Savaşmanın ruhsal yönünden,
kahramanlıkların fizyolojisinden, ölüme mahkum olanların
teslimiyetinden, vb. bahsetti. Düşünceli ve tartışmasız hassas bir adamdı; ama
söylediği her şey, önceden sistematik olarak düzenlenmiş ve o anda oldukça mükemmel bir şekilde ifade edilmiş, ilkel bilginin ani saflığından uzak, doğu düşüncesinin damgasını taşıyordu.

'Bu makineli tüfekçi müfrezesine mi mensupsunuz?' dedim.

'Kuşkusuz; gördüğünüz gibi, hanımefendi, ben basit bir askerim.'

'Yakın mesafeden bir makineli tüfek görmek isterim. Alabilir miyim?'

Hemen, sıra dışı bir şey sorduğumu anladım.
Şaşkındı ve solgunlaştı.

'Şimdiye kadar hiç makineli tüfek görmedim,' diye devam ettim, 'ama,
elbette, herhangi bir zorluk olursa...'

'Öyle değil,' diye cevapladı tereddütle. 'Size dürüstçe söylemeliyim ki, hanımefendi, tek bir fişek bile kalmadı.'

Kendini toparladı ve sustu; o an bir psikoloğun
huzurunu göstermiyordu. 'Anlıyor musunuz hanımefendi?'

'Anlıyorum.'

'Ve ayrıca kesinlikle hiçbir subayımız yok. Ormanda gördüğünüzden başka hiçbir şey yok; geri kalanlar zavallı kalıntılar - iki alaydan yaklaşık 200 asker.'

Ertesi günün erken saatlerinde Martin neşeyle bana askerlerin gece gittiğini söyledi. Hiçbir şey yakmamışlardı ama akşama doğru başka bir müfrezenin gelmesi muhtemeldi.

'Ve size eşyalarınızı toplamanızda yardım eden asker çok erken geldi. Ona hanımın uyuduğunu söyledim, bu yüzden sadece bu kartı bıraktı.'

_Eğik kenarlı bir kartvizitti; altta,
kalemle ve Roma harfleriyle_
'p.p.c.' yazıyordu.

'Evet, dostum,' diye düşündüm kendi kendime, 'bu tam da
sağda solda yağmaladıktan sonra bana bırakmanı beklediğim
bir hatıra... bir "P.P.C." kartı! Ve senden kurtulmam,
başka birinin ormanlarının, evinin ve bahçesinin yıkımı anlamına geliyor.'

Çeşitli Kişiler Tarafından Seçilmiş Polonya Hikâyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTED POLISH TALES ***

***** This file should be named 8378.txt or 8378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/7/8378/

Produced by Eric Eldred, Marvin A. Hodges and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
