*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jasmin: Barber, Poet, Philanthropist
Yazar: Samuel Smiles
Yayın Tarihi: March, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jasmin: Barber, Poet, Philanthropist, by Samuel Smiles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jasmin: Barber, Poet, Philanthropist

Author: Samuel Smiles

Posting Date: July 26, 2008 [EBook #838]
Release Date: March, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JASMIN: BARBER, POET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Hutton tarafından üretildi

JASMIN

Berber, Şair, Hayırsever

Samuel Smiles, LL.D. tarafından

"İyi rasait, iyi chantait.... Eğer Fransa
Jasmin gibi şairlere sahipti, bu etki

şairlerine, devrimlerin
etkisi

göz kamaştırmaz."--Sainte-Beuve

Önsöz

BÖLÜM I. Agen--Jasmin'in Çocukluğu

Agen'in Tanımı
Jasmin Heykeli
'Hatıraları'
Jasmin'in Doğuşu
Ailenin Yoksulluğu
Büyükbaba Boe
Charivari
Jasmin'in Babası ve Annesi
Oyun Arkadaşları
Askerlerde Oynamak
Agen Fuarları
Vintage
Eğirme Kadınları
Okuldan Nefret Edildi
Yaşlı Boe Hastaneye Kaldırıldı
Boe'nin Ölümü

BÖLÜM II. Jasmin Okulda

Rahibe Boe
Jasmin İlahiyat Okuluna Giriyor
Gelişimi
Yaramazlık Numarası
Merdivenden Düşüyor
Cezası
Hapsediliyor
Koruma Alanları
İlahiyat Okulundan Kovuluyor
Annesi Evlilik Yüzüğünü Ekmek Karşılığında Satıyor
Rahip Miraben
Jasmin Yardımsever Bir Çocuk

BÖLÜM III. Berber ve Kuaför

Jasmin Çıraklık Yapıyor
Tavan Arasında Okuyor
İlk Kitapları
Florian'ın Aşk Romanları
Kafiye Yapmaya Başlıyor
Şiirsel Doğa
Berberler ve Şiir
Berberin Önemi
Jasmin İlk Tiyatro Eğlencesi
Fayansların Altında
Okuma Yeteneği
Jasmin İşe Başlıyor

BÖLÜM IV. Jasmin ve Mariette

Aşık olur
Mariette Barrere ile evlenir
Jasmin'in evlilik kostümü
İş hayatında refah
'Curl-Papers'
"Apollo" olarak vaftiz edilir
Mariette kafiyeden hoşlanmaz
Charles Nodier'in ziyareti
Barışan çift
Mariette kocasını cesaretlendirir
Jasmin evde
"Gümüş deresi"
Jasmin Gravier'deki evini satın alır
Vergi tahsildarı olur

BÖLÜM V. Jasmin ve Gaskon

Jasmin'in şiir yazma konusundaki ilk çabaları
Eski lehçelerin muhafazakar halkı
Jasmin'in Gaskon çalışması
Langue d'Oc ve Langue d'Oil
Batı Avrupa'daki dillerin antik çağları
Franklar
Modern Fransa'nın dili
Galyalılar
"Franciman"
Troubadourların dili
Gaskon ve Provencal
Jasmin Gaskon dilinde yazmaya başlar
Eğitimsiz Şairler
Jasmin'in 'Me cal Mouri'
Miss Costello'nun çevirisi
'Charivari'
Jasmin 'The Curl-papers'ın (Papillotos) Birinci Cildini yayımladı

BÖLÜM VI. Beranger--'Mes Souvenirs'--P. De Musset

'Üçüncü Mayıs'
Henry IV Heykeli
Nerac
Jasmin'in Gascon'daki Kasidesi onaylandı
Ulusal Muhafızlarda Bir Onbaşı
Beranger'e Mektup
Cevabı
'Mes Souvenirs'
Geçmiş Yaşamından Anılar
Nodier'in Övgüsü
Sürgün Polonyalılar Üzerine Dize
Saint-Beuve Jasmin'in Şiirleri Üzerine
'Papillotos'un İkinci Cildi yayımlandı
Paul de Musset ile Röportaj

BÖLÜM VII. 'Castel-cuille'in Kör Kızı'

Şiirsel Bir Efsane
Lady Georgiana Fullerton ve
Longfellow tarafından İngilizceye çevrilmiştir
Castel-cuille'in Tanımı
Marguerite'in Hikayesi
Saint-Amans'a Gelin Alayı
Marguerite'in Varlığı
Ölümü
İlk kez Bordeaux'da okunan şiir
Coşku uyandırdı
Yazarın Popülaritesi
Şenlikler ve Ziyafetler
Paris'i ziyaret etmeyi reddetti
Mariette'in Resmi
Akıllı ve Sağduyulu Bir Eş
Şiirlerinin Özel Okuması
Mutlu Bir Çift
Jasmin'in Belagati

BÖLÜM VIII. Jasmin Hayırsever Olarak.

Hayırseverlik Evrensel Bir Görev
Fransa'da Yoksulluk Yasasının Eksikliği
Sıkıntı Zamanlarında Yardım Çağrıları
Jasmin'in Tamamen Ücretsiz Okumaları
Lot-et-Garonne'da Kıtlık
'Hayırseverlik' Şiirinin Kompozisyonu
Yasaya Saygı
Tonneins'deki Koleksiyon
Jasmin'in Heyetler Tarafından Saldırıya Uğraması
Komşu Kasabalarda Karşılanması
Bergerac'ta Görünmesi
Gontaud'da
Damazan'da
Asil Görevleri

BÖLÜM IX. Jasmin'in 'Franconnette'

Şiirin Kompozisyonu
M. Dumon'un Açıklamaları
Jasmin'in Gaskonya Lehçesini Savunması
Jasmin ve Dante
'Franconnette' Toulouse'a Adandı
Hikayenin Ana Hatları
Mareşal Montluc
Huguenotlar
Estellac Şatosu
Marcel ve Pascal
Buscou
'Buz Kalpli Siren'
Büyücü
Lanetli Franconette
Paskalya Sabahı Festivali
Taç Parçası
Notre Dame'da Fırtına
Köylüler Franconnette'i Yakmaya Karar Veriyor
Kurtuluşu ve Evliliği

BÖLÜM X. Jasmin'in Toulouse'daki Yeri.

'Franconnette' İlk olarak Toulouse'da okundu
Alkışlarla karşılandı
Jeux-Floraux Akademisi
Jasmin'in Etkili Konuşması
Şenlikler
'Franconnette'in Yayımlanması
Sainte-Beuve'nin Eleştirisi
M. de Lavergne
Charles Nodier
Jasmin'e Tanıklık
Mademoiselle Bakışı
Jasmin'in Annesinin Ölümü
Jasmin'in Teşekkürü
Hayırseverlik Davasında Okumalar
Artan İtibar

BÖLÜM XI. Jasmin'in Paris ziyareti.

Oğluyla Paris'i ziyaret ediyor
Paris'in Harikaları
Ülkeler Kuzenler
Ajan'a Mektuplar
Sainte-Beuve'e Ziyaret
Charles Nodier, Jules Janin
Jasmin'in Otelinin Ev Sahibi
Augustin Thierry ve Akademi Üyeleri Önünde Okuma
Tarihçinin Kariyeri
Körlüğü
Edebiyata Veda

BÖLÜM XII. Jasmin'in Paris'teki okumaları.

Augustin Thierry'nin Meclisi
'Kör Kız' Okundu
Kızın Körlüğü
Thierry'nin Kesintileri
Ampere Gözlemi
Jasmin'in Alkış Sevgisi
İlginç Sohbet
Paris'teki Şenlikler
Louis Philippe ve Orleans Düşesi'ni Ziyaret
Kraliyet Ailesi Önündeki Dinletiler
Ziyaretin Hatıraları
Berberler ve Kuaförler Ziyafeti
M. Chateaubriand
Agen'e Dönüş

BÖLÜM XIII. Jasmin ve İngiliz eleştirmenleri.

Şiirlerinin Çevirisi
Athenoeum
Bayan Costello'nun Jasmin'e Ziyareti
Şairin Tanımı
Anlatımları
Yenilenen Ziyareti
Kraldan Emeklilik Maaşı
İngiltere'ye Önerilen Yolculuk
Westminster Review
Angus B. Reach'in Jasmin'le Röportajı
Şairin Tanımı
Yoksullar İçin Hayırsever Koleksiyonları
Don Kişotvari miydi?
Canlı Sohbeti
Armağan Dizisi
Bestelediği Lehçe

BÖLÜM XIV. Jasmin'in hayırseverlik turları

Yoksulların ve Sıkıntıda Olanların Çağrıları
Uzak yerlere yaptığı yolculuklar
Carcassone
Bordeaux Yetim Enstitüsü
'Çoban ve Gaskonyalı Şair'
Yetimin Minnettarlığı
Bir Tarım Kolonisi Kurmaya Yardımcı Oluyor
Jasmin'in Mektubu
Sayısız Taahhüdü
Sanat ve Edebiyat Derneği
Anayasanın Gücü
Marsilya'da

Auch'ta
Bir Milyoneri Tıraş Etmeyi Reddetmesi
Mademoiselle Roaldes
Jasmin Neşeli Yardım
Güney Fransa'daki Turları
Tekrar Marsilya'da
Mademoiselle Roaldes'in Minnettarlığı
Reboul Nimes'te
Dumas ve Chateaubriand
Madam Lafarge'dan Mektuplar

BÖLÜM XV. Jasmin'in Bağı--'Martha the Innocent'

Agen
Jasmin küçük bir Bağ satın alır, 'Papilloto'
'Ma Bigno' Madame Veill'e ithaf edilmiştir
Bağı Tanımı
Verdiği Mutluluk
M. Rodiere, Toulouse
Jasmin'in Kompozisyondaki Yavaşlığı
Şerefine Altın Madalya
Kendisine Verilen Emeklilik
Lejyon Şeref Nişanı Şövalyesi Yapılmıştır
Gravier'de Serenatlar
Papa Pius IX'dan Onur
'Martha the Innocent'
Anlatının Tanımı
Jasmin ve Martha
Toulouse'a Bir Ziyaret Daha
Ziyafet
Dax, Gers, Condon
Peyrottes'in Meydan Okuması
Jasmin'in Cevabı
Diğer Şiirleri
'La Semaine d'um Fil' anlatılmıştır
Lamartine'e ithaf edilmiştir
Cevabını Vermiştir

BÖLÜM XVI. Kilisesi Olmayan Rahip. Vergt'teki Kilisenin Yıkımı
Vergt'in Tanımı
Jasmin Yardım İçin Başvurdu
Rahip ve Şair
Perigueux'de Toplantı
Şenlikler ve Ziyafetler
Montignac, Sarlat, Nontron, Bergerac
Kilisenin Kutsanması
Kardinal Gousset
Jasmin'in Şiiri
'Kilisesi Olmayan Bir Rahip'
Heyetler Tarafından Saldırıya Uğradı
St. Vincent de paul
Bir Rahip ve Cemaat Üyeleri
Tekrar Vergt Kilisesi
Bağışlar İçin Başka Bir Tur
Bordeaux'daki Kreş
1848 Devrimi
Rahip ve Şair Yolculuklarına Yeniden Başlıyor
Jasmin Vekil Olmaya Davet Edildi
Reddediyor ve Hayırseverlik Kariyerine Devam Ediyor

BÖLÜM XVII. Vergt Kilisesi yine--Fransız Akademisi--
İmparator ve İmparatoriçe

Yenilenen Yolculuklar Vergt Kilisesi için Yolculuklar
Archahon
Biarritz
Yoksul Komedyenlerden Oluşan Bir Topluluk
Güneydeki Kasabalara
Jasmin'in Çan Kulesi Dikildi
Fransız Akademisi
M. Villemain'den Jasmin'e
M. de Montyon'un Ödülü
M. Ancelo'dan Jasmin'e
Paris'i Tekrar Ziyaret Et
Monseigneur Sibour
Les Deux Mondes İncelemecileri Tarafından Verilen Ziyafet
Marquise de Barthelemy, 'Chambers' Dergisinde Anlatıldı
Jasmin ve Eğlencenin Tanımı
Jasmin ve Fransız Akademisi
Louis Napolyon'u Ziyaret Etti
M. Baze'in Dönüşü İçin Araya Girdi
Tekrar Paris'i Ziyaret Etti
Louis Napolyon İmparator ve İmparatoriçe Eugenie
Röportaj
M. Baze Agen'de Ailesine Geri Döndü
Vergt Kilisesi Jasmin Çanlarıyla Tamamlandı

BÖLÜM XVIII. Jasmin, Maitre-es-Jeux'u Toulouse'a kaydetti
--Agen tarafından taçlandırıldı

Jasmin, Toulouse'a davet edildi
Maitre-es-Jeux olarak kaydedildi
Salle des Illustres'teki tören
Jasmin'in onayı
Place de Capitol'deki kalabalık
Agen ona Altın Taç takdim etti
Saint Vincent de Paul Derneği
Komite
Tacın İnşası
Halk Toplantısı
M. Noubel'in Vekil Konuşması
Jasmin'in 'Doğum Yerimin Tacı' Şiiri

BÖLÜM XIX. Son şiirler--daha fazla hayırseverlik misyonu

'Yeni Anıları'
Albi ve Castera'ya Yolculuk
Bordeaux
Montignac, Saint Macaire
Saint Andre, Monsegur
Arcachon'da Okuma
Karşılıklı Yardım Dernekleri
'Mesih'in Taklidi' Saint Flour Piskoposunun Tanıklığı
Jasmin'in Özverisi
Yoksullar için Yaklaşık Bir Buçuk Milyon Frank Toplar
Elli Günlük Yolculuğunun Giderleri
Sadık Kaydı
Jasmin Rodez'de
Aurillac
Toulouse
Villeneuve-sur-Lot'taki Son Okuma

BÖLÜM XX. Jasmin'in Ölümü--Kişiliği.

Jasmin'in Aşırı Çalışma ve Yorgunluktan Dolayı Hastalığı
Renan'a Son Şiir
Son Ayini Alır
Karısından Ayrılır
Altmış Beş Yaşında Ölümü
Kamusal Cenazesi
Tören
Övgüler
M. Noubel, Vekil; Capot ve Magen
Bronz Heykelin Açılışı
Jasmin'in Karakteri
Gerçeğe Olan Sevgisi
Yoksullara Karşı Duyduğu Duygular
Agen'deki Gururu
Sadakati ve Sabrı
Hayırseverliği Kahramanca Programı
Uzun Apostolalığı

EK

Jasmin'in Gascon Lehçesini Savunması
Mason'un Oğlu
Yoksul Adamın Doktoru
Benim Bağım
Franconnette

ÖN SÖZ.

Şair Jasmin'in eserlerine ilk dikkatimi çeken şey, De Mazade, Nodier, Villemain ve diğer tanınmış eleştirmenlerin Revue des Deux Mondes'da çıkan övgü dolu makaleleriydi.

Daha sonra, Fransız edebiyatının belki de en iyi eleştirmeni olan Sainte-Beuve'nin Jasmin'in hayatı ve tarihi üzerine 'Portraits Contemporains' adlı eserinde ve aynı konu üzerine 'Causeries du Lundi' adlı eserinde yazdığı takdire şayan makalesini okudum.

Jasmin hala hayattayken, Amerikalı şair Longfellow tarafından 'Castel-Cuille'in Kör Kızı'nın çevirisi yayınlandı; belki de Jasmin'in en iyi şiiriydi. Çeviriye yazdığı notta Longfellow, "Bu güzel şiirin yazarı Jasmin, Güney Fransa'da Burns'ün İskoçya'nın güneyindeki temsilcisidir; insanların kalbinin temsilcisidir; ağızları kuşlarla dolu olarak doğan mutlu ozanlardan biridir (la bouco pleno d'aouvelous). Kendi biyografisini şiirsel bir biçimde yazmıştır ve yoksulluğunun, mücadelelerinin ve zaferlerinin basit anlatımı çok dokunaklıdır. Hala Garonne'daki Agen'de yaşamaktadır; ve uzun süre orada yaşayıp memleketini yerel şarkılarla şenlendirsin." dedi.

Jasmin'in şiirlerini elde etmekte biraz zorluk çektim; ama sonunda onları memleketi Agen'den aldım. Dört ciltlik sekiz ciltten oluşuyorlardı, ancak henüz tamamlanmamışlardı. Ancak 1889'da yeni bir baskı yayınlandı ve bu baskı Paris Figaro'daki ilginç bir
makaleyle duyuruldu.

1888'de Royat'tayken ülkenin öbür ucuna, Jasmin'in
doğup
yaşadığı ve öldüğü kasaba olan Agen'e gittim.
Doğduğu küçük odayı, kulaklarına çok hoş gelen Garonne kıyılarını, çocukken oynadığı Hermitage'ın yüksekliklerini, kısmen eğitim gördüğü
Petite Seminaire'i, berber ve kuaför olarak işini sürdürdüğü
kuaför dükkanını ve son olarak kasabalılarının ona verebileceği tüm onurlarla
gömüldüğü mezarlıktaki mezarını gördüm.

Agen'den güneye, Toulouse'a gittim ve orada Jasmin'in ilk kez 'Franconnette' şiirini okuduğu
Müzedeki büyük odayı gördüm; ve şairin The Troubadour olarak selamlandığı ve Jeux Floraux Akademisi'nin kayıtlı üyesi olduğu Capitol'deki salon - belki de hayatının en önemli
olayı.

Bu anı kitabının Ek bölümünde Jasmin'in bazı şiirlerinden çeviriler vermeye çalıştım. Longfellow'un 'Castel-Cuille'in Kör Kızı' çevirisi verilmemiştir, çünkü neredeyse her kütüphanede bulunan şiirlerinde
yayınlanmıştır.
Verilenlerde, bazı durumlarda Miss Costello Miss Preston (Boston, ABD) ve bir süredir İrlanda, Kinsale'in Rektörü olan Rahip Bay Craig, D.D.'nin çevirilerinden yararlandım.

Ancak Fransız şiirini İngilizceye çevirmek çok zordur.
Diller, özellikle Gascon dili, Fransızcadan ve İngilizceden
çok farklıdır. Bu nedenle Villemain, "her çevirinin fiilen yeni bir yaratım olması gerektiğini" belirtir. Ancak, oldukları gibi, şiirleri mümkün olduğunca kelimesi kelimesine çevirmeye çalıştım. Jasmin'in şiiri oldukça fazla sözcük içerir ve yoğunlaştırma gerektirir, ancak ezberlemeye oldukça uygundur. Başkaları şiirlerini okuduğunda başarılı olmazlardı; ancak Jasmin okuduğunda veya daha doğrusu canlandırdığında, her zaman coşkuyla karşılanırlardı. Jasmin'in hayatında tamamen benzersiz olan özel bir özellik vardı. Bu, Güney Fransa'da bir hayırsever olarak oynadığı roldü. Yoksul insanlar arasında kıtlık veya açlık ortaya çıktığında - bir kreşin, yetimhanenin, okulun veya hatta bir kilisenin yardım ve desteğinin gerektiği yerlerde - Jasmin genellikle ezberlemelerinde yardımcı olması için çağrılırdı. Bu amaçlar için binlerce mil yol kat etti,
bu süre zarfında yaklaşık 1.500.000 frank topladı ve bu zor kazanılmış paranın tamamını kamu hayır kurumlarına verdi,
yoksulların ve ihtiyaç sahiplerinin minnettarlığı dışında
kendisi için hiçbir şey ayırmadı. Ve uzun yolculukları bittikten sonra sessizce Agen'deki mütevazı mesleğini sürdürmek için geri döndü. Belki de şiir veya edebiyat tarihinde buna benzer bir şey yoktur.
Bu nedenle, adamın bir hayırsever olarak karakteri, bir şair ve bir şarkı yazarı olarak karakterinden daha fazla takdir edilmelidir.

Yazar, Ek'te verilen bazı şiirlerin
çevirileri konusunda okuyucunun hoşgörüsünü rica ediyor.
Jasmin'in
anıları kendi adına konuşmalıdır.

Londra, Kasım 1891.

JASMIN.

BÖLÜM I. AGEN.--JASMIN'İN ÇOCUKLUĞU. Agen, Fransa'nın güneyinde, Garonne Nehri'nin sağ kıyısında, Bordeaux'nun yaklaşık seksen mil yukarısında bulunan önemli bir kasabadır. Agen'in güneyindeki ülke, Fransa'nın en verimli topraklarından bazılarını içerir. Geniş vadi, üzüm bağları, meyve bahçeleri, meyve bahçeleri ve mısır tarlalarıyla kaplıdır. Agen ve çevresindeki ülkenin en iyi panoramik manzarası,
kasabanın kuzey tarafındaki kayalık tepelerden görülebilir. Kutsal bir
keşiş, bir zamanlar yükselen
kayalıklarda bir hücre işgal etmişti; ve o zamandan beri yakınına Hermitage Manastırı inşa edilmiştir. Çok aşağıda,
kasabanın kırmızı çatılı evleri ve onların ötesinde Gravier'in yeşil gezinti yolu
görülmektedir.

Kayalıkların zirvesinden manzara, ormanlar, üzüm bağları ve yeşilliklerle kaplı
Garonne Nehri'nin geniş vadisi boyunca çok uzaklara kadar uzanır. Köy kiliselerinin kuleleri ağaçların arasında oradan buradan
göze çarpar; ve uzakta, açık bir günde, Pireneler'in
karla kaplı zirveleri görülür.

Üç köprü Agen'i Garonne'un batısındaki kırsala bağlar - normal trafik için köprü, hafif ve zarif bir asma köprü ve yan kanalı nehrin diğer tarafına taşıyan yirmi üç kemerli bir köprü.

Agen kasabasının kendisi özellikle çekici değildir. Eski sokaklar
dar ve kıvrımlıdır, sivri taşlarla döşenmiştir; ancak yakın zamanda eski kasabanın kalbinden güzel ve geniş bir sokak -Rue de la Republique-
dikilmiştir ve bu da yerin çekiciliğine büyük katkıda bulunmuştur. Bu sokağın bir ucuna Cumhuriyet'in ideal bir heykeli, diğer ucuna ise ünlü şair Jasmin'in gerçekçi bir bronz heykeli dikilmiştir.

Jasmin'e ait bu heykel, kasabada bir kişiye dikilen tek
heykeldir. Yine de Agen ve çevresine ait olan ve hiçbir şekilde anılmayan birçok seçkin kişi vardır. Bunlar arasında
ünlü çömlekçi Bernard Palissy{1}; büyük bilgin ve filolog Joseph J. Scaliger; ve üç seçkin doğa bilimci,
Boudon de Saint-Aman, Bory de Saint-Vincent ve Kont de Lacepede vardı.

Jasmin'in bronz heykeli, Agen'deki en güzel yerlerden birinde,
Rue de la Republique'in bir ucunda ve mütevazı berberlik ve kuaförlük mesleğini sürdürdüğü küçük dükkanın hemen karşısında
durmaktadır. Şairin, sağ kolu ve eli uzatılmış şekilde, sanki şiir okuyormuş gibi ayakta durduğunu tasvir etmektedir.

Jasmin'in şöhretinin, memleketinde halkın katılımıyla dikilen bir heykel tarafından nasıl anıldığı, aşağıdaki sayfalarda anlatılacaktır. En iyi şiirlerinden biri olan ve Gascon dilinde yazılmış olan "My Recollections" (Mes Souvenirs) adlı şiirinde, erken yaşamının hikayesini parlak, doğal ve dokunaklı bir üslupla anlatmıştır; bu şiirde kendi karakterini mükemmel bir açık sözlülükle ve aynı zamanda
zarif bir duyarlılıkla ortaya koymuştur.

Jasmin'in eserlerinden birkaçı, özellikle Longfellow ve Lady Georgina Fullerton tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Longfellow'un zarif çevirisi o kadar iyi bilinmektedir ki
bu cildin ek bölümünde tekrarlamaya gerek yoktur. Ancak
Jasmin'in eserlerinin birkaç başka çevirisi, okuyucunun şiirsel güçleri hakkında bir fikir edinebilmesi için verilmiştir.

Jasmin'in şiirlerini okuması, Güney Fransa'daki canlı dinleyicileri tarafından her zaman coşkulu alkışlarla karşılansa da, hayat hikayesi, şiirlerinin kendi dilinden farklı bir dile çevrilmesinden daha çok İngiliz okuyucular için çekici gelecektir. Çünkü şiir, edebiyatın tüm biçimlerinden daha çok, özellikle Gascon'dan İngilizceye çevrildiğinde en çok kaybı yaşar. En iyi eleştirmenlerden biri olan Villemain şöyle der: "Toute traduction en vers est une autre creation que l'original." Jasmin'in erken yaşamı ve çocukluğu hakkında çoğunlukla kendi Hatıralarından bir açıklama yapmaya devam ediyoruz. Eski, harap ve vahşi on sekizinci yüzyıl sona ermek üzereyken, farelerin musallat olduğu küçük bir odanın köşesinde, bu hikayenin konusu olan bir çocuk doğdu. Tam da 6 Mart 1798'de, Shrove Salı sabahıydı, tam da
gün siyah gece başlığını bir kenara fırlatmışken ve sabah güneşi ışınlarını
yeryüzüne
yaymak üzereyken, sakat bir annenin ve kambur bir terzinin oğlu ilk kez ışığı gördü. Çocuk, Agen'in eski sokaklarından birinde bulunan bir evde doğdu--15 Rue
Fon-de-Rache--Jasmin'in daha sonra berber ve kuaförlük yaptığı Gravier'deki dükkandan çok da uzakta değildi.

"Bir prens doğduğunda," demişti Jasmin Hatıralar'ında, "dünyaya girişi top mermileriyle selamlanır, ama ben, fakir bir terzinin oğlu olarak
ortaya çıktığımda, bir popgun sesiyle bile selamlanmadım." Yine de Jasmin daha sonra gönüllerin kralı olacaktı! Ancak, bir Charivari, uygunsuz bir evlilik vesilesiyle bir
düğün serenadı olarak bir komşunun kapısının önünden geçiyordu; o sırada, boynuzların ve kazanların, kemik iliği ve satırların gürültüsü, annenin kulaklarını selamlıyordu, buna, yeni doğmuş çocuğun babasının bestelediği otuz burlesk dize eşlik ediyordu.

Jacques Jasmin, birçok çocuktan sadece biriydi. Ebeveynler, ailenin ihtiyaçlarını karşılamakta, hem yiyecek hem de giyecekte, önemli zorluklar yaşıyordu. Babanın en düşük seviyedeki bir terzi olarak kazandığı küçük kazançların yanı sıra, anne ara sıra çamaşırcı olarak biraz para kazanıyordu. Boe adında bir büyükbaba aile grubundan biriydi. Askerdi ama artık saflarda hizmet etmek için çok yaşlıydı,
ancak Fransa yeni İmparatoru döneminde İtalya ve Avusturya'da savaşıyordu.
Boe ise kapı kapı dilenerek ailenin geçimini sağlamaya yardımcı oluyordu.

Jasmin bu fakir ailenin yaşadığı evi anlatıyor.
Acınası bir şekilde döşenmişti. Her köşeden rüzgar esiyordu.
Üç tane yırtık yatak; birkaç kırık tabak parçası içeren bir dolap; bir taş
şişe; çatlak toprak kaplarla dolu iki sürahi; kenarları kırılmış tahta bir
fincan; mumlar mevcut olduğunda kullanılan paslı bir şamdan; duvara üç küçük çiviyle tutturulmuş çerçevesiz küçük yarı siyah bir ayna; dört kırık sandalye; anahtarı olmayan bir dolap; yaşlı Boe'nin
askılı cüzdanı; bir terzi tahtası, kırpıntılar ve
yamalı giysiler; evin içeriği böyleydi, aile
dokuz kişiden oluşuyordu.

Zavallı çocukların sefil yetiştirilmeleri hakkında nispeten az şey bilmeleri iyidir.
Yaşamlarını ve eşyalarını daha zengin bir şekilde
büyümüş diğer çocukların yaşamlarıyla karşılaştırma fırsatları yoktur.
Bebek Jasmin, kuş tüyüyle doldurulmuş küçük karyolasında, kuş tüyü bir yatağa yatırılmış gibi derin bir uyku çekiyordu.
Sonra annesinin
sütüyle beslendi ve biraz zayıf ve köşeli olsa da, herhangi bir kralın oğlu kadar hızlı büyüdü. Yürümeye başladı ve
komşuların çocuklarıyla tanıştı.

Birkaç yıl geçtikten sonra, canlı bir adam olan Jasmin, geceleri kaba müzik konserlerinde babasına eşlik etmesine izin verildi. Başına Fransız bir palyaço gibi uzun bir kağıt şapka taktı ve
elinde bir boynuzla kalabalığın içindeki herhangi bir aptal kadar gürültü yaptı ve
birçok maskaralık yaptı. Terzi okuyamasa da, genellikle
Charivari için dizeler besteledi; ve babanın
gizemli bir şekilde meyve veren
doggerel'i daha sonra oğulda şiirin tohumu oldu.

Charivari'nin icrası o zamanlar Güney Fransa'da yaygındı. Yaşlı bir adam kendisinden yarı yaştan küçük bir kızla evlenmeyi teklif ettiğinde veya yaşlı bir dul kadın kendisinden çok daha genç bir adamla evlenmeyi teklif ettiğinde veya herhangi bir teklif edilen birliktelikte heterojen bir şey olduğunda, korkunç bir tartışma başlardı. Halk, 
ilk kez nikah ilan edilen günün akşamında toplandı ve
mutlu çifti kendi evlerinde bir Charivari ile selamladı.
Çanlar, kornalar, maşalar ve maşalar, kemik iliği ve satırlar veya gürültü yapacak herhangi bir şey talep edildi ve bu şekilde çıkan gürültü, Charivari'nin uluyan okumalarıyla birlikte geceyi kesinlikle iğrenç hale getirdi.

İsyan birkaç akşam boyunca devam etti; ve düğün günü geldiğinde,
Charivaristler aynı gürültü ve şiddetle, düğün konuklarıyla birlikte kiliseye girdiler; ve gece mutlu çiftin evini kuşattılar,
pencerelerine taşlar, tuğla parçaları ve her türlü füze attılar. Balayı böyleydi!

Bu barbarca gelenek artık tamamen kullanılmaz hale geldi. Yenilenmeye çalışılırsa, polis tarafından özet olarak bastırılır, ancak Basklar arasında hala bir Toberac olarak varlığını sürdürmektedir. Ayrıca, Rahip S. Baring Gould'un "Kırmızı Örümcek" adlı eserinde anlattığı benzer bir uygulamanın bir zamanlar Devonshire'da da yaygın olduğu belirtilebilir. Orada buna Tavşan Avı veya Skimmity-Binme denirdi.

Terzinin Charivaris'i ona para kazandırmadı.

İşini artırmadı; aslında ona birçok düşman kazandırdı.
Kaba kafiyeleri eski giysileri onarma işini artırmadı.
İğnesi ne kadar
keskin olursa olsun, çocuklarının dişleri daha da keskindi;
ve çoğu zaman yiyecek çok az şeyleri oluyordu. Ailenin geçimi
çoğunlukla anneye ve büyükbaba Boe'nin cüzdanına bağlıydı.

Anne, fakir olmasına rağmen, serge elbisesinin altında altın gibi bir kalbe sahipti. Yorulmak bilmeden yıkayıp onardı. Çamaşırlarını bitirdiğinde, çocuklar yürümeye başlar başlamaz, onu Garonne kıyılarındaki söğütlere götürdüler, orada çamaşırlar kurumaya asılmıştı. Orada en azından temiz ve saf hava soluma fırsatı buldular. Büyükbaba Boe saygıdeğer yaşlı bir adamdı. Geceleri çocukları askerlik hayatıyla ilgili hikayeleriyle eğlendiriyordu--

"Yaraları için ağladı, ya da üzüntü dolu hikayeler anlattı,

Dedeğini omzuna aldı ve tarlaların nasıl kazanıldığını gösterdi."

Gün boyunca cüzdanını Agen'de kapı kapı dolaştırdı ya da civardaki çiftlik evlerinin arasında; akşam eve döndüğünde cüzdanını boşaltıp ganimeti aile arasında paylaştırdı. Eğer günlük yolculuğu sırasında bir diğerinden daha lezzetli bir lokma elde ederse, onu en çok sevdiği torunu Jacques'a verirdi.

Tüm sağlıklı çocuklar gibi, genç Jasmin'in en büyük zevki güneş ışığı ve açık havaydı. Ayrıca arkadaşlığın zevklerinden ve yaşamanın mutluluğundan da hoşlanıyordu. Zengin ve fakir, yaşlı ve genç, bu yüceltilmiş neşeyi paylaşıyordu. Jasmin henüz hiçbir üzüntü duymamıştı. Arkadaşları
kendisi gibi fakir çocuklardı. Başka hiçbir durum bilmiyorlardı.

Öğle vakti çanları çalmaya başladığında, Jasmin elinde bir parça ekmekle yola çıktı -belki de büyükbabasının cüzdanından almıştı-
öğleden sonrasını arkadaşlarıyla geçirmek için. Şapkası veya ayakkabıları olmadan hızla uzaklaştı.
Güneş genellikle
neşeliydi ve üşüdüğünü hiç düşünmedi. Şirket, yirmi veya otuz kişiyle Garonne kıyılarında söğüt çalıları toplamaya gitti.

"Ah, ruhum nasıl da sıçradı!" "Hepimiz öğle vakti birlikte yola çıktığımızda, 'Bana verdiğin Kuzu'yu, güneyde iyi bilinen bir ilahiyi söylüyorduk. O zevkin hatırası bile
şimdi bile beni büyülüyor. 'Adaya - Adaya!' diye bağırdı en cesur olan ve sonra her birimiz küçük çalı çırpı demetimizi toplamak için
aceleyle Adaya doğru yürüdük."

Serserilerin geri kalan zamanını oyun oynayarak geçirdiler.
Aziz John mağarasına doğru uçurumdan tırmandılar. Birçok yarışmaya katıldılar.
Birbirlerine mümkün ve imkansız şeyler yapmaya meydan okudular.
Kayalara tırmanmalar ve cesurca sıçramalar, oyun oynayan çocukların doğasına göre birçok tehlike ve kaçamak vardı. Sonunda, yorulduktan sonra, gece çökmeden bir saat önce eve dönüş vardı. Ve şimdi
küçük adamlar tökezlediler; otuz demet çalı çırpı otuz baş üzerinde taşındı; ve otuz kişi yola çıkarken aynı ilahiyi, aynı nakaratla söyledi.

Jasmin, Hatıralar'ında, büyük bir şevkle ve yerel renklerin harika bir zenginliğiyle, bir parçası olduğu doğaçlama şenlikleri; kiraz ve erik bahçelerine yaptığı baskınları anlatmaya devam ediyor - çünkü Agen'in çevresi erik ağaçlarıyla doludur ve erikler bölgedeki başlıca ticaret ürünlerinden biridir. Askerlere oynamak
Jasmin'in en sevdiği eğlencelerden biriydi; ve genellikle Yüzbaşı olarak seçilirdi.

"Tüm zaferlerimi kutlamak için," diyor, "yüz trompete ihtiyacım olurdu." Sonra şenlik ateşlerinin etrafındaki dansları ve St. John's Eve kutlamalarıyla bağlantılı fantastik törenleri anlatıyor.

Agen, fuarlarıyla ünlüdür. Haziran ayında, Güney Fransa'daki en önemli
fuarlardan biri Gravier'in önündeki geniş gezinti yolunda düzenlenir. Jasmin oraya at veya sığır tutarak, ayak işlerini yaparak veya çiftçiler veya çobanlar için önemsiz işler yaparak fazladan para toplamak için giderdi. Küçük kesesini biraz doldurduğunda, gece eve giderdi
ve içindekilerin hepsini annesinin eline boşaltırdı. Annesi kazancını gülümseyerek ve gözyaşlarıyla aldığında kalbi sık sık
kırılırdı. "Zavallı çocuk," derdi annesi, "yardımınız tam zamanında gelir." Böylece yoksulluk düşüncesi ve yoksulluğun kanıtları her zaman elinin altında olurdu.

Sonbaharda Jasmin mısır tarlalarında başak toplamaya giderdi, çünkü ailenin ihtiyaçları için eve biraz ek yardım getirmek onun için en büyük zevkti. Eylül ayında üzümlerin toplanması ve şaraba dönüştürülmeden önce preslenmesi olan hasat dönemi gelirdi. Çocuk, becerikli yardımseverliğiyle, ev dükkânına biraz daha para ekleyebildi. Kış geldi ve hava daha da soğudu. Yakacak odunu kıtlığında, Jasmin, yırtık pırtık giysilerine rağmen, gün boyunca korunaklı bir köşede güneşte ısınarak vücut ısısını korumak istiyordu; ya da hala gençliğin neşesi ve canlılığıyla dolu olduğu için arkadaşlarıyla oynuyordu.

Sert kış bastırdığında, Jasmin akşamlarını, özellikle ısınmak için, iplik eğirme kadınları ve çocuklarla birlikte geçiriyordu. Bir yirmi veya daha fazla kadın, çocuklarıyla birlikte, tavandan sarkan tek bir antika lambayla aydınlatılan büyük bir odada toplanmıştı. Kadınların, çocukların ayaklarının dibindeki taburelerde
oturarak sardıkları bir tür kaba paket ipliği eğirdikleri iğleri ve ağır iğleri vardı. Bu arada bazı yaşlı kadınlar, gençlerin kulaklarını büyülemek ve hayallerini karıştırmak için Mavi Sakal, Büyücü veya Loup Garou'nun eski dünya
ogre hikayelerini anlatırdı. Jasmin'in geleneksel bilginin çoğunu topladığı yer şüphesiz burasıydı ve bunları daha sonra şiirsel baladlarına
örmüştü. Jasmin'in üzüntü anları vardı. Artık iri bir adam oluyordu ve
annesi onun biraz eğitim alması konusunda endişeliydi. Henüz okumayı
öğrenmemişti; hatta A B C'yi bile öğrenmemişti.
Okul
kelimesi onu korkutuyordu. Açık havada bir tür serseri hayatı yaşamaya alışmış olan o, kapalı bir
odaya kapatılmaya
dayanamazdı. Yoldaşlarından, askercilik oynamasından ve sayısız kaçamaklarından vazgeçemezdi.

Annesi, eğirme çarkının uğultusu arasında, sık sık fısıltıyla büyükbaba Boe'ye çocuğu okula gönderme isteğinden bahsederdi. Jasmin konuşmalarını duyduğunda, gözyaşlarını zor saklardı. Yaşlı Boe elinden geleni yapmaya kararlıydı. Küçük birikimlerini bir araya getirip annesine verdi. Ancak para o zamanlar Jasmin'i eğitmek için kullanılamazdı; ekmek almak için çok ihtiyaç duyuluyordu. Böylece konu bir süre askıda kaldı. Yaşlı adam sadaka toplamak için dışarı çıkamaz oldu. Yaş ve hastalık onu içeride tutuyordu. Kendisini yoksul aile için bir yük olarak hissetmeye başladı. Onları bu yükten kurtarmaya karar verdi ve
ebeveynlerinden onu aile koltuğuna oturtup
hastaneye götürmelerini istedi. Jasmin, onun
gönderilme olayını dokunaklı bir şekilde anlattı.

"Pazartesi günü oldu," diyor Hatıralar kitabında: "O zamanlar on yaşındaydım. Arkadaşlarımla meydanda oynuyordum, tahta bir kılıçla
kuşanmıştım ve kraldım; ama aniden korkunç bir manzara
kraliyetimi rahatsız etti. Birkaç kişi tarafından taşınan bir koltukta oturan yaşlı bir adam gördüm. Taşıyıcılar daha da yaklaştılar, o zaman hasta büyükbabamı tanıdım. 'Aman Tanrım,' dedim, 'ne görüyorum? Yaşlı büyükbabam ailemle
çevrili.' Kederimde sadece onu gördüm.
Gözyaşlarıyla ona doğru koştum, boynuna atıldım ve onu öptüm.

"Kucaklaşmama karşılık verirken ağladı. 'Ah büyükbaba,' dedim, 'nereye
gidiyorsun? Neden ağlıyorsun? Neden evimizden
ayrılıyorsun?' 'Çocuğum,' dedi yaşlı adam, 'tüm Yaseminlerin
öldüğü hastaneye{2} gidiyorum.' Tekrar bana sarıldı, gözlerini kapattı ve götürüldü. Bir süre
ağaçların altında onu takip ettik. Oyunu bıraktım ve
üzüntüyle eve döndüm."

Büyükbaba Boe hastanede uzun süre hayatta kalamadı. Tamamen
bitkindi. Beş gün sonra yaşlı adam sessizce son nefesini verdi.
Cüzdanı eski evindeki her zamanki çivisine asılmıştı, ancak
bir daha asla kullanılmadı. Evin geçimini sağlayanlardan biri gitmişti ve aile her zamankinden daha
fakirdi.

"O pazartesi günü," diyor Jasmin, "ilk kez çok fakir olduğumuzu
bildim ve hissettim."

Bütün bunlar, bir ağıt ve hıçkırıkla sona eren
Hatıraların ilk bölümünde harikulade bir etkiyle anlatılır.

Bölüm I'e Dipnotlar.

{1} Bibliographie Generale de l'Agenais'de,
Palissy'nin Agen bölgesinde, muhtemelen La Chapelle Biron'da doğduğu ve
bir Huguenot olduğu için Bastille'de hapsedildiği belirtilir. Paris'te doğdu
ve St. Bartholomew katliamından kısa bir süre sonra 1590'da orada öldü.
Ancak Palissy'nin La
Chapelle Biron'dan çok da uzak olmayan başka bir kasabada doğduğu anlaşılıyor. 7 Temmuz 1891 tarihli Times gazetesi şu paragrafı içeriyordu:--

"Bernard Palissy'nin bir heykeli dün, memleketi olan Villeneuvesur-Lot'ta, Eğitim Bakanı M. Bourgeois tarafından açıldı."

{2} L'hopital, yaşlı ve yoksul insanlar için bir revir veya sadaka evi anlamına gelir.

BÖLÜM II. JASMIN OKULDA.

Jasmin'in annesi neşeli bir gün, sevinçten uçarak eve geldi
ve haykırdı, "Okula, çocuğum, okula!" "Okula mı?" dedi Jasmin,
çok şaşırmıştı. "Bu nasıl oluyor? Zengin mi olduk?" "Hayır, zavallı oğlum,
ama eğitimini bedavaya alacaksın. Kuzenin seni eğiteceğine söz verdi; gel, gel, çok mutluyum!" Çocuğa okuma ve yazmanın temellerini ücretsiz olarak öğretmeyi teklif eden kişi, Agen'in okul müdürü Rahibe Boe'ydu.

Jacques'ın önerdiği burs haberi evde küçük bir karışıklığa neden oldu.
Anne neredeyse sevinçten kendinden geçmişti.
Baba da aynı şekilde
etkilendi ve minnettarlık gözyaşları döktü.
Çocuğun, kendisinin
dikte ettiği, kendisinin en güçlü yanı olduğunu düşündüğü
Charivari doğaçlamasını yazmasına yardım edebileceğine inanıyordu. Gerçekten de,
tüm aile Jacques için bu büyük şans darbesini özel bir takdirin ışığında ve parlak bir
kaderin başlangıcı olarak görüyordu. Anne, onu düzgün bir şekilde giydirmek için evi karıştırdı ve
genç öğrenciyi giydirmek için en az onarılmış
giysi takımını seçti.

Uygun şekilde giyindiğinde, çocuk, kendi adına korkmadan, annesi tarafından okula götürüldü.

İşte, o zaman, Rahibe Boe'nin eğitimi altına alındı! Okulda, alfabenin harflerini mırıldanan ve ilk kolay cümlelerini okumaya çalışan yaklaşık elli çocuk daha vardı. Jasmin'in
iyi bir hafızası vardı ve kısa sürede A B C'nin zorluklarının üstesinden geldi. "Gülümsemeler ve gözyaşları arasında," diyor, "dindar Rahibe'nin yardımıyla kısa sürede okumayı öğrendim. "

Altı ayda Rue Montesquieu'daki İlahiyat Okulu'na serbest öğrenci olarak girebildi. Artık ayinlerde görev alıyordu. İyi bir müzik kulağı olduğu için
korist oldu ve Tantum ergo'yu söyledi. Çalışkan bir çocuktu
ve şimdiye kadar her şey yolunda gitti. Hatta bir ödül bile aldı.
Doğru, sadece eski bir cübbeydi, sonbahar fundalığı kadar kuru. Ama babası tarafından düzeltildiği için, altındaki yırtık pırtık giysilerini gizlemeye yarıyordu.

Annesi cübbeyle çok gurur duyuyordu. "Tanrıya şükür," dedi, "iyi öğreniyorsun; ve bu yüzden her Salı İlahiyat Okulu'ndan beyaz bir somun ekmek geliyor. Her zaman hoş karşılanır, aç küçükler için." "Evet," diye cevapladı, "Senin için
öğrenmek için elimden geleni yapacağım." Ama Jasmin uzun süre cüppe giymedi. Kısa bir süre sonra, evdeki bir kıza yaptığı
yaramazlık sonucu İlahiyat Okulu'ndan kovuldu.

Jasmin, ihraç edilme hikayesini büyük bir samimiyetle anlatıyor, ancak
bu işlemden açıkça utanıyor. Bir gün, Shrove Karnavalı sırasında, iç avludan geçerken, başını kaldırdığında bir etek gördü. Durdu ve baktı. Sinirlerinde garip bir titreme
yayıldı. Hangi kötü ruh onu, etekliğin sahibine yaklaşmaya
zorladı? Tekrar başını kaldırdı ve tatlı ve pembe yanaklı Catherine'i tanıdı - İlahiyat Okulu'nun hizmetçisi. Duvara yaslanmış ince bir merdivenin tepesine tünemişti, dik
ayakta ve tüylü ayaklı güvercinleri besliyorlardı.

Jasmin'in zihninden bir görüntü geçti--"tamamen kadifemsi bir hayat", diye ifade etti--ve merdivene yaklaştı. Birkaç basamak çıktı ve
ne gördü? İki güzel ayak bileği ve iki güzel küçük ayak.
Yüreği içinde yanıyordu ve yüksek sesle iç çekti. Kız iç çekişi duydu,
aşağı baktı ve acınacak şekilde ağlayarak merdivene doğru büzüldü.
Merdiven iki kişiyi taşıyamayacak kadar inceydi. Çatladı ve düştü ve
aşağı yuvarlandılar, o yukarıda ve o aşağıda!

Kızın yüksek çığlıkları tüm ev halkını oraya getirdi--Rahipler, küçük Rahip, aşçı, bulaşıkçı--aslında İlahiyat Okulu'nun tüm sakinleri. Jasmin tuhaf bir şekilde şöyle dedi, "Bir kız her zaman başkalarının işlemesine
neden olduğu günahların bilinmesini ister." Fakat bu durumda,
Jasmin'in kendi gösterdiğine göre, kız suçlu değildi.
Oynadığı oyun
çok masum olabilirdi, fakat toplanan haneye
çok kötü görünüyordu. Cezalandırılmalıydı.

Önce, efendiden korkunç bir dayak yedi; ve sonra,
Karnavalın geri kalanında hapse mahkûm edildi.

Bir zindan olmadığı için, onu biraz ekmek ve suyla
kasvetli küçük bir odaya kilitlediler. Ertesi gün, Karnaval devam ederken,
Kreş Salısı, Jasmin çok öfkeli ve çok aç hissetti. "Uyuyan yer,"
der atasözü. "Fakat," dedi Jasmin, "atasözü yalan söylüyor:
Uyumadım ve açlıktan
tükendim." Sonra, bir dolaba girerek günahının ölçüsünü doldurdu!

Onun hapsedildiği odada Manastırın konserveleri saklanıyordu. Kokuları onu cezbetti ve
bir masa ve sandalye aracılığıyla, saklandıkları dolaba tırmandı. Muhteşem bir
tencere reçeli buldu.
Açtı; ve kaşığı olmasa da
parmaklarını kullandı ve hemen tencereyi boşalttı. Karnavalın zevklerini unutturacak kadar
nefis bir ziyafetin tadını çıkardı.

Jasmin boş tencereyi yerine koymak üzereyken,
arkasındaki bir kapının tık-tak sesini duydu.
Etrafıma baktı ve kapıyı
açan ve çocuğu özgürlüğüne kavuşturmaya gelen Başrahip'i gördü. Ah, talihsiz
bir gün! Rahip, tutuklunun değerli reçellerini çaldığını gördüğünde
çok öfkelendi. "Ne! Tatlılarımı mı yağmalıyorsun?" diye bağırdı. "Aşağı in, beyefendi, aşağı in! Artık senin için af yok." Jasmin'i sandalyesinden ve masasından çekti ve boş kavanoz ayaklarının dibine kırılmış bir şekilde düştü. "Çık
çık, bu evden, cehennemin
şeytanı!" Ve Jasmin'i ensesinden tutarak
köprüden sertçe dışarı
sokağa
soktu.

Ama daha kötüsü henüz gelmemişti. Kovulan öğrenci sokağa ulaştığında,
yüzü ve ağzı reçelle
bulanmıştı. Bir zenci gibiydi.
Eve dönüş yolunda onunla karşılaşan bazı
serseriler, onun
kılığının Karnaval için bir maske olarak tasarlandığını tahmin ettiler. Koştu ve onlar
onu takip ettiler. Çocuk kalabalığı çoğaldı ve o daha hızlı koştu.
Sonunda babasının kapısına ulaştı ve acı, açlık ve susuzluktan yarı ölü bir şekilde içeri daldı. Ailenin hepsi oradaydı - baba, anne ve
çocuklar.

Aniden içeri girmesine şaşırdılar ve hayrete düştüler.
Hepsini öptükten sonra, İlahiyat Okulu'ndaki maceralarını anlatmaya başladı.
Hepsini anlatamadı ama yeterince anlattı. Anlattıkları ölüm sessizliğiyle karşılandı. Ama susamış ve açtı. Ateşin üzerinde asılı duran bir tencere fasulye lapası gördü ve
yemeklerine katılarak açlığını gidermek istediğini söyledi. Ama ne yazık ki! Hepsi
tüketilmişti. Tencere boştu ve yine de çocuklar
yemeklerinden memnun değillerdi. "Şimdi anladım," dedi anne, "Neden Seminer'den
beyaz ekmek gelmedi." Jasmin şimdi çok
üzülmüştü. "Lanet olsun tatlılara," diye düşündü. "Ah! Ne kadar da zavallıyım ki
bu kadar sefalet ve sıkıntıya neden oldum."

Çocuklar sadece birkaç sebze yemişlerdi; ve şimdi doldurulacak bir
ağız daha vardı. Yakıt eksikliğinden ateş neredeyse sönmüştü.
Çocukların o gün hiç ekmeği yoktu, çünkü Seminer ekmeği gelmemişti.
Şimdi ne yapacaklardı? Anne, özellikle en sevdiği
hayat meleğinin
eve dönüşünde, çocuklarına ekmek veremediği için acımasız işkenceler çekti.

Sonunda, sol eline baktıktan sonra aniden ayağa kalktı. Neşeli bir sesle, "Dönene kadar sabırla bekleyin." diye haykırdı.
Pazar
örtüsünü başına geçirdi ve gitti. Kısa bir süre sonra,
koltuk altında bir somun ekmekle, çocukların sevincine
kadar geri döndü.
Güldüler, şarkı söylediler ve sadece ekmekten oluşan ziyafetlerinin tadını çıkarmaya
hazırlandılar. Anne, görünüşe göre onların neşesine katıldı,
ama yüreğini hüzünlü bir acı kemiriyordu. Jasmin, annesinin elini sakladığını gördü; ama
geleneğe göre haçı yaptıktan sonra somunu kesmesi gerektiğinde, sol elindeki yüzüğün kaybolduğunu gördü. "Kutsal Haç," diye düşündü, "gerçekten de çocuklarına ekmek almak için
alyansını satmış."

Bu zavallı çocuk için hayatın hüzünlü bir başlangıcıydı. Artık aile için bir yük daha olmuştu. Yaşlı Boe gitmişti ve artık ona
lezzetli lokmalarıyla yardım edemiyordu. Kederden o kadar bunalmıştı ki artık eskisi gibi arkadaşlarıyla oynayamıyordu. Fakat İlahi Takdir yine yardımına yetişti. İyi Rahip Miraben, onun İlahiyat Okulu'ndan kovulmasının hikayesini duydu. Bir çocuk kurnaz olsa da mükemmel olamazdı ve rahip ona çok şefkatliydi. Jasmin'in yeteneklerini ve ailesinin yoksulluğunu bilen Rahip, etkisini kullanarak onun kasabanın okullarından birine kabul edilmesini sağladı ve orada tekrar eğitimine devam edebildi. İyi Rahip, çocuğa birçok yönden yardımcı oldu. Bir akşam, Jasmin, Rahibelere okumak ve ezberlemek için Augustins'e giderken, eski oyun arkadaşlarından oluşan bir grup tarafından pusuya düşürüldü. Onlar, meydandaki eski buluşma noktasına onlarla birlikte gelmesini istediler; ama o, daha önce bir sözü olduğu için reddetti. Çocuklar daha sonra onu
itmeye başladılar ve yırtık pırtık giysilerini yırtmaya başladılar. Saldırganlarının önünde sadece başını eğebildi, ama tek kelime etmedi.

Sonunda iyi arkadaşı Miraben gelip onu kurtardı. Çocukları
uzaklaştırdı ve Jasmin'e, "Küçük, tek kelime etme; annen hiçbir şey bilmiyor. Seni uzun süre işkenceye sokmayacaklar! Giysilerini al," dedi. "Gel, yoksulluk bir suç değil. Cesaret! Hatta zenginsin. Seni koruyan yukarıda bir meleğin var. Kendini teselli et, cesur çocuk, ve seni daha fazla üzecek hiçbir şey olmayacak."

Rahibin teşviki kehanet niteliğindeydi.
Çocuğun başına bu türden bir daha hiçbir dert gelmedi.

Yaşlı rahip kendisinin ve ailesinin refahıyla ilgileniyordu.
Zaman zaman onlara ekmek gönderiyor ve
kurtları kapılarından uzak tutuyordu.
Bu arada Jasmin evde onlara yardım etmek için elinden geleni yapıyordu.
Bağbozumu döneminde iyi bir işte çalışıyordu; ve ayrıca fuar zamanlarında da.
Yardımsever bir çocuktu ve her zaman arkadaşlarına ve komşularına yardım etmeye istekliydi.

Ancak hayatındaki gelecekteki görevi konusunda bir karara varması gereken zaman geldi.
Babasının mesleğinin evdeki üzücü sonuçlarını gördüğü için terzi olmaya karşıydı.
Annesiyle istişare ettikten sonra berber ve kuaför olmaya karar verdi.
Bu mesleği sürdürmek için çok az sermaye gerekiyordu; sadece tıraş bıçakları, taraklar ve
makaslar.

Uzun süre sonra, Jasmin nispeten gelişen bir adamdı, şöyle dedi: "Evet,
Ben sadaka ekmeğini yedim; atalarımın çoğu hastanede öldü; annem bir somun ekmek almak için evlilik yüzüğünü verdi. Bütün bunlar, ne kadar çok sefalet çektiğimizi gösteriyor, bunun korkunç resmini Hatıralarım'da gün ışığına çıkardım. Ama
halkı yormaktan korkuyorum, çünkü zıtlıklara fazlaca yöneldiğimle suçlanmak istemiyorum. Çünkü mutlu olduğumuzda, mükemmel bir şekilde mutlu olduğumuzda,
benim olduğumdan ve olduğumdan daha uzak hiçbir şey yoktur,
dinleyicilerimin herhangi bir yanlış anlamasından korkmama neden olacak kadar."

BÖLÜM III. BERBER VE KUAFÖR.

Jasmin, Agen'de bir berber ve kuaföre çırak olarak verildiğinde on altı yaşındaydı. Berber dükkanı, Piskoposun eski sarayı olan Valiliğin yakınındaydı. Lamoureux Caddesi ile Valiliğin ara sokağının köşesinde bulunuyordu. Jasmin orada saç kesme, kıvırma ve şekillendirme sanatını ve tarağı ve tıraş bıçağını ustaca kullanmayı öğrendi. Usta ona meslekte talimatlar verdi ve çalışırken onu izledi. Jasmin istekli ve aktifti ve kısa sürede Agen'deki herhangi bir çırakla
kıvırma ve tıraş olma becerisine sahipti.

Günlük iş bittikten sonra çırak, çatı katına çekildi
Orada akşamlarını geçirirdi ve
geceleri orada uyurdu. Tavan arası farelerle dolu olmasına rağmen,
onları hiç düşünmezdi; onları evde iyi tanırdı.

Ona hiç zarar vermediler ve hatta onu tanımayı öğrendiler. Tavan arası
cenneti oldu, çünkü orada okuma sevgisini tazeledi.
Yaşamının yalnızlığı ona iyi geldi, zihnini
kendisine adadı ve
oluştuğu zihinsel yapıyı gösterdi. En büyük ve en ağır şeyler
yalnızlıkta yapılmıştır.

Okuduğu ilk kitaplar çoğunlukla ödünç alınmıştı.
Dükkana tıraş olmak veya saçlarını yaptırmak için gelen müşteriler,
parlak, neşeli, koyu gözlü çocuğun sohbetine ilgi duyuyorlardı ve
bazıları ona okuması için kitap ödünç veriyordu. Tavan arasına yeni bir kitapla sığındığında ne büyük bir sevinç
du! Kitabı açmak
yeni bir dünyanın kapısını açmak gibiydi. Ne büyük bir büyü! Ne büyük bir gizem! Bizimle ilgili ne kadar da
harika bir evren!

Jasmin yeni bir kitap okurken yoksul çocukluğunu,
büyükbabası Boe'yi ve hastanedeki ölümünü, İlahiyat Okulu'ndan kovulmasını ve annesinin çocuklarına ekmek almak için alyansını
satmasını unuttu. Artık geçmişi geride bırakmıştı ve önünde büyüleyici bir şekilde yeni bir dünya uzanıyordu. Sabahın ilerleyen saatlerine kadar
okudu, düşündü ve hayal kurdu.

Okuduğu ilk kitaplar nispeten önemsizdi, ancak
edebiyat dünyasına bir giriş sağladılar. 'Çocuk Dergisi'{1} onu bir süre mest etti. Bazı dost canlısı müşterileri ona
'Florian Masalları'nı ve sonrasında Florian'ın
'Estelle' adlı pastoral romanını ödünç verdi - belki de en iyi eseri. Gardon şarkıcısı Jasmin'i tamamen
büyüledi. 'Estelle' onu mutluluk ve neşenin
pembe parmaklı bölgelerine çekti. Sonra Jasmin kendisi kafiye yapmaya başladı. Florian'ın eserleri onu ilk dizelerini uyumlu Gascon lehçesiyle yazmaya teşvik etti ve daha sonra bunlara harika bir parlaklık kazandırdı.

Jasmin'e sonraki yaşamında kendisini nasıl ve ne zaman şair olarak hissetmeye başladığı sık sık sorulmuştur. Bazıları şiirsel yeteneğin, tıpkı bir avukat, doktor veya profesör olmak gibi, belirli bir
saatte başladığını düşünür.
Ama Jasmin bir cevap veremedi.

"Geçmiş hayatımı sık sık araştırdım," dedi, "ama
henüz kafiye kariyerime başladığım günü bulamadım."{2}

İnsanların irade ve çalışmayla asla elde edemeyecekleri bazı yetenekler vardır, eğer Tanrı onların tohumlarını doğumda ruhlarına
ekmemişse; ve şiir
bu yeteneklerden biridir.

Böyle bir tohum ekildiğinde, onun ilahi kökeni büyüme ve genişleme gücüyle gösterilir; ve asil bir ruhta, görünüşe göre
aşılmaz zorluklar ve engeller onun gelişimini engelleyemez.
Jasmin'in hayatı ve kariyeri bu gerçeği yeterince açıklar. Burada
yoksulluğun derinliklerinde doğmuş genç bir adam vardı. Erken yaşamında
varoluşun en acımasız ihtiyaçlarını çekti. Bir berber çırağı olduğunda,
ün merdiveninin en alt basamağına dokundu; ama
en azından bilginin başlangıcını öğrenmişti.

Okumayı biliyordu ve alfabenin yirmi dört harfini bildiğimizde, bilmek istediğimiz hemen hemen her şeyi öğrenebiliriz. Bu hafif başlangıçtan çoğu insan, azimli bir irade ve sadakatle görevin yerine getirilmesiyle
ahlaki ve entelektüel değerin zirvelerine ulaşabilir.

Aynı zamanda, şiirsel dehanın tamamen farklı olduğunu itiraf etmeliyiz. Şiirsel bir doğaya ilk dürtüyü hangi öngörülemeyen ve
unutulmuş koşulların vermiş olabileceğini söylemek mümkün değildir. Bu, herhangi bir tesadüfi izlenimin veya daha da az iradeli bir eylemin sonucu değildir.

Jasmin'in şiir sanatına dair ilk anlayışını Garonne kıyılarında yalnız başına yaptığı akşam yürüyüşleri sırasında veya tepede şakıyan bülbüllerden veya çocukken koroda söylediği ilahilerden edinmiş olması mümkündür. Belki de 'Florian Masalları' içindeki şiirsel ateşi
yaktı; her durumda kafiye sanatına ilk teşviki sağlamış olabilirler. Zihnini doğa sevgisine, kırsal yaşamın zevklerine ve sosyal ilişkinin sevinçlerine
açtılar.

Berberlik mesleğinde şiir yetiştirmeyle bağdaşmayan hiçbir şey yoktur. Eski Alman şair Folez, tıpkı Floransa'lı Burchiello gibi bir berberdi; onun soneleri
tarzlarının saflığı nedeniyle hala hayranlık uyandırmaktadır. 'The Gentle Shepherd'ın yazarı olan bizim Allan
Ramsay, ilk yıllarının bir kısmını
aynı meslekte geçirdi.

Güney ve Doğu yaşamında berber önemli bir rol oynar.
Arap masallarında genellikle kurnaz, karışan, meraklı bir adamdır.
İspanya ve İtalya'da berber genellikle kasabasındaki tek zeki adamdır;
dükkanı dedikodunun dolaştığı ve birçok güzel
entrikanın
yaratıldığı yerdir.

Kültürlü insanlar genellikle berberlerin dostudur. Buffon, Montbard'la ilgili tüm
haberler için berberine güvenirdi. Moliere, Pezenas'ın berberiyle uzun ve keyifli saatler geçirdi.
Seville'in ünlü berberi Figaro, mesleğinin en mükemmel prototiplerinden biriydi. Jasmin, Gil Bias ile aynı meslektendi, aynı ruhla ilham almıştı ve aynı yetenekle
doluydu. Güneyli bir Fransızdı, Villon ve Marot ile aynı ırktandı.

On sekizinci yüzyılın resmi ve resmi toplumunda bile, berberin önemsiz bir rolü yoktu. Tüm çalışan erkekler arasında, kendisi ve heykeltıraşın kılıcı takmalarına izin veriliyordu; bu, asaletin ayırt edici
bir
işaretiydi. Kısacası, berber bir sanatçı olarak görülüyordu. Ayrıca,
berberler eski zamanlarda cerrahlardı; bilimsel olarak "kan akıtabilen" tek kişiler onlardı. Londra'daki Berber-Cerrahlar hala bu sınıfı temsil ediyor. Charles II tarafından Lonca'ya sunulan bir
kadehe sahipler. , Boscobel'deki meşe ağacına sığınırken kaçışını anmak için.{3}

Ama Jasmin'in erken hayatının maceralarına geri dönelim. İlk
tiyatro ziyaretini büyük bir coşkuyla anlatıyor. Piskoposun eski sarayının
yakınındaydı. Günlük işi bittikten sonra - tıraşı, saç kıvırması ve saç kesimi - meydanı geçti
ve kalabalığın geri kalanına katıldı. Yerine oturdu.

"'Aman Tanrım!' dedi, 'neredeyim?' Perde açılıyor! 'Ah, bu
çok güzel! Yeni bir dünya; ne kadar güzel şarkı söylüyorlar; ve ne kadar tatlı
ve şefkatle konuşuyorlar!' Başka hiçbir şeye gözüm yoktu: Sevinçten kendimden geçmiştim. 'Bu Sindirella,' diye bağırdım heyecanımdan. 'Sus,' dedi komşum. 'Ah, efendim! Neden sustun? Neredeyiz? Bu ne?' 'Ağzın açık aptal,' diye cevapladı, 'Bu Komedi!'

"Jasmin şimdi sessiz kaldı; ama tüm gözleri ve kulaklarıyla gördü ve duydu. 'Ne aşk! Ne şiir!' diye düşündü: 'Bu bir rüyadan daha fazlası!
Bu bir sihir. Ah Sindirella, Sindirella! Sen benim koruyucu meleğimsin!'
Ve o zamandan beri, günden güne, bir aktör olmayı düşündüm!"

Jasmin gece geç saatlerde çatı katına girdi; ve o kadar derin uyudu ki,
ertesi sabah efendisi onu uyandırmak için yanına gitti. "Dün gece neredeydin? Cevap ver, düzenbaz; gece yarısına kadar dönmedin mi?" "Komedideydim," diye cevapladı Jasmin uykulu uykulu; "çok güzeldi!" "O zaman
oradaydın ve kafanı kaybettin. Gün boyunca
şarkı söyleyip nutuk atarak büyük bir gürültü koparıyorsun. Cüppe giymiş olan sen, utanmalısın.
Ama seni terk ediyorum; hiçbir işe yaramayacaksın. Gerçekten değiş!
Tarak ve tıraş bıçağını bırakıp aktör olacaksın! Zavallı çocuk,
kör olmalısın. Hastanede ölmek mi istiyorsun?"

"Bu korkunç kelime," diyor Jasmin, "yüreğime kurşun gibi düştü ve
beni dehşete düşürdü. Külkedisi aptal zihnimde hemen tahtından indirildi; ve efendimin tehdidi beni tamamen sakinleştirdi.
İşime sadakatle devam ettim. Küçük odamda saçlarımı kıvırdım ve ördüm. Atasözünde söylendiği gibi, S'il ne pleut, il bruine (Yağmur yağmazsa, çiseliyor). En az acı çektiğimde, zaman daha hızlı geçiyordu. O zaman, hayal kurarken ve mutluyken, içimde iki hayat buldum - biri günlük
işimde, diğeri çatı katımda. Bir kuş gibiydim; şakıyıp şarkı söylüyordum.
Kiremitlerin altındaki küçük yatağımda ne kadar da mutluydum! Kuşların şakımasını dinliyordum. İşte! Melek geldi ve en tatlı sesiyle
bana şarkı söyledi. Sonra çobanın dilinde dizeler yazmaya çalıştım. Aklıma parlak düşünceler geldi; büyük sırlar keşfedildi. Ne
saatler! Ne dersler! Fayansların altında ne zevkler buldum!"

Kış akşamları, gece hızla çöktüğünde, Jasmin'in küçük
birikimleri yağ tüccarına gitti. Küçük lambasını düzeltti ve geç saatlere kadar okuyup kafiyeler
söyledi. İlk olarak Fransızca yazdığı şiirsel çabaları bir dereceye kadar başarılı oldu. Müşterilerini tıraş ederken, sık sık onlara şiirlerini okurdu. Çocuğun
zekasına hayran kalırlardı ve sevinçlerini dile getirirlerdi. Zaten
okuma konusunda olağanüstü bir yeteneği vardı; ve zamanla
güzel
konuşur oldu. Ancak, güçleri genel olarak
bilinmeden önce biraz zaman geçti. Saçlarını kestiği kadınlar, bazen
kıvırma kağıtlarının yazıyla karalandığından ve açıldığında
üzerinin şiirlerle kaplı olduğundan şikayet ederlerdi.

Tıraş ettiği erkekler övgülerini etrafa yaydı. Bu kadar küçük bir kasabada
şiir yazma ünü kısa sürede bilinir hale geldi. "Beni," dedi bir müşteriye, "bir tarakla Elimde ve kafamda bir beyit. Sana her zaman kadife jiletimle nazik bir el veriyorum. Ağzım okuyor
elim çalışırken."

Jasmin hitabet yeteneklerini göstermek istediğinde, akşamları
eğirmenci kadınların
çevrelerinde erkek ve kız çocuklarıyla toplandığı Augustins semtine giderdi. Orada onlara
hoş hikayelerini anlatır ve sayısız beyitini okurdu.

Aslında, himaye edilmeye bile başlandı. Efendisi ona "Moussu" diye hitap ediyordu, kendisini hastanede sonlandırma tehdidinde bulunan efendi!

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Tıraş, saç kesimi ve kafiyeyle birlikte iki yıl kısa sürede geçti. Jasmin artık on sekiz yaşındaydı ve kendi hesabına iş kurmayı teklif etti.
Bu çok az sermaye gerektiriyordu; ve kendisine patronluk teklif eden birçok tanıdık edinmişti. Jasmin'in eserlerini kısa bir önsöz ve bir bibliyografyayla birlikte yakın zamanda yayınlayan M. Boyer d'Agen, onun ilk olarak şimdiki adıyla Cour Voltaire olan Cour Saint-Antoine'da kuaför olarak işe başladığını söylüyor. Bu
anının yazarı 1888 sonbaharında Agen'deyken, Hotel du
Petit St. Jean'ın sahibi ona, Jasmin'in emrine, avlunun girişiyle Otel'den ayrılmış küçük bir daire verildiğini ve Jasmin'in bir süredir orada işlerini yürüttüğünü bildirdi.

Ancak kendine ait bir apartman dairesi olmasını arzulayarak, kısa bir süre sonra Promenade du Gravier'in yanında küçük bir ev aldı; taşındı ve yaklaşık kırk yıl boyunca orada işini sürdürdü. Küçük dükkan hala varlığını sürdürüyor ve giriş kapısının üzerindeki Jasmin'in tabelası:
"Jasmin, coiffeur des Jeunes Gens", önündeki bir kolyeden berberin köpük tabağı sarkıyor. Dükkan çok küçük, arkasında küçük bir oturma odası ve üstünde birkaç yatak odası var. Agen'e yaptığım ziyaret sırasında dükkâna girdiğimde, bir aynanın önünde oturan, bir çarşafa sarılı, yüzünün alt kısmı köpükle kaplı bir müşteri ve sakalını tıraş eden genç bir adam gördüm.

Jasmin'in küçük salonu yalnızca bir tıraş ve saç kıvırma dükkanı değildi.
Sonunda İlham Perileri'nin kutsal alanı olarak tanındı.
Fransa'nın en seçkin insanlarından bazıları tarafından ziyaret edildi ve
Avrupa genelinde kutlandı. Ancak eserin bu kısmı gelecekteki bölümlere ayrılmıştır.

III. Bölüme Dipnotlar.

{1} Magasin des Enfants.

{2} Mes Nouveaux Souvenirs.

{3} İngiltere'de bazı berberler ve berberlerin oğulları sonunda en yüksek mevkilere geldiler. Pamuk fabrikasının kurucusu Arkwright, aslen bir berberdi. Lord Baş Yargıç Tenterden,
Canterbury Katedrali'nde koro şarkıcısı olarak görevlendirilen bir berberin oğluydu.
Daha sonra Lord Şansölye olan Sugden, parlamento yarışmasında yer alırken bir asil lord tarafından karşı çıkıldı. Kendisinin sadece bir taşra berberinin oğlu olduğu iddiasına yanıt olarak Sugden şöyle dedi: "Lord Hazretleri size
benim sadece bir taşra berberinin oğlu olduğumu söyledi; ama
size her şeyi anlatmadı, çünkü ben de bir berberdim ve babamın dükkanında çalıştım ve bu konuda söylemek istediğim tek şey, eğer Lord Hazretleri bir taşra berberinin oğlu olarak doğmuş olsaydı,
hâlâ bir berber olurdu!"

{4} JACQUES JASMIN'İN TAM ESERLERİ: Baskının Önsözü, Roman ve Ok dillerinin gasconne yazımının ve edebi
çevirinin
derlenmesi. Par Boyer d'Agen. 1889. Dört cilt.

BÖLÜM IV. JASMIN VE MARIETTE.

Jasmin artık parlak, canlı ve yakışıklı bir adamdı, erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında gözdeydi. Elbette, hoş ve rahat bir
evde yaşayan çekici bir genç adam uzun süre bekar kalamazdı. Sonunda aşk
varlığını güzelleştirmeye başladı. "Onun hatırına," diyor, "ilk önce onun çok güzel konuştuğu tatlı yerel lehçede dizeler yazmaya çalıştım;
kendisinden, oldukça yüce ifadelerle, hayatım boyunca koruyucu
meleğim olmasını istediğim dizeler."

Mariette{1} oldukça koyu gözlü bir kızdı. Jasmin'in eski bir arkadaşıydı ve birbirlerini daha iyi tanıdıkça,
tanıdıklık giderek sevgiye ve sonunda karşılıklı aşka dönüştü. Mariette, onun kendi sınıfındandı, fakir ve çalışkandı. Günlük iş bittikten sonra, yaz akşamlarında birlikte birçok keyifli yürüyüşe çıktılar,
Garonne kıyılarında veya Hermitage'a ve kasabanın üzerindeki kayalık tepelere doğru yükselen yolda. Orada yeminlerini ettiler; bir şair gibi, onu sonsuza dek seveceğine söz verdi. Ona inandı ve
karşılığında onu sevdi. Gerisi hayal gücüne bırakılabilir.

Jasmin hala hayal kurmaya ve kafiyelemeye devam etti! Mariette kafiyeleri için hoş bir konuydu. Ona dizelerini okudu; ve şiirsel olarak okunsa bile, onun bağlılığından memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı. Kafiyelerini
kıvırma kağıtlarına karaladı; ve sevgilisine
okuduğunda, güzel müşterilerinin saçlarını kıvırmak için kullandı.
Her iki tarafına da yazılarak çok kirlendiğinde, onları yırttı; çünkü
henüz dizelerini yayınlamak gibi en ufak bir fikri yoktu.

Genç çiftin sonunda kararları verildiğinde,
daha fazla flörtleri çok uzun sürmedi. Birleşmeye istekliydiler.

"Uzun sürmeyen kur yapma ne mutlu."

Düğün günü sonunda geldi! Jasmin gelininin elbisesini tarif etmiyor.
Ama kendi elbisesini tarif ediyor. "Size," diyor
Hatıralarında, "mutlu düğün günümüzün bir resmini verebilirim. Size uzun uzun yeni boyanmış şapkamı, mavi yüzlü ceketimi ve patiska önlü ev yapımı keten gömleğimi anlatabilirim. Ama tüm ayrıntıları vermekten kaçınıyorum.
Vaftiz babam ve vaftiz annem düğündeydi. Göreceksiniz ki
çanta her zaman kalbin isteklerine cevap vermiyordu."

Jasmin'in düğün elbisesinin ve gelinininkinin çok gösterişli olmadığı doğruydu; ama ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve umutla
ileriye baktılar. Jasmin karısını Gravier'deki hoş eve götürdü; ve neşe ve mutluluk onlarla birlikte kendi şöminelerinin başında oturdu.
Charivari yoktu, çünkü evlilikleri uygundu. İkisi de
fakirdi ve karısı genç kocasının kaderini, ister sevinçte ister üzüntüde, paylaşmaya hazır ve istekliydi. Evleri küçük ve rahattı; topal annesi ve kambur babasının farelerle dolu evinden çok farklıydı.

Müşteriler geliyordu ama çok hızlı değil. Berberin dükkanı şehrin daha kalabalık bölgelerinden biraz
uzaktı. Ama müşteriler geldiğinde, Jasmin onlara şakacı ve esprili davranıyordu. Herhangi bir Figaro kadar
canlıydı; ve o kadar gözde bir müşteri olmuştu ki, müşterileri
tıraş olduğunda veya saçları yapıldığında, her zaman geri dönüyorlardı ve
yeni kuaföre müşteri olmaları için başkalarına da tavsiyede bulunuyorlardı.

İlk başlarda neredeyse boş olan küçük dükkanı kısa sürede müşterilerle
dolup taştı. İnsanlar kuaförün dükkanına gelip onun şiirlerini okumasını dinlemekten zevk alıyorlardı. Jiletini veya makasını kullanırken şarkı söylüyordu. Ama bakıcılarının çeneleri ve saçları onun zıplamasından dolayı tehlikede değildi, çünkü ellerini ve başını ustaca kullanıyordu. Jileti, sakallarının üzerinde hafifçe parlıyordu ve makası müşterilerinin saçlarını düzgünce kesiyordu.

Böyle meşgul olduğu zamanlar hariç, kafiye söylemeye devam ediyordu. Küçük bir kasabada dedikodu
hızla
yayılır ve hatta yerel gazetelere bile girer.

Bir gün Jasmin, Agen dergilerinden birinde "Pegasus, şairleri
sık sık hastaneye götüren bir canavardır." diye okudu. Acaba bu sözler ona mı yönelikti? Kahkahalarla güldü. Bir dedikodu editörü büyülemişti.
Belki de şair değildi. Kafiyeleri onu kesinlikle
hastaneye götürmezdi. Jasmin'in işi biraz daha kazançlı hale geliyordu..
Evinin henüz tam olarak döşenmemiş olduğu doğruydu, ama gün geçtikçe
eklentiyi artırıyordu. Her durumda mütevazı evi onu ve karısını rüzgardan ve havadan korudu.

Bir keresinde sevimli genç bir şair olan M. Gontaud, alaycı bir şekilde,
Jasmin'e eskiden şiir ve müzik tanrısı olarak kabul edilen "Apollo!" diye hitap etti. Mektup yerel bir dergide yayınlandı. Jasmin bunu ailesine yüksek sesle okudu. Gontaud şiirinde Apollo'nun
Jasmin'in annesiyle Garonne kıyısında tanıştığını ve ona aşık olduğunu;
ve Jasmin'in şiirinin erdemleri nedeniyle onların oğlu olduğunu iddia etti. Yaşlı çift alevlendi! "Ne, Catherine?" diye bağırdı yaşlı adam, "gerçekten cilveli misin? Nasıl! Ben sadece küçük şairinin üvey babası mıyım?" "Hayır! Hayır!" diye cevapladı öfkeli anne; "o tamamen senin! Kendini avut, zavallı John; tek eşin
sen. Peki bu 'Pollo, seni böyle kandıran sahtekâr kim?
Evet, sakatım ama çamaşırlarımı yıkarken, bir cilveli yanıma
yaklaşsaydı, tokmağımı bir darbeyle ağzına
çarpardım!" "Anne," diye haykırdı kızı, "'Pollo sadece bir aptal, hakkında konuşmaya
değer değil; nerede yaşıyor, Jacques?" Jasmin bu saçmalığı beğendi ve onun sadece eski mitolojide yaşadığını ve insan işlerinde
hiçbir rolü olmadığını açıkladı. Ve böylece şiirin ve müziğin kadim tanrısı Apollon işini yapmaya gönderildi.

Yıllar geçti, evli çift sessizce yerleşti ve
mutlu hayatları keyifli bir şekilde devam etti. Balayı çoktan bitmişti.
Jasmin yirmi yaşında evlenmişti ve Mariette bir yaş küçüktü.

Bir çift bir süre birlikte yaşadığında, bazı küçük
fikir
farklılıkları fark etmeye başlar. Bu küçük
farklılıkların bir kavgayla sonuçlanmasına izin vermemeleri iyi olur. Bu her zaman
evlilik hayatının üzücü bir başlangıcıdır.

Mariette'in kocasında hoşlanmadığı bir şey vardı. O da
şiir yazmasıydı. Kur yaparken her şey çok iyiydi ama
iş hayatında buna değer miydi? Peruklarıyla ilgilenmek yerine
kıvırcık kağıtlara karalamalar yaptığını gördü. Bazen yazarken onu bölüyordu; ve bir keresinde, Jasmin iş için uzaktayken,
kalemlerini yakacak ve mürekkebini ateşe atacak kadar ileri gitti!

Jasmin iyi huylu bir adamdı, ama bu muameleden hoşlanmadı.
Bu durumun sakin bir ev hayatıyla sonuçlanması pek olası değildi. Diye itiraz etti, ama pek işe yaramadı. Hobisinden vazgeçmek istemedi. Kafiye yazmaya devam etti,
ve dizelerini yazmak için yeni kalemler ve yeni bir
şişe mürekkep satın aldı. Belki de şiirsel düşüncenin tohumlarının içinde hareket ettiğini hissediyordu. Karısı onun bu davranışından rahatsızdı. Neden para kazandıran tıraş ve saç kesimiyle ilgilenmiyordu da,
bukle kağıtlarına dizeler karalamakla zamanını boşa harcıyordu?

Fransız Akademisi üyesi M. Charles Nodier, 1832'de Agen'i ziyaret etti. Jasmin o zamanlar otuz dört yaşındaydı.
On dört yıldır evliydi,
ama adı Agen halkı dışında pek bilinmiyordu. Kasabada şiir yazma yeteneği olduğu iyi biliniyordu, çünkü şiirlerini
müşterilerine okumaya ve ilahiler söylemeye alışkındı.

Sakin bir sabah M. Nodier, Gravier'in gezinti yolunda yavaş yavaş yürürken, berber dükkanında bir erkekle bir kadın arasında
geçen gürültülü bir tartışmaya ilgi duydu. Kadın, bir Xantippe'nin öfkesiyle
söylerken, erkek ona Homeros kahkahalarıyla
cevap veriyordu. Nodier dükkana girdi ve kendini Jasmin ve karısının
karşısında buldu. Çifte nazikçe eğildi ve
aralarında bir tür ailevi uyum sağlayıp sağlayamayacağını görmek için içeri girme özgürlüğünü aldığını söyledi.

"Sadece bunun için mi geldiniz?" diye sordu karısı, aynı zamanda bir yabancının girişiyle biraz
sakinleşmişti. Jasmin araya girdi--

"Evet, canım--kesinlikle; ama---" "Karınız haklı, efendim," dedi
Nodier, kavganın yaptığı bazı borçlarla ilgili olduğunu düşünerek.

"Gerçekten, efendim," diye karşılık verdi Jasmin; "eğer şiir aşığı olsaydınız, ondan
bu kadar kolay vazgeçmezdiniz."

"Şiir mi?" dedi Nodier; "Ben de bu konuda biraz bilgi sahibiyim."

"Ne!" diye cevapladı Jasmin, "çok daha iyi. Bana
zorluklarımdan
kurtulmanıza yardım edebileceksiniz."

"Benden hiçbir yardım beklememelisiniz, çünkü borçlarla
ezildiğinizi varsayıyorum."

"Ha, ha!" diye haykırdı Jasmin, "borçlar değil, dizeler, efendim."

"Evet, kesinlikle," dedi karısı, "diziler, her zaman dizeler! Korkunç değil mi?"

"Yazdıklarınızı görmeme izin verir misiniz?" diye sordu Nodier, Jasmin'e dönerek.

"Elbette efendim. İşte bir örnek. " Ayetler şöyle başladı: "Femme ou iblis, ange ou sylphide, Ah! par pitie, fuis, laisse-moi!
 Doux miel d'amour n'est que zehir perfide, Mon coeur a trop souffert, il dort, eloigne-toi.

 "Je te l'ai dit, mon coeur sommeille; Laisse-le, de ses maux a peine il est gueri, Et j'ai peur que ta voix si douce a mon oreille Par un chant d'amour ne l'eveille, Lui que l'l'amour a gergin meurtri!"

Bu, Jasmin'in yazdığı dizelerin yalnızca dörtte biri kadardı.{2} Nodier onlardan çok memnun olduğunu itiraf etti.
Karısına dönerek şöyle dedi: "Madam, şiir kapınızı çalıyor; açın. Ona ilham veren şey genellikle asil bir kalp ve seçkin bir ruhtur, aşağılık eylemlerden acizdir. Kocanızın şiirlerini yazmasına izin verin; bu size iyi şanslar ve mutluluklar."

Sonra şaire dönerek elini uzattı ve sordu, "Senin
adın ne, dostum?"

"Jacques Jasmin," diye çekinerek cevapladı. "Güzel bir isim," dedi Nodier. "Aynı
zamanda, dehanıza adil bir oyun verirken, peruk imalatını bırakmayın, çünkü bu dürüst bir ticarettir, oysa
mısra yazmak sadece anlamsız bir dikkat dağıtma olabilir."

Nodier sonra ayrıldı, ama o zamandan sonra Jasmin ve o
en iyi arkadaş olmaya devam ettiler. Birkaç yıl sonra, Papillotos'un ilk cildi
çıktığında, Nodier yukarıdaki
röportajın hesabını Le Temps'ta yayınladı. Daha sonra Quotidienne'de Garonne kıyılarında yeni bir şairin
patladığını duyurdu - keskin bir çekiciliğe, ilham verici bir uyuma sahip bir şair - bir Lamartine, bir Victor Hugo, bir Gascon
Beranger!

Nodier'in ayrılmasından sonra, Madam Jasmin kocasının şiirlerine
daha olumlu bir bakış. Artık onu azarlamıyordu. Dükkan
müşterilerle daha da kalabalıklaştı. Kadınlar saçlarını
şair tarafından kestirmeye geldiler: çok orijinaldi! Şiirlerini
söyleyerek veya mısralarını söyleyerek onları büyüledi . Sempatik, belki de büyüleyici bir sesi vardı,
dinleyicilerinin ruhlarına dokunuyordu ve onları en tatlı
rüyalara
sürüklüyordu.

Dükkanıyla ilgilenmenin yanı sıra, öğleden sonraları dışarı çıkıp dört veya beş bayan. Bu onu yaklaşık iki saat meşgul etti ve hanımları evde bulduğunda,
çantasında dört veya beş frankla geri döndü. Ama çoğu zaman evde olmazlardı
ve franksız eve geldi. Sonunda bu kısmından vazgeçti
ticaret. Dükkandaki makbuzlar daha kazançlıydı. Madam
bu ekonomik eformu teşvik etti; buna Jasmin'in darbesi demeye alışmıştı.

Akşamlar keyifli geçiyordu. Jasmin gitarını alıp karısına ve çocuklarına şarkı
söyledi; ya da, yaz akşamları Gravier'in önündeki güzel karaağaçların altında yürürlerdi, Jasmin her an iş yapmaya
hazırdı. Böyle bir ihtiyat, böyle bir titizlik,
etkisiz olamazdı. Jasmin'in Papillotos'un ilk cildi yayınlandığında,
coşkuyla karşılandı.

"Şarkılar, bukle kağıtları," dedi Jasmin, "öyle bir gümüş deresi getirdi ki, şiirsel sevincimle lokmalara böldüm ve atalarımın taşındığı o korkunç koltuğu ateşte yaktım hastaneye
ölmek için gitti."

Madam Jasmin artık oldukça heveslendi. Şairin kalemlerini
kırıp mürekkebini ateşe atmak yerine, en iyi
kalemleri ve en iyi mürekkebi satın aldı. Hatta ona rahat bir masa bile sağladı,
üzerinde şiirlerini yazabilirdi. "Cesaret, cesaret!" derdi.
"Yazdığın her şiir çatıya bir kiremit ve meskene bir kiriştir; bu yüzden şiirler yaz, şiirler yaz!"

Gümüş deresi o kadar hızlı arttı ki, Kısa bir süre içerisinde Jasmin'in yaşadığı evi satın alabilecek duruma geldiği - fayansları, kirişleri ve her şeyiyle. Pegasus onu hastaneye götürmek yerine, onu Noter ofisine götürdü ve noter onu vergi tahsildarları listesine kaydetti. Artık önemli bir adamdı, güvenilecek bir adamdı. Noter ayrıca apartmanı zenginlere devret
Jasmin. Hatıralarının ilk bölümünü şu sözlerle bitirir:

"Pegasus ayaklarını savurarak tekmelediğinde,
Beni hobi atı filomda kıvrılmaya gönderir;
Tüm zamanımı kaybederim, doğru, ne kağıt ne de not,
Tüm dizelerimi papillotlarıma yazarım."{3}

IV. bölümün dipnotları.

{1} Gascon Magnounet'te; onun evcil adı Marie veya Fransızca Mariette.
Madam Jasmin kendisine Marie Barrere adını verirdi.

{2} Kalan dizeler, eserlerinin toplu baskısında bulunabilir - Las Papillotos'un dördüncü cildi, yeni baskı, s. 247-9,
A une jeune Voyayeuse başlıklı.

{3} Papillotlar, dediğimiz gibi, kıvrımlı kağıtlardır. Jasmin'in Gascon dilindeki sözleri şöyledir:

"Quand Pegazo reguiuno, et que d'un cot de pe
Memboyo friza mas marotos,
Perdi moun ten, es bray, mais noun pas moun pape,
Boti mous beis en papillotos!"

BÖLÜM V. JASMIN VE GASCON.--"PAPILLOTES"IN BİRİNCİ CİLT.

Jasmin'in şiir yazma konusundaki ilk çabaları zorunlu olarak kusurluydu. Kendi şiirsel imgelerini
yaratmaktan ziyade, başkalarının eserlerini taklit etmeye çalıştı. Şiirleri çoğunlukla okuduğu Fransız şiirlerinin
taklitlerinden oluşuyordu. Boileau,
Gresset, Rousseau ve özellikle kendisi gibi bir terzinin oğlu olan
Beranger'in eserleri tarafından gölgede bırakıldı.

Onların şiirlerinin anıları tüm önceki şiirlerine nüfuz etti. Klasik Fransızca'daki çabaları hiçbir şekilde başarılı olmadı. Ancak kendisinden önceki yazarların etkisinin üzerine çıktığında özgünlüğe ulaştı ve Güney'in Şairi ilan edildi. Jasmin ilk başta Gascon dilinde yazmadı. Aslında henüz bu lehçenin mükemmel bilgisine sahip olmamıştı. Eski zamanlarda yaygın olarak kullanılmasına rağmen, yazılı bir biçimde mevcut değildi. Sıradan insanların konuşmasıydı; Gasconlar bu lehçeyi konuşsa da, orijinalliğinin çoğunu kaybetmişti. Sıradan Fransız diliyle az çok karışmıştı ve eski Gascon kelimeleri yavaş yavaş unutuluyordu. Yine de sıradan insanlar, eski deyimlerin ve geleneklerin yanı sıra geçmişin miraslarının da emanetçisi olmaya devam ediyor. Toplumdaki en muhafazakar unsurdurlar. Eski konuşmalarını, eski kıyafetlerini, eski görgü ve adetlerini severler ve eski anılara karşı içgüdüsel bir tapınma duyarlar.

Eski deyimleri uzun zamandır korunmuştur. Eski lehçeleri, şöminenin, günlük emeğin, günlük ihtiyaçların ve ev içi sevinç ve üzüntülerin
dilini sürdürmektedir. Etraflarındaki havada asılı kalır ve annelerinin sütüyle
emilmiştir. Yine de, Gaskonlar gibi ilkel bir ırk, komşu bölgelerdeki insanlarla çok fazla karıştığında, yerel lehçe yavaş yavaş yok olur ve komşularının dilini
konuşmayı öğrenirler.

Gaskon dili bir konuşma olarak kayboluyordu ve yazılı öğelerinin çok azı
hayatta kalmıştı. Jasmin'in lehçeyi canlandırması ve
yazılı bir dilde somutlaştırması mümkün müydü? Evde konuşulduğunu duyduğu
patois'in çoğunu biliyordu. Ama şimdi, daha ayrıntılı bir şekilde öğrenmek isteyerek,
işe koyuldu ve inceledi. Waverley Romanları'nı yazarken, belirsiz ova kelimelerini öğrenme konusunda Sir Walter Scott kadar çalışkandı. Jasmin, kırsaldaki köylülerin ürünlerini sattığı pazar yerlerine gitti ve orada birçok yeni kelime ve ifade öğrendi. Agen çevresindeki kırsalda geziler yaptı, burada birçok
yaşlı çiftçi ve işçi sadece Gasconca konuşuyordu. Okuma yazma bilmeyen insanlarla ve özellikle de
eğirme çarkındaki yaşlı kadınlarla sohbet etti ve onların eski hikayelerini ve efsanelerini hevesle dinledi.

Böylece daha sonra şiirsel eserlerinde kullanacağı birçok altın kalıntıyı bir araya getirdi. Gasconca'yı bir öncü gibi inceledi. Kendi sözlüğünü oluşturdu ve sonunda Güney Fransa'daki insanların zevkine göre şiirlere
ördüğü yazılı bir lehçe oluşturdu. Çünkü
Gascon lehçesi -zenginliği ve güzelliği nedeniyle- modern Fransızcada tamamen kaybolan birçok anlam tonunu ifade eder. Jasmin, Agen'deki kasabalılarına Gascon dilindeki şiirlerini ilk okuduğunda,
genellikle araştırmalarını sürdürürken karşılaştığı zorlukları anlatarak okumalarını başlatırdı. Gascon'dan daha fazla Fransızca bilen dinleyicileri, şiirlerinde nispeten bilinmeyen birçok kelime tespit ettiler; bunlar aslında onun kendi yaratımı değildi, sadece Gascon lehçesini sabırla ve uzun süre devam ettirdiği araştırmasının sonucuydu. Yine de, onun yazdığı ve konuştuğu dilin uyumla dolu olduğunu buldular; zengin, tatlı ve gür. Gascon, Troubadour'ların dili olan ve Latince veya İtalyanca'ya daha yakın olan Provencal'dan daha çok, güçlü bir şekilde bağlı olduğu İspanyolca'ya benziyor.

Hallam, 'Orta Çağ Tarihi'nde, Troubadour şiirinin ani patlamasını, üniversitelerde başlayan gelişmiş çalışmalarla aynı dönemde, insan zihninin on ikinci yüzyılda aldığı hızlı dürtünün bir belirtisi olarak görüyor. Ayrıca, iç savaşlardan nispeten rahatsız olmayan Güney Fransa'nın refahı tarafından da teşvik edildi ve Albigenses'e karşı haçlı seferi sırasında Languedoc'a düşen ve Provencal edebiyatının çiçeklerini
silen muazzam fırtınaya kadar devam etti.{1}

Gascon da dahil olmak üzere, Fransa'nın Güneybatısının dili o zamanlar Langue d'Oc olarak adlandırılıyordu; Provencal da dahil olmak üzere, Fransa'nın güneydoğusunun dili ise Langue d'Oil olarak adlandırılıyordu. M. Littre, Fransızca Sözlüğü'nün Önsözünde, konuyu incelemeye başlamasının, Langue d'Oil -eski Fransız dili- hakkında daha fazla şey bilme isteğinden kaynaklandığını söyler.{2}

Batı Avrupa dillerinden bahsederken M. Littre,
Almancanın en eskisi olduğunu, dördüncü yüzyılda başladığını; Fransızcanın
bir sonraki olduğunu, dokuzuncu yüzyılda başladığını; ve İngilizcenin
sonuncusu olduğunu, on dördüncü yüzyılda başladığını söyler. Ancak, Plat Deutsch'un Almancadan önce geldiğini ve Kuzey Denizi kıyılarında yaşayan Frizyalılar, Angluslar ve Saksonlar tarafından
konuşulduğunu unutmamak gerekir.

Gaelic veya Keltçe ve Kymria dilleri Fransa'nın orta ve kuzey batısında konuşuluyordu; Ancak bunlar, Bretonya hariç, esas olarak Latince, Almanca ve Keltçe'ye dayalı, ancak çoğunlukla Latince'ye dayalı modern Fransız dili tarafından yerinden edilmiştir. İngilizce dili çoğunlukla Sakson, İskandinav ve Norman-Fransızca'dan oluşur ve Galce veya Eski İngiliz'in bir karışımıdır. Ancak bu dil, bir halkın soyağacının bir testi değildir, Fransa'nın kendi tarihiyle gösterilmiştir. Dördüncü ve beşinci yüzyıllarda, Ren kıyılarından gelen güçlü bir Alman ırkı olan Franklar, Somme'nin kuzeyindeki insanları istila edip fethettiler ve sonunda tüm ülkeye Fransa adını verdiler. Yine bir Alman ırkı olan Burgonyalılar ve Vizigotlar Fransa'yı istila ettiler ve güneydoğuya yerleştiler. 464 yılında Frank Childeric Paris'i aldı. Fransa'nın işgalinin tüm tarihi Augustin Thierry tarafından 'Merovingian Zamanlarının Anlatıları' adlı eserinde anlatılır. "Franklar," diyor Önsözünde, "Galya'da saf Germenler olarak kalmışlardır; barbar yönetiminden rahatsız ve iğrenmiş Galyalı-Romalılar; uygar yaşamın davranış ve geleneklerinden az çok etkilenen Franklar; ve 'zihin ve davranış olarak az çok barbar olan Romalılar.' Karşıtlık, altıncı yüzyıl boyunca ve yedinci yüzyılın ortalarına kadar tüm tonlarıyla takip edilebilir; daha sonra, Germen ve Galyalı-Romalı damgası, teokratik biçimlere bürünmüş yarı barbarlıkta silinmiş ve kaybolmuş gibi görünüyordu."

Franklar, tüm ülkeyi fethetmeyi tamamladıklarında,
ona Franken-ric adını verdiler - Frankların krallığı. Sonunda,
Charles the Great veya Charlemagne, Childeric the Frank'tan geliyordu,
800 yılında Batı İmparatoru olarak taç giydi. Saltanatının sonlarına doğru,
Norsmenler Franken-ric'in kuzey kıyılarını harap etmeye başladı.
Aix-la-Chapelle, Charlemagne'ın başkentiydi ve orada öldü ve
gömüldü. Ölümünden sonra, İmparatorluk oğulları arasında bölündü. İskandinav Vikingler istilalarına devam ettiler; ve huzur satın almak için Charles the Simple, Fransa'nın kuzeybatısındaki büyük bir bölgeyi Dük Rollo'ya devretti;
burası kökenlerine saygı gösterilerek Normandiya adıyla biliniyordu.

Orada uzun süre Norman Fransızcası konuşuldu. Franklar Romalıların yerini
almış olsa da, Roma dili konuşulmaya devam etti. 996'da Paris Fransa'nın başkenti yapıldı; ve o zamandan sonra Paris dili, çeşitli değişikliklerle Fransa'nın dili oldu; ve
sadece Fransa'nın değil, Roma veya Latin dili İtalya, İspanya ve Portekiz dillerinin
temeli oldu.

Böylece Galce, Frankça ve Norman dili ortadan kalkarak yerini Latin Fransızcasına bıraktı. Kymria dili yalnızca Bretanya'da korundu ve
hala orada varlığını sürdürüyor. Ve Fransa'nın güneybatısında, nüfusun Galyalılar, Ostrogotlar ve Vizigotlar'ın istilalarından en uzakta olduğu yerde, Basklar dillerini korumaya devam ettiler; Basklar, Canon Isaac Taylor'a göre Etrüsklerin doğrudan torunları.

Ancak Galyalıların torunları, Orta Fransa'daki halkın çoğunluğunu oluşturur. Galyalılar veya Galatyalılar, Küçük Asya'nın merkezi bölgesinden gelmişlerdir. Her zaman savaşçı bir halktı. Batıya doğru yaptıkları yolculuklarda, İtalya'nın kuzeyinden geçerek Fransa'ya girdiler ve orada büyük sayılar halinde yerleştiler. Dr. Smith, İncil Sözlüğü'nde "Galatay, Keltici ile aynı kelimedir" der, bu da Galyalıların Kelt olduğunu gösterir. Aziz Paul'ün, Galatyalılara Mektubunu, onların memleketini ziyaret ettikten kısa bir süre sonra yazdığı varsayılır. "Aniliği ve şiddeti ve
tonunun hüznü, Havari'nin onlara öğrettiği ve ilk başta çok isteyerek kabul ettikleri doktrinden aniden sapmalarından kaynaklanır. Bu kararsızlıkta, Thierry'nin Galya ırkının karakteristiği olarak işaretlediği 'esprit impretueux, ouvert a toutes les impressions' ve 'mobilite extreme'in bir örneğini görürsek bu bir hayal ürünü değildir." Her durumda, Galyalıların dili, Latin'e dayanan
modern Fransızca olan Başkent diline yer açmak için Orta Fransa'da ortadan kayboldu. Yine de Galyalı ırkı, yeni fikirleri hızla kavramalarını ve aynı zamanda onları hızla terk etmelerini sağlayan özelliklerini -hız, hafiflik, hareketlilik ve esneklik- korudu. Franklar ülkeye şimdi taşıdığı ismi -Fransa ismini- vermişlerdi. Ancak Orta ve Güney Galyalılar tarafından uzun süre düşman olarak görüldüler. Gaskonya'da yabancıya Aşağı Franciman denirdi ve şüphe ve hoşnutsuzlukla karşılanırdı.

Ülkeyi dolaşan ve konuyu inceleyen Bayan Costello, "Bu Franciman terimi," diyor, "açıkça, bir Fransız'ın düşman için başka bir kelime olduğu Aquitaine'nin İngiliz işgali dönemine aittir."{3} Ancak kelimenin muhtemelen daha uzak bir kökeni vardır. Alman kökenli Franklar, Galya'ya girdiğinde ve Loire'nin kuzeyindeki ülkeye yerleştiklerinde ve daha sonra fetihlerini Pireneler'e taşıdıklarında, Franklar Fransa'nın güneyinde düşman olarak görülüyordu.

"Sonra," diyor Thierry, "Fransızların imparatorluğuna zorla birleşen ve bu birleşmenin sonucu olarak Fransa'nın adının yayıldığı tüm ülkeler, eski adlarını ve yerlerini yeniden ele geçirmek için duyulmamış çabalar gösterdi. Tüm Galya eyaletleri arasında, yalnızca güneydekiler bu büyük girişimde başarılı oldu; ve Charlemagne'nin oğulları döneminde fetih savaşlarının ardından gelen ayaklanma savaşlarından sonra, Aquitaine ve Provence ayrı eyaletler haline geldi. Güney Doğu eyaletleri arasında, Loire'ın kuzeyinde sonsuza dek yok olmuş olan eski Galya adı bile yeniden ortaya çıktı. Jura'dan Alpler'e kadar uzanan yeni Aries Krallığı'nın şefleri, Fransa Kralları'na karşı
Galya unvanını aldılar."{4}

Muhtemelen bu, "Franciman" adının Loire'nin güneyindeki Galya ülkesinde kalıtsal bir kınama terimi olarak görülmesinin nedeniydi. Gascon ve Provencal, Güney'de kalan başlıca lehçelerdi, ancak Littre bunları birlikte Troubadour'ların dili olarak sınıflandırır.

Her ikisi de Güney'de iyi anlaşılıyordu; ve Jasmin'in okumaları
Nimes, Aries ve Marsilya'da, Toulouse, Agen ve Bordeaux'da olduğu kadar coşkuyla karşılandı.

Lehçeler ve diller açısından tam bir Babil Kulesi olan Mezzofanti, Provencal hakkında, Yunanca'dan türetilen çok sayıda türetmeyle Orta Çağ'ın tek yerel dili olduğunu söyledi. Arapça ve dilin çeşitli devrimlerinden sağ çıkan Latince. Diğerleri
değiştirilmiş ve modifiye edilmiştir. Zaferin veya
talih kaprislerinden muzdarip olmuşlardır. Roma dilinin tüm lehçeleri arasında, bu lehçe
sadece saflığını ve canlılığını korumuştur. Hala Troubadourların gür ve
uyumlu dili olmaya devam etmektedir. Lehçede İtalyancanın esnekliği, İspanyolcanın kasvetli görkemi, Latincenin enerjisi ve kesinliği vardır, "Molle atque facetum, le dolce
de, l'Ionic;" hala Marsilya'daki Phoceens arasında yaşamaktadır. Gaskonya'nın hayal gücü ve dehası dilin bol zenginliğini korumuştur.

M. de Lavergne, Jasmin'in eserlerine ilişkin değerlendirmesinde, Gaskonya ve Provence'ın Troubadourları arasında var olan yerel kıskançlığı açıkça kabul eder. Provencelilerin Jasmin'in şiirlerine ilişkin sessizliğinde, dedi, samimiyetsiz hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Jasmin'in onlardan ödünç almasına izin vermedikleri gibi, onların da ondan ödünç almalarına izin vermediler. Güney Fransa'daki bu insanlar şiir diyarında doğmuşlardır. Şiir, onların doğal
havasını
soluyor. Çeşitli ölçüleriyle etraflarında yankılanıyor. Hatta, onun ayırt edici
özellikleri olan kafiyeler, günlük konuşmalarına nüfuz ediyor.

Tohumlar doğal topraklarında uykuda yatıyor ve ayak altında çiğnendiğinde,
toprağı delip geçerek açık havada kokularını yayıyorlar.
Gascon ve Provenceliler, Latin'in o güzel ama kısa ömürlü en büyük kızı olan klasik
romantizmle aynı ilişkiyi koruyorlar: Troubadour'ların dili.

Jasmin'in yeniden canlanmaya başladığı dönemde Gascon lehçesinin yavaş yavaş sona erdiğini söylemiştik. Bunu kurtarma ve onarma ve yazılı bir biçimde sunma konusundaki başarısı, zahmetli bir araştırmanın sonucuydu. İlk başta deyimin mükemmel bir şekilde
anlaşıldığını fark etmedi, ancak sonunda sabırlı bir azimle başardı. Şiirlerini okuduğumuzda, adım adım, onun
leksikolojik ilerlemesini takip edebiliyoruz.

İlk başta, Fransız şiirinde en çok onaylanan ölçülere, özellikle Alexandrines ve Iambik tetrametrelere ve bunların bir tür balad ölçüsündeki düzensiz birlikteliğine tutundu, ki bu İngiltere'de Robert Browning tarafından 'Harve; Riel' adlı güzel baladında en iyi şekilde ele alınmıştır.

Jasmin'in ilk kafiyeleri kıvrık kağıtlara yazılmış ve daha sonra hanım müşterilerinin
başlarında kullanılmıştır. İçindeki özgün şiir ruhu
uyandığında, tarzı değişmiştir. Deha, kalbinden ve zihninden tatlı bir müzik getirmiştir. Hayal gücü doğasını ruhsallaştırdı, ruhunu sıradan yaşamın kaygılarının üzerine çıkardı ve saf ve asil olanla olan yakınlığının bilincini uyandırdı. Jasmin bir kuşun şarkı söylediği gibi şarkı söyledi; önce zayıf notalarla, sonra daha yüksek sesle, sonunda sesi gökyüzünü doldurana kadar. Hayatının sonuna doğru ona şiirin Saint Vincent de Paul'ü denildi. Jasmin Eğitimsiz Şairler arasında sınıflandırılabilir. Ancak hangi şair kariyerinin başında eğitimsiz değildir? Şairin temel eğitimi okullarda öğretilmez.

Dünyevi akademilerin kapılarını kapatan, kaderinin çetinliklerine maruz kalan aşağılık adam, yine de şiirsel yaşam için özel bir mesleğe sahip olabilir. Akademiler onu menekşe kokusundan veya bülbülün şarkısından uzak tutamaz. Tarla kuşunun şarkısını
gökleri doldururken, mutlu kuşun süt beyazı bulutu kanatlarıyla okşadığını duyar. Derenin mırıltısını, kuzunun melemesini, sütçü kızın şarkısını ve orakçının neşeli haykırışını dinler. Böylece zihni
doğanın en seçkin etkileriyle günlük olarak beslenir. Yaşamanın
neşesini, ihtişamını, bilinçsizce verdiği hazzı takdir etmekten başka bir şey yapamaz. "Güzel, bir yıldızın efendisidir." Bu güzellik hissi, medeniyetin ve gerçek arınmanın bakıcısıdır. Bizim Burns'ümüz yok mu, ki

"şan ve neşe içinde

Dağ yamacında sabanını takip etti;"

Köylü çocuğu Clare; çiftçinin oğlu Bloomfield; dokumacı Tannahill; peruke yapımcısı Allan Ramsay; ayakkabıcı Cooper; ve
Critchley Prince, fabrika işçisi; ama bunlardan daha büyük olan
Shakespeare'di,--hepsi mütevazı kökenli olsa da.

Fransa'nın da eğitimsiz şairleri olmuştur. Fransa'nın eski şarkı yazarları
asil olsa da; Charmante Gabrielle'in yazarı IV. Henry;
Champagne Kontu Thibault; Kont de la Marche Lusignan; Raval,
Blondel ve şarkıları üzümlerinin suyu kadar neşeli olan Basselin de la Vive; yine de modern zamanların en iyi Fransız şairlerinden bazıları mütevazı kökenlidir--Marmontel, Moliere, Rousseau ve Beranger.
Ayrıca fırıncı Reboul; terzi Hibley; ayakkabıcı
Gonzetta; marangoz Durand; dantelci Marchand; yelkenci Voileau;
dokumacı Magu; duvarcı Poucy; Fıçıcı Germiny;{5} ve son olarak,
Eğitimsiz Şairlerin en küçüğü olmayan
berber ve kuaför Jasmin.

Jasmin'in Gascon lehçesinde yazdığı ilk şiir,
1822'de, henüz yirmi dört yaşındayken yazıldı.
La
fidelitat Agenoso adını taşıyordu ve daha sonra bunu Me cal Mouri (Il me
fait mourir) veya "Bırak öleyim" olarak değiştirdi.
Jasmin'in şiirdeki ilk ustası Florian'ın tarzında,
çökmekte olan romantik bir şiirdi.
Agen'de quarto biçiminde basıldı ve bir franka satıldı. Jasmin şiire adını eklemedi, sadece baş harflerini ekledi.

Sainte-Beuve, şiirin notunda şöyle diyor: "Bu, Jasmin'in Troubadour'ların parlaklığına ve duyarlılığına sahip olduğunu gösteren hoş, duygusal bir roman. Söylenebileceği gibi, henüz gitarı bırakıp flajolete geçmemişti; ve flajoleti hakkında konuşan Marot, şakacı ruhunun ortasında, önceki besteleriyle çok iyi tezat oluşturan o yumuşak vurgulara sahip değildi. Ve IV. Henry, Gascon neşeleri ve çıkışları arasında, Charmante Gabrielle'in tatlı şarkısını bestelemedi mi? Jasmin, gerçekten de IV. Henry bölgesine en yakın şairdir."{6} Me cal Mouri, Fourgons tarafından bestelendi ve güneyde büyük bir popülerlik kazandı. Ezbere biliniyordu ve her yerde söylendi; Agen'de, Toulouse'da ve Provence'ın her yerinde. Şiirlerinin ilk cildi yayımlanana kadar, Jasmin'in eseri olduğu bilinmiyordu.

Güney Fransa'da hac yolculuğunu yapan Bayan Louisa Stuart Costello, yolculuğu sırasında, "Bir arkadaşım bana, lehçede çeşitlilik olan Languedoc'da öğrendiği iki büyüleyici baladı tekrarladı. Bunları burada vermekten kendimi alamıyorum, böylece okuyucularım lehçedeki farkı karşılaştırabilirler. Ancak, bunları sadece kulaktan yazdım ve hiç basılmış olduklarını bilmiyorum. Fransızca, İspanyolca ve İtalyancanın karışımı çok ilginç."{7}

Jasmin'in romantizminin sözleri Bayan Costello tarafından hafızadan yazıldığı için, tam olarak doğru değil; ancak İngilizceye çevirisi şairin anlamını yeterince yansıtıyor. Jasmin'in Gascon'daki şiirinin ilk dizesi şöyle: "Deja la ney encrumis la naturo, Tout es sakinle et tout kargo lou dol; Dins lou clouche la brezago murmuro, Et lou tuquet succedo al rossignol: Del mal, helas! bebi jusq'a la ligo, Moun co gemis sans espouer de gari; Plus de bounhur, ey perdut moun amigo, Me cal mouri!

Bayan Costello'nun İngilizceye tercüme ettiği gibi:

"Zaten kasvetli gece hüzünle geliyor,
Ve doğanın biçimi kederli otlarla örtülü;
Kulenin etrafında esintinin iniltisi duyuluyor,
Ve yarasa bülbülün yerini alıyor.
Ah! Kadehimi bitirdim sefalet,
Baygın kalbim artık hiçbir umut barındırmıyor.
Ah! zavallı ben! Ölmekten başka neyim var ki?
Çünkü sonsuza dek aşkımı kaybettim!"

Şiirde dört kıta var, ancak ikinci kıtaya şu da verilebilir:

"Güzel, şefkatli Phoebe, yolunda hızla ilerle,
Senin parladığını gördüğümde dertlerim canlanıyor,
Çünkü artık umudumun kaynağı değilsin,
Ve mutluluk artık işaret değil.
Ah! Sefaletin kadehini bitirdim,
Baygın kalbim artık mutluluktan yoksun.
Ah! Zavallı ben! Ölmekten başka neyim var ki?
Sonsuza dek aşkımı kaybettiğimden beri!"

Bütün şiirin daha sonra modern Fransızcaya çevrilmesi ve
biraz yapay olsa da, kuzeyde olduğu kadar güneyde de popüler oldu.

Jasmin'in memleketindeki başarısı ve artan popülaritesi,
onu dizeler yazmaya teşvik etti. Şiirleri ara sıra yerel dergilerde yayınlanıyordu; ancak editörler onun
son kullanma tarihi geçmiş Gascon lehçesini kullanmasını onaylamıyordu. Onlar, eserlerinin modern Fransızcada yayınlanırsa daha iyi değerlendirilebileceği görüşündeydiler. Gascon büyük ölçüde yabancı bir dildi ve Jasmin'in bir şair olarak ulusal ününe büyük ölçüde
zarar verdi.

Yine de yoluna devam etti ve yazmaya devam etti Gascon dilindeki dizeleri. Bunlar birçok kişisel şarkı sözü, övgü, adak,
festival ilahileri ve doğaçlama içeriyordu ve bunlar toplanıp basılmaya
pek de layık değildi. Jasmin dizenin son tanımı hakkında şöyle dedi: "Bir kişi ancak
şiirsel bir borcunu şu şekilde ödeyebilir doğaçlama ve bunlar kalbin iyi
parası olsa da, neredeyse her zaman kafanın kötü parasıdır."

Jasmin'in bir sonraki şiiri, yine Gascon dilinde yazılmış olan Charivari (Lou Charibari) idi. 1825'te, yirmi yaşındayken bestelendi -yedi yaşında; ve
kendisi de bir şair aşığı olan Avukat M. Duprount'a ithaf edilmiştir. İthaf
gerçek güzellik ve zarif şiirsellik içeren bazı güzel pasajlar içeriyordu. Bazı açılardan
Boileau'nun Lutrin'inin bir taklidiydi. Uzun zaman önce kambur babasıyla birlikte katıldığı
doggerel'den çok farklıydı. Sonra
inek boynuzunu
üfledi, şimdi bir trompet diliyle konuşuyordu.
Jasmin'in Charivari'sinin kahramanı, yeniden
evlenmeyi hayal eden yaşlı bir dul olan Aduber'di. Beranger'in ezgilerini hatırlattı; diğer
sahte

parçalarda Boileau'nun kahramanca şiiri.

Yayımlandığında şiir büyük ilgiyle okunmuş olsa da,
Me cal Mouri kadar popüler değildi. Son bahsedilen şiir,
yayımlanan ilk eseri, üzüntünün arpına dokunurken; Charivari
oyunculuğunu sergiliyordu sevinç. Böylece, kariyerinin başlangıcında,
Jasmin kendini iki çok farklı tarzda bir şair olarak ortaya koydu; birinde,
kederin pınarlarına dokunarak, diğerinde ise
parlaklık ve mutluluk sergileyerek. Aynı yılın sonunda, Fransa'nın en gerçek vatanseverlerinden biri olan General Foy'un Ölümü Üzerine adlı şiirinde üçüncü ve
en derin notasını çaldı. Şimdi liri tamamlanmıştı; üç teli vardı - üzüntü, neşe ve keder.

Bu üç şiir - Me cal Mouri, Charivari ve General Foy'un Ölümü Üzerine
ödülü, diğer bazı dizelerle birlikte - yayımlandı 1825'te. Cildin adı ne olacaktı? Nevers'in marangoz-şairi Adam, şiir kitabına 'Shavings' adını verdiğinden, Jasmin de koleksiyonuna 'The Curl-papers of Jasmin, Coiffeur of Temsilci. ' Başlık
iyi bir başlıktı ve eserlerinin sonraki ciltleri
Jasmin'in
La Papillotos (Bukle Kağıtları) olarak biliniyordu. Bu ilk cildin yayınlanması, Jasmin'in adının, bestelenip
yayınlandığı kasabanın ötesinde popüler olmasını sağladı. Arkadaşı M. Gaze onun hakkında,
1825 yılında tıraş bıçağını kuğu tüyüyle birleştirdiğini; ve tıraştaki kadife elinin, şiir yazma becerisinden bile daha üstün olduğunu söyledi.

Şairle karısı arasında aracılık etmek için birkaç yıl önce berber dükkanına giren eski arkadaşı Charles Nodier, Paris gazetelerinde Jasmin'in övgülerini dile getirdi. Charivari'den çok etkilendiğini itiraf etti ve herkesin öldüğünü
zannettiği Troubadour'ların dilinin Fransa'da hala tam olarak
canlı olduğunu cesurca ilan etti; sadece yaşamakla kalmayıp, tam o anda Agen'deki fakir bir berberin, tarlaların, ormanların ve göklerin verdiğinin ötesinde hiçbir talimat almadan, Akademi'deki meslektaşları tarafından deli olarak değerlendirilme riskine rağmen, Boileau'nun Lutrin'inden ve hatta Pope'un şaheserlerinden biri olan Rape of the Lock'tan daha iyi bestelenmiş olduğunu düşündüğü ciddi-komik bir şiir yazmış olması. Papillotes'in ilk cildi çok iyi satıldı; ve satışından elde edilen gelirler Jasmin'in gelirini artırmakla kalmadı, aynı zamanda ulusal itibarını da artırdı. Ancak Jasmin başarıdan memnun değildi. Basit, tutumlu, dürüst ve çalışkan kaldı. Eclat tarafından ayaklarından
sürülmedi. Agen'den geçerken birçok seçkin yabancı, şiirsel kuaförü ziyaret edip röportaj yapsa da, o
sessizce tıraş bıçaklarına, taraklarına ve peruklarına geri döndü ve
ihtiyaç anında her zaman güvenebileceği işi neşeyle sürdürdü.

Bölüm V'e Dipnotlar.

{1}Hallam'ın 'Orta Çağ'ı, iii. 434. 12. baskı. (Murray.) {2} Sözleri şöyle: "La Concept m'en fut suggeree par mes etudes sur la vieille langue francaise ou langue d'oil. Je fus si frappe des liens qui unissent le francais moderne au francais ancien, j'apercus tant de cas ou les sens et des locutions du jour ne s'expliquent que par les Sens et les locutions, tant d'örnekler ya da la formlar, öncekiler olmadan anlaşılır değil, bana doktrin ve dilin kullanımı eski temelleri yansıtmayan bir şeymiş gibi geliyor." (Önsöz, ii.)

{3} 'Bearn ve Pireneler', i. 348.

{4} THIERRY--'Tarihsel Denemeler', No. XXIV.

{5} Les Poetes du Peuple an xix. Siecle. Par Alphonse Viollet. Paris,
1846.

{6} Portraits contemporains, ii. 61 (ed. 1847).

{7} 'Pilgrimage to Auvergne', ii. 210.

BÖLÜM VI. ÇEŞİTLİ DİZİLER--BERANGER--'MES SOUVENIRS'--PAUL DE
MUSSET.

Sonraki dört yıl boyunca Jasmin özel önem taşıyan hiçbir eser
yazmadı. Zaman zaman şiir yazdı, ama çoğunlukla yerel konular üzerine. 1828'de şairin onuruna bir Gaskon şarkısı doğaçlayan M. Pradel'e bir doğaçlama yazdı. Gaskon ressam Champmas, Jasmin'i bir güneş ışığına benzetmişti ve 1829'da şair ona iltifatına karşılık büyüleyici bir şiir gönderdi.

1830'da Jasmin, M. Duvigneau tarafından Fransızcaya çevrilen Üçüncü Mayıs'ı besteledi. Görünüşe göre Dijon Kontu, Agen yakınlarındaki Nerac kasabasına, heykeltıraş Raggi tarafından yapılmış, aynı hükümdara Pau'da dikilen heykelle aynı karakterde, IV. Henry'nin bronz bir heykelini hediye etmişti. Ancak IV. Henry Pau'da doğmuş olsa da, Nerac belki de onunla daha çok özdeşleşmişti, çünkü orada güçlü kalesi vardı,
ancak şu anda sadece kalıntıları kalmıştır.

Nerac bir zamanlar Fransa'daki Reformasyon'un neredeyse merkeziydi. Reform inancının şairi Clement Marot orada yaşadı; ve Cenevre'ye göç eden Theodore de Beze'nin evi hala varlığını sürdürüyor. Protestan inancı Agen ve komşu kasabalara kadar uzanıyordu. Roma Katolikleri
üstünlük kazandığında zulümler başladı. Rahip Vindocin, Agen'de diri diri yakıldı. J. J. Scaliger, yakma olayına tanıklık etti ve en az 300 kurbanın inançları uğruna
öldüğünü kaydetti.

Daha sonra müreffeh bir kasaba olan Nerac, Nantes Fermanı'nın
İptal Edilmesiyle harap oldu; çünkü kasaba ve mahalledeki en çalışkan ve gayretli
olan Protestan nüfus, ya "din değiştirdi", asıldı, kürek cezasına çarptırıldı
ya da İngiltere, Hollanda veya Prusya'ya göç etmeye zorlandı. Buna rağmen,
Nerac halkı eski hükümdarlarıyla gurur duymaya devam etti.

IV. Henry'nin bronz heykeli. 1829'da tanıtıldı. Heykeli destekleyen mermer kaidenin bir tarafında "Alumno, mox
patri nostro, Henrico quarto" sözcükleri, arka tarafında ise Gascon lehçesinde bir dize vardı:

"Brabes Gascons!
A moun amou per bous aou dibes creyre;
Benes! Benes! ey plaze de bous beyre!
Approucha-bous!"

Sözcüklerin; Henry IV.'e ait olduğu varsayıldı ve şu şekilde İngilizceye çevrilebilir:

"Cesur Gasconlar!
Size olan sevgime güvenebilirsiniz;
Gelin! gelin! Size şanımı bırakıyorum!
Yaklaşın! Yaklaşın!"{1}

Gascon dilindeki dizenin heykelin kaidesine nasıl
işlendiğini açıklamak gerekir. Agen Tarım, Bilim ve Sanat Derneği, Henry the Great'in anısına en iyi
Ode'a 300 franklık bir ödül teklif etti. Buna göre Derneğe birçok şiir gönderildi; ve biraz düşündükten sonra ödülün M. Jude Patissie'ye verilmesi gerektiği düşünüldü. Ancak inceleme için sunulan otuz dokuz şiir arasında ikisinin Gascon lehçesinde
yazıldığı görüldü. Komite ilk başta, kaba dilde yazılmış herhangi bir şiirin yazarına ödülü veremeyecekleri
fikrindeydi. Aynı zamanda, Gascon dilinde yazılmış şiirlerden birinin o kadar gerçek bir değere sahip olduğunu bildirdiler ki, komite oybirliğiyle Gascon lehçesinde yazılmış en iyi şiirin yazarına bir ödül verilmesine karar verdi. Buna göre birçok şiir gönderildi ve incelendi. Lou Tres de May en iyi olarak seçildi; ve şiire ekli mektup açıldığında, başkan yazarın "Jasmin, Kuaför" olduğunu ilan etti. Agen'deki Derneğin kararından sonra, Nerac halkı kararlarına mühür basmak istedi ve buna göre yukarıdaki sözcüklerin Henry IV heykelini destekleyen kaidenin arka tarafına kazınmasını sağladılar. Jasmin'in şiiri Agen Akademisi tarafından taçlandırıldı; ve birçok güzel dize içermesine rağmen, birkaç yıl önce yayınlanan Charivari ile aynı değerlere ve aynı kusurlara sahipti. Toulouse'da Hukuk Profesörü olan M. Rodiere, Jasmin'in herhangi bir özel öneme sahip eser üretmediği dört yıl boyunca Gascon dilini dikkatlice incelediği görüşündeydi; çünkü Godolin'in güzel şiirlerini yazdığı dilin edebiyattan yoksun olmadığı bilinmelidir. "Gerçek şu ki," diyor Rodiere, "Jasmin zamanının bir kısmını Godolin'in eserlerini incelemekle geçirdi, Lou Charibari'de Gascon kıyafetinde kötü gizlenmiş bazı Fransızca kelimeler varken, 1830 yılından itibaren hiç yok; ve Jasmin'in dili, Agen ve Toulouse'un farklı lehçelerinden kaynaklanan birkaç önemsiz fark dışında, Godolin'in diliyle aynı." 

Jasmin'in Gascon'u incelemesinin yanı sıra yerine getirmesi gereken bazı askeri görevleri de vardı. Agen Ulusal Muhafızlarının üçüncü bölüğünde onbaşıydı; ve 1830'da yoldaşlarına bir dizi dizeyle hitap etti. Bunlardan biri 'Özgürlük Bayrağı' (Lou Drapeou de la Libertat) adlı bir şarkıydı;
bir diğeri 'İyi Merhametli Tanrı!' (Lou Boun Diou liberal) ve üçüncüsü Lou Seromen'di.

İki yıl sonra, 1832'de Jasmin, 14. Chasseurs'un astsubaylarına verilen bir ziyafette doğaçlama yaptığı The Gascons'u besteledi. Elbette, doğaçlama dikkatlice hazırlanmıştı;
ve astsubaylar Gaskon lehçesini anlamadıkları için Fransızca olarak bestelenmişti.

Jasmin, Fransızların ve özellikle Gaskonların cesaretini övüyordu.

Övgüsünün son dizeleri şöyleydi:--

"Ey Özgürlük! Zaferin anası,
Bayrağın bize her zaman başarı getirir!
Gaskonlar olarak senin şanını söylesek de,
Düşmanlarımızı Fransızlarla cezalandırıyoruz!"

Aynı yıl Jasmin, klasik Fransızcayla yazılmış hoş bir şiirsel mektupla şair Beranger'e hitap etti. Beranger düzyazıyla cevap verdi;
cevabı 12 Temmuz 1832 tarihliydi. Jasmin'e ateşli övgüsü için teşekkür etti. Gaskon şairinin eserlerine yönelik övgüsünün abartılı olduğunu düşünse de,
samimiyetine inanıyordu.

"" dedi Beranger, "konuşmanızın nezaketi için teşekkürlerimi ifade etmek için acele ediyorum. Samimiyetime inanın, övgülerinize inandığım gibi.
Şiirsel değerlerimi abartmanız, Gaskonyalı{2} şair unvanını aldığınız konuşmanızın ilk kelimelerini tekrarlamama neden oluyor.
Bir Fransız şairi olmanız beni çok daha fazla memnun ederdi, bunu zevk ve uyumla yazılmış mektubunuzla kanıtlıyorsunuz.
Duygularımızın sempatisi,
hak ettiğimden çok uzak bir şekilde beni övmeniz için size ilham verdi. Yine de, efendim, sempatinizle gurur duyuyorum.

"Siz de benimle aynı koşullarda doğdunuz ve büyüdünüz.
Benim gibi, siz de skolastik eğitimin yokluğunun üstesinden gelmiş görünüyorsunuz ve benim gibi ülkenizi seviyorsunuz.
Bir süredir koruduğum sessizliğimle beni suçluyorsunuz, efendim. Bu yılın sonunda son cildimi yayınlamayı düşünüyorum; O zaman halktan
ayrılacağım. Şimdi elli iki yaşındayım. Dünyadan bıktım. Küçük görevim tamamlandı ve halk benden
bıktı. Bu nedenle emekli olmak için düzenlemeler yapıyorum. Daha uzun
yaşama arzusu olmadan, sessizliğimi çok erken bozdum. En azından ülkesinden hiçbir şey talep etmemiş birinin sessizliğini mazur görün. Güç umurumda değil ve şimdi sadece bir lokma ekmek ve dinlenme hırsına sahibim.

"Bu kişisel bilgileri size ilettiğim için özür dilerim. Ancak
mektubunuz bunu benim görevim haline getiriyor. Bana verdiğiniz zevk için tekrar teşekkür ediyorum. Languedoc dilini anlamıyorum, ancak
Fransızca yazarken bu dili konuşuyorsanız, eserlerinizin daha fazla yayınlanmasında gerçek bir
başarı kehanetinde bulunmaya cesaret ediyorum.--BERANGER."{3}

Beranger ve diğer eleştirmenlerin bu tavsiyesine rağmen, Jasmin
şiirlerini Gascon lehçesinde yazmaya devam etti. Klasik Fransızcayı incelemek için ayıracak çok az zamanı vardı; geçimini sağladığı
ticaretle meşguldü ve işi
artıyordu. Müşterileri, sakallarını tıraş ederken veya saçlarını şekillendirirken şiirlerini okumasını her zaman mutlu olurlardı.

Bordeaux'lu M. Minier ile de aynı derecede talihsizdi. Jasmin, şarkı yazarı olma hayalini kurduğunda, Burns'ün Vizyonu'na benzeyen parlak şiirlerle dolu bir Gaskon mektubunda ona hitap etti. Jasmin'in M. Minier'den aldığı tek teselli, şairin konumunu koruması ve seçkin kişilerle birlikte olmaması için yalvardığı şiirsel bir mektuptu.

Belki de Jasmin'in hayatının bu döneminde bestelediği en güzel eser, Mous Soubenis veya 'Hatıralarım' adını verdiği eserdi.
Şiirlerinin hiçbirinde, zihninin karakteristik özelliklerini, açık sözlülüğünü, acısını ve mizahını bu dizelerden daha fazla sergilemedi.
Daha sonra hiç ayrılmadığı kırsal lehçeyi kullandı.
Gaskon dilinin henüz ölü bir dil olmadığını gösterdi; ve onu en ciddi temaların seviyesine çıkardı. Dizelerinin daha da büyük bir çekiciliği vardır çünkü sade neşeleri, narin tatları ve tatlı ritimleri vardır.

Jasmin 'Recollections'ı 1830'da bestelemeye başladı, ancak ilk iki kanto ancak iki yıl sonra tamamlandı. Üçüncü kanto, şiirin 'Curl-Papers' (Papillotes) adlı eserinin ilk cildinde yayınlandığı 1835'te eklendi. Aslında bu anılar, Jasmin'in otobiyografisini oluşturur ve şairin erken yaşamının daha önce verdiğimiz açıklaması için onlara minnettarız.

Yıllar sonra Jasmin, Mous noubels Soubenis'i - 'Yeni Anılarım'ı yazdı; ancak bu eserde gençliğinin sıkıntılarına ve zevklerine geri döndü ve sonraki yaşamının olaylarından çok azını anlattı. M. Rodiere, "Jasmin'in hayatının sonuna kadar izlenimlerini yazmaya devam etmemesi ne yazık!" diyor. "Biyografi yazarlarını ne dertten kurtarmış olurdu! Jasmin şarkı söylemeyi bıraktığında nasıl konuşulabilir ki?"

Otobiyografiye geri dönüp Jasmin'in gençliğindeki itirafları tekrarlamak gereksizdir. Sevinçleri ve üzüntüleri hep orada anlatılır - Rue Fon de Rache'deki yoksulluk içindeki evde doğumu, anne babasına olan sevgisi, Garonne kıyısındaki oyun arkadaşlarıyla yaptığı sporlar, babasının Charivaris'inde boru çalması, yaşlı Boe'nin dilencilik gezilerinden eve getirdiği lokmaların tadını çıkarması, yaşlı adamın çöküşü ve "tüm Jasmin'lerin öldüğü" hastaneye nakli; sonra Akademi'deki eğitimi, hizmetçiyle oynaması, reçelleri çalması, ilahiyat okulundan kovulması ve annesinin alyansını ailesine ekmek almak için satması. Souvenirs'in ilk iki kıtasını bestelerken, anlatmayı üstlendiği hikayenin sadeliğinden yarı utanmış gibi görünüyordu.
Yumuşatıp parlatmalı mıydı? Sahte ışıklar ve renklerle süslemeli miydi? Çünkü ipek ve altınla yapılmış sahteliğin kabul edilebilir olduğu ve çıplak yeni doğan gerçeğin hoş karşılanmadığı zamanlar vardır. Ancak bu düşünceyi reddetti ve ekledi:--

"Kendim, ne daha az, ne de daha fazla, senin için çizeceğim,
Ve parlak değilse, benzerlik gerçek olacak."

Şiirin üçüncü kıtası aralıklarla bestelendi. Bitirmesi iki yıl daha sürdü. Berbere çıraklığıyla başlar; tiyatroya ilk ziyaretini, Florian'ın romanslarını ve şiirlerini okumasını, yalnız meditasyonlarını ve hayal gücünün doğuşunu ve büyümesini anlatır. Sonra aşık olur ve hayatında yeni bir
dönem
açılır. Şiirler yazar ve söyler. Kendi berber dükkanını
açar, evlenir ve genç gelinini eve getirir. "İki melek,"
der, "benimle birlikte mesken tuttular." Yeni evlendiği karısı biriydi,
diğeri ise sade pastoral şiirin meleği olan kırsal ilham perisiydi:

"Yukarıdan yumuşakça çırpınan,
Kanatlarıyla yükselip beni uzaklara,
En ılık eter tarlalarının olduğu yere;
Orada, çoban kızının konuşmasında
Bir şarkı söyledim veya bir kafiye oluşturdum;
Orada öğretebileceğimden daha güçlü bir sevgi öğrendim.
Ah, mistik dersler! Mutlu zamanlar!
Ve gün sonunda,
Sessizce ruhumu götürüldüğü yere geri götürdüğünde, sevgi dolu vedalar ettim!"

Sonra evli hayatının mutluluğundan bahseder; tıraş olur ve
en büyük neşeyle şarkı söyler. Küçük bir gümüş deresi berber dükkanına geçer,
ve şiirsel bir coşkuyla, atalarının hastaneye ölmek üzere götürüldüğü
sefil koltuğu parçalara ayırır ve yakar. Karısı artık şiirlerinin işine
karıştığına dair şüpheleriyle onu rahatsız etmez. Ona kalem, kağıt, mürekkep
ve rahat bir masa sağlar; ve zamanla, yaşadığı
evi satın alır ve Agen'de önemli bir adam olur. Üçüncü kantoyu bir tür hurra ile bitiriyor--

"Böylece, okuyucu, hikayemi üçüncü kantoda anlattım:
Hâlâ şarkı söylesem de, büyük bir risk almıyorum;
Çünkü Pegasus beni dikleştirip fırlatsa bile, açıktır ki,
Bütün hayallerim ne kadar güzel olursa olsun,
Zamanımı boşa harcıyorum, bu doğru; dizeleri kaybetsem de,
Kağıt hâlâ saç kıvırmak için kullanılacak."{4}

İskoç şair Robert Nicoll eserleri hakkında şöyle demişti: "Kalbimi
şiirlerime yazdım; ve ne kadar kaba, tamamlanmamış ve aceleci olsalar da,
orada okunabilir. "Jasmin de aynı kelimeleri kullanabilirdi. "Bütün hatalarıma rağmen," dedi, "gerçeği yazmak istedim ve onu gördüğüm gibi anlattım."

'Anılar'ında tüm kalbini çekinmeden gösterdi.
Jasmin, 'Anılar'ını bitirdiğinde, şiirsel yeteneklerini ilk fark eden beyefendilerden biri olan M. Florimond de Saint-Amand'a ithaf etti. Bu, şüphesiz Jasmin'in dehasının gerçek eğilimini sergilediği ilk şiirdi. Daha önce taklit etmeye çalıştığı Fransız modellerinden tamamen kaçındı; ve şimdi Gascon ilham perisinin
doğaçsız neşesine ve mizahına tamamen yöneldi. Şiirin İngilizceye çevrilememesi talihsiz bir durumdur. Fransızcaya çevrildi; ancak o akraba dilde bile güzelliğinin ve acıklılığının çoğunu kaybetti. Bir dilde bulunan şiir ne kadar zarifse, o kadar zor başka bir dile
çevirmekte
vardır.

M. Charles Nodier, Lou Tres de May için, şiirsel düşüncelerin zarif sözcüklerle
iletildiğini söyledi; ancak onu kendi
dilinden başka bir dile çevirmek imkansızdır. Charivari'nin durumunda, onu çevirmeye çalışmaktan
kaçınır. Kışın güneşin doğuşunun mükemmel bir betimlemesini içeren bir pasaj vardır; ancak dizelerden ikisi onu
oldukça şaşırtmıştır. Gascon'da bunlar

"Quand l'Auroro, fourrado en raoubo de sati,
Desparrouillo, san brut, las portos del mati."

Fransızcaya çevrilen bazı kelimeler kaba görünebilir, ancak Gasconcada güzeldirler. İngilizcede şöyle çevrilebilirler:

"Saten cübbesine bürünmüş Aurora,
Sabahın kapılarını sessizce açtığında."

"İsterseniz," der Nodier, "kışın Aurora'sını hayal edin ve bana
Homeros'un onu kelimelerle daha iyi giydirebileceğini söyleyin. Jasmin'in Aurora'sı
tamamen kendine aittir; 'sabahın kapılarını açar'; sessizce yapılır, tıpkı bir tanrıça gibi, sabırlı ve sessiz, kendini ölümlülere ancak ışığının parlaklığıyla duyurur. Büyük yazarları ayıran şey, bu tamamlanmış ifade mutluluğudur. Kaba olanlar bunu
başaramaz."

Yine Nodier, 'Anılar' hakkında şöyle der: "Bunlar neşenin, duyarlılığın ve tutkunun
saf bir harikasıdır! Ben," der, "bu coşku ifadesini
kullanırım; ve övgülerimde bundan daha cömert olamayacağıma pişmanım.
Modern edebiyatta neredeyse hiçbir şey yok ve antik edebiyatta da beni Jasmin'in Hatıraları'ndan daha derinden etkileyen neredeyse hiçbir şey yok.

"Guienne ve Languedoc'un mutlu ve sevimli çocukları, Jasmin'in Hatıraları'nı okuyun ve tekrar okuyun; size kamu okullarının acı dolu anılarını yaşatacak ve belki de daha iyi şeylerin geleceğine dair umut verecek. Asla unutamayacağınız şeyleri ezberleyeceksiniz. Bu şiirden değer vermeniz gereken her şeyi öğreneceksiniz."

Jasmin, 1835'te ikinci cildi çıkmadan önce koleksiyonuna birkaç şiir daha ekledi. Bunların arasında Polonya ulusu hakkındaki dizeleri vardı - Aux debris de la Nation Polonaise ve Les Oiseaux Voyageurs, ou
Les Polonais en France - ikisi de Gascon'da yazılmıştı. Saint-Beuve,
sonuncusunun Jasmin'in en iyi eserlerinden biri olduğunu düşünüyor. "Acı dolu," diyor, "ve
sadeliğiyle yüceliğe ulaşıyor. Bu sevimli ozanın şiirsel içgüdüsünü ve yapmacıksız sanatsızlığını abartmak gerçekten zor. "Aynı zamanda," diyor, "Jasmin hala en asil şiirsel esere ulaşmak için tutku ateşi istiyordu. Yine de
üslup sanatına sahipti. Eğer Agen 'Guienne'in gözü' olarak ünlendiyse, Jasmin kesinlikle Agen'in saf ağzıyla
yazmış
en büyük şairdi."

Sainte-Beuve ayrıca Jasmin için "her zaman ayık" olduğunu söyledi. Ve
Jasmin kendisi için, "Hem ateşli hem de duygusal anlarda, konuşmada ve eylemde hem güzel hem de özlü olduğumuzu öğrendim - aslında bilinçsiz şairler; ve ayrıca bir ilham perisinin tüm bunları isteyerek ve sabırlı bir
çalışmayla başarabileceğini de öğrendim. "

Ek şiirlerinden bir diğeri, Eski Muhafızların bir askeri olan
Ramoun ile bir köylü olan
Mathiou arasındaki bir diyalogdan oluşuyordu.
Politik bir
kadroya sahipti ve Jasmin siyasette parlamadı. Ancak, İmparatorluk, Monarşi veya Cumhuriyet altında olsun,
her zaman bir vatanseverdi. Her şeyden önce Fransa'yı severdi ve
memleketi için en sıcak sevgiyi beslerdi. Jasmin kitabını klasik Fransızcada yayınlamış olsaydı,
kafiyecilerin kalabalığı arasında kaybolabilirdi; ancak eseri kendi lehçesinde yayınladığı için,
hemen mahallesinde
fark edildi ve bundan sonra
Gascon şairi olarak tanındı.

Yaşadığı bölgenin ötesinde uzun süre bilinmedi.
İkinci cildi 1835'te, Agen Kraliyet Mahkemesi'nin avukatı olan M. Baze'nin önsözüyle çıktığında, yalnızca
Bordeaux ve Toulouse'da değil, aynı zamanda Paris, Fransa'nın edebiyat, bilim ve güzel sanatlar merkezi. Orada, en yüksek rütbeli kişiler
çalışmaları coşkuyla karşıladılar.

M. Baze, önsözünde çok övgü dolu sözler söyledi. "Güney Fransa'nın, güzel gökyüzünün ve şehvetli ikliminin ayrıcalıklı çocukları gibi benimsediği tatlı Roman dilini tek bir koleksiyonda bir arada görmekten mutluluk duyuyoruz; ve erkeksi canlılığı ve enerjik duygularıyla birden fazla kez vatanseverlik coşkusu
uyandıran ve halkın coşkusunu uyandıran lirik şarkılarını. Çünkü Jasmin
her şeyden önce halkın bir şairidir. Kökeninden utanmaz. Onların ortasında
doğmuştur ve bir şair olmasına rağmen hala onlara aittir. Çünkü
deha hayatın her noktasında ve rütbesindedir. O sadece Agen'de bir kuafördür ve bundan da öte, öyle kalmak ister. Amacı
usturayı şairin kalemine bağlamaktır."

Paris'te eser, ilk olarak şiir sponsoru Charles Nodier tarafından Temps'te alkışlarla karşılandı ve Jasmin'i Gascon ağzını kullandığı için tebrik etti, ancak hala edebiyat yasağı altındaydı. "Bu, masum ve güzel deyimlerin gerçek bir Saint Bartholomew'u, dinlenme saatlerinde bile
kullanılması zor." Jasmin'i bir Gascon Beranger olarak ilan etti ve Charivari'den birkaç dizesini alıntıladı, ancak Fransızcaya çevrildiği için özür diledi, çünkü bunların kırsal sadeliklerini ve yumuşak uyumlarını
kaybedebileceklerinden korkuyordu. Daha da büyük bir onur olan Jasmin, Fransa'nın ilk eleştirmeni Sainte-Beuve tarafından önde gelen eleştirel dergi Revue des
deux Mondes'da incelendi. Makale daha sonra Contemporary
Portraits'te yeniden yayınlandı.{5} Orada şiirlerinin genel bir hesabını veriyor; onu işçi sınıfının İngiliz ve İskoç şairleriyle karşılaştırıyor; ve
onu, 'Lamartine'in Düşünceleri' tarzında klasik Fransızca yazan Nimes'li fırıncı Reboul ile karşılaştırır.

Jasmin'in hayatına dair kısa bir açıklama yapmaya devam eder,
bu eseri çok fazla sadelik ve sadelikle yazılmış güzel bir eser olarak görür.

Jasmin'in şiirlerinin çeşitli diğer incelemeleri, Agen, Bordeaux, Toulouse ve Paris'te, edebi alanda tanınmış kişiler tarafından -Leonce de Lavergne ve
De Mazude tarafından Revue des deux Mondes'da- Charles Labitte, M. Ducuing ve M. de Pontmartin tarafından yayınlandı. İkincisi, Jasmin'i Theocritus, Horace ve La Fontaine ile aynı sınıfa koydu ve ona eşsiz bir övgüde bulundu, "İyiliği, diğer Fransız yazarların Kötülüğü yaptığı kadar çekici hale getirmişti." Bu tür eleştiriler Jasmin'i yalnızca kendi bölgesinde değil, tüm Fransa'da popüler hale getirdi.

Paul de Musset'nin 1836'da ikinci şiir kitabının yayınlanmasının ardından Jasmin ile yaptığı röportaja ilişkin ilginç ifadesini saklayamayız.
Paul de Musset, kardeşinin George Sand ile olan bağlantısıyla ilgili olarak Lui et Elle'nin yanı sıra birkaç romanın da yazarıydı.
Paul de Musset, Agen'deki şaire yaptığı ziyareti şöyle anlatıyor.{6}

"Kimse Toulouse'dan doğrudan kuzeye dönmesin. Hiçbir şey
Lot, Limousin ve bitmek bilmeyen
Dordogne'dan daha kasvetli olamaz; ama Gaskonya ovalarından Bordeaux'ya doğru gidin ve
Marmande'den gelen vapuru unutmayın. Kendinizi
Garonne'da, havanın canlı
ve sağlıklı olduğu güzel bir ülkenin ortasında bulacaksınız. Yollar, gezginlerin
gözlerine hoş gelen kemerler halinde düzenlenmiş asmalarla çevrilidir. Asmanın onu destekleyen ağaçlarla birleşmesini bir evlilik
simgesi yapmaktan hoşlanan şairler,
karşılaştırmalarını yalnızca Gaskonya veya İtalya'da doğrulayabilirler. Genellikle
onları desteklemek için kullanılan
armut ağaçlarıdır....

"Bu eyalette gömülü mütevazı yetenekli bir adamı
keşfeden M. Charles Nodier sayesinde, Gascon şair Jasmin'in dizelerinden biraz biliyordum. Bir sabahın erken saatlerinde, yaklaşık yedide, araba bir
Mekanın ortasında durdu ve bir dükkân kapısının üzerindeki şu yazıyı okudum,
'Jasmin, Coiffeur des jeunes gens.' Agen'deydik. Aşağı indim,
bir fincan kahvemi olabildiğince hızlı yudumladım ve
en edepli peruke yapımcısının dükkânına girdim. Bir masanın üzerinde bir yığın broşür ve
Güney'in bazı dergileri vardı.

"'Bay Jasmin?' dedim içeri girerken. 'İşte buradayım, efendim, hizmetinizdeyim,' diye cevapladı yakışıklı, kahverengi saçlı, neşeli bir
ifadeyle, bana otuz yaşlarında gibi görünen bir adam.

"'Beni tıraş eder misiniz?' Sordum. 'İsteyerek, efendim,' diye cevapladı, oturdum
ve sohbete başladık. 'Mısralarınızı okudum, efendim,' dedim
ben, çenemi köpükle kapatırken.

"'Peki, beyefendi yerel dili anlıyor mu?' 'Biraz,' dedim; 'arkadaşlarımdan biri bana zor pasajları açıkladı. Ama söyle bana, Mösyö Jasmin, Fransızcayı mükemmel
bir şekilde bildiğiniz halde, neden hiçbir büyük şehirde veya başkentte konuşulmayan bir dilde yazıyorsunuz?'

"'Ah, beyefendi, benim gibi zavallı bir kafiyeci Paris'in büyük
ünlüleri arasında nasıl görünebilir? Küçük şiirlerimin (broşür biçiminde) bin sekiz yüz kopyasını sattım ve kesinlikle Gascon konuşan herkes onları iyi bilir. Languedoc'ta en az altı milyon insan olduğunu unutmayın.'

"Ağzım sabun köpüğüyle kaplıydı ve bir süre ona cevap veremedim. Sonra dedim ki, 'Ama en fazla yüz bin kişi okumayı biliyor ve bunların yirmi bini sizin eserlerinizin tadını çıkaramıyor.'

"'Eh, efendim, bu miktardan memnunum. Belki de Paris'te yirmi bin okuyucusu olan birden fazla yazarınız vardır. Küçük ünüm, tüm Avrupa'ya hitap etmeye
cesaret edersem beni hemen yoldan çıkarır. Küçük bir yerde gür çıkan ses, geniş bir ovanın ortasında duyulmaz. Ve sonra, okuyucularım kırk fersahlık bir yarıçap içinde hapsedilir ve sonuç bir yazar için gerçek bir avantajdır.'

"'Ah! Ve neden usturanı bırakmıyorsun?' Bu eşsiz şaire sordum. 'Ne istiyorsun?' dedi. 'Müzler çok
kaprislidir; bugün altın verirler, yarın ekmek reddederler. Jilet bana çorba ve belki bir şişe Bordeaux sağlıyor. Ayrıca,
salonum kasabanın tüm gençlerinin bir araya geldiği küçük bir edebiyat topluluğudur.
Üyesi olduğum akademilerden birinden geldiğimde, kendimi kalemimden daha iyi kullanabileceğim aletlerin arasında buluyorum; ve topluluğun üyelerinin çoğu genellikle
ellerimden geçiyor.'

"M. Jasmin'in diğer şairlerden daha ustaca tıraş olduğu bir gerçektir.
Bu basit fikirli adamla uzun bir sohbetten sonra,
bu vesileyle ona borçlu olduğum elli senti masasına yatırırken biraz kafam karıştı, jiletinden çok yeteneği için; ve karakterinin ve tavrının mütevazılığı karşısında fazlasıyla büyülenerek, titizliğimi tekrar artırdım."

VI. Bölüm için Dipnotlar.

{1} M. Duvigneau bu sözleri Fransızcaya şöyle çevirdi: Şiirlerine IV. Henry'nin doğumunu duyurarak başlıyor. :-- "Bir oğul yönü, mille cris d'allegresse Ebranlent le palais et montent jusqu'au ciel: Le voila beau comme dans sa jeunesse, Alors qu'il recevait le baiser maternel. A ce peuple charme qui des yeux le devore Le bon Roi semble dire encore: 'Cesur Gascon'lar, accourez tous; A mon amour pour vous devez croire; Je met a vous revoir mon bonheur et ma gloire, Venez, venez, approchez-vous!'" {2} Gascon veya Gasconade genellikle övünme veya gaz verme ima etmek için kullanılır.

{3} Bu mektup, Jasmin'in 1835'te çıkan Papillotes'inin ikinci cildini yayınlamaya karar vermesinden önce yazılmıştı. {4} Aşağıdakiler Gascon dilindeki satırlardır: - "Atai boudroy dan bous fini ma triplo paouzo; Mais anfin , ey cantat, n'hazardi pas gran caouzo: Quand Pegazo reguinno, et que d'un cot de pe M'emboyo friza mas marotos, Perdi moun ten, es bray, mais noun pas moun pape!"

{5} 'Çağdaş Portreler', ii. 50. Par C. A. Sainte-Beuve, Membre de l'Academie Française. 1847.

{6} 'Perpignan, l'Ariege et le poete Jasmin' (Journal politique et
litteraire de Lot-et-Garonne).

BÖLÜM VII. 'CASTEL-CUILLE'İN KÖR KIZI.'

Jasmin artık otuz altı yaşındaydı . Neredeyse hayatının en güzel dönemindeydi. Yıllardır, Hatıralarından daha yüksek bir düzende şiirler
yazmayı hayal ediyordu, düşünüyordu. Eserinde
bazı romantik hikayeleri şiirsel olarak somutlaştırmak istiyordu, yerel
efsanelere dayanarak, kavramsal olarak asil, özenle işlenmiş ve
basit doğal tutkunun onuruyla etkileyici.

Bu yeni lirik şiirlerde amacı yüksek hedefler koymaktı ve
harika bir ölçüde başardı. Dramatik güçlerinin derinliğini ve gücünü, romantik ve pitoresk olayların tasvirindeki sadakatini, karakterleri okumadaki kurnazlığını ve bunları temsil etme becerisini gösterebildi ve bunların hepsini, yerleşik tüm kuralların kusursuz masumiyetiyle yaptı. dramatik
şiirin kompozisyonu.

Jasmin'in şiirsel efsanelerinin ilki 'Castel-Cuille'in Kör Kızı' (L'Abuglo) idi. İngiliz'in kızı olan Leydi Georgiana Fullerton tarafından, ortaya çıkmasından birkaç yıl
sonra İngilizce'ye çevrildi. Paris'teki elçi{1} ve sonrasında Henry Wadsworth tarafından
Longfellow, Amerikalı şair. Longfellow orijinalin ritmini takip ediyor ve genel olarak şiirin çevirisi daha doğru,
bu yüzden onun versiyonu tercih edilmelidir. O, kendi versiyonuna şu sözlerle başlıyor:

"Sadece İskoçya'nın ova dili
Bu küçük trajediyi doğru bir şekilde prova edebilir;
Bunu bir İngiliz tüyüyle deneyeyim,
Ve ey okuyucu, eylemin iradesini al."

Sonunda çeviri Longfellow ekliyor:--"Bu güzel şiirin yazarı Jasmin, Güney Fransa için Burns'ün Güney İskoçya için olduğu şeydir, halkın kalbinin temsilcisidir,--doğuştan mutlu ozanlardan biri ağızları kuşlarla dolu (la
bouco pleno d'auuvelous). Kendi biyografisini şiirsel bir
biçimde yazmış ve yoksulluğunun, mücadelelerinin ve zaferlerinin basit anlatımı çok dokunaklı. Hala Agen'de yaşıyor , Garonne'da ve
uzun süre orada yaşayıp memleketini yerel şarkılarla şenlendirsin!" Longfellow'un şiirlerinin çok sayıda okuyucusu tarafından çok iyi bilinen şiiri alıntılamak gereksizdir, ancak hikayenin
kısaltılmış bir anlatımı verilebilir.

Efsane popüler bir geleneğe dayanmaktadır. Castel-Cuille
bir uçurum kayanın üzerinde durmaktadır güzel Saint-Amans vadisinde, Agen'den yaklaşık bir lig uzaklıkta. Kale, yüzyıllar önce,
İngilizler Guienne'i işgal ederken önemli bir öneme sahipti; ancak şu anda harabe halinde,
ancak yakınındaki köy hala var. Bir kulübede, kayanın dibinde,
bir askerin kızı olan Marguerite adlı kız, kardeşi
Paul ile birlikte yaşıyordu. Kız, sevgilisi Baptiste ile nişanlanmıştı; ancak onun
yokluğunda şiddetli çiçek hastalığına yakalandı ve görme yetisini kaybetti.
Her ne kadar güzellik kaybolmuştu, aşkı kalmıştı. Sevgili Baptiste'i uzun süre bekledi, ama o hiç geri dönmedi. Nişanlısı Marguerite'i terk etti ve daha güzel ve daha zengin olan
Angele'e sadakat yemini etti. Sonuçta, bu sadece eski bir hikayeydi.

Marguerite, gece, evlilik arifesinde, nişanlanmalarının şarkısını duydu. Çaresizlik içindeydi, ama kederini bastırdı. Çarşamba
sabahı geldi, Aziz Joseph'in arifesi. Gelin alayı, gelin şarkısını söyleyerek
köy boyunca Saint-Amans kilisesine doğru ilerledi. Güzel ve bereketli vadi, etrafı beyazlatan
elma, erik ve badem çiçekleriyle süslenmişti.
Hiçbir şey bundan daha hayırlı görünemezdi. Sonra, şairin
icadı olmayan, ancak her zaman kırsal düğünlerde, gelin yolunu çiçeklerle
serpme geleneğine uygun olarak söylenen bir nakarat geldi:

"Tomurcuklar ve çiçeklerle dolu yollar,
Güzel bir gelin yaklaşıyor;
Çünkü her şey çiçek açmalı ve yeniden bahar açmalı,
Güzel bir gelin geçiyor!"{2}

Mavi gökyüzü ve parlak güneş ışığı altında, neşeli gençler
koşarak ilerlediler. Gençliğin, neşenin ve güzelliğin resmi,
gerçek ve doğayla
doluydu. Gelinin kendisi de bu eğlenceye katılır.
Haylaz gözlerle kaçar ve haykırır: "Beni yakalayanlar bu yıl
evlenecek!" Ve sonra tepeden Saint-Amans kilisesine doğru inerler. Damat Baptiste, neşesiz ve dilsizdir.
Gelin alayının
sporlarına katılmaz.
Terk ettiği kör kızı kederle anar.

Marguerite uçurumun altındaki kulübede bir trajediyi düşünür. Giyinir ve küçük kardeşiyle birlikte Saint-Amans'daki düğüne katılmaya karar verir. Giyinirken göğsüne bir bıçak saplar ve
sonra kiliseye doğru yola çıkarlar. Gelin ve damat kısa süre sonra geldi ve
Marguerite onların girişini duydu.

Tören başladı. Ayin yapıldı. Evlilik yüzüğü kutsandı;
ve Baptiste yüzüğü gelinin parmağına takarken, alışılmış
kelimeleri söyledi. Bir anda bir ses haykırdı: "O o! O o" ve Marguerite
elinde bir bıçakla gelin ve damat tarafının arasından koşarak ona doğru
gitti ve kendini bıçakladı; ancak damada ulaşamadan
öldü - kalbi kırık! Kendisine karşı işlemeyi
kasıtladığı suç böylece engellendi.

Akşam, bir gelin şarkısı yerine, De Profundis söylendi
ve şimdi her biri şöyle diyor gibiydi:--

"Yollar yas tutacak ve, karanlıkla örtülü,
Çok güzel bir ceset evini terk edecek!
Yas tutup ağlayacak, ah, iyi-uzakta,
Çok güzel bir ceset bugün geçecek!"{3}

Bu şiir Ağustos 1835'te tamamlandı; ve aynı ayın 26'sında
Jasmin tarafından Bordeaux'da, o şehrin Akademisi'nin isteği üzerine
alenen okundu.

Şiirde büyük bir güzellik, şefkat ve duygu vardı.
Tamamen basit ve doğaldı. Şiir bir dramanın
veya bir müzik kantatının konusu olabilirdi. Marguerite'in körlüğüne dair ağıtları, Milton'ın aynı konu hakkındaki yürek parçalayıcı sözlerini hatırlatıyor:

"Başkaları için, gündüz ve neşe ve ışık,
Benim için, bütün karanlık, her zaman gece."{4}

Sainte-Beuve, Jasmin'in şiirlerini eleştirirken, "Yeteneğinin, en saf kompozisyonlarından birini -doğal, dokunaklı ve tarafsız- Castel-Cuille'in Kör Kızı'nı yazma zirvesine ulaştığı 1835'ti; bu eserde, köylülerin sevinçleri arasında bir şenlikte bize yardımcı oluyor; ve genç bir kızın, çiçek hastalığının şiddetli bir saldırısı sonucu görme yetisini kaybetmiş bir nişanlının ve nişanlısının başka biriyle evlenmek için terk ettiği bir kızın acısını.

"Zavallı terk edilmiş kızın acısı, renk değişimleri, tavrı, konuşması, projeleri - hepsi baharın tazeliğiyle çevrili ve mevsimin gülen parlaklığı--çok az şairin
ulaşabildiği
bir doğa ve hakikat karakterini sergiler. Bu basit resmi okurken, istemeden antik Yunanlıların en etkileyici şiirlerine geri dönmek oldukça şaşırtıcıdır - örneğin Theocritus'a - çünkü Jasmin'in Marguerite'i Yunan şairin Simetha'sıyla karşılaştırılabilir. Bu gerçek şiirdir, aynı kaynaklardan zengindir ve aynı imgelerle yaldızlanmıştır. Jasmin yeni kompozisyonlarında kendi eğilimini takip etmiştir; az kitabı olan ama yüreğinde ve doğa sevgisinde derin düşüncelere dalmış bu adam; ve o
gerçek sanatın yolunu gizli ve azimli bir emekle takip etti
kendisine en belagatli, rahat ve mutlu şekilde görünen şekilde...

"Onun dili," diye devam ediyor Sainte-Beuve, "her zaman en doğal,
sadık, şeffaf, doğru, belagatli ve ölçülüdür; bu son özelliği asla unutmayın. Bir zanaatkardan veya işçiden on tane daha değerli olan kelimelerden birini ödünç alabildiğini keşfettiğinde olduğundan daha mutlu olamaz. Böylece dehası, en büyük eserlerini ürettiği zamandan önceki yıllarda
gelişmiştir. Böylece halkın şairi olmuştur, popüler lehçede ve Orta Çağ'ı ve Yunan'ı hatırlatan kamusal törenler için yazmıştır; böylece kendini kısaca, çağdaşlarımızdan herhangi birinden, Horace Okulu'ndan, Theocritus'tan,
veya Gray'den ve tüm parlak dehalardan daha fazla bulur "Çalışmalarıyla her eserini mükemmelliğe ulaştırmaya çabalayanlar."{5}

Kör Kız, Jasmin'in şu ana kadar bestelediği en dikkat çekici eserdi. Bir yazarın bir kez tanındığında Fransa'daki kadar popüler olduğu başka bir ülke yoktur. Jasmin'in şiiri yayınlandığında, genel bir mutabakatla Güney'in Şair Ödülü sahibi oldu. Yine de Bordeaux'nun yerel dergilerinden bazıları, henüz bilinmeyen şiirini okumak amacıyla o şehirdeki görünümünü hafife aldı. "Agen'li bir berber ve kuaförün," dediler, "kaba bir dille konuşup yazması, Bordeaux'nun zeki insanlarını eğlendirmeye veya aydınlatmaya çalışması, onlara aşağılıkça göründü."

Ancak Jasmin kısa süre sonra onlara dehanın hiçbir rütbe veya yaşam koşulu olmadığını gösterdi; ve görüşleri kısa süre sonra aniden değişti. Şehirdeki görünümü bile bir zaferdi. Kalabalıklar, Castel-Cuille'in Kör Kızı'nın yeni şiirini okuyacağı büyük salona akın etti. Vali, belediye başkanı, Akademi üyeleri ve şehrin en kültürlü insanları oradaydı ve onu alkışlarla karşıladılar. Şiirin başarısı konusunda bazı kuşkular olabilirdi, ancak platformda belirip okumaya başladığı andan itibaren tüm şüpheler ortadan kalktı. Şiiri harikulade bir
belagatle okudu; sanatsal figürü, hareketli yüzü, istediği zaman kaldırıp indirdiği koyu kahverengi kaşları, etkileyici jestleri ve tutkulu oyunculuğu, okumasının etkisini büyük ölçüde artırdı ve kısa sürede herkesin kalbini kazandı. Nakarata geldiğinde,

"Tomurcuklar ve çiçeklerle dolu yollar,"

artık haykırmadı, ancak köylülerin popüler ilahilerindeki gibi şarkı söyledi. Gözleri yaşlarla doldu ve yerel dili dinleyenler, onu tam olarak anlamasalar bile, bu izlenimi paylaşıp ağladılar.

Parça boyunca, özellikle kör kızın ölümünde, aynı şekilde şefkatli ve etkileyiciydi; ve bitirdiğinde, seyircilerden bir alkış fırtınası koptu. El çırpma ve ayakların neredeyse temellerine kadar sallandığı gürültülü bir
vuruş duyuldu.

Alçakgönüllü, nispeten eğitimsiz bir işçinin, zeki hanımlar ve beyefendilerden oluşan parlak bir topluluğun coşkulu alkışını uyandırması dikkat çekici bir manzaraydı. Gerçekten de olağanüstü bir şeydi. Bazıları onun Talma veya Rachel gibi nutuk çektiğini söyledi, ayrıca
karşılamasında hiçbir uyumsuzluk yoktu. Coşku hakimler, din adamları, bilim adamları, sanatçılar, doktorlar, gemi sahipleri, iş adamları ve çalışan insanlar arasında genel ve oybirliğiyleydi. Jasmin okumasını bitirdiğinde hepsi alkışlara katıldı.

Bu andan itibaren Jasmin, Bordeaux'daki en popüler adamlardan biri oldu. Bir dizi şenlikte ağırlandı. Vali, başpiskopos, çeşitli sosyal çevreler ve işçi dernekleri tarafından davet edildi. Onu ağırlama onuru için birbirleriyle yarıştılar. Matinelerden gecelere geçti ve on gün içinde otuz dört farklı eğlenceye katıldı.

Sonunda bu muazzam şenlikten tamamen yoruldu ve bitkin düştü. Uzakta olmak ve karısı ve çocuklarıyla evde olmak istiyordu. Arkadaşlarından ve hayranlarından duygu dolu bir şekilde veda etti ve
Bordeaux'da aldığı övgü ve alkışlara rağmen, sessizce Agen'deki mütevazı mesleğini sürdürmeye yöneldi.

Jasmin'le ilgili en dikkat çekici şeylerden biri, aldığı
parlak alkışlarla asla ayaklarının yerden kesilmemesiydi. Her ne kadar
zavallı bir adamın başını döndürecek kadar olsa da,
sonuna kadar sade ve doğal kaldı. Bu ülkede dediğimiz gibi, "mısır taşıyabilirdi".
"Gascon" kelimesinin genellikle övünme veya gasconading ile bağlantılı olarak kullanıldığını söylemiştik.
Ancak bu terim Jasmin için hiçbir şekilde geçerli değildi. Övgülerin yankısını geride bıraktı ve şöminesinin rahatlığının tadını çıkarmak için Agen'e döndü.

Ancak, onu evinden ve sıradan uğraşlarından uzaklaştıracak ayartıcılar da vardı. 1836'da, Bordeaux'daki zafer dolu karşılamasından bir yıl sonra, arkadaşlarından bazıları onu "servetini kazanmak" için ışık ve liderliğin merkezi olan Paris'e gitmeye teşvik ettiler.

Ama hayır! Memleketini terk etme fikrini hiç düşünmemişti.
Toulouse'lu zengin bir şarap tüccarı onu ayartanlardan biriydi.
Jasmin'e, dehanın tek başına tanındığı büyük metropole gitmesini tavsiye etti.
Jasmin ona büyüleyici bir mektupla cevap verdi ve onu evde kalmaya karar veren nedenleri açıkladı, esas olarak zevklerinin mütevazı ve isteklerinin sade olması nedeniyle.

"Sen de," dedi, "gündüzlerimi ve gecelerimi rahatsız etmeyi umursamadan, gitarımı ve taraklarımı kralların büyük şehrine götürmemi istemek için bana yazdın, çünkü orada, dediğin gibi, şiirsel mizahım ve
bilinen dizelerim keseme bir sürü taç getirecek. Ah, sen
bana bu altın yağmuru ve onun şangırtılı akışıyla övünebilirsin. Sen
sadece beni ağlatıyorsun: 'Şeref sadece duman, şan sadece şan ve para sadece para!' Size, korkakça bir ruhla değil, para, kalbinde en ufak bir şiir kıvılcımı hisseden bir adamın aradığı tek şey midir? Herkesin çalıştığı kasabamda, beni olduğum gibi bırakın. Her yaz, bir kraldan daha mutlu olarak, kış için küçük erzakımı biriktiriyorum ve sonra bir kavak veya dişbudak ağacının gölgesindeki bir saka kuşu gibi şarkı söylüyorum, beni doğuran topraklarda grileşmekten çok mutluyum. Yazın çevik çekirgenin hoş zigo, ziou, ziou'sunu veya uçmaya hazırlanmak için kanatlarını kabartan genç serçeyi duyarsınız, nereye gittiğini bilmez; ama akıllı adam öyle davranmaz. Burada, evimde kalırım. Her şey bana uygundur - toprak, gökyüzü, hava - rahatlığım için gereken her şey. Neşeli yoksulluktan şarkı söylemek için neşeli ve fakir olmak gerekir. Çavdar ekmeğimden ve çeşmemden akan soğuk sudan memnunum."

Jasmin hayatı boyunca bu davranış kurallarına sadık kaldı.
Daha sonra Paris'e bir ziyarette bulunsa da, bu sadece kısa bir süre içindi; ancak memleketi Agen, Gravier'deki evi, dükkanı,
karısı ve çocukları onun küçük cenneti olmaya devam etti.
Esin perisi bir koruyucu melek gibi onun üzerinde uçtu, ona mutluluğu için şarkılar ve üzüntüleri için teselli verdi. Her şeyden önce,
karısıyla mutluydu. Karısı onu neşelendirdi, güçlendirdi ve teselli etti. Şiirlerinden birinde onu şöyle tasvir etti:

"Gözleri gök mavisi parlayan yıldızlar gibi;
Yanakları çok tatlı, çok yuvarlak ve pembe;
Saçları çok parlak, kahverengi ve kıvırcık;
Ağzı olgunlaşmış bir kiraz gibi;
Dişleri kardan daha parlak."

Jasmin karısına sadece güzelliğiyle değil, aynı zamanda sağduyusuyla da bağlıydı. Her konuda ona akıl ve nasihat veriyordu. Kendini onun akıllıca tavsiyelerine bıraktı ve bundan asla pişman olmadı. Kendisini usta bir kuaför olarak kabul ettirmesini sağlayan şey onun mütevazı evlilik payıydı.

Dükkanını açtığında giriş kapısının üzerine şu tabelayı astı: "L'Art
embellit La Nature: Jasmin, Coiffeur des Jeunes Gens." Ailesi büyüdükçe gelirini artırmak için "Coiffeur des
Dames" kelimelerini ekledi. Bu, işine mutlu bir katkı oldu. Agen'deki hanımların çoğu, saçlarının şiirsel berber tarafından
tasarlanması onuruna ulaşmak için çabaladı. Berber, saçlarını
tararken onları şarkılarıyla
büyüledi. Ruhlarına dokunan ve onları en tatlı
rüyalara
götüren sempatik bir sesi vardı.

Jasmin her zaman biraz kafiye yapmaya meyilli olsa da, bilge karısı
onun düzenli günlük işini
unutmasına asla izin vermedi. Aynı zamanda, onun narin doğasının sıradan bir işçinin
çalışmalarıyla tamamen emilemeyeceğini anlamıştı. Artık onun ilham perisiyle
yalnız başına geçirdiği sohbetleri kıskanmıyordu; ve her zamanki meşguliyet saatlerinden sonra onu terk etti veya yanına oturdu, böylece onun sessizce sevgili hayallerini
yaşamasını sağladı.

Mariette veya genellikle çağrıldığı adıyla Marie, Jasmin için
çok iyi bir eşti. Hiçbir şekilde çok eğitimli bir kadın olmasa da, şiirin
kendisinde bile yükseltici etkilerini hissediyordu. O, pratik bilgeliği ve sağduyusuyla kocasının zihnini etkilerken, o da
karşılığında onun ruhunu ve zekasını yükselterek onun zihnini etkiliyordu.

Jasmin, bir şarkı veya şiir üzerinde çalışırken, onu
yakınlarındaki birine, ama çoğunlukla karısına okumayı gerekli buldu.
Onunla
Garonne kıyılarında dolaştı ve o okurken,
o nefesini tutarak dinledi. Hatta onu düzeltmeye bile cesaret edebilirdi;
çünkü sıradan Gaskonya lehçesini ondan daha iyi biliyordu. Sık sık,
okuyucusuna sunmak istediği resim için ona doğru kelimeyi
bulurdu. Jasmin her zaman onun yardımına minnettar olsa da,
kendi kelimelerini biraz itiraz etmeden terk etmezdi. Konuyu zihninde işlemişti ve herhangi bir yeni kelime veya betimleme biçimi,
dizelerin güzelliğini bozabilirdi.

Sonunda eleştirisinin haklılığını kabul ettiğinde, "Marie, haklısın; konuyu tekrar düşüneceğim ve
Gascon deyimine daha uygun hale getireceğim." derdi. Bazı durumlarda pasajlar
bastırılırdı; diğerlerinde ise önemli ölçüde değiştirilirdi.

Jasmin, çok fazla emek ve düzeltmeden sonra şiirini bitirdiğinde,
yakın arkadaşlarını yanına çağırır ve şiiri onlara okurdu.
En kapsamlı eleştiriye, hem karısı hem de arkadaşları tarafından
itirazı yoktu. Şiir uzun ve ayrıntılı olduğunda, dinleyiciler
bazen esnemeye başlardı. Sonra karısı araya girer ve şöyle derdi: "Jasmin,
durmalısın; şiirin geri kalanını başka bir güne bırak." Böylece
okuma bir süreliğine sona ererdi.

Agen halkı şairlerine karşı canlı bir sempati besliyordu.
Yeteneğini bir dereceye kadar küçümseyenler bile,
karakterinin asaletine her türlü adaleti sağlamışlardı. Belki bazıları, rütbelerden yükselip servet sahibi adamların ve hatta edebi kanaat önderlerinin itibarını
sağlamış bir adamın pozisyonunu kıskanabilir. Jasmin, kıskanılan veya belki de küçümsenen
herkes gibi, depresyon saatleri geçirdi.
Ancak bu saatlerde karısının güçlü ruhu ona yardım etti ve
adamın ve şairin ruhunu yatıştırdı.

Jasmin bir ara şiir yazmayı bırakma noktasına gelmişti. Yine de şarkıları ve dizeleri için yapılan talepler onu ilerlemeye teşvik etti. Gerçekten de, Jasmin'in okumaları olmadan hiçbir şenlik tamamlanmış sayılmazdı. Hiç şüphesiz çok gurur vericiydi; ancak şöhretin dezavantajları da vardı. Davetleri genellikle törensizdi.

Jasmin şüphesiz bir şair ve mükemmel bir okuyucu olarak tanınıyordu; ancak
o tıraş bıçağı ve saç maşası kullanan bir kişiydi. Yerel bir partiye davet edildiğinde, yalnızca dizelerini
gereksiz yere okuyabilmek için davet ediliyordu. Onların sosyal çevresine ait değildi ve karısı da dahil değildi. Bu seçkin kişilere karşı nasıl bir sempati duyabilirdi ki? Sonunda Jasmin karısının davet edilemeyeceği bir yere gitmeyi reddetti. Ailesiyle birlikte evde kalmayı tercih etti; ve bu tür
tüm davetler reddedildi.

Ayrıca, arkadaşı Nodier, onun gibi bir şairin tembellerin şölenlerinde çok sık görünmemesi gerektiği konusunda onu uyarmıştı; zamanının bunun için çok
değerli olduğunu; bir şairin her şeyden önce siyasetle meşgul olmaması gerektiğini, çünkü böyle yaparak
yeteneğine zarar verme riskini göze aldığını söylemişti.

Bazı yerel eleştirmenleri, Jasmin'in iç dünyasını kavrayamadıkları için, karısını Boileau'nun bahçıvanı ve Moliere'in hizmetçisiyle karşılaştırmışlardı. Ancak bu karşılaştırma hiç de geçerli değildi. Jasmin'in
ne bir bahçıvanı ne de yaşlı bir hizmetçisi veya ev hanımı vardı. Jasmin ve Marie
birbirlerinden oldukça farklıydılar. Aynı hayatları yaşadılar ve birbirlerine karşı her şeydi. İkisi de halktandı; ve Marie kültürsüz olmasına ve eğitimlilerin
toplumunda yer almamasına rağmen, hayranlık
duyan kocasının
duygularına ve refahına her türlü ilgiyi gösterdi.

Kişi şunu sorabilir, Jasmin, konuşma belagatini, yani hayatın her kesiminden insan topluluklarını çekme ve harekete geçirme gücünü nasıl elde etti? Bu, şüphesiz, kısmen Yaratıcı'nın ona bahşettiği yeteneklerin, kısmen de sabrın ve azimli çalışmanın sonucuydu. Güzel bir sesi vardı ve bunu öyle bir ustalıkla başarıyordu ki, bir müzisyenin elinde mükemmel bir şekilde akort edilmiş bir enstrüman gibi oluyordu.

Sesi sırayla güçlü ve acıklıydı ve büyük bir tonlama tatlılığına sahipti, sempatik bir his ve özel bir vurgu mutluluğuyla birleşmişti. Ve his, şiirin canlandırıcı ilkesidir.
Jasmin, zaman zaman şiirlerinin belirli bölümlerinde geçen şarkıları söyleyerek veya ilahiler söyleyerek okumalarını değiştirirdi. Bu, belagatiyle birlikte, Agenaise ozanının okumalarına muazzam bir canlılık gücü kazandırdı.

Ve bir sonraki bölümde, Jasmin'in acıklı belagatini çok asil, hatta neredeyse ilahi amaçlar için kullandığını göreceğiz.

Bölüm VII için dipnotlar.

{1} Çeviri, Mart 1840'ta 'Bentley's Miscellany'de yayınlandı.
Hayırsever bir amaç için yayınlandı. Bayan Craven, 'Lady Georgiana Fullerton'ın Hayatı'nda şöyle diyor: "Hemen yayınlandı ve iki yüz yetmiş satırı, yayınlandığı gün yazara on iki gine kazandırdı. Lady Fullerton şaşırdı ve sevindi.
Uzun yıllar süren başarısı, gerçekten de derece olarak farklıydı, sevincin anısını asla silmedi."

{2} Orijinal Gascon dilindeki nakarat şu şekildedir: "Las carreros diouyon flori, Tan belo nobio bay sourti; Diouyon flori, diouyon graua, Tan belo nobio bay passa!"

{3} Gascon'da: "Las carreros diouyon gemi, Tan belo morto bay sourti! Diouyon gemi, diouyon ploura, Tan belo morto bay passa!"

{4} Gascon'da: "Jour per aoutres, toutjour! et per jou, malhurouzo, Toutjour ney, toutjour ney! Que fay negre len d'el! Ah! que moun amo es tristo!"

{5} Sainte-Beuve: 'Causeries du Lundi', iv. 240-1 (düzenleme 1852); ve
'Portraits Contemporains,' ii. 61 (düzenleme, 1847).

BÖLÜM VIII. HAYIRSEVER OLARAK JASMIN.

Artık Jasmin'i tamamen farklı bir karakterde ele almak gerekiyor - türünün bir hayırseveri olarak. Özveri ve başkalarına bağlılık, kendini unutmak, diğer yaratıkların iyiliği için harcamak ve harcanmak, insanı en asil özellikleriyle sergiler. Fakat kim böyle erdemlerin Jasmin gibi bir adam tarafından, hayatın en mütevazı durumundan
kaynaklanacağını beklerdi ki?

Hayırseverlik, herkesin uygulayabileceği evrensel bir görev olarak görülebilir. Başkasına uygun sebeplerle verilen her türlü yardım, bir hayırseverlik eylemidir; ve komşusuna belirli durumlarda yardım edemeyecek kadar sıkıntılı bir durumda olan neredeyse hiç kimse yoktur. Hazineye parasını veren dul kadın, susamışlara bir bardak soğuk su getiren fakir adam, nispeten önemsiz olsalar bile hayırseverlik eylemlerini gerçekleştirirler. Wordsworth, şiirsel bir mücevherde hayırseverliğin erdemini şöyle tarif etmiştir:

"... İnsan insana değer verir; en fakir fakirler bile
Yorucu bir yaşamda bazı anları özlerler
Kendilerinin, babalar ve tüccarlar olarak, bazı küçük nimetlerin, tek bir sebepten dolayı, ihtiyaç duyulan nezaketi gösterdiklerini
bilip hissedebildiklerinde
Hepimizin tek bir insan kalbine sahip olması."

Wordsworth'ün bu özdeyişi Jasmin'in hayatını ve eylemlerini gerçekten anlatır.
İlk olarak, Fransa'da bizim İngiltere'de olduğu gibi bir Yoksulluk Yasası'nın olmaması nedeniyle komşularına karşı hayırseverlik adına çaba göstermeye teşvik edildiği söylenebilir. Ekinlerin olgunlaşmadığı kuraklıklarda; veya üzümlerin mahvolduğu filoksera salgınlarında; veya ara sıra meydana gelen felaketli sellerde, tüm tarımsal ürün
sürüklendiğinde; küçük çiftçiler ve işçiler büyük sıkıntıya düşerdi. Fransız köylüsü genellikle çok tutumludur; ancak biriktirilen tasarruflar yardım için kullanılamadığında, sonuç birçok durumda yaygın bir açlıktı.

Jasmin, kendisi nimetler içinde yaşarken, bu gibi durumlarda komşularının aşırı ihtiyaçlarına karşı bir görevi olduğunu
hissetti. Sıkıntı çekenler yerel vergi yöneticilerine başvuramazdı; onlar sadece hayırseverlerin duygularına hitap etmek ve yerel hayırseverliğe güvenmekti. Aşırı yoksulların cömertliğimizi, sefillerin acımamızı, hastaların yardımımızı, cahillerin öğretimimizi ve düşmüşlerin yardım elimizi
harekete geçirmesi gerektiğine inanıyordu.

Jasmin'in sıkıntı çeken yoksulların yardımı için şiirlerini okumaya razı olması böyle koşullar altındaydı. Şöhreti yıldan yıla artmıştı. Şarkıları söylendi ve şiirleri Güney Fransa'nın her yerinde okundu. Şiirlerini hayır amaçlı okumaya istekli olduğu öğrenildiğinde, hemen
uzaktan ve yakından davetlerle saldırıya uğradı.

Kışın ekmek kıtlığı çekildiğinde ve fakirler açlıktan kırıldığında;
muhtaçlar için bir hastane parasızlıktan açlıktan kırıldığında;
bir kreş veya çocuk bakımevi kurulması gerektiğinde;
bir okul veya yetimhane inşa edilmesi veya yenilenmesi gerektiğinde ve para tükenmeye başladığında, hemen Jasmin'in hayırsever duygularına başvurulurdu.

O zamanlar Jasmin gibi insanların şiirlerini halk içinde okuması olağan değildi. Eserlerine sahip olanlar onları kendi zevkleri için okuyabilirdi. Ancak hiç kimse şiirlerini ondan daha iyi okuyamazdı ve bu nedenle onun kişisel varlığı vazgeçilmezdi.

Aynı zamanlarda Bay Dickens ve Bay Thackeray'in İngiltere ve Amerika'da eserlerinden okumalar yaptığı doğrudur. Her iki okuyucu da eşit derecede popülerdi; fakat servetlerine önemli bir ekleme yaparken, Jasmin kendisi için hiçbir şey fark etmedi; okumalarında toplanan her şey fakirlere verildi.

Elbette Jasmin hayır amaçlı ziyaret ettiği kasaba ve şehirlerde coşkuyla karşılandı. Şiirsel resitallerinden birini vereceği bilindiğinde, zanaatkar dükkanını, demirci demirci atölyesini, hizmetçi ev işlerini bıraktı; ve anne genellikle evini kapatıp çocuklarıyla birlikte harikulade şairi dinlemeye gitti. Genç kızlar yolunun önüne çiçekler serdi; ve güzel kadınlar sevdikleri ozanlarını
sunularıyla taçlandırmak için elbiselerinden çiçekler kopardı.

1835'te Bordeaux'da hayırsever bir amaçla Kör Kız'ı okuduğundan beri, Agen civarındaki birçok toplantıya davet edilmişti; her nerede değerli bir kurum inşa edilecek veya yardım edilecekse. Zaman zaman şiirler yazmaya devam etti, ancak bunlar hiçbir zaman önemli değildi, çünkü hala başka bir şaheser hayal ediyordu.

Ancak şiirsel kompozisyon hakkındaki tüm diğer düşünceler, Lot-et-Garonne'daki kıtlık tehdidiyle ortadan kalktı. 1837 kışında
ekmek Güney Fransa'da çok pahalı hale geldi. Yoksul insanlar çok
acı çekiyordu ve Jasmin'e yardım etmesi için her zamanki çağrı yapıldı. Agen'in kuzeybatısındaki önemli bir kasaba olan Tonneins'te bir konser verileceği ilan edildi. Yerel müzisyenler hizmetlerini sunacak ve Jasmin bir şiir okuyacaktı.

Bu amaçla 'Charity' (La Caritat) adlı eserini besteledi.
Eğlencede yardımcı olan hanımlara ve müzisyenlere hitap ediyordu.
Charity, kısa bir lirik coşkudur, tamamlanmış bir şiirden çok, şefkatli bir kalbin ifadeleridir. Bir miktar değeri olmasına rağmen, Kör Kız'ın yanında sönük kalır. Ancak konu seçimi, Jasmin'in daha sonra şiirsel yeteneklerini kullanabileceği asil kullanımların bir öngörüsü olduğunu kanıtladı.

İnsan, şiirlerinde, esas olarak hayırseverliği sayesinde gerçekten büyüktür, dedi. Şefkatli adam, iyilik işlerini gizlice de olsa yaparken, bir ölçüde varlığının İlahi Yazarına benzer. Aşağıdakiler şiirin giriş bölümüdür:--

"Denizde büyük yolcu gemilerini gördüğümüzde
Dalgaların üzerinde süzülerek beyaz püskürmelere,
Ve başka bir dünyaya cesur gezginler taşır;
Tıpkı cesur bilginlerin gökyüzünde seyahat etmesi gibi
Gördükleri dünyayı tasvir etmek için,
İnsanlar durmadan, 'İnsan ne kadar büyük!' diye bağırırlar.
Ama hayır! Büyük Tanrı! Ne kadar da sonsuz derecede küçük!
Bir dehası var mı? İyilik olmadan hiçbir şey değildir!
Biraz lütuf olmadan, hiçbir ihtişamı değerlendiremeyiz.
Şefkatle hayırseverlik gösterenler yumuşak kalplilerdir.
İnsanlar tarafından görülmeden, armağanını gözlerden saklar,
Borcunu sessizce iyilikle yapar,
Zavallı dulun parası gibi;
Yine de ikisi de büyüktür,
Her şeyden büyük - Tanrı'nın Lütfu kadar büyük."

Elbette bu, Jasmin'in sözlerini aktarmak için çok zayıf bir girişimdir.
Fakirlerin acılarını anlatırken çok acıklıydı. Bunu yaparken, onların aşağı içgüdülerini harekete geçirmekten kaçındı. Başkalarının mallarına karşı tüm kıskançlığı reddetti. Yasaya saygısını korurken, aynı zamanda zenginleri daha fakir kardeşlerine saygı duymaya teşvik etti. İşçilerin bir toplantısında, "Halkın şanı," dedi, "kendilerini kötülükten korumak ve karakterlerinin saflığını korumaktır."

Jasmin'in içinde çalıştığı ruh buydu. Benzer bir tarzda başka şiirler de yazdı - 'Zenginler ve Yoksullar', 'Yoksul Adamın Doktoru', 'Zengin Hayırsever' (Lou Boun Riche); ancak Jasmin'in kendi Hayırseverliği, hepsinin tohumunu içeriyordu. Şiirlerine kendi ruhunu kattı. Tonneins'te, Charity'yi okurken hissettiği duygu çok büyüktü ve yoksullar için yapılan bağışlar da buna paralel olarak büyüktü.

Belediye bu olayı asla unutmadı; ve halkın yoksulluğundan utandıklarında, her zaman Jasmin'e başvurdular ve her zaman aynı başarıyla. Bir keresinde Belediye Başkanı ona şöyle yazdı: "Hala şiirlerinizin büyüsündeyiz; ve Tonneins'in yoksul insanları adına size sesleniyorum, onların yararına yaptığınız hayırsever eylem için size en minnettar şekilde teşekkür etmek istiyorum. Burada göründüğünüz akşam, efendim, uzun süre hafızamızda yaşayacak. Her yerde en canlı minnettarlığı uyandırdı. Fakirler bir gün
mutluluk yaşadılar ve zenginler bir gün
zevk aldılar, çünkü hiçbir şey
Hayırseverlikten daha
kutsanmış olamaz!"

Jasmin, bu mektuba cevap verirken şöyle dedi: "Mesih'in sözleri, 'Fakirler her zaman sizinledir' idi; bu gerçeği dile getirirken, dünyayı hayırseverlik eylemlerine çağırdı ve bu takdire şayan ortak sorumluluğu
(solidarite) kurdu, bu sayede her adam daha fakir komşularına yardım etme görevini
yerine getirmelidir. Açlık veya acı çığlığı duyulduğunda, tüm cömert ruhları öne çıkarıp yoksulların kaynaklarını yaratmak ve çoğaltmak için en etkili olan sorumluluk budur."

Jasmin'in Tonneins'deki başarısı, benzer nitelikte çok sayıda davete yol açtı. "Gelin ve bize yardım edin," o kıtlık
kışında genel bir haykırıştı. Berber dükkanı çok sayıda heyet tarafından işgal edildi;
ve postacı sürekli olarak kapısına davet mektupları bırakıyordu. Artık zamanının efendisi değildi ve kendi işine bakmakta önemli
zorluk çekiyordu. Bazen boş zamanları altı ay önceden tahsis ediliyordu; ve sık sık hayırseverlik çalışmalarına devam etmesi için zorunlu olarak çağrılıyordu.

İşinden ayıracak kadar zaman bulduğunda, başka bir dua okumayı kabul ederdi. Mesafe çok büyük olmadığında, kısmen egzersiz için kısmen de para biriktirmek için yürüyordu. O günlerde birkaç
demiryolu vardı ve bir ulaşım aracı kiralamak pahalı bir işti.
Ayrıca, her zaman arzusu, mümkünse, tüm
gelirleri,
okumalarını yaptığı hayır kurumlarına teslim etmekti.

Yolcu şair, görüneceği kasabaya yaklaştığında genellikle kalabalıklar tarafından karşılanırdı.
Onu sevinçle ve alkışlarla
karşılarlardı. Yargıçlar ona bir tebrik
konuşması sunarlardı.
Kutlamada komşu kasabalardan heyetler de hazır bulunurdu.
Kasabanın girişinde Jasmin genellikle üzerinde "Hoş geldin, Jasmin! Yerli şairimiz!" yazan bir
zafer
taksının altından geçerdi.
Yerel bando önderliğinde, okumasını yapacağı salona götürülürdü.

Jasmin'in Bergerac'taki görünümü büyük bir olaydı. Bergerac, Dordogne nehrinin sağ veya kuzey kıyısında bulunan, yaklaşık on dört bin nüfusa sahip, önemli bir kasabadır. Ancak o korkunç kış boyunca, Bergerac'ın yoksul halkı büyük bir sıkıntı içindeydi ve Jasmin yardıma çağrıldı. Yer, Agen'den yürüyerek gitmesi için çok uzaktı ve bu nedenle bir
taşıma aracına binmek zorunda kaldı. Her zamanki gibi, onu kasabaya kadar eşlik eden çok sayıda insanla karşılaştı.

Yargıçlar, onu dinlemek isteyen çok sayıda kişiye yetecek kadar büyük bir yer bulamadılar.
Sonunda ahır olarak kullanılan büyük bir bina buldular; ve
orada şair için bir platform yükselttiler. Yer hemen doldu ve içeri giremeyenler girişe doluştu. Bazı insanlar binanın duvarlarına merdiven dayadı ve
pencerelerden içeri tırmandı. Denetçi grupları, tutunabilecekleri her yerde
görülüyordu. Ne yazık ki hava yağmurluydu ve
şemsiyeleriyle korunan bir grup kadın çevredeki çayırı doldurmuştu.

Beş yüzden fazla kişi kabul alamamıştı ve
bu nedenle Jasmin'in genel coşkuyu
tatmak için birkaç okuma daha yapması gerekiyordu. Tüm makbuzlar
Jasmin tarafından yoksulların yararına verildi ve şair hemen
tıraş olmak ve saçını yapmak için
eve koştu.

Başka bir sefer, Gontaud'da hava daha tatmin ediciydi.
Gün güzel ve güneşliydi ve yer çiçeklerle kaplıydı. Jasmin'in beklendiği sıralarda, çiçeklerle süslenmiş ve dört atın çektiği açık bir araba, belediye meclisi eşliğinde, şairi beklemek üzere kasabanın kapısına gönderildi. Şair, Agen'e yürüyerek vardığında, yer Agen'den çok uzak değildi; beyaz giysili on iki genç kız, ona bir buket çiçek ve bir adres sundular. Daha sonra arabaya bindi ve okumasını yapacağı yere doğru ilerledi. Her şey yolunda ve mutlu bir şekilde gitti ve büyük bir bağış toplandı ve fakirlere dağıtıldı. Daha sonra, aynı amaçla bir okuma daha yaptığı Damazan'da, onu eğlence yerine götürecek arabaya bindikten sonra, birkaç kız şairin oturduğu arabanın önüne geçti ve yoluna çiçekler serpti, duruma uygun bir
ülkenin nakaratını söyledi. Castel-Cuille'in Kör Kızı'nda gelinin önünde söylenen nakarata benziyordu:

"Çiçeklerle dolu yollar,
Bu yoldan çok büyük bir şair geliyor;
Çünkü herkes çiçek açmalı ve yeniden açmalı,
Bugün çok büyük bir şair geliyor."{2}

Bunlar, Jasmin'in hayırseverlik misyonları sırasında karşılanma biçiminin sadece örnekleridir. Kuzeyden güneye, doğudan batıya, nehirden ve yoldan gitti, bulabildiği her yerde uyudu, ama her zaman mutlu ve neşeliydi, asil işini dolu ve neşeli bir kalple yaptı.
Ağzı bülbüllerle doluymuş gibi zaman zaman cıvıldadı ve şarkı söyledi. Ve resitallerini dinleyen ve kaynaklarını yoksul ve sıkıntılı insanlarla paylaşan coşkulu kalabalıklardan asla mahrum kalmadı.
Bu küçük hikayeyi onun yolculuklarının ayrıntılı bir anlatımıyla doldurabiliriz; ancak şu anda gereken tek şey özet bir anlatımdır.
Daha sonra konuya geri döneceğiz.

Bölüm VIII'e Dipnotlar.

{1} Bay George Dolby, 'Charles Dickens' adlı eserinde, 'şimdiye kadar yapılmış en parlak başarılı girişimler olan ünlü 'okuma turlarının' hikayesini anlatır. Chappell ve Şirketi, Londra ve taşrada otuz okuma için ona 1500 sterlin ödedi ve bu sayede 5000 sterlin kazandılar. Arthur Smith ve Bay Headland, sonraki yöneticileri oldu ve son olarak Bay George Dolby. İkincisi, Bay Dickens'ın Smith ve Headland yönetiminde kazandığı parayı yaklaşık 12.000 sterlin olarak hesapladığını ve Dolby'nin yönetiminde "neredeyse 33.000 sterlin kazandığını" söylüyor.

{2} Gascon dilinde: "Las carreros diouyon fleuri,
Tan gran poete bay sourti;
Diouyon fleuri, diouyon graua,
Tan gran poete bay passa."

BÖLÜM IX. JASMIN'İN 'FRANCONNETTE'İ.

Jasmin üç veya dört yıl boyunca başka şiir yayınlamadı. Zamanını
mesleği ve hayırseverlik misyonlarıyla geçirdi. Ayrıca,
hızla beste yapmadı; şiirlerini derece derece detaylandırdı;
hikayesinin olay örgüsünü düzenledi ve sonra onu şiirsel
kelimeler ve imgelerle giydirdi. Yürürken ve bir yerden bir yere seyahat ederken,
bir sonraki dramatik şiirini hayal ediyor ve düşünüyordu - Franconnette'i, eleştirmenlerinin çoğunun
başyapıtı olarak gördüğü.

Önceki şiirlerinin çoğu gibi, Jasmin Franconnette'i de Gascon lehçesinde yazdı. Yakın arkadaşlarından bazıları, neredeyse ölü ve neredeyse cahilce olan bu yerel dili
kullandığı için ona sitem etmeye devam etti. Neden
klasik Fransızca yazmıyorsunuz? Agen Akademisi'ndeki meslektaşı M. Dumon, onu yine tüm zeki okuyucuların anlayabileceği ulusal dili kullanmaya teşvik etti.

"IV. Henry'nin hükümdarlığı altında," dedi M. Dumon, "Langue d'Oil
değişikliklerle Fransızların dili haline geldi, Langue d'Oc ise yalnızca bir yerel dil olarak kaldı. Bu nedenle geçmişin lehçesinde değil, Beranger, Lamartine ve Victor Hugo gibi
şimdinin dilinde şarkı söyleyin.

"Ne," diye sordu M. Dumon, "orijinal şiirinizin kaderi ne olacak? Şüphesiz, yazıldığı lehçe gibi yaşayacak; ama
bu, Gascon lehçesi, yaşamaya devam edecek mi? Atalarımız tarafından konuşulduğu sürece, bizim torunlarımız tarafından da konuşulacak mı? Umarım hayır;
en azından daha az konuşulmasını diliyorum. Yine de onun sade ve pitoresk ifadelerini, uzun zamandır var olmayan, hala manzaramızı süsleyen eski kalıntılar gibi, canlı gelenek ve görenek anılarını seviyorum. Ama eski dilimizin ve geleneklerimizin kalıntılarını yavaş yavaş
silen eğilim, medeniyetin kendisinin eğilimidir.

"Roma barbarların darbeleri altında düştüğünde, tamamen
fethedildi; yasaları ordularıyla aynı anda boyun eğdirildi. Fetih, imparatorluğunun yanı sıra lehçesini de parçaladı... Bu ülkedeki ulusal birliğin son izi, Roma işgalinden sonra
kayboldu. Galya'ydı, ama şimdi Fransa oldu. Avrupa'yı uygarlaştıran merkezileşme gücü, bu muazzam kaosu örterek, yüz yıldan fazla bir süre sonra, bu en muhteşem yaratımı, Fransız monarşisini ve Fransız dilini gün ışığına çıkardı. İsterseniz, atalarımızın şiirsel hayal gücünün ve karakteristik dilinin daha derin bir izlenim bırakmamış olmasına hayıflanalım. Ama cümle telaffuz edildi; Henry IV bile onu değiştiremedi. Onun hükümdarlığı sırasında Langue d'Oil sonsuza dek Fransız dili oldu ve Langue d'Oc sadece bir yerel dil olarak kaldı.

"Siz popüler bir şair olarak, geçmişin dilinde gelecek nesillere şarkı söylüyorsunuz. Çok iyi ezberlediğiniz bu dili yeniden canlandırdınız ve belki de yarattınız; ancak bunun ulusal dil olduğunu hissetmiyorsunuz; bu yeni bir dönemin güçlü aracı, eski bir medeniyetin son kalesi gibi her taraftan sizinkini istila ediyor ve kuşatıyor."

Jasmin, arkadaşının bu sert mektubuyla derinden etkilendi ve rakibinin ölüme mahkûm ettiği dilin savunmasını yayınlamakta hiç vakit kaybetmedi. Hatta M. Dumon'un bir yerel dil olarak kınadığı dilin gücünü ve uyumunu bile sergiledi. Kendisini, memleketi Gaskonya'nın canlılığının kanıtı olarak en karakteristik ve şiirsel üslupla ifade etmeye çalıştı. Bunu, ölen dul bir anneye ve ölmeyen, ancak son ana kadar genç, güzel ve uyanık kalan bir anneye benzetti. Dumon
28 Ağustos 1837'de protestosunu yayınlamıştı ve birkaç gün sonra,
2 Eylül'de Jasmin şu şiirle cevap verdi:--

"İnsan için daha derin bir keder yoktur
Annesi, yılların yorgunluğuyla,
Çökmüş, yaşlı, zayıf ve solgun,
Sülük sanatının ötesinde belirdiğinde;

Oğlu yatağının yanında kaldığında,
Elini sıktığında ve gözlerini izlediğinde,
Ve hissettiğinde, bugün canlansa da,
Belki de yarın umudu ölür.

İnanın bana, efendim,
Böyle değil,
Bu büyücüyle--o diyecek ki
İkinci annemiz: Fransızlar yanılıyor,
Yüzyıllardır düşüşünü ilan eden!
Ana dilimiz--tamamen melodi--
Müzik yaşarken asla ölmez.

Evet! O hala yaşıyor, sözleri hala çınlıyor;
Çocukları hala ilahiler söylüyor;
Ve binlerce yıl geçebilir uzakta
Büyülü notaları bozulmadan önce.

Halk eski şarkılarını sever ve
Hala bir halkken, onları sever ve sakin tutar:
Bu şarkılar anneleri gibidir;
Anne, kız kardeş, arkadaşlar ve her şey hakkında güzel düşünceler hatırlatır
Kalbi memnun eden birçok küçük şey,
Ayrılamayacağımız hayaller, umutlar.
Bu şarkılar tatlı sular gibidir,
Zihni sinirlendiren ışıltılı dalgada sağlık buluruz.
Her evde, her kulübe kapısında,
Her şöminenin başında, emeğimiz bittiğinde,
Bu şarkılar etrafımızdadır--beşiklerimizin yakınında iç çeker,
Ve öldüğümüzde mezara kadar eşlik eder. Ah, düşünün, soğuk eleştirmenler! Geç ve uzun olacak,
Zaman bu şarkı selini süpürüp atmadan önce!
Bu müziğin bir daha çalmamasını isteyenler var,
Ve sen onları duyamazsın, ne de savunabilirsin -üzülebilirsin!
İlk papatyaların büyüdüğü yerde doğan sen,
Balını yedin, çiğini yudumladın,

Kollarında uyudun ve öpücüğüne uyandın,
Sesleriyle dans ettin ve tonuyla şakıdın--
Böyle bir saatte onu terk edebilirsin!
Evet, yaşından bıkmış, vazgeç--reddet--
Ve tek bir doğru ozanı suçla--yalnız!"{1}

Bu, daha önce de söylediğimiz gibi, sözlü olarak başka hiçbir dile çevrilemeyen Jasmin'in şiirinin bir parafrazıdır. Jasmin'in şiirlerinin son editörü olan Boyer d'Agen bile onları Fransız şiirine değil, Fransız düzyazısına çevirmiştir. Şiirin aromasının çoğu, şiirsel düşünceleri bir dilden diğerine
çevirirken buharlaşır.

Jasmin, şiirinin bir bölümünde, eski yerel dili, Promenade de Gravier'deki büyük eski karaağaçlardan birine benzetir; bir fırtınada dallarından bazıları koparılmış
ve yerel yetkililer tarafından kökünden sökülmesi emredilmiştir. İşçiler çalışmışlar ama kazmaları sapsız kalmıştır. Ağacı kökünden sökememişlerdir; yorulmuşlar ve işi
bırakmışlardır. Yaz geldiğinde, muhteşem yeşillikler kalan dalları tekrar giydirdi; kuşlar dallarda tatlı tatlı öttü ve komşular köklerinin bu kadar çok olmasına ve ağacın bu kadar sağlam bir şekilde
dikilmiş olmasına sevindiler.

Jasmin'in ana dilini anlatışı çok dokunaklıydı. Mevsimler
geçer ve akıp giderken yankıları kulaklarımızda yankılanır; ancak
sevilen dil ölmeyecek ve ölmemelidir. Ana dil, akşam ateşinin başında otururken zihnimize
basan, sevgili annemizi, kız kardeşlerimizi, dostlarımızı ve geçmiş çağrışımların kalabalığını hatırlatır. Bu dil, emeklerimizin ve uğraşlarımızın dilidir; o, doğumumuzda bize gelir, mezarımızda oyalanır.

"Hayır, hayır--ana dilimi terk edemem!" dedi Jasmin. "Bölgenin folklorunu koruyor; fakirlerin,
işçilerin, çobanların, çiftçilerin ve üzüm toplayıcılarının, oğlanların ve kızların, gelinlerin ve damatların dilidir. İnsanlar," dedi M. Dumon'a,
"şarkılarımı kendi yerel lehçelerinde dinlemeyi seviyor. Klasik Fransızcada yeterince şiiriniz var; bırakın da yurttaşlarımı
sevdikleri lehçede memnun edeyim. Bu uyumlu dilden, ikinci
annemizden, üç yüz yıldır lanetlenmiş olmasına rağmen vazgeçemem. Neden!
o hala yaşıyor, sesi hala duyuluyor; onun gibi, mevsimler geçiyor,
çan ​​sesleri duyuluyor ve yüz bin yıl geçse bile
çınlamaya ve çalmaya devam edecekler!"

Jasmin, Dante'ye benzetilmiştir. Ama aralarında çok büyük bir fark vardır. Dante, yaklaşık altı yüz yıl önce 'İlahi Komedya'sını yazdığında henüz emekleme aşamasında olan İtalyan dilinin neredeyse yaratıcısıydı, Jasmin ise yalnızca yavaş yavaş yok olan bir lehçeyi canlandırıyordu. Drouilhet de Sigalas, Dante'nin dilinin
gün doğumunda, Jasmin'in ise gün batımında yaşadığını söylemiştir. Gerçekten de Gaskon dili
yazılı bir dil değildi ve Jasmin sözlüğünü, gramerini
ve konuşmasını çoğunlukla Agen civarında yaşayan köylülerden toplamak zorundaydı. Dante, İtalyan dilini neredeyse yarattı, Jasmin ise yalnızca Gaskon lehçesini bir süreliğine yeniden canlandırdı.

Jasmin, Dumon'un itirazlarından caymadı, ancak yine Gaskon dilinde yeni Franconnette destanını yazdı. Şiirsel düşüncelerini kelimelerle örtmesi uzun zaman aldı. Castel-Cuille'in Kör Kızı'nı Bordeaux vatandaşlarına okumasının üzerinden neredeyse beş yıl geçmişti; o zamandan beri birkaç şiirsel tema yazmıştı, ama
çoğunlukla düşünüyor ve hayal kuruyordu ve zaman zaman yeni destanı
Franconnette'i yazıyordu. 1840'ta şiiri Toulouse şehrine adadığında tamamlandı.

Şiirde somutlaştırılan hikaye eski bir geleneğe dayanıyordu. Olayın gerçekleştiği zaman, Fransa'nın Huguenotlar ile Katolikler arasındaki iç savaşla parçalandığı on altıncı yüzyılın sonlarına doğruydu. O zamanlar Agen Protestanlığın merkeziydi. Her iki tarafça tekrar tekrar ele geçirildi ve geri alındı. Huguenot kaptanı Truelle, şehri Nisan 1562'de işgal etti; ancak M. Paul Joanne'in "vahşi bir Katolik" olarak adlandırdığı Blaize de Montluc, şehre güçlü bir kuvvetle saldırdı ve şehri geri aldı. Montluc, şehre girdiğinde, sakinlerin garnizonla birlikte kaçtığını gördü ve "korkunç şef, Agen'de katledilecek kimseyi bulamadığı için büyük hayal kırıklığına uğradı."{2} Montluc, Güney'deki Protestanlara sert bir şekilde saldırdı. Merhamet Tanrısı adına Huguenot'ları parçalara ayırdı,
ve Güney'e yıkım yaydıktan sonra, Estellac'taki kalesine çekildi, sunağın önünde diz çöktü, komünyon aldı ve
partisi tarafından Kilise'nin en büyük dostlarından biri olarak karşılandı.

İç savaş on yıl sürdü, ta ki Ağustos 1572'de Aziz Bartholomew katliamı gerçekleşene kadar. Bu olaydan sonra "Huguenot" kelimesi
kaldırıldı veya sadece korkuyla anıldı.
Montluc'un Estellac kalesi, peyniriyle ünlü Roquefort yakınlarındaki güzel Estanquet köyünün yakınında
hala var; dolabı
korunmuş ve mezarı ve heykeli bitişikteki bahçede görülebilir. Aşağıdaki hikayenin ana sahnelerinin
Agen'in birkaç mil güneyindeki Estanquet'te gerçekleştiği varsayılıyor.

Franconnette, Castel-Cuille'in Kör Kızı gibi, aşkta rekabetin hikayesidir; ancak daha macera dolu olmasına rağmen daha mutlu bir şekilde sona erer. Franconnette bir köy güzeliydi. Parlak gözleri, pembe teni, kiraz dudakları, kıvrak ve yakışıklı vücudu mahalledeki tüm gençleri ayağa kaldırırdı. Babası sürgün edilmiş bir Huguenot'tu, ancak kişinin güzelliği inanç farklılıklarını meydan okurdu.

Köyün gençleri onu övüyor ve sevgisini kazanmaya çalışıyorlardı; ancak hayranlarıyla çevrili
genel olarak güzeller gibi o da biraz flörtözdü.

Sonunda iki rakip belirdi: Biri Montluc'un emrindeki bir asker olan Marcel, Franconnette'in büyükannesi tarafından beğeniliyordu ve diğeri köyün demircisi Pascal, kızın kendisi tarafından beğeniliyordu. Bir pazar öğleden sonra, bir grup genç erkek ve kız, Roquefort'taki St. Jacques adak festivalinde Montluc'un Estellac şatosunun eteğinde toplandı. Franconette, özel hayranları Marcel ve Pascal ile birlikte oradaydı. Flütün müziği eşliğinde dans başladı; ancak gençlerin en yakışıklısı olan Pascal, köyün güzelliğinden kaçınıyor gibiydi. Franconette ihmalkarlığına öfkelendi, ancak onun dikkatini ve bağlılığını
sağlamak için endişeliydi. Kayarak, dönerek ve
pirouet yaparak dans etti. Hayranlık duyan gençler, onun güzel yanağına iki öpücük kondurmak için neler vermezdi ki!{3}

Bu köy danslarında, genç erkeklerin, eğer onları yorabilirlerse, partnerlerini öpmeleri gelenektir; ancak bazı durumlarda, kız güçlü ve yetenekli bir dansçı olduğunda, dans etmeyi
bırakmak isteyene kadar yorulmayı reddeder. Önce bir genç Franconette ile dans etti, sonra bir başkası; ama o hepsini yordu. Sonra Marcel geldi, asker, kılıcını takmış, şapkasında bir kokartla - uzun boylu ve görkemli bir adam, ödülü kazanmaya kararlı. Ama o da, çok
döndükten ve dans ettikten sonra, sonunda yoruldu: baş dönmesiyle
düşmek üzereydi ve sonra pes etti. Dans devam etti; Franconette başka bir
eş bekliyor; Pascal onun yanına atlıyor ve onu beline doluyor. Daha bir düzine adım atmadan, kız gülümsüyor ve duruyor,
ve kızaran yanaklarını çevirerek eşinin istekli öpücüklerini alıyor.

Marcel öfkeyle ayağa kalktı ve kendini tam boyuna çekerek Pascal'a doğru yürüdü. "Köylü!" dedi, "yerimi çok çabuk doldurdun," ve sonra gözlerinin arasına şiddetli bir darbe indirdi. Pascal
düşmedi; kolunu kaldırdı ve yumruğu Marcel'in
başına bir cıvata gibi indi. Asker kılıcını çekmeye çalıştı. Pascal
bunu görünce Marcel'e yaklaştı, onu kollarının arasına aldı ve
ezilmiş ve baygın bir şekilde yere fırlattı.

Marcel düelloyu yenilemek için ayağa kalkmak üzereyken, aniden Roquefort Baronu'yla birlikte geçmekte olan Montluc öne çıktı ve
sertçe dövüşenlere ayrılmalarını emretti. Bu korkunç karşılaşma
şölene son verdi. Kızlar korkmuş güvercinler gibi kaçtılar. Genç adamlar, flütçülerin önünde Pascal'ı evine kadar eşlik ettiler. Marcel cesaretini
kaybetmedi. Konuşmasını toparlayınca, dişlerini gıcırdatarak kekeledi: "Bu şakanın bedelini açıkça ödeyecekler; Franconnette'in
benim kocam
olmayacak."

Aylar geçti. Hasat toplandı. Artık
açık havada şenlik veya dans yoktu. Estanquet köylüleri şöminelerinin etrafında toplandılar. Noel, oyunlar ve ilahilerle geldi. Sonra, yılın son günü, Buscou adı verilen Aşıklar Şöleni geldi.{4} Burada, büyük bir odada, yaklaşık yüz tane eğirme makinesi dönüyordu ve
kızlar ve oğlanlar, çevik parmaklarıyla, en iyi ketenden iplik
sarıyorlardı. Franconnette de oradaydı ve oyunların kraliçesi olarak atandı. Sarma işlemi
sonra, şarkılar ve danslar bir tefin müziğiyle başladı. Herkesin hayran olduğu kraliçe, diğerleri gibi şarkı söyledi ve dans etti.

Pascal orada değildi; annesi fakirdi ve onu evde kalıp çalışmaya
ikna etmeye çalıştı. Kendiyle kısa bir mücadeleden sonra, Pascal pes etti. Sessiz bir üzüntüyle ocağına doğru döndü; ve kısa süre sonra örs çınlamaya ve kıvılcımlar uçuşmaya başladı,
bu arada köyde sokak müzisyenliği neşeyle devam etti. "En
güzeller her zaman en mantıklı olanlar olsaydı," diyor Jasmin, "Franconnette'im ne kadar çok şey başarabilirdi;" ama bunun yerine,
bir yerden bir yere uçtu, tembel ve neşeli, şakalar yaparak, şarkı söyleyerek, dans ederek ve her zamanki gibi herkesi büyüleyerek.

Sonra Pascal'ın arkadaşı Thomas birkaç kıta söylemek için izin istedi; ve,
keskin gözlerini cilveli kıza dikerek, lavta gibi tatlı bir tonla, 'The Syren with a Heart of Ice' adlı şu şarkıya başladı.

Bu şarkıyı, mümkün olduğunca Gascon lehçesinden çevirdik.

"Faribolo pastouro, Sereno al co de glas, Oh! digo, digo couro Entendren tinda l'houro Oun t'amistouzaras. Toutjour fariboulejes, Et quand parpailloulejes La foulo que mestrejes, Sur toun cami set et te siet. Mais res d'acos, maynado, Al bounhur pot mena; Qu'es acos d'estre mado, Quand oturdu pas ayma?"

 "Asi çoban kız,
Buz gibi kalpli Siren,
Ah! Söyle bize, söyle bize!
Saati dinlerken
Kendini
Çok özgür ve neşeli hissedeceksin,
Ve bastırdığın
Sayının üzerinden
Uçup gittiğinde,
Senin yoluna
Düşerler
Ayaklarının dibine.
Ama bundan hiçbir şey çıkmaz, genç kız,
Mutluluğa asla götürmez;
Böyle sevilmek ne anlama gelir
Eğer bir daha asla sevemeyeceksen?"

Ancak böyle bir şiir tercümeye meydan okur. Bir yazarın kendi dili üzerindeki ustalığı ne kadar mükemmelse, onu bir başkasında yeniden üretmek o kadar zordur. Ancak şarkının ruhu, bu cildin sonunda Franconnette'te verildiği gibi, Bayan Costello'nun çevirisindedir.

Franconnette'i okurken, Jasmin genellikle Siren'i kendi bestelediği müzikle
söylerdi. Buna göre müziğini de ekleriz.

Herkes bu güzel şarkı karşısında hayranlıkla coştu. Thomas
bitirdiğinde, şairin adı için yüksek sesle bağırışlar yükseldi. "Bu güzel
şarkıyı kim besteledi?" "Pascal," diye cevapladı Thomas. "Bravo,
Pascal! Pascal çok yaşa!" diye haykırdı gençlerin. Franconette
şarkıdan istemeden de olsa etkilenmişti. "Ama Pascal nerede?" dedi. "Eğer
seviyorsa, neden görünmüyor?" "Ah," dedi rakiplerinden biri olan Laurent kıskanç ve kırgın bir tonla, "çok fakir, evde kalmak zorunda, babası o kadar hasta ki sadakayla yaşıyor!" "Yalan
söyle," diye haykırdı Thomas. "Pascal talihsiz; Franconnette'i savunurken aldığı yaralardan dolayı altı aydır hasta ve şimdi ailesi ona bağımlı; ama çalışkan ve cesur ve talihsizliklerinden
yakında kurtulacak."

Franconnette duygularını gizleyerek sessiz kaldı. Sonra oyunlar
başladı. Cache Couteau veya Hunt the Slipper'da oynadılar. Sırada dans vardı; Franconnette, Laurent tarafından meydan okundu ve birçok turdan sonra kız yoruldu ve Laurent kaybettiği öpücükleri talep etti.
Franconnette bir kuş gibi uçup gitti; Laurent onun peşinden koştu, onu yakaladı ve geleneksel
hükümsüzlüğü talep ediyordu ki kendini kurtarmaya çalışırken Laurent yere kaydı, sertçe düştü ve kolunu kırdı.

Franconnette yine talihsizdi. Kötü şans kızı takip etmiş gibi görünüyor. Oyunlar sona erdi ve gençler dağılmak üzereyken, bu talihsiz anda kapı ardına kadar açıldı ve
kasvetli bir hayalet belirdi. Mahallenin
sözde büyücüsü olan Kara Orman büyücüsüydü.

"Düşüncesiz yaratıklar," dedi, "gözlerinizi açmak için kasvetli kayalarımdan
yukarıya geldim. Hepiniz bu Franconnette'e bayılıyorsunuz. Bakın, o
lanetli! Beşiğindeyken babası, Huguenot, onu şeytana
sattı. Pascal ve Laurent'i, onlara verdiği hafif kucaklamadan dolayı cezalandırdı. Zamanında uyardı ve ondan uzak durun. Sadece iblis onun üzerinde hak iddia edebilir."

Büyücü sona erdi; etrafını ateş kıvılcımları sardı ve bir daire içinde
dört kez döndükten sonra aniden ortadan kayboldu! Franconnette'in
arkadaşları hemen ondan uzak durdular. Ona, "Defol!" diye seslendiler.
Hepsi bir labirentte olan kız ürperdi ve midesi bulandı; baygınlık geçirdi ve
yere yığıldı. Gençler kaçtı ve onu
çaresiz bıraktı. Ve böylece çok neşeli başlayan ikinci şenlik sona erdi.

O zamanlar Fransa'da olduğu gibi her yerde en iğrenç batıl inanç hakimdi.
Cadılara ve büyücülere, Tanrı'ya ve Oğlu'na olan inançtan çok daha fazla inanılıyordu. Kızın lanetlendiği ve Şeytan'a satıldığı haberi yayıldı ve herkes ondan uzak durdu.
Kendini
mahvolmuş hissetti. Sonunda büyükannesinin evine ulaştı,
ama çalışamadı, ayakta bile duramıyordu. Bir zamanlar ışıldayan
Franconnette ne çalabiliyor ne de şarkı söyleyebiliyordu; sadece ağlayabiliyordu.

Şiirin iki kıtası böyle sona erdi. Üçüncüsü, Estanquet köyündeki yapraklı bir dere kenarındaki bir kulübenin güzel bir resmiyle açılıyor.
Bahar, çiftleşmeleri ve yuvalarını yapmaları için şarkı söyleyen kuşları ortaya çıkardı. Dinlediler, ama eskiden kendi müziklerinden
neredeyse daha tatlı olan müziği artık duyamıyorlardı. Diğerlerinden daha meraklı olan bülbüller hizmetçinin bahçesine uçtular; hasır şapkasını bir bankta, ihmal edilmiş fulyaların arasında bir tırmık ve sulama kabı ve gül dallarının çılgınca koştuğunu gördüler. Daha da uzağa bakıp kulübe kapısından içeri göz gezdiren meraklı kuşlar, koltuğunda uyuyan yaşlı bir kadın ve yanında soluk, sessiz bir kız gördüler, zambak ellerine gözyaşları
damlatıyorlardı. "Evet, evet, öyle. Franconnette," diyor şair. "Bunu
zaten tahmin etmişsinizdir. Yalnızlıktan ağlayan zavallı bir kız, bir Huguenot'un kızı, Kilise tarafından yasaklanmış ve şeytana satılmış!
Bundan daha korkutucu bir şey olabilir mi?"

Yine de büyükannesi ona, "Çocuğum, bu doğru değil; büyücünün suçlaması yanlış. İyi niyetli, sen her zamankinden daha
güzelsin." dedi. Franconnette'e bir umut ışığı gelmişti; Pascal'ın onu her yerde savunduğunu ve cesurca onu vahşi bir komplonun kurbanı ilan ettiğini duydu. Artık onun iyiliğinin ne kadar büyük olduğunu fark etti ve gururlu ruhu gözyaşlarına kadar yumuşadı. Büyükanne Marcel için iyi bir söz söyledi, ancak kız yüzünü çevirdi. Sonra yaşlı kadın, "Yarın Paskalya Günü; ayine git, daha önce hiç dua etmediğin gibi dua et ve kutsanmış ekmeği al, sonsuza dek O'nun çocuklarıyla birlikte sayıldığını kanıtla." dedi.

Kız kabul etti ve Paskalya sabahı Saint Peter Kilisesi'ne gitti. O, boncuklardan yapılmış tespihiyle, diğerlerinin arasında diz çöktü ve
Cennetin merhametini diledi. Fakat geniş bir çemberin ortasında tek başına diz çöktü. Tüm cemaat ondan kaçındı. Kilise muhtarı, Marcel'in amcası, uzun kuyruklu paltosuyla, gösterişli bir adımla, onu tamamen geçti ve
ona cennet yemeğini reddetti. Pascal oradaydı ve yardımına geldi.
Kilise muhtarına doğru ilerledi ve gümüş tabaktan çiçeklerle kaplı kutsal elementin taç parçasını{6} aldı ve kutsal ekmeğin iki parçasını alıp Franconnette'e sundu - biri kendisi için, diğeri büyükannesi için.

O andan itibaren yeni bir hayat yaşamaya ve sevginin
sihrini anlamaya başlar. Kutsanmış ekmeği yaşlı hanıma götürür ve kendini, en büyük
minnetle, sevginin coşkulu zevkine teslim etmek için odasına çekilir. "Ah," der Jasmin şiirinde, "kederli kalp en iyisini sever!"

Yine de büyücünün ölümcül kaderini, şeytana bir bedel karşılığında
satıldığını hatırlar. Herkes bu iğrenç hikayeye inanır ve Pascal ve büyükannesi dışında kimse onun tarafını tutmaz. Küçük tapınağının önünde
diz çöker ve yardım ve destek için Kutsal Bakire'ye dua eder.

Bir sonraki bayram günü Notre Dame de bon
Encontre kilisesine doğru yola çıkar.{7} Burada komşu köylerden yarım düzine kadar sakin, rahipler ve haçlar, çelenkler ve mumlar, bayraklar ve meleklerle birlikte toplanmıştır. Sonuncular, onaylanmak üzere olan kızlar, alay halinde yürür ve uygun saatlerde Angelus duasını söylerler. Franconnette'in Kutsal Bakire'den onu şeytandan kurtarmasını isteyeceği haberi yayılmıştır. Yabancılar ona yakın komşularından daha naziktiler ve birçok acıyan kalpten, güzel kız için bir mucizenin gerçekleşmesi için dua
edildi. Onların sempatisini hissetti ve bu ona güven verdi. Özel yalvaranlar tek tek sunağa geçtiler - Endişeli anneler,
hayal kırıklığına uğramış aşıklar, yetimler ve çocuklar. Diz çöktüler, dua
istedik, yaşlı rahibin kutsaması için mumlarını sundular ve
sonra çekildiler.

Şimdi Franconnette'in sırası gelmişti. Pascal görüş alanındaydı ve
onun başarısı için dua etti. Mutlu bir ruh hali içinde, mumu ve bir buket çiçekle ilerledi. Rahibin önünde diz çöktü. Rahip kutsal
imgeyi aldı ve ona sundu; ama yetimin dudaklarına
dokunduğu anda korkunç bir gök gürültüsü gökleri yırttı ve
bir şimşek kilisenin kulesine çarparak hem mumunu hem de sunak ışıklarını söndürdü. Bu, dehşete kapılmış kız için çok talihsiz bir tesadüftü; ve kaybolmuş bir ruh gibi sinerek kiliseden
dışarı çıktı. İnsanlar dehşet içindeydi. "Hepsi doğruydu, o artık
şeytana satılmıştı! Onu öldürün, talihsizliklerimize
son vermenin tek yolu bu!"

Gerçek şu ki, gök gürültüsü ve şimşek fırtınası mahalle boyunca
yayıldı. Güney iklimlerinde yaygın bir şeydir.
Notre Dame'da çıkan fırtına çan kulesini tahrip etti; Roquefort kilisesi bir şimşekle yıkıldı, Saint
Pierre kulesi harap oldu. Fırtınayı dolu ve yağmur fırtınası izledi.
Agen sular altında kaldı; köprüsü yıkıldı{8} ve komşu üzüm bağlarının çoğu harap oldu. Ve tüm bu yıkım zavallı Franconnette'in kapısının önüne bırakıldı!

Komşular, en büyük düşmanları, Huguenot'un kızını kulübesinden yakmaya karar verdiler.
Büyükanne önce köylülerin haykırışlarını duydu: "Onları kovun, ikisi birlikte yansın." Franconnette
kapıya koştu ve merhamet diledi. "Geri dönün," diye bağırdı kalabalık,
"ikiniz de birlikte kavrulmalısınız." Dışarıdaki rıhtımları ateşe verdiler ve
sonra kulübenin sazını yakmaya başladılar. "Dur, dur!" diye bağırdı sert bir ses ve Pascal aralarına daldı. "Korkaklar! İki savunmasız kadını öldürür müydünüz? Kaplanlar olduğunuz için onları evlerinde ateşe verip yakar mıydınız?"

Marcel de belirdi; henüz Franconnette'in
aşkını kazanma umudunu kaybetmemişti. Şimdi Pascal'a katılarak onu ve yaşlı kadını savundu ve Montluc'un bir askeri olarak mahallede güçlü bir adamdı. Kızdan yine ikisi arasında seçim yapması istendi.
Sonunda, mevcut koşullar altında herhangi bir evliliği reddettikten sonra Pascal'a
sarıldı. "Tek başıma ölürdüm," dedi, "ama sen öyle istediğin için artık direnmiyorum. Bu bizim kaderimiz; birlikte öleceğiz." Pascal onunla birlikte ölmeye razıydı ve Marcel'e dönerek şöyle dedi: "Senden
daha şanslıydım, ama sen cesur bir adamsın ve beni affedeceksin. Hiç arkadaşım yok, ama bir silahşör gibi davranıp beni mezarıma kadar götürür müsün?" Marcel, duygularıyla mücadele ettikten sonra sonunda şöyle dedi: "Onun isteği olduğu için, senin arkadaşın olacağım."

İki hafta sonra, mutsuz aşıkların evliliği gerçekleşti.
Herkes felaketin habercisiydi. Düğün alayı yeşil tepeden Notre Dame kilisesine doğru gitti. Şarkı söylenmedi, dans edilmedi,
bu tür durumlarda her zamanki gibi neşe yoktu. Köylüler Pascal'ın
sonunu düşünerek yürekten titriyordu. Asker Marcel, düğün alayının başında yürüdü. Kilisede yaşlı bir kadın belirdi, Pascal'ın annesi.
Kollarını ona doladı ve sahte gelininden kaçmasını, çünkü evliliğinin onu ölüme mahkûm edeceğini söyledi. Hatta oğlunun ayaklarına kapandı ve evlenmektense onun üzerinden geçmesini söyledi. Pascal, Marcel'e döndü ve şöyle dedi: "Aşk beni alt ediyor! Eğer
ölürsem, anneme bakar mısın?"

Sonra yiğit asker, sevgi dolu çiftin birliğini gölgeleyen karanlığı dağıttı. "Daha fazlasını yapamam," dedi; "annen
beni yendi. Franconnette iyi, saf ve gerçek. Hizmetçiyi sevdim, Pascal ve onun için kanımı dökerdim, ama o
beni değil seni sevdi.

"Şunu bil ki o Şeytan'a satılmadı. Umutsuzluğumda,
büyücüyü seni
kötü hikayesiyle korkutması için tuttum ve şans gerisini halletti. İkimiz de onu talep ettiğimizde, sana olan aşkını itiraf etti.
Bu benim
dayanabileceğimden fazlaydı ve ikimizin de ölmesi gerektiğine karar verdim.

"Ama annen beni silahsızlandırdı; bana kendiminkini hatırlatıyor.
Yaşa, Pascal, karın ve annen için! Artık benden korkmana gerek yok.
Bir asker olarak ölmem, vicdanımda bir suçla ölmemden daha iyidir."

Böyle söyleyerek kalabalığın arasından kayboldu, kalabalık tezahüratlarla
patladı. Mutlu aşıklar birbirlerinin kollarına düştüler. "Ve şimdi," dedi Jasmin, şiirini
bitirirken, "kalemimi bir kenara bırakmalıyım. Üzüntü için renklerim vardı; onlarınki gibi mutluluk için hiç yok!"

Bölüm IX'un dipnotları.

{1} Jasmin'in M. Dumon'a verdiği cevabın tamamı bu cildin sonundaki
Ek'te bulunabilir.

{2}'Gascogne et Languedoc', Paul Joanne tarafından, s. 95 (düzenleme 1883).

{3} Dans, Agen civarında hala devam ediyor. Birkaç yıl önce oradayken, bir flüt ve davul sesiyle bu tür bir dansın yapıldığı
noktaya çekilmiştim. Garonne üzerindeki asma köprünün ötesinde, Agen'in biraz güneyindeydi. İşçi sınıfından bir grup erkek ve kadın çimenli çimenlikte toplanmıştı
ve gönüllerince dans ediyor, dönüyor ve piruet yapıyorlardı.
Bazen kızlar çemberden fırlayıp sevgilileri tarafından takip ediliyor ve öpülüyorlardı. Jasmin'in Franconnette'de çok güçlü bir şekilde tasvir ettiği dansı hatırlatıyordu.

{4} Boston, ABD'li Bayan Harriet Preston, Franconnette'in çevirisinin bir kısmını Şubat 1876'da 'Atlantic Monthly'de yayınladı ve şu notu ekledi: "Buscou veya sokak çalgıcılığı, gençlerin bir araya geldiği, geç eğirme ipliklerini getirdikleri bir tür arıydı; bu iplikler, busc adı verilen geniş ve ince bir çelik veya balina kemiği levhasıyla uygun büyüklükte yumaklara bölünmüştü. Aynı
şey, tam olarak aynı ad altında, büyükannelerimizin tuvaletlerinde de vardı ve bu yüzden, muhtemelen İskoçlar sokak çalgıcılığı veya giyim
fiilini kullanıyorlardı."

{5} 'Bearn ve Pireneler'de Bayan Louisa Stuart Costello.

{6} O zamanlar Fransa'nın belirli bölgelerinde var olan bir gelenek. Fransız göçmenler tarafından Kanada'ya götürüldü ve orada da çok uzun zaman önce var olmadı. Kutsal ekmeğin tacı eskiden senyör veya diğer seçkin kişilerin ailesine
ayrılırdı.

{7} Efsaneleri ve
mucizeleriyle ünlü, Mayıs ayında çok sayıda hac yolculuğunun yapıldığı Agen banliyölerindeki bir kilise.

{8} Uzun zaman önce Agen kasabasının sakinleri Garonne'un diğer tarafıyla küçük teknelerle iletişim kuruyorlardı.
İlk ahşap köprü, Aquitaine'in İngilizler tarafından yönetildiği dönemde, Richard Coeur-de-lion döneminde, on ikinci yüzyılın
sonunda başlatıldı. Köprü birçok kez yıkıldı ve onarıldı ve köprünün
üzerine inşa edildiği kazıklardan biri hala görülebiliyor.
İlk taş köprünün
inşa edilmesini sağlayanın Napolyon I.'e atfedildiği, birliklerinin İspanya'ya geçişini kolaylaştırmak amacıyla. Ancak, bu çalışma onun saltanatı sırasında terk edildi ve köprü ancak Restorasyon döneminde tamamlandı. O zamandan beri, özellikle asma köprü olmak üzere diğer köprüler, Garonne'daki kasabaların sakinlerinin birbirleriyle serbestçe iletişim kurmasını sağlamak için inşa edildi.

BÖLÜM X. JASMIN TOULOUSE'DA.

Jasmin'in şiirlerini şimdiye kadar arkadaşlarından birine ithaf etmesi bir gelenekti; ancak Franconnette'in durumunda şiiri Toulouse şehrine ithaf etti. İthafı yapmasındaki amaç, şehrin ileri gelenleri tarafından 1836'da kendisine verilen ziyafet için minnettarlığını ifade etmekti. Bu ziyafette Başkan, "Toulouse'un evlatlık oğlu Jasmin"e kadeh kaldırmıştı.

Toulouse, Güney Fransa'nın en zengin ve müreffeh şehriydi. Vatandaşları arasında birçok edebiyat, sanat ve bilim adamı vardı. Jasmin ilk başta Franconnette'i, Castel-Cuille'li Kör Kız'ın okunmasıyla çok nazik bir şekilde karşılandığı ve ağırlandığı Bordeaux şehrine adamaya meyilliydi; ancak sonunda yeni şiiri, halihazırda hatırı sayılır bir üne kavuştuğu Toulouse şehrine adamaya karar verdi. Jasmin, onu evlat edinen şehir tarafından her türlü onurla karşılandı. Şiirin yayınlanmasından önce Toulouse'da okumayı planlıyordu. Dilinin anlaşıldığı kasabalardan veya şehirlerden biri varsa, köklerinin gücü ve derinliğiyle geleceğin tüm olasılıklarına meydan okuyacak bir şehir varsa, o şehir Langue d'Oc'un başkenti Toulouse'du. Şiiri ilk kez okuduğu yer Müze'nin Büyük Salonu'ydu. Mevcut yazar yaklaşık iki yıl önce gördüğünde, zemin kat geçmişin antika mezarları, heykelleri ve anıtlarıyla doluydu;
üstteki salon ise resimler ve sanat eserleriyle doluydu,
antik ve modern.

Yaklaşık bin beş yüz kişi Jasmin'i Büyük Salon'da dinlemek için toplandı. Yerel gazete,{1} "Karşılandığı ulaşımı tarif etmek imkansız" dedi. Geniş galeri, Toulouse'da şimdiye kadar toplanmış en parlak toplantılardan biriyle doluydu.
Jasmin platformun ortasındaydı. Sağında ve solunda Belediye Başkanı, Belediye Meclisi üyeleri, Askeri Şefler, Jeux-Floraux Akademisi üyeleri{2} ve bilim, edebiyat ve öğrenimde birçok seçkin kişi oturuyordu. Gökkuşağı gibi renkli hafif yazlık elbiseleriyle görünen hanımların konaklaması için büyük bir alan ayrılmıştı; arkalarında ise çok sayıda Toulouse vatandaşı duruyordu.

Jasmin şiirini okumaya başlar başlamaz dinleyicileri üzerinde tam bir hakimiyet kurduğu açıkça belli oldu. Belagatinden ve hitabet yeteneğinden etkilenenler, koltuklarına kilitlendiler, sırayla büyülendiler ve hareketlendiler, güzel düşünceler kalabalığı zihinlerinden geçerken. Seyirciler şairin okumasına o kadar dalmışlardı ki tek bir fısıltı bile duyulmuyordu. Sesinin tonları ve titrekliğiyle iç çekişlerini, gözyaşlarını, öfkelerini uyandırıyordu. Sırayla neşeli, melankolik,
doğaçsız, şefkatli, asabi, nazik ve nutuk atan biriydi. Dram ilerledikçe, seyirciler olay örgüsünün güzelliğini ve şairin insan kalbine dair bilgisini fark ettiler. Lirinin tüm tellerine zarafetle dokundu. Şiirleri açıkça doğrudan kalbinden geliyordu: nadir olduğu kadar lezzetliydi de.

Okumanın başarısı tamamlanmıştı ve Jasmin yerine oturduğunda en coşkulu alkışı aldı. Tüm makbuzlar her zamanki gibi Jasminto tarafından yerel hayır kurumlarına teslim edildiğinden, meclis alkışlarla, şairin yeteneği ve Franconnette'in güzel şiirini ilk kez kendilerine okuyup Toulouse'a ithaf etmesi nedeniyle şehir tarafından evlat edinilen şaire hayranlıklarının bir kanıtı olarak bir bağış toplanmasına karar verdi.

Jasmin, şiirinin el yazmasını güzel bir ciltle ciltlenmiş bir cilt halinde belediyeye teslim etti. Belediye Başkanı, belagatli bir dille eseri kabul etti ve Toulouse vatandaşlarının hararetli teşekkürlerini iletti.

Bordeaux'da olduğu gibi, Jasmin şehrin en seçkin insanları tarafından ağırlandı ve ağırlandı. Katıldığı sayısız ziyafetten birinde, başkanın konuşmasına, kendisini böylesine muhteşem bir şekilde ağırlayanların onuruna doğaçlama bir cevap verdi. Ancak,
daha önce de söylediği gibi: "Impromptus kalbin iyi parası olabilir, ancak
çoğu zaman kafanın en kötü parasıdır."{3}

Eğlencenin ertesi günü, Jasmin Toulouse'daki kuaförler tarafından verilen "muhteşem bir ziyafete" davet edildi ve ona "ölümsüz çiçeklerden ve yaseminlerden oluşan bir taç" sundular ve onlara da bir başka
impromptus'unu okudu.{4}

Franconnette kısa bir süre sonra yayınlandı ve şiir halk tarafından neredeyse Toulouse vatandaşları kadar alkışlandı. Fransız eleştirmenlerin prensi Sainte-beuve, eser hakkında şunları söyledi:
--

"Jasmin'in tüm kompozisyonlarında doğal, dokunaklı bir fikri vardır; bu, ya kendi
icadı ya da yerel bir gelenekten alınmış bir
tarihtir.
Bir doğaçlamacı olarak yeteneğiyle, yazdığı yerel dilin yardımıyla, dramatis personae'lerini eyleme döktüğünde,
onların düşüncelerini, tüm basit ama canlı konuşmalarını tasvir etmeye ve
bunları en yalın, sade ve şeffaf kelimelerle,
ve gerçek, belagatli ve ölçülü bir dille giydirmeye çalışır: Jasmin'in eserlerinin bu sonuncusunu asla unutmayın."{5}

M. de Lavergne, Franconnette hakkında, Jasmin'in tüm eserleri arasında,
en çok popüler olmayı hedeflediği ve aynı zamanda en asil ve en terbiyeli olanının bu olduğunu söyler.
En şövalyece olanı da ekleyebilirdi. "Pascal'ın karakter kadrosunda esasen şövalyece bir şeyler var," diyor Bayan Preston, "ve kaderinin en büyük krizinde, sanki bilinçsizce, şövalyelik ifadelerini benimsemesi tuhaf.

"Bir uşak (donzel) beni ölüme kadar takip etmeli. Bu, yüce fikirli bir demirci için tamamen doğal ve yakışır."

Jasmin'in eski dostu M. Charles Nodier de Franconnette'e övgülerinde aynı şekilde iltifatlarda bulundu. Şiirin bir kopyası kendisine bir mektupla birlikte gönderildiğinde, Nodier şöyle cevap verdi:--

"Canlı bir minnettarlıkla, sevgili ve seçkin dostum,
güzel dizelerinizi ve büyüleyici ve şefkatli mektubunuzu aldım. Bunları büyük bir zevkle ve derin bir hayranlıkla okudum. Yatakta hasta olmama rağmen Franconnette'i ve diğer şiirleri yiyip bitirdim. Tavsiyemi takip ettiğinizi ve lehçeyi Fransızcaya çevirmek yerine, onu doluluğundan ve adaletinden mahrum bırakan
o güzel dilde düşündüğünüzü, belli bir
gururla gözlemliyorum. Çok iltifat dolu mektubunuz için size binlerce kez teşekkür ediyorum. Bana söylediğiniz
lütuf dolu şeyler hakkında sizinle ciddi bir şekilde tartışmaktan çok mutluyum; adım arkadaşlarımın eserlerinde gelecek nesillere geçecek; senin tarafından sevilmiş olmanın şanı
çok şey ifade ediyor."

En sonunda Toulouse'un Jasmin'e tanıklık belgesinin sunulma zamanı geldi. Altın bir defne dalı içeriyordu.
Bunu yapan sanatçı, en iyi eserini altın defneye
koymakla görevlendirildi, böylece bu belge, onu bahşeden şehre layık bir şef eseri olacaktı ve evlat edindikleri şairin müzesinde
değerlendirilecekti. Eser gerçekten de hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştı. Sapı, doğası gereği
pürüzlüydü, ancak yaprakları güzelce cilalanmıştı. Üzerinde "Toulouse a Jasmin" sözcükleriyle
incelikle süslenmiş bir kurdele vardı.

Eser tamamlandığında ve kutusuna yerleştirildiğinde, Belediye Başkanı güvenilir bir haberciyle
onu Jasmin'e göndermek istedi.
Babası, avukatı ve belediye meclisi üyesi tarafından desteklenen Mademoiselle Gasc'ı Jasmin'e olan saygıyı
sunması için seçti.
Bu, halk için bir şenlik günü olmalıydı Agen, berber olmasına rağmen, seçkin kasabalıları, Toulouse'un bilgili şehrinden şiirsel dehasının bu kadar içten bir şekilde takdir edileceğini
öğrenmek üzereyken. Aynı zamanda Jasmin için de bir şenlik günü olmalıydı.

Ama ne yazık ki! Şair için bir zafer günü olması gereken
güne hüzün katan talihsiz bir tesadüf oldu. Annesi ölüyordu.
Mademoiselle Gasc, babası, Agen Belediye Başkanı ve Jasmin'in diğer arkadaşları eşliğinde dükkana girdiğinde,
ölüm döşeğinde olan annesinin başucunda olduğunu öğrendiler.
Hastanın durumu hakkında danışılan hekim, Jasmin'in heyeti kabul etmesi için ancak yeterli zaman olabileceğini söyledi.

Bu nedenle annesinin başucundan birkaç dakikalığına çıktı. Bay Gasc ziyaretin amacını açıkladı ve

Jasmin'e Toulouse Belediye Başkanı'nın şu şekilde sonlanan nazik mektubunu okudu:--

"Toulouse şehri adına, bize adadığınız güzel şiir için teşekkür ederim. Bu defne dalı, size
böylesine büyüleyici dizelerle ilham veren genç ve güzel ilham perisini hatırlatacaktır."

Agen Belediye Başkanı burada Mademoiselle Gasc'ı tanıttı, o da sırasıyla şöyle dedi:--

"Ben de, efendim, bana emanet edilen görevden dolayı çok mutlu ve gururluyum."

Sonra ona altın defneyi içeren
tabutu sundu. Jasmin, 'Dün ve Bugün' başlıklı dizelerde yanıt verdi,
bu dizelerden şu sözler alıntılanabilir:--

"Dün! Eski dilimiz ve şiirim için teşekkürler, Toulouse.
Güzel altın dalın ikisini de yüceltiyor. Ve onu bana sunan sen,
lütufkar haberci--şarkı kraliçesi ve kalplerin kraliçesi--şehrine
mükemmel mutluluğumu ve en altın hayallerimde bile böyle bir onuru asla beklemediğimi söyle.

"Bugün! Toulouse'un bana gönderdiği ve kalbimi neşeyle dolduran defneye hayran kalmışken, sevgili genç hanım, beni
bunaltan üzüntüyü unutamam - annemin ölümcül hastalığı - hayatımın en neşeli gününün aynı zamanda en kederli gün olacağından korkmama neden oluyor."

Jasmin'in endişeleri haklıydı. Dualarının bir faydası olmadı. Annesi, heyet ayrıldıktan kısa bir süre sonra, eli onun elindeyken öldü. Kocası, birkaç yıl önce ondan önce mezara gitmişti. Her zaman, "tüm Jasminlerin öldüğü" hastaneye, koltukta taşınacağına dair kesin bir önseziye sahipti. Ancak Jasmin, babasını bu aşağılanmadan kurtarmak için elinden geleni yaptı. Koltuğu çoktan kırmıştı ve yaşlı terzi, oğlunun kollarında huzur içinde öldü. Franconnette'in Toulouse'da okunmasından yaklaşık dört ay sonra,
Jasmin hayırseverlik amacıyla okumalarına devam etti. Ekim 1840'ta
Oleron'u ziyaret etti ve her zamanki coşkuyla karşılandı; ve Pau'ya
döndüğünde, Pireneler'in Burns'ü Despourrins'e dikilmiş
dikilitaşın önünden geçti. Pau'da Franconnette'ini çılgınca alkışlar arasında büyük bir dinleyici kitlesine okudu.
Pirene ülkesinin insanlarının sanata karşı sıradan ve ilgisiz olduğu iddia ediliyordu. Ancak M.
Dugenne, 'Memorial des Pyrenees'de, Jasmin gibi büyüleyici bir şairin --titreşimli ve büyülü sesiyle-- onları uyandırmak ve zihinlerini ateşlemek için tek ihtiyacının olduğunu söyledi.

Başka bir yazar, M. Alfred Danger, ona daha da nazik bir iltifat etti.

"Şiirleri," dedi, "sadece yanılsamaların şiiri değildir; canlıdır ve her kalbe ilham verir. Hayranlık uyandıran inceliği! Her dizesindeki derin inceliği! Hangi aristokrat şair kalbin nezaketini, tüm nezaketlerin en gerçek olanını daha iyi ifade edebilirdi."{6}

Jasmin bu övgülerden hiç de memnun görünmüyordu. Okumalarını bitirdiğinde, bazen yürüyerek, bazen de teşrifatçı olarak Agen'e döndü ve günlük işine sessizce devam etti.
Bir şair olarak başarısı onu daha mütevazı mesleğinden istifa etmeye asla ikna etmedi. Şiirlerinin satışından bazı getiriler elde etmesine rağmen, kendi işinden elde ettiği gelire güvenerek kendini daha bağımsız hissetti.

Artan ünü, aniden şöhrete kavuşan kendi kendini yetiştirmiş dehalarda sıklıkla olduğu gibi, onda hayatın sıradan işlemlerine karşı küstahça bir küçümseme yaratmadı. "Sonuçta," dedi, "memnuniyet zenginlikten daha iyidir."

Bölüm X'in dipnotları.

{1} Journal de Toulouse, 4 Temmuz 1840.

{2} Jeux-Floraux Derneği kökenini antik Troubadour'lardan alır. Avrupa'daki türünün en eski derneği olduğunu iddia eder.
On dördüncü yüzyılda Toulouse'lu bir kadın olan Clemence Isaure tarafından "Şen Bilim"i anmak için kurulduğu söylenir.
Her yıl derneğin bir toplantısı yapılır ve en iyi düzyazı ve şiir bestelerinin yazarlarına ödüller dağıtılır. Bu, Galler'deki ozanlara ve bestecilere ödüller vermek için düzenlenen Eisteddfod'un yıllık toplantısına biraz benzer.

4 Temmuz 1840'ta Toulouse'lu alimlere yaptığı hazırlıksız konuşma şöyleydi: - "Oh, bon Dieu! que de gloire! Oh, bon Dieu! que d'honneurs! Mösyöler, ce jour pour ma Muse est bien doux; Mais maintenant, d'etre Quitte j'ai perdu l'esperance: Car je viens, plus fier que jamais, Vous payer ma keşif, Et je m'endette que plus!"

5 Temmuz 1840'ta verilen doğaçlama şu: "Toulouse m'a donne un beau buket d'honneur; Votre festin, amis, en est une belle fleur; Aussi, clans les plaisirs de cette longue fete, Quand je veux remercier de cela, Je poursuis mon esprit pour ne pas etre en reste Ici, l'esprit me nait et mezar de mon coeur!"

{5} 'Causeries du Lundi' iv. 240 (düzenleme 1852).

{6} "La politesse du coeur", İngilizceye zar zor çevrilebilen Fransızca bir ifade; tıpkı "beyefendi"nin Fransızca'da kesin bir karşılığının olmaması gibi.



BÖLÜM XI. JASMIN'İN PARİS ZİYARETİ.

Jasmin'e Paris'i ziyaret edip güçlerini orada test etmesi o kadar çok tavsiye edilmişti ki sonunda Fransa'nın başkentine gitmeye karar verdi.
Doğru, Sainte-Beuve,
Leonce de Lavergne, Charles Nodier ve Charles de Mazade'nin eleştirilerinde övgüyle söz edilmişti; ancak o, bu seçkin kişilerden bazılarıyla kişisel olarak tanışmak ve o zamanlar Paris'e yerleşmiş olan oğlunu görmek istiyordu. Bu nedenle, bazı açılardan hem baba şefkati hem de edebi itibar açısından bir ziyaretti. 1842 Mayıs ayında Paris'e doğru yola çıktı.

Jasmin, her zamanki gibi, o zamanlar da kalbinde ve duygularında bir çocuktu. Gerçekten de,
davranışlarında, neşesinde, yapmacıksızlığında
ve yeni zevklerin tadını çıkarmasında asla bir çocuk olmaktan vazgeçmedi. Paris onun için ne kadar da harikalar dizisiydi -sokakları, bulvarları, Tuileries'i, Louvre'u, Arc de Triomphe'u- ona Devrim'i ve ilk Napolyon'un savaşlarını hatırlatıyordu.

Oğlu Edouard eşliğinde, başkentin en çarpıcı anıtlarını ziyaret ederek yaklaşık bir hafta geçirdi. Birlikte Place de la Concorde, Hotel de Ville, Notre Dame, Madeleine, Champs Elysees ve diğer birçok yeri ziyaret ettiler. Colonne Vendome'da,
Jasmin başını kaldırdı, yukarı baktı ve Fransa'nın ihtişamıyla gurur duyarak dik durdu.
Bütün bunları ilk kez gördü, ancak bunlar uzun zamandır geçmişe dair anılarıyla ilişkilendirilmişti.

Paris'te olduğu gibi Londra'da da "kırsal kuzenler" vardır.
Kıyafetleriyle, tavırlarıyla, gördükleri her şeye duydukları şaşkınlıkla tanınırlar. Jasmin, Vendome Sütunu'nun önünde durduğunda,
sanki şiirlerinden birini okuyacakmış gibi elini uzattı. "Ah, oğlum," diye haykırdı,
"bu ihtişamlar gerçekten muhteşem!" Şanlara aşina olan oğul, gülmeye meyilliydi. Nezaket gereği,
babasının haykırışlarını bastırmak istiyordu.
İnsanların babasının sözlerini duymak için
çevrede durduğunu gördü. "Gel," dedi genç adam,
"Madeleine'e gidelim ve o meşhur kiliseyi görelim." "Ah, Edouard,"
dedi Jasmin, "Senin bir şair olmadığını gayet iyi görebiliyorum; sen
aslında değilsin!"

Jasmin, ziyareti sırasında, Agen'deki karısına ve arkadaşlarına düzenli olarak mektuplar yazdı ve onlara Paris hakkındaki izlenimlerini anlattı. Mektupları her zamanki
sadeliği, parlaklığı, çocuksuluğu ve coşkusuyla doluydu. "Şimdiye kadar ne kadar harika şeyler gördüm," dedi mektuplarından birinde,
"ve yarın ve sonraki günlerde daha kaç tane daha göreceğim. Bay.
Dumon, Kamu İşleri Bakanı" (Jasmin'in Agen Akademisi'ndeki yurttaşı ve ortağı), "bana Versay'a,
Saint-Cloud'a, aslında Meudon'a, uzun zamandır görmek ve hayran olmak için yanıp tutuştuğum tüm kamusal alanlara kabul mektupları verdi."

Bir haftalık yürüyüşten ve başkentin en çekici manzaralarını gördükten sonra, Jasmin edebiyatçı arkadaşlarını ve eleştirmenlerini düşündü.
İlk olarak ziyaret ettiği kişi, müdürü olduğu Mazarin Kütüphanesi'ndeki Sainte-Beuve'di. "Beni bir kardeş gibi karşıladı," dedi Jasmin, "ve beni kucakladı. Franconnette'im hakkında en iltifat dolu şeyleri söyledi ve onu L'Aveugle'dan daha iyi olarak değerlendirdi. 'Devam et,' dedi, 'iyi dostum' ve çağımızın en parlak şiirinde bir yer edineceksin.' Hala okunan ve hayranlık duyulan eski şairlerin eserlerinin bulunduğu Kütüphane'deki rafları bana gezdirirken, 'Onlar gibi, asla ölmeyeceksin,' dedi." 

Jasmin daha sonra Charles Nodier ve Jules Janin'i ziyaret etti. Nodier eski dostunu gördüğüne çok sevindi ve uzun bir sohbetin ardından Jasmin, "gözlerinde yaşlarla ayrıldığını" söyledi. Janin, özellikle Gascon dilini ustaca kullandığı için eserlerini övdü. "Devam et," dedi, "ve şiirini bana her zaman çok lezzetli gelen yerel lehçeyle yaz. Bu amaç için gereken yeteneğe sahipsin; çok gerçek ve nadir."

Paris gazeteleri Jasmin'in başkentte görünmesinden bahsetti; en seçkin eleştirmenler eserlerini çok beğenmişti; ve çok geçmeden o günün kahramanı oldu. Ziyareti sırasında kaldığı mütevazı otel ziyaretçilerle doluydu. Akranlar, bakanlar, milletvekilleri, gazeteciler, Fransız Akademisi üyeleri, 'Papillotos'un yazarını selamlamak için geldiler.

Otelin sahibi, gizlice bir prensi ağırladığını düşünmeye başladı; yabancı bir saraydan gelmiş olmalı ki devletin yüce meselelerini gizlice müzakere etti. Fakat Paris'in berberleri ve kuaförleri tarafından bir ziyafette ağırlandığında, "ev sahibimin" fikirleri aniden değişti. Jasmin'in oğluna, devlet bakanlarının bir taşra perukacısıyla uğraşacaklarına inanamayacağını söyledi! Oğlan güldü; maitre d'hotele hesabının ödeneceğini ve ilgilenmesi gereken tek şeyin bu olduğunu söyledi.

Ancak Jasmin'in muhalifleri de vardı. Kendi ülkesinde bile, sesini dinlerken yürekten gülen ve acı acı ağlayan birçok kişi, duygularını şiirin meşru kurallarına aykırı olarak açığa vurmuş olabileceklerinden korkuyordu. Parisli eleştirmenlerin bazıları, onun aşırı derecede abartıldığı görüşündeydi. Gaskonyalı şairin başarısını, en ufak şeylerden bile heyecanlanan güneylilerin canlılığına bağlıyorlardı; ve Jasmin'in, bir şair olmaktan ziyade, sadece
sınıfının geri kalanından sadece düzyazı yerine şiirle konuşarak farklılaşan zeki bir gasconader olduğundan şüpheleniyorlardı.

Jasmin başkentteyken, şiirsel güçlerini bilen gerçek arkadaşları, onun en çok beğenilen dizelerinden bazılarını yetenekli bir mahkeme önünde okuyarak bu önyargılara son vermesini istiyorlardı. Tuileries'de bir resepsiyon almakta zorluk çekmezdi. Agen'i ziyaret ederken Orleans Dükü ve Düşesi'nden birkaç nazik iyilik almıştı. Dük ona pırlantalarla süslenmiş bir yüzük hediye etmişti ve Düşes de ziyaretlerinin anısına, üzerinde elmaslarla çevrili ince bir inci bulunan çiçek şeklinde altın bir iğne vermişti. Bu durum, onu Orleans Düşesi'ne adadığı 'La Bago et L'Esplingo' (La Bague et L'Epingle) adlı şiirini yazmaya yöneltti. Ancak Jasmin, Kraliyet ailesinden daha yükseği hedefliyordu. Başlıca arzusu Fransız Akademisi'ne gitmekti; Ancak Akademi yabancıların toplantılarına konuşma yapmasına izin vermediği için Jasmin başka bir yöntem benimsemek zorundaydı. Salonlar açıktı.

M. Leonce de Lavergne ona şöyle dedi: "Artık Fransız şairlerimiz arasındasın; bize Gascon dilinde bir okuma yap." Jasmin, Akademi üyelerinin önünde okumasını yapamayacağını açıkladı. "Bu
zorluk," dedi arkadaşı, "kısa sürede aşılabilir: En seçkin üyelerimizden birinin salonunda bir toplantı ayarlayacağım."

Buna göre Jasmin'in yaşayan en büyük tarihçilerden biri olan M. Augustin Thierry'nin evinde bir okuma yapması kararlaştırıldı.

Paris toplumunun seçkinleri bu vesileyle oradaydı; bunlar arasında Ampere, Nizard, Burnouf, Ballanche, Villemain ve edebi şöhrete sahip birçok seçkin kişi vardı.

Jasmin'in seçkin eğlendiricisi M. Augustin Thierry hakkında bir söz. O, 'İngiltere'nin Normanlar Tarafından Fethi Tarihi'ni yazmıştı - Profesör Freeman'ın daha ayrıntılı 'Norman Fethi Tarihi' tarafından gölgede bırakılmış olsa da, büyük değer taşıyan özgün bir eser. Yine de Thierry'nin eseri hala büyük ilgi görüyor ve en yüksek ve en nadir
türden armağanları uygun bir şekilde bir araya getiriyor. Antikacıların dikkatli
çalışmasını, dünya adamının keskin vizyonunu, politikacıların tutkulu coşkusunu, felsefi düşünürlerin sakin onurunu ve epik şairlerin ihtişamını gösteriyor. Thierry, tarihin kuru kemiklerini ortaya çıkarmayı, onları bizim için yeniden giydirmeyi ve çoktan geçip gitmiş olan "zamanın çağını ve bedenini" neredeyse görünür bir şekilde sunmayı başardı. Thierry ayrıca 'Merovingian Zamanlarının Anlatıları'nı yazmış ve Fransa'nın erken tarihinde neredeyse kaybolmuş bir dönemi yeniden canlandırmıştı. Bunları ve diğer eserleri -muazzam emek ve araştırmanın sonuçları- yazarken kısmen görme yeteneğini kaybetti. M. Fauriel eşliğinde İsviçre'ye ve Güney Fransa'ya seyahat etti. Artık okuyamıyordu ve yıl sonuna doğru görme yeteneğinin kalıntıları tamamen
kayboldu. Artık başkalarının gözleriyle okumak ve yazmak yerine dikte etmek zorundaydı. Eserlerinde M. Armand Carrel'in dostluğu ve sevgi dolu genç karısının şefkati ve yargısı ona yardımcı oldu. Cesaretle ilerledi ve iki Frank hanedanının temel temelini tamamlayabildi. Gotlar, Hunlar ve Vandallar ile imparatorluğun parçalanmasına katılan diğer ırkların tarihine yönelik araştırmalarını sürdürmek üzereydi. "Bu çalışmalar ne kadar uzun sürerse sürsün," diyor,{1} "tam körlüğüm
bunları yaşamamı engelleyemezdi; cesur bir adam
olabileceği kadar teslim olmuştum: Karanlıkla dostluk kurmuştum.
Ancak başka denemeler de geldi: şiddetli acılar ve sağlığımın bozulması
en ciddi türden bir sinir hastalığını haber veriyordu. Kendimi
yenilmiş olarak itiraf etmek ve eğer hala zamanıysa sağlığımın son kalıntılarını kurtarmak zorundaydım."

Thierry'nin Otobiyografik Önsözünün son sözleri en dokunaklıdır. "Eğer, düşünmekten hoşlandığım gibi, bilimin çıkarı büyük ulusal çıkarların sayısında sayılıyorsa, ülkeme savaş meydanında sakatlanan askerin verdiği her şeyi vermişimdir. Emeklerimin kaderi ne olursa olsun, bu örneğin kaybolmamasını umuyorum. Bunun, mevcut neslin hastalığı olan ahlaki zayıflık türüyle mücadelede, inanç eksikliğinden şikayet eden, ne yapacağını bilmeyen ve her yerde tapınılacak ve hayranlık duyulacak bir şey
arayan o bitkin ruhlardan bazılarını hayatın düz yoluna geri getirmesini diliyorum. Bu kadar acı bir şekilde, bu dünyada, olduğu gibi, tüm akciğerler için hava, tüm zihinler için iş olmadığını neden söylüyorsunuz? Sakin ve ciddi bir çalışma için fırsat yok mu? Ve bu, hepimizin ulaşabileceği bir sığınak, bir umut, bir alan değil mi? Bununla, kötü günler ağırlıkları hissedilmeden geçilir; herkes kendi kader; herkes hayatını asilce kullanabilir. Benim yaptığım ve kariyerime yeniden başlamak zorunda kalsaydım tekrar yapacağım şey budur: Beni
şu an olduğum yere getiren şeyi seçerdim. Kör ve umutsuz acı çeken ve neredeyse hiç ara vermeden, bu tanıklığı verebilirim, ki bu benim açımdan şüpheli görünmeyecektir; bu dünyada duyusal zevklerden, servetten, sağlığın kendisinden daha iyi bir şey vardır: bu da
bilime bağlılıktır."

XI. Bölüm için Dipnotlar.

{1} 'Merovenj Döneminin Anlatıları'na Otobiyografik Önsöz.

BÖLÜM XII. JASMİN'İN PARİS'TEKİ OKUTMALARI.

Jasmin için Paris'teki en seçkin edebiyat adamlarının bu seçkin grubunun önünde göründüğünde ciddi ve endişeli bir an oldu:
Şüphesiz ki önemli bir dezavantaja düşmüştü, çünkü
yargıçları onun dilini bile bilmiyordu. Gaskonya'yı bilmeyen dinleyicilere sık sık şiir okumuştu; ve böyle durumlarda, okumasına başlamadan önce, şiirinin kısa bir taslağını Fransızca olarak verirdi ve
daha zor Gaskonya kelimelerinin bazılarını açıklardı. Hepsi bu kadardı;
taklit yeteneği gerisini hallederdi. Jestleri asil ve belirgindi.
Gözleri parlıyordu, ancak hassas duyguları ifade ettiğinde
zayıflamaya başlıyorlardı. Sonra, genellikle aniden, keder ve sevinç ifadelerini
takip ederek, ifadesi tamamen değişti. Sesinde şimdi gülümsemeler, şimdi de gözyaşları vardı.

Jasmin'in önce kör tarihçinin önünde okuması dikkat çekiciydi Castel-Cuille'in Kör Kızı. Belki de kendisine ayrılan zaman diliminde en iyi şiiri olduğunu düşünmüş ve dinleyicilerini en çok memnun edecek
şekilde düşünmüş olabilir. Gasconca konuşmaya başladığında ilgiyle dinlendi. Genç dinleyicilerinin bir kısmı gerçekten de kahkaha attı, ancak Jasmin onlara nüfuz eden gözlerini dikti; ve
artık kahkaha yoktu. En hassas noktaya ulaştığında duygularına yenik düştü ve ağladı. Gözyaşları gülümsemeler kadar bulaşıcıdır; ve
Rachel ile birlikte ağlamamış olabilecek akademisyenler bile
Jasmin ile ağladılar. Bu, üzüntünün üzüntüye yankısıydı; kör umutsuzluğun kör Margaret'ten uyandırdığı sözlerdi.

Jasmin kızın körlüğünü anlatırken tüm gözler Thierry'ye çevrildi. Şair, nazik eğlendiricisine üzüntü verebilecek daha acı dolu dizelerden bazılarını atlamıştır. Örneğin, Gascon dilindeki şu dizeler:

"Jour per aoutres, toutjour! et per jou, malhurouzo,
Toutjour ney! toutjour ney!
Qu fay negre len d'el! Oh! que moun amo es tristo!
Oh! que souffri, moun Diou! Couro ben doun, Batisto!"

veya Longfellow'un çevirisiyle:

"Diğerleri için her zaman gündüz, ama benim için
Sonsuz gece! Sonsuz gece!
O gittiğinde, karanlık! Ruhum üzgün!
Acı çekiyorum! Aman Tanrım! Gel, beni sevindir."

Jasmin bu dizeyi atladığında, dikkatle dinleyen Thierry onu böldü. "Şair," dedi, "bir bölümü atlamışsın; şiiri yazdığın gibi oku." Jasmin durakladı ve sonra atlanan bölümü ekledi. "Olabilir mi?" dedi tarihçi: "Elbette,
göremeyenlerin acısını bu kadar canlı bir şekilde betimleyebilen sen,
kendin kör olmuş olmalısın!" Jasmin'in sözleri, üzüntülü saatlerinde sık sık "Bugün karanlıktan başka bir şey görmüyorum," diyen Thierry'nin kendisi tarafından söylenmiş olabilir.

Jasmin, okumasının sonunda çok alkışlandı. Şiirinin Fransızca çevirisinde onu yakından takip eden Ampere, "Jasmin hiç şiir yazmamış olsaydı, düzyazısını dinlemek için yüz fersah yol kat etmeye değerdi," dedi. Dinleyicilerini en çok cezbeden şey onun açık sözlülüğüydü. Hatta onlardan en iyi şiirleri olduğunu düşündüğü şiirleri dinlemelerini bile isterdi. "Bu bölüm," derdi, "çok güzel." Sonra tekrar okudu ve alkışlandı. Alkışlanmaktan hoşlanıyordu. "Alkışlayın! alkışlayın!"
okumasının sonunda "ellerinizin çırpılması Agen'de duyulacak" dedi.

Okumadan sonra ilginç bir sohbet gerçekleşti. Jasmin'e
şiir yazmaya nasıl başladığı soruldu; çünkü herkes öz-kültürün başlangıcını bilmek ister. Bunun üzerine hayatının kısa bir tarihine girdi; nasıl fakir doğduğunu; büyükbabasının hastanede nasıl öldüğünü; ve nasıl hayırseverlikle
yetiştirildiğini. Sınırlı eğitimini ve berber dükkanına kabulünü; Florian'ı okumasını; benzer bir şey
yapma kararlılığını; ilk çabalarını, ilerlemesini ve sonunda
başarısını anlattı. Amacının doğaya ve gerçeğe güvenmek ve
bütünü hayal gücü ve duyarlılıkla donatmak olduğunu söyledi; yazdığı tüm şiirlerde titreşen o hassas dokunuş. Dinleyicileri, onun
parlak ve parlak sohbetine hayran kalmışlardı.

M. Thierry'deki bu seans, Jasmin'in Paris'teki zaferini tamamladı.
En ünlü salonların kapıları ona açıldı. Başkentteki en
parlak topluluk onu dinledi ve onu ağırladı. Madam
de Remusat ona altın bir kalem hediye etti ve şu sözleri yazdı: "Güzel şiirinize
hayranım; sizi asla unutmam; bu küçük hediyeyi
samimi hayranlığımın bir
anahtarlığı olarak kabul edin." Lamartine, Jasmin'i belki de
biraz abartarak, modern şairlerin en hakiki ve en özgünü olarak tanımladı.

Jasmin'in çalışmalarının çoğu şüphesiz sezginin sonucuydu, çünkü "şair
doğulur, yapılmaz." O, sanatın şairi olmaktan çok içgüdüsüydü. Yine de M. Charles de Mazede onun hakkında şöyle dedi: "Kendi başına bırakıldığında,
çalışmadan, sanatı mükemmelliğe taşıdı." Belki de edebi eğitimindeki kusuru, onu kendi doğal içgüdülerine bırakarak ona yardımcı oldu. Kendisi, kitap okuma konusunda şöyle demiştir: "Sürekli olarak Lafontaine, Victor Hugo, Lamartine ve Beranger okurum." Dolayısıyla, başkalarının eserlerini incelemesinden önemli ölçüde etkilenmiş olması muhtemeldir.

Jasmin Paris'ten ayrılmadan önce, Louis Philippe'in gözde ikametgahı olan Neuilly sarayında kraliyet ailesini ziyaret etmeye davet edilme onuruna erişti. Davet, şairi bu amaçla otelinde görmeye gelen General de Rumigny aracılığıyla yapıldı. Jasmin, birkaç yıl önce Agen'deyken Orleans Dükü ve Düşesi ile tanışmıştı. Neuilly'ye ziyareti 24 Mayıs 1842'de gerçekleşti. Kraliyet ailesi tarafından nezaketle karşılandı. Orleans Düşesi
yanına oturdu. Henry IV'ün anısına dikilen Nerac'daki heykelin kaidesine kazınmış Gascon dilindeki beyiti okudu. Şair, onun bu lütfu karşısında hem şaşırdı hem de büyülendi. "Ne, Madam," diye haykırdı, "siz yerel dili mi konuşuyorsunuz?"
"El jou tabe" (ben de), dedi Louis Philippe, gelip Prenses ve şaire katıldı. Jasmin, Kral'ın sözlerini böyle bir anda duyduğunda olduğundan daha fazla memnun olmamıştı.

Jasmin, bu nazik karşılama karşısında oldukça rahatladı. Kral
ve Düşes, ondan şiirlerinden bazılarını okumasını istemek için birleştiler.
Düşes hemen onların isteğini yerine getirdi ve Caritat'ını
ve L'Abuglo'yu ('Kör Kız') okudu. Bundan sonra grup sohbete başladı. Hiçbir şekilde bir saray mensubu olmayan Jasmin, geçmişten,
IV. Henry'den ve özellikle de Napolyon'dan -kendisinin tanımladığı şekliyle "L'Ampereur"dan- bahsetti. Jasmin, 'Papillotos' adlı eserinin ilk cildinde, Louis Philippe'in sarayı ve bakanları hakkında bazı hicivli parçalar yazmıştı.
Arkadaşları, yakında yayınlanacak olan eserlerinin yeni baskısından bu parçaları çıkarmasını istediler; ancak o buna
razı olmadı. "Eserlerimi," dedi, "tıpkı yazıldığı gibi vermeliyim; bunların bastırılması kendimin bir olumsuzlaması ve gerçek düşünceli bir adama
yakışmayacak bir övgü eylemi olurdu." Buna göre, 'Papillotos'ta kaldılar.

Kraliyet partisinden ayrılmadan önce, Orleans Düşesi Jasmin'e
inci ve elmaslarla süslü altın bir iğne hediye etti; ve
Kral daha sonra ona, Saray'a yaptığı ziyaretin hatırası olarak, elmaslarla süslenmiş güzel bir altın saat gönderdi. Bu ziyaretin
zevkine rağmen, Jasmin, peygambervari bir gözle, insan ihtişamının boşluğunu
zaten deneyimleyen Kral'ın yüzündeki keder izlerini gördü. Jasmin saraydan ayrılır ayrılmaz, Agen'deki arkadaşı Madame de Virens'e şöyle yazdı: "O asil yüzde, gülümsemenin altında, üzüntü ifadesini görebiliyordum; öyle ki
bugün artık 'Kral kadar mutluyum' diyemiyorum."

Kral'a yaptığı ziyaretle tamamen zıt olan bir diğer eğlence ise, Jasmin'in Paris'teki berber ve kuaförlerden aldığı ziyafetti. Orada, onların şerefine yazdığı dizeleri okudu.
M. Boisjoslin{1}, Paris'teki berberlerin yarısının İberyalı olduğunu söylüyor. Son üç yüzyıldır, tüm efsanelerde ve anekdotlarda berber
her zaman bir Gaskonya'dır. Oyuncu, şarkıcı genellikle Provence'tan gelir, ancak
çok daha sık Gaskonya'dan gelir: orası la parole ülkesidir.

Jasmin'in Paris'te geçirdiği ay boyunca önde gelen edebiyatçıların çoğunu ziyaret edememişti; ancak özellikle modern Fransız edebiyatının babası M.
Chateaubriand'ı görmek istiyordu. Jasmin,
112 Rue du Bac adresindeki evinde Chateaubriand'ı bulduğu için şanslıydı. Jasmin'i samimiyetle karşıladı. "Sizi yakından tanıyorum zaten," dedi 'Hristiyanlığın Dehası'nın yazarı; "Arkadaşlarım Ampere ve Fauriel sizden sık sık bahsettiler. Sizi anlıyorlar, sizi seviyorlar ve hayranlık duyuyorlar. Şiire uzun zaman önce veda etmiş olsalar da, büyük yeteneğinizi kabul ediyorlar; şairlerin çok asi olduğunu biliyorsunuz," diye ekledi, sinsi bir gülümsemeyle. "Mutlu bir ayrıcalığa sahipsiniz, sevgili beyefendi:
Çağımız sıkıcılaştığında, güneyin tatlı
ülkesinde lirinizi alıp, Troubadour'ların ihtişamını yeniden canlandırmanız yeterli. Bana, son seyahatlerinizden birinde coşkulu bir alkış
çektiğinizi ve çiçeklerle kaplı birçok şehre girdiğinizi söylediler. Ah, mon Dieu, biz
bizim nesrimizle bunu asla yapamayız!"

"Ah, sevgili beyefendi," dedi Jasmin, "benimkinden çok daha fazla ihtişama eriştiniz.
Fransa'nın size duyduğu derin saygıdan bahsetmeden, gelecek nesiller ve dünya sizi yüceltecektir."

"Gerçekten de ihtişam," diye cevapladı Chateaubriand, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Bu ne
soluklaşan ve ölen bir çiçekten başka; ama bana tatlı güneyinizden bahsedin;
çok güzel. Bunu İtalya'dan anladığım kadarıyla; gerçekten de bazen bana
o görkemli ülkeden daha iyi görünüyor!"

Paris'teki muzaffer kariyerine rağmen, Jasmin sık sık
Agen'i ve evdeki arkadaşlarını ve akrabalarını düşünürdü. "Ah, karım,
çocuklarım, gitarım, atölyem, papillotolarım, hoş Gravier'im,
sevgili iyi
dostlarım, sizi tekrar ne büyük bir memnuniyetle göreceğim." Bu, Agen'e yazdığı mektuplarda sık sık dile getirdiği bir sözdü. Aldığı
övgüler onu neşelendirmemişti. Her zamanki gibi, düşüncelerinde, davranışlarında ve alışkanlıklarında
tamamen sade kaldı; ve ay geçince,
Agen'deki günlük işine neşeyle geri döndü.

Jasmin daha sonra ziyaretinin anılarını 'Paris'e Yolculuk' (Moun Bouyatage a Paris) adlı eserinde anlattı. Bu, mutlu bir şiir parçasıydı; seyahat ettiği
kasabaların ve bölgelerin ve en sonunda Paris'e
varışının anılarıyla doluydu. Sonra
harikalar başkent, sokaklardaki kalabalıklar, askerler, saraylar,
heykeller ve sütunlar, İmparator'un yaşadığı Tuileries.

"Geçiyorum ve tekrar geçiyorum, tanıdığım tek bir can yok,
Bu aceleci kalabalığın içinde tek bir Agenais bile yok;
Kimse bana selam vermiyor veya elimi sıkmıyor."

Ve yine de, diyor, ne kadar görkemli bir dünya bu! Ne kadar zevkli! Ne kadar
şık! Fakir yok gibi görünüyor. Hepsi hanımefendi ve beyefendi. Her gün bir Şabat; ve ağaçların altında çocuklar
fıskiyelerin etrafında oynuyor. Agen'den çok farklı! Daha sonra Louis Philippe ve kraliyet ailesiyle yaptığı röportajdan, "büyük hanımlar, büyük yazarlar, lordlar, bakanlar ve
büyük bilginler" önünde verdiği L'Abuglo resitalinden bahsediyor; ve şiirini şu sözlerle bitiriyor: "Paris
beni gururlandırıyor, ama Agen beni mutlu ediyor."

Şiir, o dönemde zihninin izlenimleriyle doludur - basit, açık, naif. Bağlantılı bir anlatı veya gördüklerinin bir tanımı değildir, ancak Fransa'nın merkezi olan Paris'e ve Fransızların düşündüğü gibi medeniyete hayranlıkla doludur. Paris'i ilk kez gören kırsal kuzeninin basit şaşkınlığıdır - uzun zamandır geçmişe dair anılarıyla ilişkilendirilen şehir. Ve belki de başkentin herhangi bir düzenli sakininden daha canlı bir şekilde şehrin daha çarpıcı noktalarını yakalamıştır.

Bölüm XII için dipnotlar.

{1} 'Les Peuples de la France: Ethnographie Nationale.' (Didier.)

BÖLÜM XIII. JASMIN VE İNGİLİZ ELEŞTİRMENLERİ.

Jasmin'in 1842'de Paris'e yaptığı ziyaret, eserlerinin hem yurtiçinde hem de yurtdışında daha yaygın olarak bilinmesini sağladı. Adı Paris dergilerinde sık sık geçiyordu ve Loire'ın kuzeyindeki Fransızlar Gascon şairleriyle
övünmeye başladılar. Kör Kız adlı eseri İngilizce, İspanyolca ve İtalyanca'ya çevrilmişti. Başlıca İngiliz edebiyat dergisi olan
Athenaeum, Paris'te görünmesinden birkaç ay sonra eserlerine dikkat çekti.{1} Editör konuyu şu sözlerle tanıttı:

"Garonne kıyılarında, pitoresk ve eski Agen kasabasında, şu anda birinci sınıf bir deha var - kırsal bir Beranger, bir Victor Hugo, bir Lamartine - ateşli, özgün ve duygu dolu bir şair - şu anda Fransa'da bulunan herkesten üstün bir aktör,
Rachel hariç, hem hitabet gücü hem de servetiyle ona benziyor. Bilinmiyor - dilsiz, şanssız bir Milton değil;
çünkü Fransa'daki ilk şairler, devlet adamları ve edebiyatçılar onu ziyarete geldi. Berber dükkanının arkasındaki oturma odası şöminesi, kraliyet ve rütbeden gelen dehasına yapılan tekliflerle kaplı. Gülümseyen, koyu gözlü karısı, meraklılara kocasının
kabul edilmiş liyakatinin nişanları; ve altın ve mücevherler, ismini duyan şaşkın yabancının gözlerinde parıldıyor,
dışarıda asılı muhteşem mavi bir bezle
dikkatsizce dükkana doğru yürüyor, üzerinde Jasmin, Kuaför kelimelerini okumuş olabilir. "

Altın defnelerden ve dehasını kabul edenler tarafından kendisine verilen hediyelerden bahsettikten sonra editör, Gascon lehçesindeki şiirlerinden - Hatıralar, Kör Kız ve Franconnette'den - bahsetmeye devam ediyor ve ardından kişisel görünümünden bahsediyor. "Jasmin, zeka dolu gözlere, iyi yüz hatlarına, kesinlikle elektriklendirici bir ifade hareketliliğine, erkeksi bir fiziğe ve hoş bir hitaba sahip, şahsen yakışıklı; ancak sesi uyumun ta kendisi ve değişimleri sahnede veya sahne dışında nadiren deneyimlenen bir etkiye sahip. Bayan Jordan'a atfedilen melodi buna en yakın olanı gibi görünüyor. Şair yerine bir aktör olsaydı, 'kendi yolunda tüm kalpleri kazanırdı'... Genel olarak, bu şairin ruhunu, zevkini, duygusallığını ve gücünü, uzak bir bölgedeki insanların
alt sınıfına özgü bir lehçeyle
yazdığını düşünürsek, şiirlerinin hem Fransız hem de yabancı eğitimli kişiler arasında yarattığı etkiyi
düşündüğümüzde, onu çağının dikkat çekici karakterlerinden biri olarak görmemek ve Clemence Isaure şehrinin yaptığı gibi, yeniden canlanan Troubadourların ilki olarak Altın Defne ile ödüllendirmemek imkansızdır, belki de ülkesini şiirlerini dört yüzyıl önce Alain Chartier ve Orleans'lı Charles'ın
mezarlarına gömdüğü suçlamasından kurtarmaya mahkumdur."

Athenaeum'daki bu makalenin, birkaç yıl önce Agen'deki evinde şairle bir görüşme yapmış olan Bayan Louisa Stuart Costello tarafından yazılmış olması muhtemeldir. 1840'ta Auvergne ve Languedoc'da yaptığı turda,{2} üç büyüleyici balad aldığını ve bunların basıldığından haberdar olmadığını belirtiyor. Bunları yalnızca kulaktan
yazdı ve daha sonra Me cal Mouri'yi İngilizceye çevirdi (bkz. sayfa 57). Balad çok popülerdi ve müziğe uyarlandı. O zamanlar bestecinin adını bilmiyordu, ancak şairin "Agen'li Jasmin" olduğunu öğrendiğinde, yaklaşık iki yıl sonra Pireneler'e yaptığı yolculukta, yolunu değiştirip onu ziyaret etmeye karar verdi.{3} Gaskonya'da "modern zamanların en büyük şairi" olarak kabul edildiğinden, oraya varmadan önce onun hakkında çok şey duymuştu. Promenade du Gravier girişindeki dükkanını bulmakta hiç zorluk çekmedi, üzerinde büyük altın harflerle "Jasmin, Kuaför"

yazıları vardı. Bayan Costello içeri girdi ve gülümseyen koyu gözlü bir kadın tarafından karşılandı. Kadın, kocasının o anda bir müşterinin saçını yapmakla meşgul olduğunu söyledi, ancak dükkanın arkasındaki salonuna girmesini rica etti. Bayan Jasmin, kocasının yokluğundan yararlanarak, halk adına yaptığı ücretsiz hizmetler için aldığı
anma
hediyelerini sergiledi. Toulouse şehrinden altın defne; Auch vatandaşlarından altın kupa, "Le Roi" Louis Philippe'den zincirli ve mühürlü altın saat, Orleans Dükü tarafından
verilen yüzük, Düşes'ten gelen inci iğne, Pau vatandaşları tarafından
verilen
ince keten takımı ve diğer seçkin kişilerden gelen
diğer armağanlar vardı. Sonunda Jasmin, müşterisinin saçını düzeltmiş olarak geldi.
Bayan Costello, onun tavırlarını iyi huylu ve canlı,
dilini ise özgür ve utangaç olmayan olarak tanımlıyor. Ancak, hasta olduğunu ve
okuyamayacak kadar kısık sesle konuştuğunu söyledi. Geniş bir Gascon aksanıyla, çok
hızlı ve hatta güzel bir şekilde konuşuyordu. Zorluklarının ve
başarılarının hikayesini; büyükbabasının bir dilenci olduğunu ve tüm ailesinin
çok fakir olduğunu, ancak şimdi istediği kadar zengin olduğunu anlattı. Oğlunun,
dediğine göre, Nantes'ta iyi bir konumda olduğunu ve
resmini gururla sergiledi. Bayan Costello, ona isminin bir İngiliz İncelemesinde geçtiğini gördüğünü söyledi. Jasmin, incelemenin kendisine Lord Durham tarafından gönderildiğini ve onu ziyaret ettiğini söyledi; ve sonra Bayan Costello, gördüğü ilk şiiri olarak Me cal Mouri'den bahsetti. "Ah," dedi, "o küçük şarkı benim en iyi bestem değil: o sadece
ilkimdi."

Kalbi şimdi etkilenmişti. Ses kısıklığını hemen unuttu ve
şiirlerinden birkaç bölüm okumaya başladı. "Eğer iyi olsaydım," dedi, "ve bana bir süre arkadaşlığınızın zevkini
verirseniz, sizi ağlayarak öldürürdüm: Zavallı Margarido'm, güzel Franconnette'im için
sizi acı içinde öldürürdüm." Sonra Las Papillotos'un iki
nüshasını aldı, birini Bayan Costello'ya uzattı, burada çeviri Fransızcaydı ve diğerini Gascon dilinde okudu.

"Başladı," diyor hanım, "zengin ve yumuşak bir sesle ve ilerledikçe kendimizi onun coşkusunun büyüsüne kapılmış bulduk. Gözleri yaşlarla doldu; solgun ve kırmızı oldu; titredi; kendine geldi; yüzü şimdi neşeli, şimdi coşkulu, neşeli, şakacıydı; aslında, o bir kişide yirmi oyuncuydu; Rachel'dan Bouffe'a geçiş yaptı;
ve gözyaşlarımızı dindirerek ve bizi hayrete düşürerek bitirdi. Sahnede bir hazine olurdu; çünkü gençliği geçmiş olmasına rağmen hala dikkat çekici derecede yakışıklı ve çarpıcı; yoğun ifadeli siyah, ışıltılı gözlere; güzel, kırmızı bir tene; harikulade hareketli bir yüze; iyi bir fiziğe ve ateş ve zarafetle dolu bir harekete sahip: yakışıklı elleri var ve bunları sonsuz bir etkiyle kullanıyor; ve genel olarak gördüğüm en iyi oyuncu. Artık bir Troubadour'un veya jongleur olabilir; ve ben Jasmin'i o soyu tükenmiş ırkın yeniden canlandırılmış bir örneği olarak görüyorum."

Bayan Costello, Bearn ve Pireneler'e olan yolculuğuna devam etti ve kuzeye
döndüğünde Jasmin ve onun koyu gözlü karısıyla tekrar tanışıklığını tazeledi. "Tanınacağımı beklemiyordum," diyor, "ama küçük dükkana girdiğim anda eski bir arkadaş olarak selamlandım. 'Ah,' diye haykırdı Jasmin, 'enfin la voila encore!' Bu anıdan gurur duymaktan başka bir şey yapamadım, ancak kısa süre sonra bu şekilde karşılanmamın kendi hesabımdan daha çok, şairin başına belki de açıklayabileceğim koşulların gelmesinden kaynaklandığını fark ettim. Birkaç Fransız gazetesi çıkardı ve bana, önde gelen bir İngiliz edebiyat dergisi olan Athenaeum'da yayınlanan, kendisiyle ilgili bazı duyuruların çevirisi olan 'Jasmin a Londres' başlıklı bir makale gösterdi. Şaşkınlığından keyif aldım, ona kimin eleştirmen ve çevirmen olduğunu bildiğimi söyledim; ve şiirlerin İngiliz giyimine, modern Fransızcaya göre İngiliz dilinin üstün sadeliğine, lirik kompozisyon için uygun olmadığı için büyük bir küçümseme duyduğu şeye, zevk vermesini açıkladım.{4} Benden, benzetildiği Burns hakkında sorular sordu ve Moore hakkında bir şeyler söylememi rica etti.

"Bana anlatacak binlerce şeyi vardı; özellikle, daha bir gün önce Orleans Düşesi'nden, kendisine merhum kocasının bir madalyonunun basılmasını emrettiğini ve ilkinin kendisine gönderilmesi gerektiğini bildiren bir mektup aldığını söyledi. Ayrıca, Kral'ın kendisine bin franklık bir maaş bağladığına dair hoş haberi duyurdu. Bunları anlatırken sırayla gülümsedi ve ağladı; ve kendisini ömür boyu zengin edecek bir miktara sahip olmaktan ne kadar
çok mutlu olsa da (sadece 42 sterline eşit olsa da), Düşes'in nezaketinin onu daha da çok memnun ettiğini söyledi. "Daha sonra bizi oturttu ve bize iki yeni şiir okudu; ikisi de büyüleyiciydi, zarafet ve saflıkla doluydu; biri de çok etkileyiciydi, Kral'a bir hitaptı, oğlunun ölümüne gönderme yapıyordu.

"Okurken, karısı yanında duruyordu ve dili anlamadığımızdan korkarak, bu yönde bir yorum yaptı, o da sabırsızlıkla, 'Saçmalık! Ağladıklarını görmüyor musun?' diye yanıtladı. Bu cevaplanamazdı; şiiri sonuna kadar dinlememize izin verildi ve kesinlikle bundan daha duygusal ve enerjik bir şekilde söylenen hiçbir şeyi dinlemedim.

"Çok fazla sohbet ettik, çünkü bizi alıkoymak istiyordu; ve bu sırada bana bazılarının kendisini kibirle suçladığını söyledi. 'Ah!' diye haykırdı, 'ne isterdin? Ben doğanın bir çocuğuyum ve
duygularımı gizleyemem; benimle
incelikli bir adam arasındaki tek fark, onun kibri ve başarıya olan coşkusunu nasıl gizleyeceğini bilmesi, benimse herkesin duygularımı görmesine izin vermemdir.'

"Karısının beni bir kenara çekmesi ve Jasmin'in İngiltere'ye bir seyahate çıkması durumunda masraflarını karşılamanın ne kadara mal olacağı konusunda fikrimi sormasıydı. 'Ancak,' diye ekledi, 'hiçbir ücret ödemesine gerek olmadığını söyleyebilirim, çünkü
elbette Kraliçeniz onun lehine olan makaleyi okumuştur ve onun değerini
bilmektedir. Muhtemelen onu çağıracak, seyahatinin tüm masraflarını karşılayacak ve Londra'da ona büyük şenlikler düzenleyecektir!" Bayan Costello, İngiltere'de edebi değerin Kraliyet tarafından tanınmasının zorluğunu bilerek,
bu pauperis biçiminde görünmediği sürece, berber-şaire çağrılana kadar beklemesini tavsiye etti - çok iyi bir tavsiye, çünkü o zaman asla olmazdı!
Anılarını şu sözlerle sonlandırıyor: "Mutlu çifti, Jasmin'in şiirinin çevirisinin Kraliyet zihninde yarattığı etkiyi onlara bildireceğime söz vererek
ayrıldım. Gerçekten de, onların samimi
sadelikleri gerçekten eğlenceliydi."

Westminster Review'a{5} katkıda bulunan bir kişi de Jasmin ve şiiri hakkında çok olumlu bir not verdi, ki onun söylediğine göre, İngiltere'de hak ettiğinden daha az biliniyordu; ayrıca, yerel bir lehçeyle yazdığı için Fransa'da da iyi tanınmıyordu. Yine de başkentteki en seçkin adamlardan bazıları tarafından iyi karşılanmıştı, yardımsız dehanın başarılı olmak için
gerçekten de deha olması gerekiyordu; ve orada Gascon ozanı
herhangi bir adamın gurur duyabileceği bir üne kavuşmuştu.

Eleştirmen, Gascon ağzının özellikle etkileyici
ve yürekten dokunaklı olduğunu ve Güney'de evrensel bir onurla karşılandığını söyledi.
Jasmin, devam etti, İskoç köylüleri için Burns'ün olduğu şeydi; sadece
o onurunu yaşarken aldı. Ancak Burns ile karşılaştırma uygun değildi. Burns, daha çok betimleyici bir yazar olan Jasmin'den daha fazla öz, canlılık, çeşitlilik
ve tutkuya sahipti. Bazı
bakımlardan Jasmin, kendisi gibi bir berber ve peruk üreticisi olan Allan Ramsay'a benziyordu; onun Gentle Shepherd'ı Jasmin'in Franconnette'i kadar büyük bir başarı elde etti. Ancak Jasmin, ikisinin arasında daha büyük şairdi.

Westminster'daki eleştirmen, Jasmin'i Agen'de görmüş ve Güney'de ve Paris'te aldığı onurlardan bahsetmeye devam ediyor: Dükkanının arkasındaki küçük odada yaptığı okumalar, kişisel görünümü, içten ve sade tavırları ve yine de yapmacık bir tavır takınmakla yetineceği sahte tevazuya karşı duyduğu küçümseme. İncelemeci şu sonuca varıyor: "İlk baştan çıkarmadan itibaren her an sizi yakalıyor; ve şiirlerinden birini okumaya başladığında, zengin sesi uyumlu Gascon'a tam anlamıyla adalet sağlıyor. Sergilediği canlılık ve duygu bulaşıcı hale geliyor. Hayranlığınız alevleniyor ve onun coşkusuna kapılıyorsunuz. Okuduğu küçük odayı unutuyorsunuz; berberini tamamen unutuyorsunuz ve onunla birlikte daha üstün bir dünyaya yükseliyorsunuz, asla unutamayacağınız bir deneyim, gerçek bir şairin canlı düşüncelerini kendi dizelerinde dökerken kullandığı güç... "Jasmin böyledir - hayal gücü canlı, mizaç sıcak, esprili, şakacı, kolayca mutlu olabilen, kolayca yumuşayabilen, eyaletine, kahramanlarına, manzarasına, diline ve tavırlarına coşkuyla düşkün. O tam bir Gaskonyalı, ancak
bu önemli kendini beğenmişliğin veya övünme ve abartma sevgisinin hiçbiri onda yok, ki bunlar, yanlış veya gerçek dışı olarak, yurttaşlarını karakterize ettiği söyleniyor.

"Halkın içinden doğmuş ve mütevazı bir mesleği takip ediyor, her iki durumdan da gurur duyuyor; şiirleri mesleğine dair göndermelerle dolu; ve
başka sınıfları küçümseyen tek bir kelime bile etmeden,
her yerde kendi sınıfının övgülerini söylüyor. Emrinin arkasında duruyor. Şiirlerini ondan alıyor; romantizmini de orada buluyor.

"Ve bu onun en büyük cazibesi, aynı zamanda en büyük ayrıcalığı. O,
erdemi, ne kadar alçak olursa olsun, ona ait olan onurla donatır.
Erdemi, ne kadar belirsiz olursa olsun, hak ettiği şerefle ödüllendirir. Gerçek,
güzel veya iyi olan her şey, onda anında bir sempati bulur. Gerçek,
sıradan olduğu için asla reddedilmez; güzel olanı
gündelik olduğu için; iyi olanı da büyük olmadığı için reddetmez. O,
kötülük ve suçtan başka hiçbir şeye kirli demez,
alçaklığı hiçbir şeyde,
sahtelikte, yapmacıklıkta ve dışsal gösterişin parıltılarında görmez.

"Ama Jasmin, alçak mükemmelliği yüceltmekten özel olarak zevk alırken,
bazıları gibi, yüksek yerlerdeki mükemmelliğe kör değildir.
Onun aradığı tek şey, gümüş ve gerçektir. Hem elmasın hem de
çiy damlasının ışıltısını tanır. Ama macuna bakmaz.

"Bu nedenle, o, doğanın şairidir; sadece
cansız doğadan değil, aynı zamanda düşüncelerimizde,
sözlerimizde ve insanlıkta yaşayan ve hareket eden doğa eylemlerimizden de anlaşılmalıdır. Ancak onu, onun kendisini resmettiği kadar iyi resmedemeyiz. Agen'deki küçük dükkânında, şiirinin karakteristik özelliği olduğuna inandığı şeyi bize nasıl tarif ettiğini iyi hatırlıyoruz; ve ondan M. Leonce de Lavergne'e yazdığı bir mektupta, bize söylediği şeyin özünü buluyoruz:

"'İnanıyorum ki,' dedi, 'insanların ve kadınların burada, aşağıda deneyimleyebilecekleri asil duyguların bir kısmını tasvir ettim. İnanıyorum ki,
herhangi birinin
herhangi bir okuldan daha fazla
kurtardım kendimi ve kendimi doğayla daha doğrudan bir
iletişime yerleştirdim. Şiirlerim kalbimden geliyor.
Fotoğraflarımı
çevremden, insanların en mütevazı
koşullarında çektim; ve
ana dilim için
yapabileceğim her şeyi yaptım.'"

Birkaç yıl sonra, tanınmış bir yazar ve Punch'a ilk günlerinde katkıda bulunan Bay Angus B. Reach, Morning Chronicle tarafından, endüstriyel amaçlarla, Güney Fransa'daki bölgeleri ziyaret etmek üzere bir komisyon üyesi olarak atandı. Raporları Chronicle'da yayınlandı;
ancak 1852'de Bay Reach, 'Claret and Olives, from the Garonne to the Rhone' adlı bir ciltte yolculuklarının daha kapsamlı bir anlatımını yayınladı.{6}
Bay Reach, Fransa'nın güneyinden geçerken Agen'de durdu. "Amaçlarımdan biri," diyor, "çok dikkat çekici bir adama edebi bir ziyarette bulunmaktı - Provence ve Languedoc'un köylü şairi Jasmin - 'Trubadurların Sonuncusu', ad captandum adlandırmalarında genellikle bulunandan daha fazla doğrulukla, kendisini böyle adlandırıyor ve hayranlarının geniş çevresi tarafından da böyle adlandırılıyor; çünkü Jasmin'in şarkıları ve kırsal destanları halkın yerel ağzıyla yazılmıştır ve bu yerel ağız hala neredeyse hiç değişmemiş Langue d'Oc'dur - eski zamanların şövalye ozanlar dili. 

"Ancak Jasmin, yalnızca menestrellerin dilinden yararlanmaktan başka bir anlamda bir Troubadour'dur. Kesinlikle, şu ana kadar yozlaşmış modern zamanlarımızın kullanımlarına uygun şekilde yayınlar; ancak en büyük zaferleri şiirlerinin popüler okumalarıdır. Belki birkaç bin kişiden oluşan beklenti dolu bir topluluğun önünde cesurca ayağa kalkan modern Troubadour, Güney'in sıcakkanlı ve hızlı zekalı çocuklarından oluşan bir topluluğun önünde, hem kendisini hem de alkışlayan dinleyicilerini coşku ve heyecan krizlerine sokarak şiirlerine başlar ve şiirin mükemmelliği ne olursa olsun, bir İngiliz'in kavraması veya açıklaması zor olan bir coşku ve heyecan yaratır.

"Jenny Lind'in New Yorklular ve Bostonlular'ın coşkusu, Jasmin'in aldığı alkışlarla kıyaslandığında zayıf ve soğuktur. Auch'a yaptığım ziyaretten kısa bir süre önce verilen bir okumada, orada bulunan hanımlar
aslında şapkalarındaki çiçekleri ve tüyleri kopardılar,
onları doğaçlama çelenklere dönüştürdüler ve
soluk soluğa kalan ozanın üzerine sağanak halinde fırlattılar; yerel gazetelerin editörleri ise ertesi sabah, ona, övgü dolu epigramlarla, şu anda ne kadar mütevazı olursa olsun, gelecek çağların bir Yasemin'in 'ilahiliğini' kabul edeceğine dair güvence verdiler!

"Ancak bu okumalarda, bunların ürettiği kontrol edilemeyen halk coşkusu nöbetlerinden daha sıra dışı bir özellik var. Kendisini görmeden önceki son eğlencesi Pirene şehirlerinden birinde verilmişti ve 2.000 frank kazandırdı. Bunun her sou'su kamu hayır kurumlarına gitti; Jasmin bu şekilde kazanılan
bir kuruş parayı kabul etmeyecek. Belki de aşırı gergin ama kesinlikle yüce, şövalyece bir duyguyla, doğanın ona bahşettiği armağanları para karşılığında sergilemek için bir izleyici kitlesinin karşısına çıkmayı reddediyor.

"Belki de Güney Fransa'da muhteşem bir tur attıktan sonra, her şehirdeki geniş izleyici kitlesini memnun ederek ve geçtiği her yoksul kutusuna binlerce frank attıktan sonra, şair memnuniyetle mütevazı mesleğine ve günlük ekmeğini berber ve kuaför olarak çalışarak kazandığı küçük dükkâna geri döner. Genel olarak kabul edilecektir ki, bu kadar gerçek bir kahramanlık doğasına sahip kendini inkar edebilen bir adam sıradan bir şair değildir.

"Homeros'tan aşağıya doğru, ozanların kadrosunda mükemmel ve mutlak bir ilgisizlik örneği bulmak şaşırtıcı olurdu; ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, coşkulu olanın saf coşkusuyla karışmış ve onu renklendiren bir Don Kişotluk baharatı var gibi görünüyor. Jasmin'in şiirini kurduğunu iddia ettiği eski Troubadour'ların kesinlikle bu kadar titiz olmadıkları kesindir. 'Largesse' kelime dağarcığında çok belirgin bir kelimeydi; ve bir adamın zekasının daha ince armağanlarını kullanarak yaşamayı reddetmesi ve ekmeği için kendini günlük mekanik angaryalara atması için tatmin edici bir sebep bulmak gerçekten zor görünüyor.

"Jasmin, tahmin edilebileceği gibi, Agen'de iyi bilinir. Hızla, şehrin açık meydanına yakın ve Garonne nehrinin akıntısının duyulabileceği mesafedeki evine yönlendirildim; ve birkaç dakika içinde kendimi mütevazı dükkanın sövesinin önünde dururken buldum, Jasmin, Perruquier, Coiffeur des jeunes Gens. Eşiğin üzerinde küçük bir pirinç leğen sallanıyordu; ve camdan baktığımda, işletmenin sahibinin şişman yüzlü bir komşusunu tıraş ettiğini gördüm. Şimdi bir şairi görmeye ve ona iltifat etmeye gelmiştim ve bana, bir dereceye kadar, edebi ve iltifat edici bir şekilde, aşırı derecede sıradan ve yüceltilmemiş bir performans türünde yer alan bir bireye hitap etmek zorunda kalmanın garip bir şekilde garip ve karşı konulamaz derecede gülünç bir yanı varmış gibi geldi. "Ne yapacağımı bilemeden geri çekildim ve dükkan boşalana kadar dışarıda bekledim. Ziyaretimin niteliğini üç kelime açıkladı ve Jasmin beni çok tuhaf ve çok çekici olan bir tür sıcak nezaketle karşıladı; en gürültülü gevezelik ve ateşli dil hızıyla hemen, genel olarak şiir ve özellikle Languedoc, Provence ve Gaskonya'da konuşulan yerel dil hakkında coşkulu bir söyleve başladı.

"Jasmin, yaklaşık elli yaşında, iyi yapılı ve güçlü uzuvlu bir adamdı.

Büyük, iri bir kafası ve iki delici parlak siyah gözün üzerine sarkan geniş bir alnı vardı. Yüz kaslarının sürekli hareketinden bir an olsun dinlenmelerine izin verilse, koyu, esmer yüze hiç bitmeyen bir dizi farklı ifade gönderiyordu. Konuşmasının iki cümlesi onun bireyselliğini ortaya koymaya yetiyordu. "Beni ilk etkileyen şey,
sahte alçakgönüllülüğün ve geleneksel olarak
söyledikleri veya yaptıkları için iltifat almayı bekleyen kişilerin varsaydığı
sahte kendini küçümsemenin tamamen yokluğuydu.
Jasmin, bu tür zayıf ikiyüzlülüklerin hepsini tamamen hor görüyor gibiydi. 'Tanrı sadece dört Fransız şair yarattı,' diye patladı, 've isimleri,
Corneille, Lafontaine, Beranger ve Jasmin!'

"En tutkulu hiddetle ve en gereksiz
hareketli hareketlerle konuşarak, medeniyetin dil ve tavırlar üzerindeki etkilerinin tüm gerçek şiir için ölümcül olduğunu söylemeye devam etti. Eğer gerçek ilham hala yeryüzünde mevcutsa, şehirlerden, salonlardan ve toplumsal etkilerin çatışmasından ve gürültüsünden
uzaktaki insanların kalplerinde ve beyinlerinde yanıyordu. Tek gerçek şairleriniz, şiir yazmak istedikleri için değil, neşeli ve gerçek oldukları için yüreklerini şarkılara
açığa vuran okuma yazma bilmeyen köylülerdi. "Kolejler, akademiler, öğrenim okulları, edebiyat okulları ve
tüm bu kurumlar, Jasmin'in gerçek şiirin laneti ve belası olarak kınadığı
bir şeydir. Onlar, dedi, Fransız dilini mahvetmişlerdi. Artık aritmetik
rakamlarla yazabileceğinizden daha fazla Fransızca şiir yazamazdınız. Dil yalanmış, yoğrulmuş, hile yapılmış,
tüylenmiş,
züppeleştirilmiş,
kokulandırılmış,
kıyılmış, kare şeklinde çizilmiş ve
yontulmuştu (kullandığı tuhaf sıfat selinin bir fikrini vermeye çalışıyorum) ve şaka yapılmış,
cilalanmış ve muska haline getirilmişti--ta ki, gerçek yüksek şiirin tüm dürüst amaçları için, sadece
erişilemez ve
aşağılık bir jargon haline gelene kadar.

"Borsa'daki hilekar döviz büroları için,
Meclis'teki
kavgacı politikacılar için,
salonlardaki züppe züppeler için, Scribe tarzı komedilerin alaycılığı veya Palais Royal farces'in kaba şakaları olmasa, şiir için Fransız dili yok olmuştu. Bunu kullanan tüm modern şairler faiseurs de phrase'di - kelimeler hakkında düşünüyorlardı, duygular hakkında değil. 'Hayır, hayır,' diye devam etti Troubadour'um, 'şiir yazmak için, kırsal bir halkın dilini edinmelisiniz - tarlalar, ağaçlar, nehirler ve dağlar arasında konuşulan bir dil - akademiler, sözlük yapımcıları ve gazeteciler tarafından asla
kıyılmamış veya
bozulmamış bir dil; Chateaubriand'da okuduğum Burns'ün kullandığına benzer bir diliniz olmalı; ya da yüzyıllardır değişmeyen cesur, eski, yumuşak dil gibi - en tuhaf, en tuhaf, en zengin, en ırkçı deyimler ve tuhaf ciddi kelimelerle dolu, değişken anlamlar ve çağrışımlarla dolu, aynı anda hem acıklı hem de tanıdık, hem sade hem zarif - yazdığım ve hesapçı bilim adamları veya züppe edebiyatçılar tarafından asla kirletilmemiş dil. Yukarıdaki cümleler, Jasmin'in aslında vücudunun her gözeneklerinden taşan fikirlerin bir örneği olarak alınabilir - bunları telaffuz etmesi o kadar hızlı, şiddetli ve gürültülüydü ki. Devam ettikçe daha da ısınarak, en sevdiği parçaların ana hatlarını çizmeye başladı. Arada sırada ezbere okumaya dalıyor, Fransızcadan yerel lehçeye, yerel lehçeden Fransızcaya atlıyor ve bazen de bunları geveleyerek, karmakarışık bir şekilde Birlikte. Nefes almak için bile durmadan, dükkânın etrafında koşturdu, konuşurken, eski sandıklardan ve çekmecelerden, yığınla eski gazete ve eleştiri çıkardı, yazarın takdirini
memnun ettiği bir pasajı işaret etti, eleştirmenin şiirsel felsefesinin kapsamını ne kadar mükemmel bir şekilde yanlış anladığını gösteren bir pasajı orada gösterdi ve en mükemmel saflıkla, orijinal ve derin dehaya sahip insanların, cüce gazeteci serserileri tarafından
yanlış anlaşılmasının ve yanlış tanıtılmasının ne kadar
utanç verici olduğunu haykırdı.

"Jasmin'in büyük bir zevkle bahsettiği, Londra'da 'Recueil' olarak adlandırdığı bir dergide yayınlanan eserlerinin bir eleştirisi vardı. Bir kısmının, eserlerinin Fransızca bir baskısının önsözünde çevrildiğini söyledi; ve son derece iltifat dolu ifadelerin çoğunu ezbere biliyordu. İngiliz eleştirmen, Tintinum'da yazdığını söyledi ve söz konusu org hakkında hiçbir şey duymadığımı itiraf ettiğimde bana şüpheyle baktı.

"'Pourtant,' dedi, 'je vous le ferai voir,' ve kısa sürede Jasmin'in Tintinum'unun Athenaeum'dan başkası olmadığını anladım!

"Şairin beni hızla tanıştırdığı dükkanın arkasındaki küçük arka oturma odasında, kız kardeşi {karısı olmalıydı}, gözleri ondan hiç ayrılmayan, ihtişamına duyduğu sevgi ve gururun güzel bir ifadesiyle onu takip eden uysal, gülümseyen bir kadın, beni sade bir samimiyetle karşıladı. Duvarlar eleştirmenler ve seçkin kişiler, edebi ve politik kişiler tarafından modern Troubadour'a verilen referanslar, sunumlar ve kupalarla kaplıydı. Bunlardan birkaçı herhangi bir adamı meşru bir şekilde gururlandıracak niteliktedir. Jasmin
altın ve gümüş vazolara, defne dallarına, enfiye kutularına, şeref
madalyalarına ve 'Au Poete, Les Jeunes filles de Toulouse reconnaissantes!' gibi karakteristik ve özlü efsanelerle
yazılı benzer hediyelerden oluşan bir müzeye sahiptir. "Ölümsüz çiçeklerden, sarmaşık-yasemin çelenklerinden (isim
üzerine bir kelime oyunu), defne ve benzeri çelenklerin sayısı beni tamamen şaşırttı. Jasmin
bu tür simgelerden oluşan mükemmel bir çalılık korumuştu; ve her sembolün,
elbette, hoş çağrışımsal bir anısı vardı. Biri böyle bir kasabanın hanımları tarafından verilmişti; diğeri böyle bir bölgenin valisinin karısının hediyesiydi. Agen belediye yetkilileri tarafından şaire güzel bir boy portre
sunulmuştu; ve şömine rafının üstünde çerçevelenmiş M. Lamartine'den bir mektup, yazarın
Garonne'un Ozanı'nın modern dünyanın Homeros'u olduğuna inandığını itiraf ediyordu.
M. Jasmin, Legion of Honour kurdelesini takıyor ve merhum eski kral ve Orleans ailesinin farklı üyeleri tarafından kendisine yapılmış birkaç değerli hediyeye sahip.

"Biraz titiz davrandım M. Jasmin ile yaptığım röportajın anlatımı, çünkü o gerçekten popüler bir şairdir--Güney Fransa'nın köylü şairi--Limousin, Provence ve Languedoc'lu Burns. Onun
şarkıları, tarlalarda ve kulübe şöminelerinin başında şarkı söyleyen herkesin ağzındadır. Konuları her zaman kırsal, naif ve rustik
acı ve rustik şakalarla doludur. Bana sözlerini kullanmak gerekirse, insanların
kalplerinin söylediğini söyler ve ağaçlardaki kuşların
yapabildiğinden daha fazla buna engel olamaz. Başlıca şiirlerinin Fransızcaya çevirileri ortaya çıktı;
ve daha doğal ve tamamen basit
acı ve mizahla dolu kompozisyonlar bulmak zor olurdu.

"Jasmin, dolup taşan bir beyin ve ışıldayan bir kalple yazıyor; şiirleri hakkında bir sıcaklık ve bir parıltı ve güçlü, mutlu, muzaffer bir şarkı marşı var; bu şiirler, yazarın yazarken sürüklendiği gibi, sizi de okurken sürükler. Elbette, Fransızca çevirilerden bahsediyorum ve bunların orijinalin özünü ve gücünü nispeten zayıf bir şekilde aktardığını rahatlıkla anlayabiliyorum. Bu şiirlerin yazıldığı yerel lehçe, Fransa'nın Güneybatısının ortak köylü dilidir. Farklı bölgelerde biraz değişiklik gösterir, ancak Forfarshire'ın geniş İskoççası'nın Ayrshire'dan farklı olduğu kadar farklı değildir. Lehçeye gelince, esas olarak eski Fransızca ile İspanyolca arasında bir tür melez gibi görünüyor - ancak, eminim ki, ilkinden çok ikinci dile yakın ve cesur, bol ve canlı bir konuşma oluşturuyor, renk açısından çok zengin, dolu tuhaf kelimeler ve etkileyici ifadeler ve özellikle
tutkuların ve sevgilerin diliyle ilgili her şeyde güçlü. "Jasmin ile görüşmemizin ne kadar sürdüğünü pek bilmiyorum, çünkü
konuşmaktan hiç yorulmayacak gibi görünüyordu ve konuşması ilgiyle dinlenmeyecek kadar iyi ve merak uyandırıcıydı; ancak bir anlığına yanımızdan ayrılan kız kardeş {veya eş}, dükkânda epeyce müşteri olduğu bilgisiyle geri döndüğünde,
aceleyle ayrıldım, şair elimi bir mengene gibi sıktı,
ve hemen ardından saç maşası, makas, tıraş bıçağı ve köpükle ilgili her şeye, şiir ve dil üzerine coşkulu söylevine harcadığı kadar belirgin bir enerji ve coşkuyla atıldı!"

Bu alıntının uzunluğu için özür dilemeye gerek yok,
çünkü bildiğimiz hiçbir yazar -hatta hiçbir Fransız yazar-
bu adamın yaşadığı, hareket ettiği ve konuştuğu şekliyle Bay Reach kadar canlı bir tasvir yapmamıştır; ve okuyucunun, neredeyse tamamen unutulmuş bir kitaptan, Gascon Şairinin yukarıdaki grafiksel tanımından alıntı yaptığımız için bize teşekkür edeceğine inanıyoruz.

Bölüm XIII için Dipnotlar.

{1} Athenaeum, 5 Kasım 1842. 'Jasmin'in, Agen Berberi'nin Kıvrım Kağıtları.' ('Las Papillotos de Jasmin, Kuaför.')

{2} 'Auvergne'e Bir Hac Yolculuğu, Picardy'den Velay'a.' 1842.

{3} 'Bearn ve Pireneler.' 1844.

{4} "Fransa'da artık şair yok" dedi Bayan Costello'ya. "Olamaz. Dil buna izin vermiyor. Gascon'un ateşi, ruhu, ifadesi, şefkati, gücü nerede? Fransızca, Gascon'un birinci katına ulaşmak için kullanılan bir merdivenden başka bir şey değil; bir merdiven olmadan
bir yüksekliğe nasıl çıkabilirsiniz?"

{5} Westminster Review, Ekim 1849.

{6} David Bogue tarafından Fleet Street'te yayınlanmıştır. 1852. Bay Reach, isminin telaffuzu konusunda çok titizdi. Inverness'in yerlisi olduğu için son sesli harf gırtlaktan geliyordu. Bir gün, kendisine Bay Reek veya Reech diye hitap etmekte ısrar eden Douglas Jerrold ile yemek yerken, "Hayır," dedi diğeri; "benim adım ne Reek ne de Reech, ama Reach," "Pekala," dedi Jerrold, "Bay Reach, bir Şeftali ister misiniz?"

BÖLÜM XIV. JASMIN'İN HAYIRSEVERLİK TURLARI.

Şair, Paris ziyaretinden döner dönmez, Güney Fransa'daki yoksulların yardımına devam etmesi için yapılan çağrılarla kuşatıldı. Gerçekten de, otuz yıldan fazla bir süre boyunca zamanının önemli bir bölümünü hayırseverlik ve yardımseverlik çalışmalarına ayırdı. Bayonne ve Marsilya, Bagneres ve Lyon gibi birbirinden çok uzak şehirleri ve kasabaları ardı ardına ziyaret etti. Yeteneklerini, salt yardımseverlik amacıyla halkın hizmetine sundu, çünkü okumalarında toplanan büyük koleksiyonlar, kendisi için en ufak bir kişisel avantaj sağlamadı.

Bu vesileyle ziyaret ettiği ilk yer, Toulouse'un güneydoğusundaki Carcassonne'du; önemli bir öneme sahip ve çok sayıda yoksulun yaşadığı bir kasaba. Aude valisi M. Dugue, Jasmin'e şöyle yazmıştı:
"Bu kışın yakıcı ihtiyaçları, yoksullara yardım etme isteğini doğurdu; ancak araçlar üzücü bir şekilde yetersiz. Düşüncelerimiz zorunlu olarak
size yöneliyor. Gelip bize yardım eder misin?" Jasmin hemen kabul etti. Vali tarafından ağırlandı.

Birkaç başarılı okumadan sonra, Carcassonne'daki yoksulların yardımı için önemli miktarda para toplandı. Jasmin'in asil eserinin
anılmasını sürdürmek ve şairin dehasını popülerleştirmek için, Aude Valisi, Jasmin'in şiirlerinin departmanındaki tüm okullara dağıtılmasını ayarladı ve bu amaçla
fazladan fonların bir kısmı Genel Konsey'in emrine verildi.

Bordeaux daha sonra şaire başvurdu. Bordeaux'ya karşı güçlü bir sevgisi vardı. Kör Kız şiirini ilk kez okuduğu, ilk kez kamuoyunun dikkatini çektiği, her zaman hayranlık duyulan ve her zaman kutlanan yer burasıydı. Şehrin Yetimhanesi zorluklar içindeydi;
fonları tamamen tükenmişti; ve yardıma kim davet edilebilirdi ki
eski dostları Jasmin'den başka? O yine coşkuyla karşılandı.
Franklin Odaları kalabalıktı ve para yetimhaneye hızla aktı. Okuduğu şiirler arasında şunlar vardı:--

ÇOBAN VE GASCON ŞAİRİ.{1}

Aux Bordelais, au jour de ma grande Seance au Casino.

Uzak bir diyarda, nerede olduğunu bilmiyorum,
Violet'in iç çekişinden; veya orgun kabarmasından,
Şarkının oğullarını
Şarkının müziğin güçlü bir büyü olduğunun farkına varmasını sağlamıştı:
Bir çoban şehre geldi,
Çatalını çaldı ve şöhrete kavuştu.
Tarlalardan şarkı söyledi ve her kapanışta,
Hazır ellerden alkışlar yükseldi.

Basit bir çırak selamlandı ve taçlandırıldı,
Büyüklerin yaşadığı konaklarda,
Ve neşeli gülümsemeler ve övgüler buldu,
Ve kalbinde dürüst bir gurur yükseldi.
Her şey neşe ve coşkuyla parlıyor gibiydi,
Sadece rüya görüyor olabileceğinden titriyordu.

Ama yine de mütevazıydı, ruhu hareket ediyordu;
Yine de köyüyle ilgili düşünceleri vardı--
Evdeki arkadaşları ve sevdiği kadın,
Defne dalını geri getirdiğinde.
Ve gözlerinde mutluluk parlıyordu,
Onların hoş geldin ve sürprizlerinin tadını çıkardı.
Bordeaux kırsal şarkımı dinlemeye tenezzül ettiğinde benim için de böyleydi:
Müzik övgü ve şeref kazandı
Kırsal ezgilere ait olanlardan daha fazla.

Memnun, büyülenmiş, neredeyse bilmiyordum
Bu hayat nereden çıktı böylesine taze ve yeni,
Ve kalbime fısıldadım alçak sesle,
Tarlalarıma geri döndüğümde,
"Gaskonyalı Şair şimdi
Çoban çobanı kadar mutlu değil mi?"

Ozan asla unutamaz,
İlk başarının geldiği yeri;
Ama o, eskiden,
Birçok dinlendirici kulağı büyüleyen çoban,
Geri döndü ve artık sevilmiyordu.
Her şeyin değiştiğini, soğuk ve kasvetli olduğunu gördü
Usta bir el flüte dokunmuştu;
Flütü ve kendisi hor görülüyordu - dilsizdiler.

Ama ben, bir kez daha ortaya çıkmaya cesaret ettim,
Ve eski dostlar buldum çok gerçek ve değerli.
Eski şarkılarımın hatırası
Kalplerinde yaşadı, övgülerini uyandırdı.
Ah! Daha fazlasını yaptılar. Ben onların misafiriydim;
Tekrar hoş karşılandı ve okşandı,
Ve, melodik dilleriyle sarılmış,
Yine benim kırsal ilahim çaldı;
Ve eski dilim gururla
bulundu,
Sözleri dinleyicileri sıkıştırıyordu.
Böylece, çobanın becerisini kınasa da,
Gascon Şairi hâlâ zafer kazanıyordu.

Resitalin sonunda güzel bir küçük yetim kız öne çıktı ve
Jasmin'e altın harflerle şu sözlerin yazılı olduğu, yakutla süslenmiş bir defne verdi,

"Jasmin'e, yetimlerin şükranlarıyla." Jasmin sonunda kürsüden indi ve seyircilerle kaynaştı, seyirciler onu sardı ve kucakladı. Sonuç, yetimler fonu için bin franktan fazla para toplanmasıydı.

Kurum ne olursa olsun veya nerede olursa olsun, eğer zorluklar içindeyse ve Jasmin'e başvurulursa, yargısına uygunsa, yardımını sağlamak için çok uzaklara ve yakınlara giderdi. Perigord'un ücra bir yerindeki bir rahip, bir süredir işçilerin yararına bir tarım kolonisi kurmaya çalışıyordu ve sonunda Jasmin'e yardım için mektup yazdı. Çalışma, eyaletin zengin insanlarının çoğu tarafından desteklenmişti; ancak koloni gelişmedi. Onlara yardım edecek kimse kalmamıştı, sadece Agen'in asil berberinden başka. Rahip, zenginlerden daha fazla yardım istemeden, girişimin destekçilerinden biri olan ortak bir arkadaşı aracılığıyla Jasmin'e başvurdu ve bu kişi ona girişimin doğasını açıkladı. Aşağıdakiler Jasmin'in cevabıydı:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Vedey papazının Dindar Çalışması'nı daha önce duydum ve ona bir veya iki akşam
hizmet vermekten büyük mutluluk duyacağım, ancak ziyaretimi önümüzdeki Şubat ayından sonraya
ertelemek zorunda olduğum için üzgünüm. Mayıs ayında Albigenses'in yardımına, hastanelerine ve Alba'daki yoksullara yardım etmek için iki kez gideceğime söz verdim. Yarın Cahors'a gidiyorum, uzun zaman önce başlamış olan eşit derecede hayırsever bir çalışmaya yardım etmek için. Ağustos ayı boyunca Foix ve Bagneres de Luchon için bir kilise ve bir tarım
topluluğu adına görevliyim. Tüm boş zamanlarımın dolu olduğunu göreceksiniz; ve yolculuklarımla yorgun olsam da, güçlerimi toparlamaya ve sizin için
elimden gelen her şeyi yapmaya çalışacağım. Bu nedenle Vedey papazına,
çalışmalarının uzun süredir devam ettiğini, ilham perimin önümüzdeki Mart ayında Perigueux'de bir veya iki akşam hayırseverlik çalışmalarına yardımcı olmaktan mutluluk duyacağını söyleyin.

"Saygılarımla,

"J. JASMIN."

Zamanı gelince Jasmin sözünü yerine getirdi ve tarım kolonisine yardım için hatırı sayılır bir miktar toplandı ve bu koloni sonunda büyük bir sevinçle kuruldu ve gelişti. Başka ve çok farklı bir vesileyle Sanat ve Edebiyat Derneği ona başvurdu. Amaçları, zanaatlarının daha fakir üyelerine yardım için bir fon kurmaktı - Londra Kraliyet Edebiyat Fonu gibi bir şey. Kendisine hitaben yazılan mektup Baron Taylor, Ingres, Ambroise Thomas, Auber, Meyerbeer, Adolphe Adam, Jules Simon, Zimmermann, Halevy ve diğerleri tarafından imzalanmıştı. Sanat ve edebiyatta bu kadar seçkin kişilerin, Agen gibi uzak bir yerde yaşayan, bu kadar mütevazı bir durumdaki bir adama başvurması olağanüstü görünüyordu.

"Daha yeni başlayan ve yardım bekleyen çalışmalarımız için yardımınızı istiyoruz," dediler. Yüreği ve zekası olan insanların teşvikini ve güçlü desteğini istiyoruz. Şaşırmayın, efendim, bu talebi size yöneltmemize. Henüz Fransa'nın yaşadığınız kısmına başvurmadık; ama umutlarımızı, kiliselerin, okulların ve hayır kurumlarının yardımı için birçok hayırseverliğe
sahip olan ve yurttaşlarınız arasında yoksulları ve muhtaçları rahatlatma fikrini yayan, Hıristiyan hayırseverliğinden ilham alan takdire şayan yeteneğinize bağlıyoruz." Bu seçkin adamlar tarafından teşvik edilen Jasmin hemen sahaya çıktı ve çabalarıyla önerilen kurumun temeline çok şey kattı.

Yapısının gücü tükenmez gibi görünüyordu.
Bir keresinde Marsilya'ya kadar gitti. Çalıştı, yürüdü, seyahat etti, neredeyse hiç durmadan okudu. Bazen aşırı yorgun olduğundan
şikayet etse de toparlandı ve eskisi gibi devam etti. Örneğin Marsilya'da sabah erken kalktı ve saat 8'de bir okulda özel bir konseyde hazır bulundu. Saat 11'de Saint Francis Cemiyeti'nin bir toplantısına başkanlık etti. Xavier, iki bin kişinin önünde şiirlerinden birkaçını okuduğu yer. Saat 2'de onuruna verilen bir ziyafette hazır bulundu. Akşam bir başka muzaffer resepsiyona katıldı. Sabahleyin daha mütevazı sınıflara ülkeden, dinden ve işten bahsetti ve akşamları seçkin hanımlardan oluşan kalabalık bir kitleye sevgi ve hayırseverlikten bahsetti. Marsilya'da bir şairden ziyade bir prens gibi ağırlandı. Bazen yılda üç yüz kadar bu türden okuma yapardı; Bordeaux'dan Marsilya'ya kadar her kasabayı her türlü hayır kurumu için ziyaret ederdi. Elbette seyahatleri birçok macerayla canlanırdı ve bazı insanlar onun bir berber olduğunu unutmasına izin vermek istemezdi. Agen'in birkaç mil güneyindeki bir kasaba olan Auch'ta belediye başkanıyla birlikte ikamet etti. Toplantı zamanı neredeyse gelmişti; ancak belediye başkanı hala tuvaletiyle meşguldü. Gers 
valisi de bekliyordu. Misafirlerinin sabırsızlığından korkan
belediye başkanı, özür dilemek için odasının kapısını açtı ve yüzünün köpükle kaplı olduğunu gösterdi.

"Bir dakika," dedi; "Tıraşımı yeni bitiriyorum."

"Ah," dedi Jasmin, "neden daha erken tuvaletini yapmadın? Ama şimdi
bırak da sana yardım edeyim." Jasmin hemen ceketini çıkardı, tıraş bıçağına son dokunuşu yaptı ve belediye başkanını, kendisinin "kadife eli" dediği şeyle, göz açıp kapayıncaya kadar tıraş etti. Birkaç dakika sonra, Jasmin muhteşem okumaları için coşkulu bir alkış alıyordu. Böylece, zaman daraldıkça, Jasmin'in arkadaşı belediye başkanına faydalı olmak bir zevkti. Fakat başka bir sefer zengin bir züppeye hak ettiği şekilde davrandı. Jasmin fakirlerin yararına okuyordu. Toplantının sonunda, kasabanın gençleri bir meşale alayı düzenlediler ve onu
muzaffer bir şekilde oteline kadar eşlik ettiler.

Ertesi sabah erken saatlerde, Jasmin hala uyurken, odasının kapısını çalan biriyle uyandı. Ayağa kalktı, kapıyı açtı ve kendini kasabanın en zengin kişilerinden birinin yanında buldu.
Her yerde kaba insanlar vardı ve bu kişi nezaketten çok zenginliğe sahipti. Jasmin gibi o da halk adamıydı; fakat ne Gaskonyalı berberin zarafetine ne de nezaketine sahipti. O sadece bir parvenuydu ve
zenginliği sadece bir züppelik birikimi üretmişti. O
odaya girdi, davetsizce bir sandalyeye oturdu,
ve daha fazla tören yapmadan devam etti:--

"Sevgili Jasmin," dedi, "ben bir bankacıyım--milyonerim, bildiğin gibi;
beni kendi elinle tıraş etmeni istiyorum. Lütfen hemen işe koyul, çünkü
zamanım dar. Zahmetine karşılık ne istersen onu isteyebilirsin."

"Affedersiniz efendim," dedi Jasmin, biraz gururla, "sadece evde ücretli tıraş oluyorum."

"Ne diyorsun?"

"Doğru, efendim; sadece evde ücretli tıraş oluyorum."

"Hadi, hadi--şaka yapıyorsun! Beni caydıramazsın.
İstediğin kadar ücret al--ama beni tıraş et."

"Tekrar söylüyorum, efendim, imkansız."

"Ne kadar imkansız? Bana öyle geliyor ki bu senin işin!"

"Öyle; ama şu anda bunu yapmaya hazır değilim."

Bankacı tekrar yalvardı; Jasmin kararlıydı; ve milyoner tıraşsız
gitti!

Toulouse'daki okumalarından birinde, genç ve güzel bir hanım olan Mdlle.
Roaldes ile tanıştırıldı; babası, başarılı bir borsacıydı ve o şehirde kaldığı süre boyunca onunla birlikte kaldı. Evi muhteşemdi ve muhteşem bir şekilde döşenmişti. Birçok nüfuzlu kişi Jasmin ile tanışmaya davet edildi ve oradayken büyük bir misafirperverlikle ağırlandı. Ancak, borsacılarda sıklıkla olduğu gibi, M. Roaldes'in yıldızı düştü; birçok
kayba uğradı ve sonunda fakirleşti ve neredeyse yoksullaştı.

Bir gün, Jasmin Agen'deki dükkanında tıraş bıçaklarını bilerken, üzgün ve bitkin bir şekilde Mdlle. Therese Roaldes belirdi. Onu sadece entelektüel sohbetiyle değil, aynı zamanda takdire şayan müzik yeteneğiyle de büyüleyen aynı genç hanımdı. Babasının evinde verilen eğlencede muhteşem bir şekilde şarkı söylemişti ve şimdi Agenaise berberine davasını
söylemeye gelmişti! Tüm hikayesini
anlattı ve babasının -eskiden zengin bir borsacı olan- şu anki yoksulluğuyla son buldu.

"Şimdi ne yapabiliriz?" diye sordu Jasmin; "bir an önce bir şeyler yapılmalı."

Mdlle. Roaldes, Jasmin'in cömert kalbini doğru bir şekilde değerlendirdi. Ona yardım etmeye
hemen hazır ve istekliydi. Babasının servetini geri getiremeyebilirlerdi ama onu aniden tersine dönen
talihinin onu içine soktuğu yoksulluktan ve aşağılanmalardan kurtarabilirlerdi.
Genç hanımın sadece sesi ve arpı vardı ama Jasmin'in "Curl-papers"ı vardı. Mdlle. Roaldes güzeldi; güzelliği Jasmin'i etkileyebilir miydi? Çünkü güzelliğin dünyada harikulade bir gücü vardır. Ama iyilik çok daha iyidir ve Jasmin'in şimdi ona yardım teklif etmesinde
başlıca etkili olan şey de budur ve onun evlat sevgisidir.

İkisi ilk kez Agen'de sahneye çıktı. Performanslarını
kalabalık olan tiyatroda sergilediler. Mdlle. Roaldes'in adı
en büyük sempatiyi uyandırdı, çünkü babasının talihsizlikleri Güney'de
iyi biliniyordu. Bu güzel kızın Toulouse'daki muhteşem evinden Agen'deki bir tiyatronun tahtalarına inmesi üzücü bir darbeydi, ama
cesareti onu ayakta tuttu ve seyircilerin sempatik alkışlarını
canlandırdı. Genel coşkunun ortasında, Jasmin bu vesileyle
hazırladığı bazı satırlarla büyüleyici hanıma hitap etti. Elinde bir buket çiçek tutarak şöyle dedi:

"Ah, sizin için açıyorlar! Anneler ve kızlar,
Gözyaşlarınızla ıslanmış olsalar da, ona çiçek atın.

Bu çiçekler onları kabul ediyor, çünkü
Kalplerimizin tütsüsü onlar.

Cennetin kızı, ah, şarkı söyle! Adın parlak bir şekilde parlıyor,
Dünya alkışlıyor ve Tanrı seni sonsuza dek kutsayacak."

Şiirinin sonunda, Jasmin çiçek çelengini genç hanıma fırlattı ve bir anda seyirciler tarafından çiçeklerle
kaplandı. Mdlle. Roaldes derinden etkilenmişti. İlk kez bir halk kitlesiyle karşılaşmıştı; alkışlarla karşılanmıştı ve o andan itibaren hem performanslarına hem de sevgi emeğine güven duydu.

Şair, şarkıcı ve arpçıyla birlikte güney illerinde bir tur attı ve iki ilham perisi, şiir ve müzik, kasabadan kasabaya giderek yolu canlandırıp aydınlattı. Her kalp şairi genç ve güzel arkadaşına hizmet verdiği için övdü. Ayrıca
arp akorlarını ozan müziğiyle titreten
güzel kadını da alkışladılar. Çift Montauban, Albi, Toulouse ve Nimes'e gitti;
Petrarch ve Papaların şehri Avignon'da karşılandılar.
Marsilya bir süreliğine limanını ve gemilerini unuttu ve müzisyeni ve şairi
coşkuyla dinledi.

Marsilya'da Jasmin kendini evinde hissetti.
Konserler ve resitaller arasındaki aralıklarda birçok yeni arkadaş edindi ve
birçok eski arkadaşını ziyaret etti. Neşeli ve neşeli mizahı, canlı çıkışları,
parlak resitalleri ona her çevreden arkadaşlar kazandırdı. M. Merv,
siyasi bir coşkuyla Gaskonyalı şairi karşıladı. L'Athenee-Ouvier'in (İşçi Athenaeum'u) bir şenliğine davet edildi; birkaç konuşmadan sonra Jasmin ayağa kalktı ve şöyle cevap verdi:

"Bu topluluğun üyeleri arasında kendimi bulduğum ve el emeği ve kafa emeğiyle iki kat daha fazla kardeşim olan insanlar tarafından karşılandığım için gururluyum," dedi. Beni etkilediniz ve şaşırttınız ve l'Athenee-Ouvier'e şiirsel bir borç yükledim, ilham perim bunu ancak en şefkatli anılarla ödeyebilir."

Jasmin ve Mdlle. de Roaldes arasında birçok hoş mektup geçti. Hanım, talihsizliklerinde kendisine asilce yardım eden şaire en canlı minnettarlığı gösterdi. Agen'deki ilk başarılı
görünüşünün ertesi sabahı, ona övgü ve şükran dolu bir mektup yazdı. Şöyle bitirdi: "Çok sevimli şair, yüreğinize hayranım
ve dehanıza saygılarımı sunuyorum." Gelecekteki bir mektubunda
güneş ışınlarının onun dehasının ışınlarından daha az hoş karşılanmadığını ve
müziğinin onun şiirleri olmasa kıyasla değersiz olacağını itiraf etti.

Ortak eğlencelerinin sonuna doğru ona tekrar yazdı:
"Sevgili şairim, altın yağmurum oldun, cennetten gönderilmiş mannam,
benim kişisel çıkarlarıma olan bağlılığınızı sürdürürken... Bir şair olarak,
sana tüm ihtişamı veriyorum; bir arkadaş olarak, sana evlatlık yüreğimin sevgisini, daha iyi bir zamanın umutlarını ve
gelecek günlerimin tesellisini borçluyum... Bu iyi eylemin senin adına
kalbine ve iradene borçlu olduğunu hatırla. Hayatın boyunca seni korusun ve
gelecekteki hayatında seni kutsasın!"

Nimes'teyken iki şair-zanaatkar buluştu: Fırıncı Reboul ve berber Jasmin. Müzik dinletisine katılan Reboul, Jasmin'in yanına gitti ve üç bin kişinin coşkulu tezahüratları arasında onu içtenlikle kucakladı. Jasmin daha sonra Reboul'u fırınında ziyaret etti ve orada Provence ve Gaskonya'nın yerel diliyle ilgili keyifli bir görüşme yaptılar. Aynı zamanda Reboul'un yerel dille değil, klasik Fransızcayla yazdığı da belirtilmelidir. Reboul, Lamartine ve Alexandre Dumas'nın dikkatini çeken ve övgüsünü toplayan bir şiir kitabı yayınlamıştı. Belki de kitaptaki en güzel şiir The Angel and Child'dır. Reboul karısını ve çocuğunu kaybetmişti; onların ölümü onu çok üzmüştü ve bu şiirin sonucuydu.
Fikir basit ve güzel. Beşiğinde sevimli bir çocuk fark eden ve onu dünya için fazla saf bulan bir melek, ruhunu Cennete götürür. Şiir, Longfellow tarafından hayranlık uyandıracak şekilde tercüme edilmiştir.

Dumas, 'Güney Fransa'da Seyahat Resimleri'nde, Nimes'li fırıncı-şairle yaptığı bir röportajı anlatır.

"Seni şair yapan şey neydi?" diye sordu Dumas.

"Üzüntüydü," diye cevapladı Reboul--"sevgili bir eş ve çocuğun kaybı.
Çok büyük bir keder içindeydim; yalnızlık aradım ve beni anlayabilecek
kimseyi bulamayınca, kederimi Yüce Tanrı'ya döktüm."

"Evet," dedi Dumas, "şimdi duygularını anlıyorum. Gerçek şairler böyle
şekilde ünlü olurlar. Kaç yetenekli adam sadece büyük bir talihsizlik ister ki deha sahibi adamlar olmak için! Bana hayatının sırrını tek kelimeyle
söyledin; artık ben de senin kadar iyi biliyorum." Ve yine de, Reboul'un çağdaşı olan Jasmin, tüm şiirlerini
üzüntü duymadan, övgü ve neşe içinde yazmıştı.

Chateaubriand, Güney Fransa'dayken Reboul'u ziyaret etti.
Fırıncı onu kapıda karşıladı.

"Siz M. Reboul musunuz?" diye sordu 'Şehitler'in yazarı.

"Hangisi, efendim - fırıncı mı yoksa şair mi?"

"Elbette şair."

"O zaman şair öğlene kadar görülemez. Şu anda fırıncı
fırında çalışıyor."

Chateaubriand buna göre emekli oldu, ancak belirlenen zamanda geri döndü ve Reboul ile uzun ve ilginç bir sohbet etti.

Montpellier'deyken Jasmin, o zamanlar hapiste olan Madame Lafarge'dan iki mektup aldı. Davasıyla ilgili koşullar o dönemin günlüklerinde çokça tartışıldı. On yedi yaşında bir M. Lafarge ile evlendi ve evlendikten sonra onun mal varlığı konusunda onu aldattığını
öğrendi. Mutsuz çift arasında bir husumet oluştu ve sonunda kocasını zehirlemekten yargılandı. Hafifletici sebeplerle mahkum edildi ve 1839'da Montpellier'de hapse atıldı. Kendisine atfedilen suçtan masum olduğunu ilan etti ve Jasmin'in kadınlığın erdemine olan inancı onu buna inandırdı. Jasmin'e yazdığı mektuplar
duygusaldı.

"Birçok kalem," dedi, "sizin dehanızı kutladı; benimkiler kalbinize dokunsun! Ah, evet efendim, siz iyi, asil ve cömertsiniz! Sizin her kelimenizi
sevgili bir teselli olarak saklıyorum; vaatlerinizin her birini
kutsal bir umut olarak koruyorum. Voltaire, Calas'ı kurtardı. Benim için şarkı söyleyin, efendim ve ben de ölüm günüme kadar
anınızı kutsayacağım. Ben masumum!... Sekiz uzun
yıl boyunca acı çektim; ve hala onurumdaki lekeden dolayı acı çekiyorum. Güneşi görmek için üzülüyorum, ama hala hayatı seviyorum. Benim için şarkı söyleyin."

Tekrar Jasmin'e yazdı, şiirlerini takdir ederek ilgisini
çekmeye çalıştı.

"Çalışmanızın ruhu," dedi, "her şekilde içimde titreşiyor.
Maltro ne büyük bir övgü incisi! L'Abuglo ne büyük bir eser! Bu şiirlerin ilkinde, tek bir tutku teline bile dokunmadan aşkın yüceliğine ulaşıyorsunuz. Ne saflık ve aynı zamanda ne rahatlık ve şefkat! Bu sadece kalbin ateşi değil; hayatın kendisi,
din, erdem. Bu zavallı innuocento sevmek için yaşamıyor;
yaşamayı seviyor.... Onun aşkı bir parfüm gibi yayılıyor -- bir çiçeğin kokusu gibi.... Maltro'yu yazarken ilham periniz bakire ve
Hristiyan oluyor; ve L'Abuglo'yu dikte etmek, Tibullus, Anacreon ve Horace gibi güllerle
karışık bir çiçek tacıdır."

Ve yine: "Şair, mutlu ol; annenin dilinde, çocukluğunda, aşklarında, üzüntülerinde şarkı söyle. Senin canlandırdığın Gaskonya şarkıları,
asla unutulamaz. Şair, mutlu ol! Sevdiğin dil,
Fransa hayran olmayı ve okumayı öğrenecek ve kardeş şairlerin seni
taklit etmeyi öğrenecek... Ruh ruha konuşur; deha kalbe konuşur. Şarkı söyle, şair, şarkı söyle! Kıskançlık boşuna alay ediyor; senin ilham perin Fransız; daha iyisi, Hristiyan ve dersinin sonundaki defne iki
taçlıdır--biri şairin alnı için, diğeri de adamın kalbi için. Büyük eylemler şan getirir; iyi işler mutluluk getirir."

Jasmin, Madame Lafarge'a ilginç bir mektup yazmış olsa da, onun hapisten kurtulması için şarkı söylemeye veya şiir okumaya cesaret edemedi. 1852'de ondan önce öldü.

XIV. Bölüm için dipnotlar.

{1} Bayan Costello'nun çevirisini benimsiyoruz.

XV. BÖLÜM. JASMIN'İN BAĞLARI--'MASUM MARTHA.'

Dar ve kıvrımlı sokaklarıyla Agen, belki de Jasmin'in yaşadığı Gravier'in güzel gezinti yolu hariç, tamamen hoş bir kasaba değildir. Yine de Agen'in çevresi aşırı derecede pitoresktir, özellikle Hermitage'ın ormanlık kayalıkları ve Karmelitlerin manastırının yakınındaki güzel villalar. Bu yüksek yerlerden, Garonne'un kıvrımları boyunca ve uzakta, güneye doğru, Pireneler'in karlı zirvelerine kadar komşu ülkenin muhteşem bir manzarası görülebilir. Hermitage'ın ve kayalıkların altında, bir yol vadiye doğru kıvrılır, bir zamanlar ünlü Scaligers'ın evi olan Verona'ya doğru.{1} Bu yerin yakınında Jasmin küçük bir bağ satın aldı ve Tivoli'sini kurdu. Bu güzel yerde ilham perisi saf hava, özgürlük ve mahremiyet buldu. Bu yeri, şiirlerinin bir cildi gibi, kendi "Papillote", onun
"Curlpaper"ı. Burada, yaklaşık otuz yıl boyunca, en keyifli saatlerinin bir kısmını egzersiz yaparak, düşünerek ve beste yaparak geçirdi.
Bu siteyi işgal etmesinin anısına, şiirlerinin en sade ve zariflerinden biri olan Ma
Bigno'sunu--'Benim Bağım'--yazdı.

Jasmin, Ma Bigno'yu Parisli Madam Louis Veill'e ithaf etti. Ona, uzun zamandır sahip olmak istediği ve şimdi şiirlerinin satışından elde ettiği parayla satın alabildiği bir arazi parçası olan Papillote'yi satın aldığını anlattı.

Yeri tarif etmeye devam ediyor:

"Bu minik bağda," diyor, "tek odam bir mağara.
Dokuz kiraz ağacı: benim ormanım böyle! Altı sıra asma var, aralarında yürüyorum ve meditasyon yapıyorum. Şeftaliler benim; fındıklar benim! İki karaağacım ve iki çeşmem var. Gerçekten zenginim! Belki
mutluluğuma gülebilirsiniz. Ama bilmenizi isterim ki
dünyayı ve gökyüzünü seviyorum. Güneş ışığında parıldayan canlı bir resim.
Gelin," dedi, "şeftalilerimi dallarından koparın; onları
güzel dişlerinizin arasına koyun, kardan daha beyaz. Onları sıkın:
kabuğundan bademine kadar ağızda eriyorlar - baldır!" Sonra mağarasından gördüklerini ve duyduklarını anlatıyor: güzel çiçekler,
güneşte parlayan meyveler,
nefis şeftaliler,
orman kuşunun notaları, bülbülün zug-zug'u,
cennetlerin muhteşem güzelliği. "Hepsi aşk söylüyor ve aşk her zaman yenidir."

Paris'i, görkemli hanımları ve görkemli operasıyla,
kendi
bağıyla ve bülbülleriyle karşılaştırıyor. "Paris," diyor, "güzel çiçeklere ve
çimenlere sahip, ama o çok fazla görkemli hanım. O mutsuz, uykulu.
Burada, nehrin kıyısında binlerce köy gülüyor. Bizim gökyüzümüz gülüyor;
her şey mutlu; her şey yaşıyor. Mayıs ayından itibaren, neşeli yazımız geldiğinde, altı ay boyunca
cennet müzikle yankılanıyor.
Bin bülbül bütün gece boyunca şarkı söylüyor... Sizin görkemli operanız
sessiz, bizim konserimiz ise en yüksek sesinde."

Şiir, şairin, bir çocuğun kırdığı elma ağaçlarının, zorlanan çitlerin ve tırmanılan asma merdivenlerinin olduğu aynı yerde kendi yaptığı çeşitli hırsızlıkların itirafıyla sona erer ve şu sözlerle son bulur:

"Hanımefendi, görüyorsunuz ki, utanmadan geçmişe dönüyorum; siz de öyle mi?
Çaldıklarımı geri alıyorum ve tefecilikle geri dönüyorum.
Bağımın kapısı yok; eşiğini sadece iki diken kapatıyor. Bir delikten yağmacıların burunlarını gördüğümde, kendimi bir bastonla silahlandırmak yerine, dönüp
gidiyorum ki geri dönebilsinler. Gençliğinde soygun yapan kişi,
yaşlılığında da soyulmasına izin verebilir." Agen'in yükselen nesli arasında kesinlikle popüler olacak çok dostça bir duygu.

Ma Bigno zarif ve mutlu bir şiirle yazılmıştır. Ekte bir çeviri vermeye çalıştık; ancak böyle bir eserin İngilizceye çevrilmesi son derece zordur. Ruh eksik kalacaktır; çünkü şiirin zarafetinin çoğu kelime seçimindedir. Revue des Deux Mondes'un editörü M. de Mazade, Ma Bigno için Jasmin'in en iyi eserlerinden biri olduğunu ve üslubunun ve duygularının şiirsel zihin ve zevk için eşit derecede tatmin edici olduğunu söyledi.

Toulouse'lu M. Rodiere, Jasmin hakkındaki kısa anılarında{2} şöyle der:
"Franconnette gibi büyük bir eserin şairi yormuş olabileceği düşünülebilirdi. Aloe çiçek açtığında, tekrar çiçek açmadan önce yaklaşık yüz yıl dinlenir. Ancak Jasmin'in ruhunda tükenmez bir şiir
kuyusu vardı. Aslında Franconnette'in yayınlanmasını takip eden iki
yılda olduğundan daha üretken olmamıştı. Şiir ondan
bir çeşme gibi akıyor gibiydi ve çeşitli biçimlerde geliyordu. Şiirlerinde
hiçbir kural ve çok az ritim yoktur, şairin dehasının onlara vermeyi
seçtikleri hariç; ama her zaman en güzel şiir vardır, ilahi ışığı ve ilham verici vurgularıyla mükemmel bir şekilde belirgindir."

Ancak Jasmin, eleştirmeninin tarif ettiği hızda beste yapmadı. Bir şiiri tek seferde veya birçok oturuşta yazamazdı;
ancak doğaçlama bir şiiri kolayca yazabilirdi. Elinde Castel-Cuille'in Kör Kızı,
Franconnette veya Masum Martha gibi ayrıntılı bir eser olduğunda, bunun üzerinde uzun uzun düşünür ve vicdanlı bir özenle
işlerdi. Planı zihninde düzenlerdi
ve kıtalarını en açık şekilde açıklamak için en iyi kelimeleri ve ifadeleri beklerdi. Böylece
Franconnette ona iki yıllık bir emek kaybettirdi. Köylüler hakkında köylülerin dilinde yazsa da, kaba veya bayağı olan her şeyden kaçınmaya özen gösterdi. En klasik şair bile doğuştan gelen nezaketi -la politesse du coeur- daha yüksek bir Derece. Aynı zamanda,
tutkusunu birçok biçimde ifade ederken, her zaman incelikle,
gerçekle ve güzellikle ifade etti.

Sürekli hayırseverlik yolculuklarına rağmen, zamanını Agen'e ve bağlarına dönüşünde
işlenmeye hazır, gelecek bir şiirin tohumlarıyla büyüledi.

İkinci şiir cildi 1842'de yayınlandı ve birkaç ay içinde
üçüncü baskısına ulaştı. Bu zamana kadar şiirlerinin yaklaşık 20.000 kopyası
çıktı. Bunların satışı onu şartlarında nispeten kolaylaştırdı; ve Verona yakınlarındaki küçük bağını
satın alabilmesini sağlayan şey esas olarak bunların karlarıydı.

Jasmin'in Louis Philippe Hükümeti'nden gelirinin daha da arttığı da belirtilebilir.
Güney Fransa'daki arkadaşlarının çoğu, hayırseverlik çalışmalarının
kamuoyunda
tanıtılması gerektiği görüşündeydi. Jasmin, okumalarında toplanan paralardan fakirlere sayısız bağışta bulunmuşken; okullar, yetimhaneler, sığınma evleri ve hatta kiliseler inşa etmeye yardım etmişken, özverili çalışmaları için Devlet tarafından kendisine bir miktar ödül verilmesi gerektiği düşünülüyordu.

1843'te Orleans Düşesi onun onuruna altın bir madalya bastırdı;
ve M. Dumon, madalyayı Jasmin'e sunarken, Eğitim Bakanı'nın, Hükümet'in çalışmalarını teşvik etmek istediği edebiyatçılar arasına onun adını yazdırdığını ve bunun sonucunda kendisine yıllık 1.000 franklık bir maaş bağlandığını duyurdu. Bu hoş haber, kısa bir süre sonra Eğitim Bakanı tarafından da doğrulandı. M. Villemain, "Yazılarınızın değerine, şiirlerinizin özgünlüğüne ve duygularınızın sadakatine tanıklık etmekten mutluluk duyuyorum" dedi.

Ancak bakan bu iyiliği yapmaktan memnun değildi. Jasmin'in, Balzac, Frederick Soulie ve Alfred de Musset'nin aynı onur rolüne yükseltildiği sırada, Legion of Honour Şövalyesi yapılması emredildi. Bakan, nişanı Jasmin'e iletirken şöyle dedi:

"Eylemlerin işlerine eşittir; kiliseler inşa ediyorsun; yoksullara yardım ediyorsun; güçlü bir hayırseversin; ve ilham perin hayırseverliğin kız kardeşidir."

Bu beklenmedik onurlar şairin günlük hayatında hiçbir fark yaratmadı.
Daha önce olduğu gibi tıraş oldu ve saçlarını kıvırdı. Gravier'deki aynı mütevazı dükkanda
yaşadı. En ufak bir şekilde kibirli değildi. Ek geliri, daha fakir komşuları adına yaptığı hayırseverlik yolculuklarında masraflarını karşılamasına yetiyordu. Zengin olma arzusu yoktu; ve artık hayatından fazlasıyla memnundu.

Jasmin'in Legion of Honour Şövalyesi yapıldığı haberi Agen'e ulaştığında, salonu sempatik hayranlarla doluydu.
Akşam, Agen Filarmoni Derneği tarafından Gravier'deki kapısının önünde bir serenat yapıldı. Gerçekten de, tüm kasaba şairlerinin kabul edilen şöhretinden dolayı sevinçle
dolmuştu. Birkaç yıl sonra
Papa Pius IX. Jasmin'e Aziz Gregory Büyük Nişanı Şövalyesi onurunu
verdi. Nişanın nişanı, Eylül 1850'de Agen Piskoposu Monseigneur de Vezins tarafından şaire verildi. Berber-şairin Kralı ve Kilisesinin Başkanı tarafından bu kadar onurlandırılacağını kim
düşünebilirdi?

Jasmin'in Franconnette'in yapımından sonraki bir sonraki önemli şiiri
Martha the Innocent'tı.--{Gascon'da, Maltro l'Innoucento; Fransızca, Marthe la
Folle}. Aşkta hayal kırıklığının dokunaklı bir hikayesi olan Kör Kız'a benzer. Martha, Lot kıyısındaki Laffitte'te yaşayan bir yetimdi. Genç bir adamla nişanlıydı, ancak askerlik hizmeti onların birlikteliğini yasaklıyordu. Asker, o zamanlar şiddetlenen Birinci Napolyon'un savaşlarına gönderildi. Yetim, onu satın almak veya ona bir yedek sağlamak umuduyla küçük kulübesini sattı. Ancak hepsi boşunaydı. Alayını takip etmek zorunda kaldı. Herkes tarafından sevilen iyi ve dindar bir kızdı. Ayrıca güzeldi, uzun boylu, sarışın ve yakışıklıydı, mavi gözleri vardı - Jasmin'e göre "cennetin mavisi":

"Çok güzel bir zarafet ve çok tatlı bir havayla,
Köylüler arasında bir hanımefendiydi."

Savaş bir süreliğine sona erdi. Asker terhis edildi ve
eve döndü.

Martha onu karşılamaya çıktı; ama ne yazık ki! diğer birçok kararsız adam gibi,
başka biriyle tanışmış ve evlenmişti. Ona eve kadar eşlik eden
karısıydı. Martha, mahvolmuş aşkının korkunç felaketine dayanamadı. Delirdi - neredeyse bir aptal.

Laffitte'teki evinden kaçtı ve kırsalda dolaştı.
Jasmin, çocukken, deli kadını sık sık Agen sokaklarında kolunda bir sepetle dolaşırken, ekmek dilenirken görmüştü.
Paçavralarının içinde bile güzelliğinin kalıntıları vardı. Çocuklar onun peşinden koşuyor ve
"Martha, bir asker!" diye bağırıyorlardı. Sonra kadın kaçıp saklandı.

Yaşıtındaki diğer çocuklar gibi Jasmin de onunla dalga geçiyordu; ve şimdi, otuz yıldan fazla bir süre sonra, çocukça aptallığını telafi etmek için
onun üzücü hikayesini daha da üzücü bir şiire dönüştürmeyi teklif etti. Martha the Innocent
zarif, uyum ve güzellikle dolu büyüleyici bir şiirdir. Jasmin bunu sık sık tekrarladı ve birçok göz yaşını aldı. Girişte, onun tarihindeki kendi rolünü anlattı. "Her şey ona geri döndü," dedi ve şimdi bu aşk şehidinin hikayesini anlatıyordu."{3}

Martha'nın tamamlanmasından sonra, Jasmin'i Güney Fransa'da yeni zaferler bekliyordu. 1846'da bir aşk
görevi için tekrar Toulouse'a gitti. Capitol'deki Ünlüler Odası'nda yeni şiirini okudu. Parlak bir
topluluk oradaydı. Çiçekler havayı güzel kokutuyordu. Tüm
seyirciler ayağa kalktı ve şairi alkışladı. Kadınlar sırayla gülümsedi ve ağladı. Jasmin'in elektrikli bir etkisi varmış gibi görünüyordu. Net, uyumlu ve esnek sesi, zengin sempatik tonlarıyla hikayesinin sanatsal öğelerine vurgu yaptı.

Seyircilerinde bu kadar coşku uyandıran adam muhteşem bir kostümle
giyilmemişti. İşçi sınıfından küçük, koyu gözlü bir adamdı,
siyah bir takım elbise giymişti.

Okumanın sonunda, performansıyla büyülenen topluluk, ona çiçek ve defnelerden oluşan bir çelenk attı - daha mütevazıydı,
ama daha önce kendisine verdikleri altın daldan daha az değerli değildi. Jasmin, onları hoş karşıladıkları için en içten şekilde
teşekkür etti. "İlham Perim," dedi, "altın dalıyla, Toulouse'dan daha fazla bir şey toplamayı hayal bile edemezdi; ama Toulouse beni bugünün festivaline tekrar davet etti ve bir kraldan daha mutlu hissediyorum, çünkü şiirim Capitol'ün ortasında tahtta oturuyor. Elleriniz beni baştan sona alkışladı ve bu çiçek tacını ayaklarıma fırlatarak bitirdiniz."

Daha sonra Jasmin'i bir ziyafete davet etmeye karar verildi. Toulouse toplumunun en seçkinleri olan kırk hanım, töreni düzenledi ve ziyafet M. de Narbonne'un sarayında verildi. Törenin sonunda genç bir hanım öne çıktı ve şairin başına altın ipliklerle bir kurdeleyle birbirine bağlanmış ölümsüz çiçeklerden ve menekşelerden oluşan bir taç koydu, üzerine altın harflerle "Düşüncelerin ölümsüz!" yazıldı. Bu, herhangi bir zavallı şairin başını döndürmeye yetmedi mi? Hanımlar ellerini çırptılar. Jasmin ne diyebilirdi? "Yeterli," dedi, "melekleri kıskandırmaya!" Akşam yemeği, hala alnında tacı olan Martha'nın yazarına kadeh kaldırılarak sona erdi.

Şairin Güney'in her yerinde nasıl coşkuyla karşılandığını tarif etmek imkansız. Dax'ta, hanımlar, onu örtecek defne taçları
olmadığı için, şapkalarından çiçekleri ve tüyleri
koparıp ayaklarının dibine fırlattılar. Başka bir kasabada hanımlar ayağa kalktılar
ve Jasmin'in durduğu platformu işgal ettiler; düğme deliğinden Legion of Honour kurdelesini çekip çıkardılar ve
şanlı şairlerinin değerli bir kalıntısı olarak aralarında paylaştılar.

Gers ve Condon'da da aynı coşkuyla karşılandı. Condon'da yaklaşık beş saat boyunca
dinleyicilerini büyüledi. Çılgınca alkışlarla
karşılandı. Bir ziyafete davet edildi ve orada her zamanki övgüleri aldı. Ziyafet sona erdiğinde ve Jasmin kaçtığında, sokakta onu elinden tutmak isteyen kalabalıklar tarafından
karşılandı. Onlara açık havada hayırseverlik şiirini okudu.
Jasmin'i O'Connell'e benzettiler; ancak Agen berberi, halkın iyiliği için kullandığı güçle, en büyük
ajitatörlerden daha iyi olduğunu kanıtladı.

Sainte-Beuve, Jasmin'in Provence'lı bir şair olan Peyrottes'e gönderdiği ve onu şiirsel bir mücadeleye
davet eden şakacı mektubu büyük bir keyifle aktarıyor. Jasmin, Languedoc'da hayır amaçlı gezilerinden birini yaparken şu mektubu aldı (24 Aralık 1847):--

"EFENDİM,--Cesaretimle, ki bu cesaret gibi görünebilir, size bir meydan okuma
önermeye cesaret ediyorum. Bunu kabul edecek kadar iyi misiniz?
Orta Çağ'da, Troubadourlar
benim cüretimle şimdi size önerdiğim gibi bir meydan okumayı küçümsemezlerdi.

"Kendimi Montpellier'de sizin için en uygun olan herhangi bir gün ve saatte emrinize vereceğim. Yirmi dört saat boyunca ilgileneceğimiz üç konuyu bize verecek edebi
yet sahibi dört kişi belirleyeceğiz. Birlikte kapatılacağız. Kapıda nöbetçiler duracak. Sadece erzakımız geçecek.

"Herault'un bir oğlu olarak, ülkemin onurunu ve şanını destekleyeceğim! Ve bu gibi durumlarda iyi bir nesne vazgeçilmez olduğundan, verilen üç konu Montpellier Kreşi yararına basılmalı ve satılmalıdır." Peyrotte mektubunu, meydan okumasını Montpellier'deki en seçkin kişiler arasında dolaştıracağını söylediği bir ek yazıyla bitirdi. Jasmin bu mektuba şu şekilde cevap verdi:--

"EFENDİM,--Dün, evime gitmek üzereyken şiirsel meydan okumanızı aldım; ancak size şunu söylemeliyim ki,
almış olsam da, kabul edemem.

"Gerçekten özgür hava ve özgürlüğü hedefleyen ilham perime,
kendimi, ancak erzakların girmesine izin verebilecek nöbetçiler tarafından korunan, kapalı bir odaya kapatmayı ve orada yirmi dört saat içinde üç belirli konuyu ele almayı mı teklif ediyorsunuz! Yirmi dört saat içinde üç konu! İlham perimi yerleştirdiğiniz tehlikeden dolayı beni korkutuyorsunuz, efendim.

"Size, tüm alçakgönüllülüğümle, günde iki veya üç dizeden fazlasını yazamadığımı bildirmeliyim. Beş şiirim, L'Aveugle, Mes Souvenirs,
Franconnette, Martha the Innocent ve Les Deux Jumeaux, bana on yıllık çalışmaya mal oldu ve sadece 2.400 dizeden fazla içeriyorlar!... Ben
emre göre şiir yazamam. Şiir yazarken bir tutsak olamam.
Bu yüzden sizinle listelere girmeyi reddediyorum.

"Arabasını zorlukla çeken, amaca
varsa bile, demir trenin ateşli
lokomotifiyle baş edemez. Dizelerini tek tek üreten sanat, üretime değil,
ilhama dayanır. Bu yüzden ilham perim kendini
önceden yenilmiş ilan eder; ve itirazınızı reddetmemi yayınlamanıza izin veriyorum."

Jasmin bir ek yazıda şunları ekledi: "Şimdi ilham perimle tanıştığınıza göre, sizi birkaç kelimeyle o adamla tanıştıracağım. Şanlıyı severim ama başkalarının başarısı geceleri uykumu asla kaçırmaz!"

"Jasmin'in ilham kıvılcımının her zaman bu kadar hızlı ve doğal göründüğü bu çalışma teorisini bu kadar ileri götürdüğünü gördüğünüzde," diyor Sainte-Beuve, "günümüzün şairleri tarafından harcanan şiirsel zenginliğin ne kadar üzücü bir şekilde geri döndüğünü görürsünüz." Sainte-Beuve, Gascon şairine olan övgüsünü, onun her zaman tonlamasının ayık olduğunu söyleyerek özetledi.

Jasmin kendisi hakkında, "Sıcak ve duygusal anlarda, konuşmada ve eylemde hem güzel hem de özlü konuşabileceğimizi öğrendim - aslında bilinçsiz şairler; ama aynı zamanda bir şairin sabırlı çalışma ve vicdanlı emek sayesinde tüm bunları gönüllü olarak başarabileceğini de öğrendim!"

Jasmin, zaferlerine güvenen bir adam değildi. 1842'de Paris'e yaptığı ziyaretten kısa bir süre sonra, daha önce kısaca anlattığımız Martha the Innocent'ı bestelemeye başladı. İki yıl sonra, baba ve anne şefkatinin bir hikayesi olan Les Deux Freres Jumeaux'yu besteledi. Bunu, dipnotta tarihi olduğu söylenen Ma Bigno ('Benim Bağım') ve La Semaine d'un Fils ('Bir Oğlun Haftalık Çalışması') izledi, olay yakın zamanda Agen civarında meydana gelmişti.

Bu etkileyici hikayenin kısa bir açıklaması yapılabilir. Şiir üç bölüme ayrılmıştır. İlk bölümde, genç bir çocuk ve kız kardeşi Abel ve Jeanne, ay ışığında bir haçın önünde diz çökmüş, Meryem'e dua ederken tasvir edilirler. babalarını iyileştirmek için. "Tanrı'nın Annesi, şefkatli Bakire, meleğini gönder ve hasta babamızı iyileştir. O zaman
annemiz mutlu olacak ve biz, Kutsal Bakire, seni sonsuza dek seveceğiz ve
öveceğiz."

Bakire dualarını duyar ve baba iyileşir. Bir kadın komşu bir evin
kapısını açar ve neşeyle haykırır, "Zavallı küçükler, ölüm gitti. Ateşin zehri etkisiz hale getirildi ve
babanızın hayatı kurtuldu. Gelin, küçük kuzular ve benimle birlikte Tanrı'ya dua edin." Üçü de diz çöküp iyi baba Hilaire'in yanında dua ederler. Hilaire, eskiden cesur bir askerdi, ama şimdi bir duvar işçisi. Bu, ilk bölümün sonudur. İkinci bölüm, sabahın bir tasviriyle başlar. Güneş, kağıtla onarılmış
pencerenin camından içeri parlar, ancak sabah ışınları parlak ve görkemlidir. Küçük Abel babasının odasına süzülür. Bugün hocasının evine gitmesi gerektiği söylenir, çünkü okumayı ve yazmayı
öğrenmelidir. Abel "güçlü olmaktan çok daha güzel"dir; babasının mesleğinin kaba taşlarını elle tutmak zorunda kalırsa küçük kolları onu yarı yolda bırakacağından bir homme de lettres olacaktır. Baba ve oğul birbirlerine sarılırlar.

Birkaç gün her şey yolunda gider, ancak dördüncü gün, bir pazar günü, usta duvarcıdan bir emir gelir, Hilaire yarın işine dönmezse
yeri başkasına verilecektir. Bu haber,
hepsinin arasında dehşet ve şaşkınlık yayar. Hilaire iyileştiğini söyler,
yatağından kalkmaya çalışır, ancak zayıflıktan yere yığılır.
Sağlığına kavuşması bir hafta daha sürecektir.

Küçük Abel'in ruhu harekete geçer. Gözyaşlarını siler ve bir adamın havasına bürünür; küçük kollarında biraz güç hisseder. Dışarı çıkar ve usta duvarcının evine doğru ilerler. Geri döndüğünde artık kederli değildir: "Ağzında bal vardı ve gözleri gülümsüyordu." "Babam, dinlen: güç ve cesaret kazan; önünde koca bir
hafta var. Sonra çalışabilirsin. Seni seven biri işini yapacak ve sen de yerini koruyacaksın." İkinci
kısım böylece biter.

Üçüncüsü başlar: "Artık okul sırasında değil, atölyede çalışan küçük Habil'imize bakın. Akşamları tekrar bir
küçük beyefendi olur; ve babasını daha iyi kandırmak için kitaplardan,
kağıtlardan ve yazılardan bahseder ve annesinin meraklı bakışlarına göz kırparak cevap verir (ve d'un clin d'oeil repond aux clins des yeux de sa mere).
Dört gün böyle geçer. Beşinci gün, Cuma günü, artık iyileşmiş olan Hilaire, öğle vakti
evinden çıkar. Ama ölümcül Cuma, Tanrı seni keder için yaratmış!"

Baba, duvarcıların çalıştığı yere gider. Öğle yemeği saati gelmemiş olmasına rağmen, yukarıdaki platformlarda kimse görülmez; ve O bon Dieu! binanın dibinde ne kadar kalabalık bir insan topluluğu görülür! Usta, işçiler, komşular - hepsi orada, telaş ve kargaşa içinde. Bir işçi iskeleden düşmüştür. Zavallı küçük Abel'dir. Hilaire, sevgili oğlunun yerde kanlar içinde yattığını görmek için öne doğru
bastı! Abel ölmek üzeredir, ancak ölmeden önce fısıldar, "Usta, işi bitiremedim, ancak zavallı annemin hatırına, bir gün eksik olduğu için babamı kovmayın!" Çocuk ölmüştür ve kederli ebeveyni tarafından eve götürülmüştür. Yer Hilaire için
saklanmıştır ve ücreti iki katına çıkarılmıştır. Ancak çok geç olmuştur. Bir sabah ölüm göz kapaklarını kapatmıştır; ve iyi baba, oğlunun yanında mezarda başka bir yer almak için
gitmiştir.

Jasmin bu şiiri Lamartine'e ithaf etti, o da ithafına şu şekilde karşılık verdi:--

"Paris, 28 Nisan 1849.

"Sevgili kardeşim,--Adımı klasikleştirdiğin dilde okumaktan gurur duyuyorum; demagoglarla gerçek cumhuriyetimize karşı verdiğimiz üç aylık mücadelenin anısını mumyaladığın güzel dizelerle daha da gurur duyuyorum. Şairler, gelecek nesillerin canlı önsezilerini
eğlendirirler. Senin alametini kabul ediyorum. Şiirin bizi ağlattı. Sen, zamanımızın tek destansı yazarısın, halkın (proleterlerin) sağduyulu ve acıklı Homeros'usun.

"Başkaları şarkı söylüyor, ama sen hissediyorsun. Mart ve Nisan aylarında süngüsüyle beni üç kez koruyan oğlunu gördüm. Bana
adına layık görünüyor.--LAMARTINE."

Yukarıdaki şiirlerin yanı sıra Jasmin, bir sonraki bölümün konusunu oluşturan Le Pretre sans Eglise'yi (Kilise Olmayan Rahip) besteledi.
Bu şiirler, diğer şarkılar ve doğaçlamalarla birlikte 1851'de yayınlanarak
Papillotos'unun üçüncü cildini oluşturdu.

Jasmin şaheserlerini tamamladıktan sonra, kendini tekrar hayırseverlik davasına adadı.
Daha önce sadece yürüyordu; şimdi ise yükseklere uçuyordu.
Ne başardığı sonraki sayfalarda belirlenecektir.

XV. Bölüm için dipnotlar.

{1} Yaşlı Scaliger, Verona'dan sürgün edilmiş, Agen yakınlarına yerleşmiş ve villaya adını vermiştir. Verona'daki Scaliger ailesinin mezarı
şimdiye kadar inşa edilmiş en güzel türbelerden biridir.

{2} Journal de Toulouse, 4 Temmuz 1840. {3} 1845'te yayınlanan şiirin önsözünde editör şunları gözlemliyor:--"Bu küçük dram 1798'de, Clairac yakınlarındaki Lot kıyısındaki güzel bir pazar kasabası olan Laffitte'de başlıyor ve 1802'de sona eriyor. Martha bir aptal olduğunda, ait olduğu kasabadan kaçıp Agen'e gitti. O kasabanın sokaklarında görüldüğünde birçok kişi için bir acıma nesnesi haline geldi, ancak çocuklar onu takip edip, 'Martha, bir asker!' diye bağırıyorlardı. Bazen iki hafta boyunca ortadan kayboluyordu ve insanlar daha sonra 'Martha saklandı; şimdi çok aç olmalı!' diyorlardı. Jasmin, çocukluğunda, Martha'yı her zamanki 'Bir asker!' çığlığıyla bir kereden fazla takip etti. Gelecekte alaycılıklarını telafi etmek için Martha the Innocent'ın dokunaklı şiirini yazması gerektiğini pek düşünmemişti; ancak bu sadece kalbinin iyiliğini ve olağanüstü duyarlılığını ortaya koydu. Martha 1834'te Agen'de öldü."

{4} 'Causeries du Lundi', iv. 241, edit. 1852.

BÖLÜM XVI. KİLİSESİZ RAHİP.

Perigord'daki Vergt'in rahibi Rahip Masson, görev yaptığı kiliseyi o kadar çürümüş ve harap halde buldu ki,
kapatmak zorunda kaldı. Uzun zamandır harap bir durumdaydı. Duvarlar çatlamıştı ve
alçı parçaları ve hatta tuğlalar cemaatin
başlarının üzerine düşüyordu; hem onlar hem de kendisi için Rahip Masson ayinleri
kesmek zorunda kaldı. Sonunda yıkık binayı yıkmaya ve yerine başka bir kilise inşa etmeye karar verdi.

Vergt, önemli bir öneme sahip bir kasaba değildir.
Fransa'nın bu kısmı İngilizlerin elindeyken İngilizler tarafından inşa edilen bir kalenin kalıntılarını içerir. Daha sonraki bir dönemde, mahallede Katolikler ve Huguenotlar arasında kanlı bir savaş yaşandı. Gerçekten de, Güney Fransa'nın tamamı, bu Hristiyan kesimleri arasında süren iç savaştan uzun süre rahatsız oldu. Vergt'te hem Roma Katolikleri hem de Protestanlar hala var olsa da, artık barış ve uyum içinde birlikte yaşıyorlar.

Vergt, Kanton'un ana kasabasıdır ve yaklaşık 1800
nüfusa sahiptir. Küçük ama pitoresk bir kasabadır, binalar yarı yarıya yeşillikler ve kestane ağaçlarıyla gizlenmiştir. Çok uzakta olmayan, Candou nehrinin kıyısında, manzara Yorkshire'daki Bolton Priory'deki ormanlık vadiyi andırır.

Rahip Masson güçlü ve canlı bir adam olmasına rağmen, kilisesini yeniden inşa etmek amacıyla kasaba sakinlerinden para
almayı çok zor buldu. Başvurabileceği hiçbir Kilise Komiseri yoktu ve mahalledeki insanlar ona büyük ölçüde yardım etmek için
çok kısıtlı koşullara sahipti.

Ancak, kendi kendine, "Cennet, kendilerine yardım edenlere yardım eder" dedi;
veya daha doğrusu, Güney atasözüne göre, Qui trabaillo, Thion li
baillo--"Çalışkan olana Tanrı yardım eder." Rahip işine büyük bir şevkle başladı. Vergt ve mahallede toplayabildiği her şeyi topladı ve inşaatçıları işe koydu. İlahi Takdirin, inşaat fonunun geri kalanını toplamasına
yardım etmesini umuyordu.

Ancak bir kilisenin yeniden inşası zorlu bir iştir; ve belki de
rahip, bir iş adamı olmadığı için, bu girişimin maliyetini hesaba katmamıştı. "Tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saymış olabilir." Çok geçmeden rahibin parası yine tükendi. 1840'ta yeniden inşa etmeye başlamıştı; çalışma yaklaşık bir yıl sürdü; ancak 1841'de inşaatçılar faaliyetlerini durdurmak zorunda kaldılar, çünkü Abbe Masson'un parası
tamamen tükenmişti.

Şimdi ne yapacaktı? Birdenbire, her zaman dostça yardım etmeye istekli olan Agen berberini hatırladı. Birkaç yıl önce Mdlle. Roaldes'i müzisyen olarak kurmuştu; okullar, yetimhaneler, sığınma evleri ve benzeri şeyler inşa etmeye yardım etmişti. Ancak hiçbir zaman bir kilise inşa etmeye yardım etmemişti. Şimdi ona Vergt kilisesini yeniden inşa etmesine yardım edecek miydi?

Abbe, Jasmin'i şahsen tanımıyordu, ancak Agen'e gitti ve bir akrabası aracılığıyla onunla tanıştı. Böylece Rahip ve şair
bir araya geldi. Rahip, pozisyonunu ve Vergt kilisesinin yeniden inşası için para bulmada yaşadığı zorlukları açıkladıktan sonra, Jasmin hemen gelip ona yardım etmesi
isteğini kabul etti. Bölge genelinde bir ziyaret turu düzenlediler - rahip adresiyle ve Jasmin şiirleriyle.

Jasmin, Ocak 1843'te Vergt'e doğru yola çıktı. Kanton sınırında, kendisini papaz evine kadar eşlik eden çok sayıda ve parlak bir süvari birliği tarafından karşılandı. Orada iki gün kaldı ve Rahip ile görüştü. Sonra ikisi birlikte, eyaletin başkenti olan Perigueux'a doğru yola çıktılar ve ayrılırken Belediye Meclisi üyeleri ve şehrin ileri gelenleri onlara eşlik etti.

İlk toplantı, yerden tavana kadar kalabalık olan Perigueux tiyatrosunda yapıldı ve içeri giremeyen birçok kişi dışarıda kaldı. Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri şairi karşılamak ve tanıtmak için oradaydı. Bu vesileyle Jasmin, en mutlu anlarından birinde bestelediği "Yıkık Kilise"yi (Gascon dilinde: La Gleyzo Descapelado) ilk kez okudu. Jasmin kendini, müzik yetenekleriyle bir şehrin inşa edilmesini sağlayan
Yunanistan'ın tatlı şarkıcısı Amphion'a benzetti; ve şimdi şair, Abbe Masson'un kilisesini yeniden inşa etmesini sağlamak için Perigueux vatandaşlarını çağırdı. Şiiri coşkuyla karşılandı ve Jasmin'in yalvarışıyla neredeyse sevinç gözyaşlarıyla. Gümüş ve altın yağmuru yağdı. Rahip, meslektaşının popülerliğinden ve ayrıca bağışlarla dolu kesesinden çok memnundu.

Perigueux'deyken şair ve rahip M. August Dupont'un misafirperverliğinden yararlandı ve Jasmin ona teşekkür etmek için bir şiir parçası ithaf etti. Diğer eğlenceler de oldu: matineler ve gece toplantıları. Jasmin şiirlerinden bazılarını kolejdeki profesörler ve öğrenciler önünde ve diğer kamu eğitim yerlerinde okudu. Ardından ziyafetler geldi: aristokrat ve popüler ziyafetler ve her zamanki gibi kuaförlerin ziyafeti. Orada kaldığı
sırada şehirde büyük bir alkış koptu.

Ancak Jasmin'i başka çağrılar da bekliyordu. Bölgedeki birçok kasabadan kendisini görmek ve şiirlerini okumak için heyetler aldı. Zamanını dikkatli bir şekilde ayırması ve ziyaretlerinin programını düzenlemesi gerekiyordu. İki hacı yolculuklarına başladıklarında, sık sık kalabalıklar tarafından rahatsız ediliyorlardı ve Jasmin'in şiirlerinden bazılarını okumadan geçmesine izin vermiyorlardı. Jasmin
ve Masson posta arabasıyla seyahat ettiler--tüm ulaşım araçlarının en ucuzuydu--ama Montignac'ta bir kalabalık tarafından durduruldular
ve Jasmin de aynı süreci yaşamak zorunda kaldı. Özgür ve candandı,
her zaman onların isteklerine uymaya istekliydi. O gün postacı
belediye saatinden üç saat sonra varış noktasına ulaştı.

Karanlığın çok çabuk bastırdığı Şubat ayındaydı,
Jasmin, gideceği Sarlat'ın yargıçlarına
saat beşte orada olacağını bildirdi. Ama onlar beklediler ve onu
ve rahibi, din adamları, kaymakam, belediye meclis üyeleri ve bir kalabalık insan eşliğinde kasabanın girişinde beklediler. Soğuk ve kasvetli bir geceydi. Hala Jasmin yoktu! Üç uzun saat beklediler.
Sonunda Jasmin posta arabasında belirdi. "İşte sonunda geldi!"
genel haykırıştı. Onun gelişi coşkulu tezahüratlarla karşılandı.
Artık hava oldukça karanlıktı. Şair ve rahip, meşalelerin parıltısı ve kalabalığın neşeli haykırışları arasında
zaferle Sarlat'a girdiler.
Sonra rahibin konuşması, Jasmin'in okumaları ve
son adakların toplanması geldi.

Ne kadar etkileyici olursa olsun, şair ve rahibin yolculuğu sırasında gerçekleşen sahneleri tekrarlamak gereksiz.
Aynı coşku Nontron, Bergerac ve ziyaret ettikleri
diğer kasabalarda da vardı. Nontron'da, M. A. de Calvimont, kaymakam,
Jasmin'i şu dizelerle karşıladı:

"Büyük şairimiz Jasmin'e,
İnsanlığın ressamı;
Onun için, cennetin seçilmişi, hayat bir şölendir
Ölümsüzlükle son bulur."

Jasmin buna, kaymakama ithaf ettiği 'Şiire' adlı doğaçlama dizelerle karşılık verdi. Bergerac'ta Perigord'a Veda'sını yazdı ve
bölge sakinlerine kendisini ve arkadaşını nezaketle karşıladıkları için teşekkürlerini iletti. Perigord'dan yaptıkları bu ilk yolculuk, Şubat 1843'ün sonunda sona erdi.

Bu parlak yolculuğun sonucu çok başarılı oldu. Rahip'in kesesi artık Vergt kilisesinin yeniden inşasına devam edebilmesini sağlayacak kadar dolmuştu; ve iş o kadar iyi ilerledi ki, sonraki Temmuz ayının 23'ünde kutsanmaya hazırdı. Daha sonra ciddi bir tören gerçekleşti. Bir başpiskopos da dahil olmak üzere altı piskopos ve üç yüz rahip, her rütbeden ve yaşam koşullarından on beş binden fazla insanla birlikte oradaydı. Daha önce hiç böyle bir tören görülmemişti - en azından bu kadar küçük bir kasabada.

Rheims Başpiskoposu Kardinal Gousset, kiliseyi kutsadıktan sonra Jasmin'e döndü ve şöyle dedi: "Şair, bu kilisenin yeniden inşasında gösterdiğiniz özverili emeklerinizin tanınmasından kaçamayız; ayrılmadan önce birkaç kelime söylemeyi kabul ederseniz mutlu oluruz."

"Monseigneur," diye cevapladı Jasmin, "ilham perimin on beş gün on beş gece
çalıştığına ve bu bayramı
böldüğüme inanabiliyor musunuz? Vergt bugün dini bayram düzenliyor, ama şiir için değil, ama şiiri
hoş karşılıyor ve seviyor. Kilisenin altı papazı var;
şair sadece bir alt diyakoz; ama ilahimi resmen söylemek zorundaysam,
başka bir yerde olmalı."

Başpiskopos--şairlerin duygularını anlayan zeki bir adam--kutsamanın ardından yapılan törende, Jasmin'e bu vesileyle
yazdığı dizeleri okuma fırsatı vereceğine söz verdi. Şiirin adı 'Kilisesiz Bir Rahip'ti
(Gascon dilinde: Lou Preste sans Glegzo) ve Vergt'in
Rahibi M. Masson'a ithaf edilmişti. Şair dizelerinde asil bir kilisenin
insanların hem hayal gücü hem de dini üzerindeki etkisini anlatıyordu. Ancak kilisenin yeniden inşası için gerekli fonları toplamak için kendi çabalarından
hiç bahsetmedi. Şiirin okunması coşkuyla karşılandı.

Öğleden sonra "Tanrı'nın
Sonsuzluğu" üzerine vaaz veren Monseigneur Bertaud, Jasmin'in şiirlerine dokunaklı bir şekilde atıfta bulundu ve şairin
çok mutlu bir şekilde bahsettiği konuyu geliştirdi.

"Onun gibi örnekler," dedi, "birbirine karışmış bu kadar narin ve cömert duygular
şiiri yüceltir ve asil kökenini gösterir, böylece onu
en ciddi duygu olmadan dinleyemeyiz."{1}

Vergt için ve aynı zamanda şair için de büyük bir gündü. Kilisenin bu kadar büyük bir din adamları ve halk topluluğunun ortasında kutsanması Güney'de büyük bir heyecan yarattı. Kamu dergilerinde ve hatta yabancı basında yankı buldu. Jasmin'in ünü her zamankinden
büyük oldu; ve Agen'deki berber dükkanı, adeta bir türbeye dönüşmüştü, bölgeden geçen hacıların onu ziyaret etmek ve din ve medeniyet davasına yardım etmek için neredeyse ilahi çabalarını övmek için durduğu bir yer.

Ancak, yerel coşkunun dezavantajları da vardı. Vergt papazının başarısı epeyce kıskançlığa yol açtı. Neden
Jasmin tarafından himaye edilsin ve kesesi onun okumalarıyla dolsun ki, inşa edilecek ve onarılacak çok sayıda kilise, kurulacak ve bakımı yapılacak çok sayıda hastane ve okul, yardım edilecek çok sayıda yetimhane, yardım edilecek çok sayıda yoksul, yapılacak çok sayıda iyi iş varken? Hiçbir maliyeti olmayan kelimelerle para basabilen Jasmin, Güney'deki çeşitli bölgelerdeki muhtaçlara ve sıkıntı çekenlere neden yardım etmesin?

Böylece Jasmin sürekli olarak heyetler tarafından saldırıya uğradı. Tıraş bıçaklarını ve saç maşalarını bırakıp, buraya, oraya ve her yere giderek
okumalarıyla para toplamalıydı.

Saint Vincent de Paul Cemiyeti üyeleri, her zamanki gibi,
birçok hayırsever tasarımla doluydu. Bir yangın, bir sel, bir salgın,
şiddetli bir kış, yüzlerce aileyi yoksulluk ve sefalete sürükleyen bir ürün başarısızlığı olmuştu; ve Jasmin hemen
onların yardımına gelmeliydi. "Gel, Jasmin! Çabuk gel, çabuk!" Yardım etmeye her zaman istekliydi; ancak bu, hem zihinsel hem de fiziksel güçleri üzerinde korkunç bir
zorluktu.

Her mevsimde, her saatte, soğukta, sıcakta, rüzgarda, yağmurda,
okumalarını yapmak için acele ediyordu - bazen iki saatten fazla sürüyordu ve genellikle aynı gün içinde iki veya üç kez. Yoksulların yiyeceklerini ve yakacaklarını çok geç almalarından korktuğu için acele ediyordu.

Ne resim! Jasmin, Aziz Vincent de Paul zamanında yaşasaydı,
aziz onu binlerce kez kucaklardı ve
kendisinin bir şekilde aşıldığını görmekten
sevinirdi; çünkü yoksullar için yalvarırken,
Beziers, Riquet, Albi, Lafeyrouse ve diğer yerlerde yaptığı gibi
atalarının büyük işlerini kutlayarak zenginlere de yardım etti.
Sunduğu
gösteri o kadar olağanüstüydü ki, tüm Fransa
bu asil Agen berberinin niteliklerine hayran kaldı.

Bir keresinde Jasmin'den bir papaz tarafından yardımına gelmesi ve cemaatiyle barışması istendi. Jasmin mucizeyi gerçekleştirmeyi başardı. 1846'da Tarn'daki Penne yakınlarındaki Saint-Leger papazı bir balo salonunun kapatılmasını sağlamıştı. Bu, balo salonunun açılmasını isteyen gençleri çok rahatsız etti,
böylece dans etmekten doyasıya zevk alabileceklerdi. Kiliseden ayrıldılar,
ve onunla bir daha hiçbir şey yapmayacaklarını söylediler.
Hoşnutsuzları uzlaştırmak için papaz onlara Jasmin'i dinleteceğine söz verdi.
Buna göre, bir pazar öğleden sonra dört cemaatin sakinleri Jasmin'i dinlemek için güzel bir ormanda toplandılar.
Charity'sini ve diğer bazı ciddi şiirlerini okudu.
Bitirdiğinde,
Saint-Leger'in gençleri önce şairi, sonra da papazı kucakladılar. Uzlaşma tamamlanmıştı.

Vergt'teki kiliseye geri dönersek. Jasmin bir şairdi, mimar değildi.
Rahip Masson taş veya harç hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Sadece
kilisesinin mümkün olan en kısa sürede yeniden inşa edilip kutsanması konusunda endişeliydi.
Bu 1843'te yapılmıştı. Ancak birkaç yıl içinde kilisenin çok kötü inşa edildiği
anlaşıldı. Kireç kötüydü ve
marangozluk kötüydü. Sonuç olarak, kilisenin ana duvarları dışarı doğru şişti ve kalitesiz bina dış desteklerle desteklenmek zorundaydı. Zamanla, işin büyük ölçüde tekrar yapılması gerektiği ortaya çıktı.

1847'de Rahip tekrar Jasmin'e başvurdu. Bu yeni görev ilkinden daha
zordu, çünkü daha geniş bir katkıda bulunan çevresine başvurmak gerekiyordu; kendilerini yalnızca Perigord ile sınırlamayıp,
Güney Fransa'nın daha geniş bir alanına yaymak gerekiyordu. Rahip, ortak tur için gerekli düzenlemeleri yaptı. Önce kuzey bölgelerini -Angouleme, Limoges, Tulle ve Brives- alacaklardı ve sonra
güneye doğru ilerleyeceklerdi.

İkili Mayıs ayının başında yola çıktı ve Perigord'daki ilk yolculukta verilenlere benzer olağan okuma ve konuşmalarına başladılar. Her zamanki coşkuyla karşılandılar. Valiler, piskoposlar ve belediye organları, onları kabul etme ve ağırlama konusunda birbirleriyle yarıştılar. Güney şehirlerinin kraliçesi olan Angouleme'de Jasmin'e ölümsüz çiçeklerden oluşan bir taç ve üzerinde "Saygı-Sevgi-Hayranlık! Şairlerin en yücesi Jasmin'e! Onu görme ve duyma mutluluğuna erişen Angouleme'nin gençliğinden!" yazan bir enfiye kutusu hediye edildi. Şair ve rahip zamandan tasarruf etmek için hem gece hem de gündüz seyahat ettiler. Kuzeydeki kasaba ve şehirlerdeki turlarından sonra dinlenmek için Vergt'e döndüler. Bir zafer
takısı altında şehre girdiler ve kalabalık bir süvari alayı tarafından eşlik edildiler. Rahibin evine çekilmeden önce, komünün önde gelenleri, vatandaşlar adına, Jasmin'i kilisenin yeniden inşasına yönelik samimi yardımlarından dolayı tebrik ettiler.

İki günlük zorunlu dinlenmenin ardından Jasmin, sakinlerinin ilk önce onu alkışlarıyla cesaretlendirdiği ve hayatının son günlerine kadar samimi bir his beslemeye devam ettiği Bordeaux şehrine doğru yola çıktı. Bu vesileyle görevi, yoksul çocukların dostlarının hayırsever katkılarıyla kurulan ve desteklenen bir kreşin açılışına yardımcı olmaktı. Karşılandığı coşkudan bahsetmeye gerek yok.

Şair ve rahibin kiliseyi yeniden inşa etmek için bağış arayışındaki ilerlemeleri, 1848'de Paris'te patlak veren Devrim tarafından kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Majesteleri Louis Philippe, tebaasıyla silahlı çatışmaya girmektense 24 Şubat'ta Fransa tahtından feragat etti; ve iki gün sonra, Cumhuriyet resmen Hotel de Ville'de ilan edildi. Louis Philippe ve ailesi İngiltere'ye sığındı - zulüm gören Fransızların olağan geri çekilmesi; ve dokuz ay sonra, İngiltere'de mülteci olan Louis Napoleon Buonaparte Fransa'ya döndü ve 20 Aralık'ta Fransız Cumhuriyeti'nin Başkanı ilan edildi. Jasmin ve Masson buna göre turlarını askıya aldılar. Siyasi devrimlerin ortasında kimse şiirsel okumaları dinlemezdi. Yerel ve ulusal çekişmelerden çok farklı fikirlerin tefekkür edilmesi için özgürlük ve sükunet gerekliydi. Şair ve rahip buna göre birbirlerine veda ettiler; ve ancak iki yıl sonra
Güney Fransa'daki birleşik yolculuklarına yeniden başlayabildiler. Cumhuriyetin ilanı ve yaklaşan seçimler birçok yeni adamı öne çıkardı. Hatta şairler bile
ortaya çıktı. Milletvekili olan Lamartine, Devrim'de bir liderdi ve bir süre dışişleri bakanıydı. Daha da büyük bir şair olan Victor
Hugo, idam cezasını kınadığı için para cezasına çarptırılıp hapse atılsa da
zamanın siyasetiyle özel olarak ilgileniyordu. Nimes'in şair-fırıncısı Reboul bile ilham perisini ve yoğurma teknesini terk edip diğer vatandaşların oylarını istedi.
Jasmin daha akıllıydı. Reboul'dan mahallesinde daha popülerdi,
ancak siyasetle pek ilgilenmiyordu. Ne milletvekili,
ne belediye meclisi üyesi, ne de seçim temsilcisi olacaktı. Ülkesini yerel ve toplumsal erdemlerin tohumlarını
yayarak etkilemeyi tercih etti; ve Agen'deki şair ve
kuaför olarak konumundan memnundu.

Yine de kasabalılarından oluşan bir heyet, Jasmin'i bekledi ve ondan isminin oy hakları için aday olarak görünmesine izin vermesini istedi.

Heyet onu dükkanında bulamadı. O, bağındaydı; ve
heyet onu orada kiraz ağacının altında sakin bir şekilde oturmuş
bezelye ayıklarken buldu! Onları her zamanki nezaketiyle dinledi ve komiteden biri ona bir cevap vermesi için baskı yaptığında ve iyi bir Cumhuriyetçi olup olmadığını bilmek istediğinde, "Gerçekten, Cumhuriyet'i umursamıyorum. Anayasal monarşiyi daha fazla reform yapmasını sağlayarak kurtaracak olanlardanım... Ama," diye devam etti, "geçmişe bakın; anayasal monarşiyi yıkmak bir kayıp değil miydi? Ama şimdi ileriye doğru yürümemiz gerekiyor ki hepimiz aynı bayrak altında yeniden birleşebilelim. Fransa'nın refahı tüm düşüncelerimizde hüküm sürmeli ve en ateşli sempatimizi uyandırmalıdır. Vatandaşlarımız arasından güçlü ve bilge bir adam seçin... Cumhuriyet Fransa'da yaşayacaksa, büyük, güçlü ve halkın tüm sınıfları için iyi olmalıdır. Hukukun üstünlüğünü sürdürmek onun güvenliği olacaktır; ve hukuku koruyarak özgürlüklerimizi güçlendirecektir. '"

Sonuç olarak, Jasmin, kendisine teklif ettikleri onur için yurttaşlarına içtenlikle teşekkür etti, ancak bunu kabul
edemedi. Devletin işleri, dedi, çok karışık bir durumdaydı ve bunları çözmeye kalkışamazdı. Sonra heyetle vedalaştı ve sessizce görevini tamamlamaya başladı - bezelyelerinin kabuklarını soyma!

XVI. Bölüm için dipnotlar.

{1} Rheims Başpiskoposu ile Jasmin arasındaki görüşmenin tamamı Sainte-Beuve tarafından 'Causeries du Lundi', iv. 250'de verilmiştir.

XVII. BÖLÜM. VERGT KİLİSESİ YENİDEN--FRANSUZ AKADEMİSİ--İMPARATOR VE İMPARATORİÇE.

Fransa'daki siyasi karışıklıklar bir süreliğine yatıştığında, Jasmin
ve Rahip Masson Güney'deki yolculuklarına yeniden başladılar Vergt'teki kilise için fon toplamak için. Zaten iki hac yapmışlardı - birincisi Perigord'dan, ikincisi Angouleme,
Limoges, Tulle ve Brives'e. Üçüncüsü 1850'nin başlarında başladı ve
Landes bölgesini, daha yüksek ve daha düşük Pireneleri ve
Güney Fransa'daki diğer bölgeleri kapsıyordu.

Bagneres de Bigorre ve Bagneres de Luchon'da gelirler
Vergt'teki kilise ile Luchon'daki kilise arasında paylaşıldı. Kamu hastaneleri ve hayırsever topluluklar gelirleri sıklıkla paylaştı. Şairin, fona ihtiyacı olanlar için çabalamada hiçbir sınırı yokmuş gibi görünüyordu. Vergt'teki kilisenin yararına yaptığı okumalardan bağımsız olarak, genellikle yoksulların en çok yardıma ihtiyaç duyduğu bir yere
veya diğerine yöneldi.

Bir keresinde Arcachon'a gitti. Sabah erkenden Agen'den Bordeaux'ya giden vapurla yola çıktı, Bordeaux'dan Arcachon'a trenle (beş saatlik bir yolculuk) gitmeyi planlıyordu. Ancak Garonne'daki vapurlar o zamanlar çok düzensizdi ve Jasmin, belirlenen saatten altı saat sonra Bordeaux'ya ulaştı. Bu arada Arcachon'daki en büyük odada büyük bir topluluk toplanmıştı. Beklediler ve beklediler; ancak Jasmin yoktu! Rahip Masson utandı; ancak sonunda adresini verdi ve makbuzlar 800 franktı. Toplantı çok hayal kırıklığıyla dağıldı, çünkü Jasmin gelmemişti ve okumalarını kaçırdılar. Gece yarısı rahip Bordeaux'ya döndü ve orada Agen'den yeni gelen ve altı saat geciken Jasmin'i buldu. Çok üzüldü; ancak daha sonra hayal kırıklığını Arcachon halkına okuyarak telafi etti. Aynı şey Biarritz'de de oldu. Büyük bir meclis toplanmıştı ve
her şey Jasmin için hazırdı. Ama Jasmin yoktu! Bayonne'dan gelen omnibus onu
getirmedi. Anlaşılan o ki, yola
çıktığı anda aniden sesini kaybetmişti. Arcachon'da olduğu gibi, tedavi onsuz yapılmalıydı. Konuşmasının sonucu
700 franklık bir bağıştı.

Rahip Masson liberal görüşlü bir adamdı. Jasmin kendisinden daha muhtaç olanlara
yardım etmesi için onu zorladığında, her zaman isteğini yerine getirmeye
hazırdı. Narbonne'da, Aude bölgesinde, zavallı bir komedyen topluluğu zorluklarla karşılaştı. Kış mevsimiydi ve hava çok
soğuktu. Halk, brandayla kaplı kulübelerine dayanamadı ve eğlenceyi terk etti. Bu arada sanatçılar
açtı. Jasmin'in cömertliğini bildiklerinden, temsillerinden birinde okuma yapmasını istediler. İsteklerini yerine getirdi; mekan
kalabalıktı; ve Jasmin'in okumaları her zamanki coşkuyla karşılandı. Gelirin yarısının Vergt'teki kiliseye, diğer yarısının da komedyenlere gitmesi kararlaştırılmıştı. Ancak
tüm topluluk Abbe'nin karşısına çıkıp ona yarısını teklif ettiğinde, "Hayır! Hayır! Hepsini sakla. Sen benden daha çok istiyorsun. Ayrıca, her zaman sevgili şairime güvenebilirim!"

Rahip ve şairin dördüncü hac ziyareti daha sonra Rodez, Villefranche-d'aveyron, Cahors, Figeac, Gourdon ve Sarlat kasabalarına yapıldı; ve bu gezilerden elde edilen gelir, Hükümetten gelen 5.000 franklık bir sübvansiyonla birlikte Vergt kilisesinin tamamlanmasını sağladı. 1852'de çan kulesi inşa edildi ve uygun bir şekilde "Jasmin'in Çan Kulesi" (Clocher Jasmin) olarak adlandırıldı. Ancak hala çanları yoktu,
bunun için Jasmin ve Masson tarafından daha sonra bir hac ziyareti yapıldı.

Jasmin'e iyilikseverlik ve hayırseverlik çalışmaları için ödenen onurlara geri dönecek olursak. Kendisine bahşedilen sayısız altın defneden daha değerli olan şey, en yüksek ve en asil kurum olan Fransa Akademisi tarafından tanınmasıydı. Üyelerinin amaçlarından biri olmasına rağmen Fransız dilini en yüksek saflığında korumak için, şiirlerini Güney'in yerel ağzıyla
yazmış bir şairi taçlandırmaya hazır bulundular.

Ancak, Akademi'nin önerilen kararına yönelik birkaç olumsuz eleştiri vardı; şiir her dilde yazılabilir ve
iletildiği dilden veya yerel ağzından tamamen bağımsızdır.
Gerçekten de; Akademi'nin birkaç üyesi -MM. Thiers, De Remusat,
Viennet ve Flourens gibi- Fransa'nın meridyen bölgelerinden geliyordu ve
Jasmin'in dilini tamamen anlıyorlardı. Onda iki adam gördüler -şair ve insanlığın hayırseveri.

Bu düşünce, azınlığın eleştirilerini tamamen geçersiz kıldı.
Jasmin daha önce bir kez M. Thierry'nin önünde Akademi'nin en iyi adamlarının önünde görünmüştü; ve şimdi Akademi'nin tamamı, yerel ağzına rağmen, iyi işler yapan adama yaklaştı ve onu onurlandırdı.

Jasmin, M. Villemain'e şimdiye kadar aldığı en parlak övgülerden birini borçluydu. Akademi, M. de Montyon'un vasiyetine uygun olarak özel bir ödül vermek istiyordu. Sanata ve ahlaka olan son borcu; en parlak ve popüler bir biçimde iyilik yapmak için kendini kullanan bir yetenek. Bu yetenek, diye devam etti, gerçek bir şairin yeteneğidir; ve Jasmin, saf ve mütevazı hayatı boyunca, sanatını ahlak yararına asil ve yardımcı bir etkiyle kullanmıştır, ancak hiçbir şey adının onurunu zedelemez.

İskoç şair Burns gibi, Jasmin de lehçesi ve şiirsel yetenekleriyle ülkesinin edebiyatını zenginleştirmiştir. Jasmin, Agen'in kuaförü, Güney'in şairi, sesini duymak için kalabalıkları
çeken, hatta zenginlerin festivallerini süsleyen, ama daha da çok fakirlerin zevklerine yardım eden, zamanını hayır kurumlarına bağışta bulunarak geçiren, kiliseler, okullar ve yetimhaneler inşa etmeye yardım eden Jasmin, Komününün ve Güney Fransa'nın şanı, tüm Fransa tarafından benimsenmeyi ve Akademi tarafından
açıkça tanınmayı hak ediyordu.

Tacitus, şöhretin her zaman hak edilmediğini,
zamanını seçtiğini söylemiştir -- Non semper errat fama, aliquando eligit ("Şöhret her zaman
yanılmaz; bazen doğru olanı seçer"). Bugün bunun kanıtına sahibiz.

Fransa'nın büyük eyaletlerinin popüler bir şairi coşkuyla onaylaması şaşırtıcı olamaz. Sonuncusunu ve şunu da ekleyebilirim ki, Troubadourların en büyük şairini seçtiler!

M. Villemain, Jasmin'in şiirsel eserleri hakkında yorum yapmaya devam etti - özellikle Castel-Cuille'li Kör Kız, Franconnette
ve yoksullar ve acı çekenler için yaptığı asil eserler; okulların, yetimhanelerin ve kiliselerin inşası için yaptığı özverili çalışmalar. "Her yerde," dedi, "yüce ve cömert ruhu etrafındaki dünyanın yararına çalıştı; ve şimdi, Akademi'nin yardımıyla, şair ve hayırseverlere yaptığı ayrıcalıklı bir bağışla taçını süsleyecekti. "Edebi ahlak ve erdemli eylemler için özel ödülün kendisine verileceğini ve onuruna "Au Jasmin, Poete moral et populaire!" yazısıyla altın madalya verileceğini söyleyerek sözlerini tamamladı.

M. Ancelo, Akademi'nin kararını Jasmin'e iletti. "Size, Akademi'nin bu toplantısında adınızın ve eserlerinizin uyandırdığı gerçek sempatiyi, samimi hayranlığı ve oybirliğiyle duyulan saygıyı iletmekten büyük mutluluk duyuyorum." dedi. Güzel ülkenizde her yerde aldığınız meşru alkış, Loire'ın bu yakasında yankısını buluyor; ve eğer Fransız Akademisi tarafından
kendiliğinden benimsenmeniz
sizin şanınıza hiçbir şey katmıyorsa, en azından
bizim şanımızı artırmaya hizmet edecektir."

19 Ağustos 1852'de Jasmin'e oybirliğiyle verilen ödül
3000 franktı ve Akademi tarafından üyeler arasında dağıtılmak üzere satın alınan "Papillotos" kopyalarının sayısıyla
5000'e çıktı. Jasmin paranın bir kısmını Gravier'deki
küçük evinin onarımına ayırdı: geri kalanı ise gelecekteki hayırsever
görevleri için hazırdı.

Kendisine verilen ödüllerin haberini aldıktan sonra, Akademi'nin sadık
dostlarına saygılarını sunmak için Paris'e bir yolculuk daha yaptı. Metropoldeki en seçkin kişiler tarafından
hoş geldiniz karşılandı. Her zamanki gibi ağırlandı. Marquis
de Barthelemy'nin salonunda Duc de Levis, Duc des Cars, MM. Berryer,
de Salvandy, de Vatismenil, Hyde de Neuville ve diğer seçkin soylular ve beyefendiler. Paris Başpiskoposu Monsigneur Sibour, Güney'in bu olağanüstü şairini görmek ve dinlemek istiyordu.
Başpiskopos, şiirlerinin okunmasını dinlemek amacıyla onu sarayına davet etti; ve orada Papa'nın Nuncio'su, birkaç
piskopos ve Paris din adamlarının önde gelen üyeleriyle tanıştı. Okumadan sonra, Başpiskopos Jasmin'e şu yazıyla altın bir dal hediye etti: "Jasmin'e! Geçmişte, günümüzde veya gelecekte en büyük Troubadour'a."

Paris'in baş yazarları, gazeteciler ve sanatçılar, Jasmin'in onuruna özel bir toplantı düzenlediler. Meissonier, Lireux, Lalandelle, C. Reynaud, L. Pichat ve diğerlerinin isteği üzerine Deux Mondes'un gazetecileri tarafından bir ziyafet düzenlendi. M. Jules Janin başkanlık etti ve Paris basını adına Jasmin'e iltifat etti. Paris'te ikamet eden Agen halkı da ona bir ziyafet verdi ve Jasmin bu vesileyle
yazdığı bir şiiri okudu.

Akşamlarından birini Madame la Marquise
de Barthelemy'nin evinde geçirdi. Gecenin ilginç bir anlatımı, o vesileyle orada bulunan Chambers'ın Edinburgh Journal muhabiri tarafından yapıldı.{2} Madame la Marquise'in salonları dolup taştı. Fransa'nın eski soylularından birçoğu oradaydı.

Kendisi de "Bir St. Germain gecesiydi" diye ifade etti.
Orada yüksek sesli isimler vardı - çok fazla zeka ve güzellik; hepsi Garonne kıyılarındaki kuaföre saygı göstermek için bir araya gelmişti.
Fransa, hangi toplum sınıfına ait olursa olsun zekayı onurlandırır:
bu, şefkatli bir sosyal demokrasi türüdür. Gerçekten de, Fransız toplumundaki birçok erdem arasında, hiçbiri bu kadar hoş, bu kadar neşelendirici, bu kadar karşılıklı olarak geliştirici ve toplumun tüm kesimlerinin neredeyse eşitliği olan nazik ilişkiden ve zeka ve gücün olduğu her yerde servete veya duruma nispeten küçük bir önem verilmesinden daha Hristiyanca değildir.

Saat dokuz buçukta. Jasmin belirdi - kısa boylu, tıknaz, koyu saçlı, iri parlak gözleri ve hareketli, hareketli bir yüzü olan, düğme deliği Legion of Honour'un kırmızı kurdelesiyle süslenmiş bir adam.
Mücevherlerle ışıldayan zengin giyimli hanımların arasından geçerek,
salonun üst ucundaki küçük bir masaya doğru ilerledi, üzerinde kitaplar,
kendi "Bukle kağıtları", iki mum, bir sürahi taze su ve bir vazo çiçek vardı.

Hanımlar onun önünde bir dizi parlak yarım daire şeklinde dizildiler. Adamlar kapıyı kapatıp birbirlerinin omuzlarının üzerinden baktılar. Jasmin bir orkestra şefi gibi elini salladı ve
genel bir sessizlik tüm taze gürültülü dudakları mühürledi. Manastırından yeni çıkmış olan kibirli küçük bir esmer duyulabilir bir şekilde kıkırdadı; ancak
Jasmin'in gözleri onu büyüledi ve zavallı çocuk bundan sonra azarlayarak
ve suskun bir şekilde oturdu. Akşamın kahramanı yine ellerini salladı, saçlarını geriye attı, bir tavır takındı ve şiirine başladı. Okuduğu ilk şiir
"Kilisesi Olmayan Rahip" (Le Preste sans gleyzo) idi. Kilise sanki inşa edilecekmiş gibi yalvardı. Ellerini kavuşturdu, göğe baktı ve gözlerinde yaşlar vardı. Bazıları keselerindeki gümüş ve altını aradı; ancak kilise çoktan inşa edilmiş ve borçtan kurtulmuş olduğu için hiçbir şey toplanmadı.

Bir aradan sonra La Semaine d'un Fils'i okudu; ve
çok güzel okudu. Ağlayan birkaç adam vardı; ve birçok kadın da, "Charmant! Tout-a-fait charmant!" diye haykırdı ama ağlamadı.
Jasmin daha sonra daha önce anlatılmış olan Ma Bigno'yu okudu. Chambers's Journal'a katkıda bulunan kişi şöyle devam ediyor: "Benim gibi gururlu, katı, çekingen bir İngiliz için, yıldızlı ve kurdeleli gri saçlı adamların Jasmin'in okumasına nasıl ağlayabildiğini görmek çok eğlenceliydi; ve kendisi de bir erkek olan Jasmin'in nasıl hıçkırarak ağlayıp gözlerini sildiğini, nasıl bu kadar şiddetli ağladığını ve bu kadar aşırı duyguyu nasıl sergilediğini görmek. Bu benim
anlayışımı aştı--muhtemelen her Fransız'ın içinde yaşadığımıza inandığı sislerin
soğuk atmosferiyle gölgelenmişti... Okumalar
sonlandıktan sonra, Jasmin'in sosyal alkışları başladı. Kadınlar onu çevreledi ve erkekler ona hayran kaldı. Bir yüzük takdim edildi ve takdimle birlikte güzel bir ağızdan güzel bir konuşma yapıldı; ve halkın adamı cesur, kibirli yaşlı asilzade tarafından orantısız bir şekilde pohpohlandı.

"Jasmin'e adalet sağlamak için, karşılaştığı saçma sapan övgü miktarıyla doğal olarak yeterince şımartılmış olsa da, soğukkanlı
ya da dünyevileşmiştir. Kibirlidir, ancak sınıfına sadık ve sadıktır. Mesleğini gizlemeye veya yalanlamaya çalışmaz. Aslında, her zaman geçmişinin üzerinde az çok durur ve izleyicilerine
sonuçta sadece bir pleb olduğunu hatırlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmaz.

"Beyaz bir önlük giyiyor ve saçlarını tıraş ediyor ve kıvırıyor, Agen'deyken bile; ve Legion of Honour Şövalyesi, sayısız Akademi ve Enstitü üyesi, İngiltere'de hayal edebileceğimiz her şeyin ötesinde
övülen, övülen, pohpohlanan, kral ve tahtın o zamanki varisi tarafından altın ve gümüş taçlarla taçlandırılan, çiçeklerle ve meşe yapraklarıyla ve akla gelebilecek her tür taçla
desenlenen biri olmasına rağmen, beyefendiyi taklit etmiyor, ancak eskisi kadar basit ve profesyonelce saçlarını kesiyor, kıvırıyor ve gevezelik ediyor. Memleketine bu kadar bağlı olmasında ve eski mesleğine bu kadar bağlı kalmasında azımsanmayacak bir meziyet ve sağduyu var... Bu, büyük olanın kölece taklidiyle gösterilen o zayıf kibir biçiminden ve kişinin kendi memleketinin
korkakça utancından çok daha erkeksi ve asildir.

"Bu kadar ileri gitmeden Basında övgü dolu hayranlar olmasına rağmen, biz onda gerçek bir şairi ve gerçek bir adamı, cesur, şefkatli, hareketli, sevgi dolu, kusurlarının hepsi sevimli ve kibri doğanın şeklini alan bir adamı onurlandırıyoruz. Ve eğer biz soğuk Kuzeyliler, daha hassas Güneylilerin çocukça tutkusunu ve duygusal çekingenliğini zorlukla kavrayabiliyorsak, en azından hepimizin ortak iyiliğine derinden saygı duyabiliriz; her köyde değişen o rengarenk görgü kisvesinin altında yatan iyiliğe; kalpten kalbe konuşan ve kanın nabzını hızlandıran iyiliğe; hepimizi kardeş olarak bağlayan ve evrensel bir insan ailesi yapan iyiliğe; ve bu iyiliği Jasmin'de sevgiyle tanırız; ve onu zayıflıkları için toparlarken, erdemleri için saygıyla severiz ve ona iyi bir şair, iyi bir vatandaş ve gerçek kalpli bir adam olarak sempati ve hayranlık eli uzatırız. "

Paris'ten ayrılmadan önce Jasmin'in Fransız Akademisi'ne olan minnettarlığını
kabul etmesi gerekiyordu. Üyeler ona altın madalya ve cömert bağışta bulunarak
çok büyük bir onur sağlamışlardı. 24 Ağustos 1852'de Akademi'nin Kırklılarına 'Langue Francaise, Langue Gasconne' veya Gascon dilindeki deyimiyle 'Lengo Gascouno, Lengo Francezo' adını verdiği bir şiirle hitap etti.
Kelimelerini giydirebileceği
en güzel kokulu şiir çiçekleriyle süslenmiş bu şiirde Jasmin, iki dilin özelliklerini
açıklamaya çalıştı. Başlangıçta şöyle dedi:

"Ah, doğum yerim, kulağımı ne kadar da hoş bir konser süslüyor! Bülbüller yüksek sesle
şarkı söylüyor; arılar birlikte vızıldıyor; Garonne, saf ve neşeli
derenizde müzik yapıyor; Gravier karaağaçları tepemde yükseliyor; şan için değil,
sevinç için."{3}

Şiirin okunmasından sonra, M. Laurentie şiirin vatanseverlik duyguları ve ince takdirle dolu olduğunu, aralıklı olarak, gür ve lirik nakaratlarında
düşen kıtaların büyüleyici tarzından bahsetmeye bile gerek olmadığını söyledi. M. Villemain de alkışlarını ekledi. "Gerçekte,"
dedi, "Akademimiz bir kez daha Jasmin'e borçludur!" Şair, bu alkışlardan
memnun olsa da, Akademi üyelerine borçlu olanın kendisi olduğunu, onların ona değil, ilan etti. M. de Salvandy ona güvence verdi: "Kendini yorma, Jasmin; dileyebileceğimiz her şeyi başardın; bize bire on verdiniz ve hala
borçlusunuz."

Jasmin Fransız Akademisi'ne iltifatlarını ilettikten sonra, Paris'teki sayısız eğlenceden yorgun ve neredeyse bitkin bir halde Agen'e doğru yola çıkmak üzereyken, General Fleury tarafından Saint-Cloud'da Fransız Cumhuriyeti Başkanı'nı ziyaret etmeye davet edildi. Bu
görüşme onu, birkaç yıl önce aynı sarayda Louis Philippe ve Orleans Düşesi'nden aldığı nazik karşılama kadar memnun etmedi; ancak Jasmin yasaya saygılı bir adamdı ve Fransa Louis Napolyon'u Başkan olarak seçtiği için ona saygılarını sunmaktan çekinmiyordu.

Jasmin, Başkan'ı birkaç yıl önce Bordeaux, Toulouse ve Toulon'u ziyaretinde Agen'den geçerken görmüştü; ancak
kişisel bir görüşmeleri olmamıştı. Ancak M. Edmond Texier, Jasmin'i ziyaret etti ve ona bir günün
şöleninin ilahisi. Hayır! hiçbir şey bestelememişti; yine de Louis Napolyon'a oy vermişti,
onun Fransa'nın kurtarıcısı olduğuna inanıyordu. "Ama," dedi M. Texier,
"Prens size hitap ederse, onu bir şiirde övecek misiniz?" "Elbette," diye cevapladı Jasmin, "ve ben de şunu söylerdim: 'Efendim, ülkemiz adına, asil dostumuz M. Baze'yi bize geri verin. O sizin
düşmanınızdı, ama şimdi yenilmiş, silahsız ve çok mutsuz. Onu
şimdi seksen yaşında olan annesine; ağlayan ailesine; ve
yokluğundan yakınan tüm ev halkına geri verin; ayrıca onu seven ve onurlandıran ve Başkan'a karşı hiçbir
düşmanlık beslemeyen kasabalılarımıza geri verin. Onun geri çağrılması takdire şayan bir siyasi eylem olacak ve ülkemize en büyük iyilikseverlik eyleminden daha fazla mutluluk verecektir.'"

Jasmin ve Texier arasındaki bu konuşma hemen Siecle'nin sütunlarında, editörün heyecan verici sempatik bir
makalesiyle birlikte yer aldı. M. Baze'nin Jasmin'in
en iyi arkadaşlarından biri olduğu belirtilebilir. Şairi halka tanıtmış ve 1835'te yayınlanan 'Papillotos'un ilk cildinin büyüleyici önsözünü yazmıştı. M. Baze, Agen Kraliyet Mahkemesi'nin bir savunucusuydu - iyi karakterli bir adam ve gerçek bir vatanseverdi. Agen Belediye Başkanı, Ulusal Muhafız
komutanı ve daha sonra Yasama Meclisi ve Senato üyesiydi. Ancak Prens Louis Napolyon'a karşıydı ve de Questeurs başlıklı önergenin yazarlarından biriydi. 2 Aralık 1851 gecesi tutuklandı, Mazas'ta bir ay hapsedildi ve sonra Fransa topraklarından sınır dışı edildi. Sürgündeyken
Liege'de avukat olarak çalıştı.

Jasmin, Mayıs 1853'te tekrar Paris'e gitti ve bu sefer merhamet
görevi için. Siecle'nin editörü onun gelişini duyurdu. Tekrar
kutlandı ve salonlar onun okumalarıyla coştu. Birkaç gün sonra
Saint-Cloud'a davet edildi. Louis Napolyon artık Fransa İmparatoru'ydu ve
İmparatoriçe Eugenie onun yanında oturuyordu. Jasmin'in görünümü
hoş karşılandı ve kısa süre sonra İmparator'un
ilginç sohbetiyle tamamen rahatladı. Bir topluluk toplanmıştı ve Jasmin'den şiirlerinden bazılarını okuması istendi. Her zamanki gibi, sırayla gülümsemelere ve
gözyaşlarına neden oldu. Seyirciler ağlama krizlerinden birindeyken ve Jasmin nutkunu bitirdiğinde, İmparator haykırdı, "Neden;
şair, bu gerçek bir mendil gösterisi"--(Fakat, poete, c'est
un veritable scene de mouchoirs).

Jasmin bu anı, uzun zamandır içinde beslediği, sevgili dostu M.
Baze'yi sürgünden geri çağırma arzusunu İmparator'a açıklamak için değerlendirdi. İmparatoriçe Eugenie'ye hitaben, Fransa'ya şeref kapısından dönmesini talep eden büyüleyici bir şiir parçası
hazırlamıştı. "Onu bize geri verin," dedi; "Agen yüksek sesle haykırıyor. Genç
İmparatoriçe, güzel olduğu kadar, Cennet'in sevgilisi, sempatik ruhuyla dua edecek ve iki çocuğu ve mutsuz bir anneyi kurtaracak--kendisi de yakında mutlu bir anne olarak
kutsanacak."{4} Jasmin şiirini Gascon dilinde şu sözlerle sonlandırdı: Esperi! Lou angels nou se
troumpon jamay.'

İmparatoriçe'ye yapılan bu çağrının sonucu, Jasmin'in duasının İmparator tarafından derhal kabul edilmesiydi. M. Baze hemen Fransa'ya döndü,
hiçbir koşul olmaksızın. Eski sürgünün ebeveynleri, Jasmin'e, onların lehine yaptığı çabalar için en içten teşekkürlerini içeren bir mektup yazdılar.
Saint-Cloud'daki toplantıdan dört gün sonra, Baze ailesinin başı olan Indre-et-Loire Valisi, Jasmin'e şöyle yazdı: "Senin
ilham perin zaferlere alışkın; ancak bu zafer senin kalbini
sevindirmeli ve sana diğerlerinden daha fazla onur kazandırmalı. Kendi adıma, güzel ve asil eylemin için sana içtenlikle teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum; ve bunu söylerken, tüm ailenin duygularını yorumluyorum." Madam Baze, Jasmin'in dikte ettiği
bir minnettarlık mektubunda İmparator'a hitap etti. Siecle ayrıca Jasmin'in İmparator ve İmparatoriçe ile Saint-Cloud'daki görüşmesinin bir hesabını verdi ve tüm süreç Gascon şairinin onuruna geri döndü.

Jasmin, Balzac, Frederick Soulie ve Alfred de Musset ile aynı zamanda Legion of Honour Şövalyesi yapılmıştı. Bakan, Jasmin'in üslubunun kabalığına rağmen değerini
tanıklık etti; ve Fransız edebiyatına onur veren adamlar arasında sınıflandırıldı. Sadece şiirlerinde değil, hayırsever eserlerinde de büyük kabul edildi: "Kiliseler inşa ediyorsun; yoksullara yardım ediyorsun; güçlü bir hayırseverin yeteneğine sahipsin; ve ilham perin hayırseverliğin kız kardeşidir."

Jasmin'e verilen onur haberi Agen'e ulaştığında, halk gösterilerinde son derece sempatikti. Berber-şairin dükkanı ziyaretçilerle doluydu ve kendisi kasabaya ulaştığında en büyük coşkuyla karşılandı. Filarmoni Derneği ona tekrar bir serenat dinletti ve tüm kasaba, sevgili şairlerine yapılan bu onurdan dolayı sevinçle doldu.

Henüz tamamen bitmemiş olan Vergt kilisesine geri dönmek için.
Bir çan kulesi dikilmişti, ama çanlar olmadan bir çan kulesi ne işe yarardı?
Kilisede, hatta civarda pek duyulmayan küçük bir şıngırtı sesi duyuluyordu.
İlahi takdire olan sürekli güveniyle, Rahip bir saat satın almaktan ve iki büyük çan sipariş etmekten çekinmedi. Her ikisinin de masrafı 7000 franktı. Bu nasıl ödenecekti? Parası tamamen tükenmişti. Rahip önce Vergt sakinlerine başvurdu, ama onlar gereken paranın yarısını bile toplayamadılar. Jasmin vardı! Rahip'in borcunu ödemesini sağlayabilecek tek kişi oydu.

Buna göre, Vergt dışındaki halka bir çağrı daha yapıldı. Şair ve rahip beşinci ve son hac yolculuklarına çıktılar; ve
bu sefer Jasmin'in daha önce hiç görmediği bir şehir olan Lyon'a kadar gittiler.
Orada kendisini Gascon ağzından neredeyse hiçbir şey bilmeyen
çok büyük bir izleyici kitlesiyle karşı karşıya buldu. Başarısından korkuyordu; ancak geri çekilmek istemediğinden, "yedekte bir filo" oluşturmaya karar verdi; yani, gençliğinin eski ilhamlarından bazılarını okuduktan sonra, onlara Helene veya modern klasik Fransızca'da 'Aşk ve Şiir'
verecekti. Sonuç, söylememize gerek yok,
son derece başarılıydı ve Rahip; kesesine
bu kadar çok bin frank daha eklemiş olduğu için iki kat daha minnettardı.

Bu yolculuk sırasında başka bir rahip, Abbe Cabanel, güçlerini Jasmin ve Masson'un güçleriyle birleştirdi. Bu Abbe, Port de
Sainte-Foi-la-Grande'nin papazıydı. Cemaatinde din öğretmenlerinin sorumluluğunda bir kamu okulu kurmaya çalışmıştı. Şimdi, projesine yardımcı olmak amacıyla okumaların kârından pay almayı teklif etti; ve Jasmin ve Masson isteğini gönüllü olarak yerine getirdiler.
Bunun üzerine Sainte-Foi kasabasında belirdiler ve sonuç
başka bir mükemmel koleksiyon oldu.

Diğer kasabaları ziyaret ettikten sonra, Abbe'nin borçlarını ödemesini sağlayacak kadar yeterli bağış toplandı. Saat ve çanlar, kendisi de Vergt cemaatinin papazı olan Monseigneur de Sangalerie tarafından vaftiz edildi; ve çanlara kilisenin baş kurucusu ve yeniden inşacısı olan
JASMIN'in adı yazıldı. Çanlar, Jasmin'in çan kulesine yapılan son eklemeydi, ancak nihai sonuç
kilisenin yeniden inşasının başlamasından çok sonra elde edildi.

Bölüm XVII için Dipnotlar.

{1} Baron de Montyon, Academie
Francaise, Academie des Sciences ve Faculte de Medecine'e büyük bir meblağ miras bıraktı,
bu para icat ve keşif yapanlara veya toplum için yararlı olabilecek herhangi bir edebi esere ödül olarak verilmek üzere ve
yoksullar arasında erdemli davranışların ödüllendirilmesi amacıyla. Jasmin kesinlikle
bu hayırsever fonda bir paya hak kazanmıştı.

{2} Chambers' Edinburgh Journal, Temmuz 1853

{3} Aşağıdakiler şiirin bu bölümünün Gasconca sözcükleridir:

"O moun bres, d'un councer festejo moun aoureillo!
Rouseignol, canto fort! brounzino fort, Abeillo!
Garono, fay souna toun flot rizen et pur;
Des ourmes del Grabe floureji la cabeillo,
No de glorio... mais de bounhur!"

{4} Jasmins Poems'un (1863) IV. Cildinin editörü şu notu verir: "Bu
durumda, Jasmin kadim insanların şairlerine, İmparatorluk Prensi'nin doğumunu iki yıl önceden tahmin etme
olayını sağladığı öngörüyü fark etmiştir."

BÖLÜM XVIII. JASMIN, TOULOUSE'DA MAITRE-ES-JEUX'Ü KAYDETTİ--AJAN TARAFINDAN
TAÇ TAKILDI.

Jasmin'in Paris'ten dönmesinden kısa bir süre sonra, İmparator ve İmparatoriçe ile Fransız Akademisi üyeleriyle görüşme
onuruna eriştiğinde, Jeux Floreaux Akademisi'ne Maitre-es-jeux olarak kaydolmak amacıyla Toulouse'a davet edildi.

Toulouse, Edebiyat Şenlikleri şehri olarak bilinir ve Jasmin'in Maitre-es-Jeux olarak kabulü, onun yıllıklarında kalıcı bir kayıt olarak uzun süre var olacaktır. Jeux Floreaux Akademisi'nin verebileceği 5000 frs. ödülü, taçları veya altın defneleri yoktu. Yoksulluğunu çiçeklerinin altında saklıyor ve tüm çiçeklerini isteyerek Jasmin'e
vermek istese de, kuralları onu engelliyordu. Jasmin'i koynuna
aldı ve ona en içten karşılamayı yaptı. Ama onur oradaydı - seçkin adamların kardeşliğine katılmaya davet edilmenin onuru.

Maitre-es-jeux unvanı, yalnızca en yüksek ünlülere verilen nadir bir ayrıcalıktır. Jasmin'in tahta çıkma töreni 6 Şubat 1854'te gerçekleşti. Büyük Salle des Illustres, o ortaya çıkmadan çok önce kalabalıktı, Place de Capitol ise hayranlarının büyük bir kısmıyla
dolmuştu. Başpiskopos, vali, belediye başkanı, yargıçlar ve Toulouse'un önde gelen vatandaşları
şehrin en güzel kadınlarıyla birlikte oradaydı. Güneyli piskoposların çoğu törende yardımcı olma zevkini yaşamak istedikleri için oradaydı.

Tebrik konuşmasının ardından Jasmin üyeler arasına alındı ​​ve Maitre-es-jeux diploması kendisine takdim edildi.
Sadece bir parşömen parçası olmasına rağmen, onu en nadir görülen ayrıcalıklardan biri olarak görüyordu.
Bu, şairi beş yüzyıl boyunca dilini muhteşem bir şekilde canlandırdığı Troubadorların sonuncusuyla ilişkilendiriyordu. Jasmin, parşömen parçasına aldığı diğer tüm hediyelerden daha fazla değer veriyordu. Kaydına cevaben şöyle dedi:

"Artık yeter! Daha fazlasını istemiyorum! Her şey bana gülümsüyor. İlham perim
Toulouse'un kırklarından Paris'in kırklarına gururla gitti. Bugün
çok daha gururlu, tamamen mutlu; çünkü Isaure'nin
kutsadığı ismimin Paris'in kırklarından Toulouse'un kırklarına geldiğini görüyor,"

Kaydının ardından şair-berber salondan ayrıldı. Büyük bir kalabalık
avluda, Capitol Meydanı'ndaki peristilin altında toplanmıştı. Sıraların arasından geçerken her kafa açıktı ve
ona evine kadar eşlik edenler, "Vive Jasmin! Vive
Jasmin!" diye bağırdılar. Daha önce hiç böyle bir sahneye tanık olmamıştı.

Jasmin, Jeux Floreaux Akademisi'ne kendisine verilen diplomadan başka bir şey istemediğini bildirmiş olsa da,
onu bir başka zafer daha bekliyordu. Agen halkı şairin önceki tüm onurlarını taçlandırdı. Ona altın bir taç verdiler, ki bu muhtemelen en büyük ödüldü. Onu neredeyse tüm hayatı boyunca tanıyorlardı - kambur bir terzinin ve sakat bir annenin oğlu, fakir ama dürüst insanların, kapı kapı dolaşıp dilenen büyükbaba Boe, hastanede gözlerini kapatan yaşlı adam, "tüm Jasminlerin öldüğü yer!" tarafından yardım edilen. Onu çocukça numaralarıyla, Akademi'den atılmasıyla, berber olarak işe başlamasıyla, mutlu evliliğiyle ve "gümüş yağmuru" dükkanına akın edene kadar zahmetli ilerlemesiyle tanıyorlardı. "Pau de laboro, pau de salouro", İş yok, ekmek yok. Yaşamın en düşük seviyesinde doğmuş olmasına rağmen, karısının yardımıyla ve kendi enerjisi ve azmiyle kendini karakterli bir adam olarak en yüksek konuma yükseltmişti. Otuz yaşına gelmeden önce {1} bir şair olarak dehasının kanıtlarını göstermeye başladı.

Ancak daha da önemlisi, onu Güney Fransa'daki insanlara sevdiren hayır işleriydi. Yurttaşlarının, sevgili şairlerine verilen onurlara katılmak istemeleri doğru ve makuldü. Özverili çalışmaları sırasında onların derin sempatisini zaten deneyimlemişti, ancak şimdi
kamu hayranlığını kanıtlamak ve gerçeği içsel değeri olan bir
sunuyla ilan etmek istiyorlardı.

Saint-Vincent de Paul Derneği--hayır işlerinde sık sık yardım ettiği--ilk fikri ortaya attı. Jasmin'in
okullar, yetimhaneler ve kreşler kurmak için neler yaptığını biliyorlardı. Gerçekten de, bu onların kendi misyonuydu ve hiç kimse onun kadar gönüllü olarak
onlara asil işlerinde yardım etmemişti. Böylece toplum tarafından başlatılan fikir,
hemen kamuoyunun dikkatini çekti ve genel bir onayla karşılandı.

Belediye başkanı De Bouy; milletvekili H. Noubel; bankacı Aunac; katedral başrahibi Canon Deyche; imparatorluk konseyi üyesi Dufort; genel alıcı Guizot; genel avukat Labat; Saint-Vincent de Paul konferansı başkanı Maysonnade; mühendis Couturier ve diğer beyefendilerden oluşan bir komite oluşturuldu.
Hemen bir abonelik açıldı ve dört binden fazla kişi çağrıya cevap verdi. Abonelikler toplandığında, miktarlarının o kadar büyük olduğu görüldü ki, komite Jasmin'e bir
altın taç
vermeye karar verdi. Beş yüz yıl önce, Petrarch İtalya adına Roma'da taç giymişti ve şimdi Jasmin, Meridional Fransa adına Agen'de taç giyecekti. Yaşamı boyunca berberlik ve kuaförlükle uğraşmış bir adamı taçlandırmak,
olağanüstü ve benzersiz bir şey gibi görünüyordu. Kuzey'in soğukkanlı insanlarına
böyle bir gösteride biraz teatral görünebilirdi, ancak Güney'in sıcakkanlı çocuklarıyla oldukça uyumluydu.

Tacın yapımı, Fransa'daki en iyi altın işçileri olan Parisli MM. Fannieres'e emanet edildi. En iyi sanatlarını ve becerilerini
taca koydular. Ölü altından iki defne dalı, büyük ve arkadan düğümlenmiş, Sezarların ve şairlerin taçları gibi, yakutla, sanatsal olarak düzenlenmiş, basit bir tasarım içeren: La
Ville d'Agen, bir Jasmin! Ölü gümüşten defne sarkıtları,
yapraklarla karıştırılmıştı. Eserin tarzı sert ve saftı ve
şef d'oeuvre'nin etkisi takdire şayandı.

Altın tacın Jasmin'e sunulduğu halk toplantısı,
27 Kasım 1856'da Büyük Seminer'in büyük salonunda yapıldı. Duvarlara, Jasmin'in başlıca şiirlerinin başlıklarını içeren yaldızlı pankartlar asılırken, platform amblemler ve çiçek çelenkleriyle muhteşem bir şekilde dekore edildi. Büyük salon büyük boyutlarda olmasına rağmen,
bu görkemli olayda bulunmak isteyen insanların yarısını bile barındıramıyordu.

Seminerin bitişiğindeki sokaklarda muazzam bir kalabalık toplandı.

Jasmin, geldiğinde dışarıdaki kalabalığın ve ardından içerideki meclisin üçlü alkışlarıyla karşılandı.
Platformda abonelik komitesi üyeleri, vali, Agen Piskoposu, yerel hükümetin şefleri, bölgenin komutanı general ve çok sayıda memur ve din adamı vardı.

Jasmin, platformdaki yerini aldığında izleyicileri parlak doğaçlamalarından biriyle selamladı ve en sevdiği şiirlerden bazılarını okumaya başladı: Charity; The Doctor of the Poor; Town and Country;
ve, The Week's Work of a Son. Sonra, hem bölüm vekili hem de abonelik komitesi üyesi olan M. Noubel, Jasmin'e şu sözlerle hitap etti:

"Şair, Agen halkı adına buradayım, size hayranlıklarının ve derin sempatilerinin
tanıklığını sunmak için. Bu tacı kabul etmenizi rica ediyorum! Bu tacı, şiirlerinizin büyülediği,
şu anki başarınızdan
sevinen ve dehanızın ihtişamıyla
gurur duyan, memleketiniz Agen adına, sevgi dolu ve içten bir dost tarafından size verildi. Agen, yeteneğinizin ilk tohumlarını memnuniyetle karşıladı; onun
büyüdüğünü ve ününüzün arttığını gördü; sizinle
kralların saraylarına girdi; zaferlerinizle
birlikte oldu; şimdi meziyetlerinizi tanıma zamanı geldi ve sizi
taçlandırarak kendisini onurlandırıyor.

"Ancak bugün yalnızca Şair'i tanımıyoruz; Saygımızı
çok daha fazla hak ediyorsunuz. Egoizmin ve zenginliğe olan açlığın
hükmettiği bir çağda, yaptığınız asil işte, iyilikseverlik ve özveri erdemlerini sergilediniz. Bunları
kendiniz uygulamaya koydunuz. Hayırseverlik işinde ateşli bir şekilde,
sefalet ve yoksulluğun hafifletilmesi gereken her yere gittiniz ve
kendiniz aldığınız tek şey sadece talihsizlerin
kutsamalarıydı.
Her gününüz iyi işleriyle kutlandı ve tüm hayatınız iyilikseverliğe ve hayırseverliğe bir ilahiydi.

"O halde, Jasmin, bu tacı kabul edin! Büyük şair, iyi vatandaş,
asıl bir şekilde hak ettiniz! Güney'in kasaba ve şehirlerinin armağanlarıyla zenginleştirdiği o görkemli müzenizde ona onurlu bir yer verin. Şiirsel zaferlerinizin tanıklığı olarak orada kalsın ve
sizin vatandaşlarınızın sizin meziyetlerinizi hoş karşıladığının kanıtı olsun.

"Kendi adıma, bana emanet edilen görevden gurur duymaktan başka bir şey yapamam. Bunu sadece, biliyorum ki, beni halk oylamasıyla yerleştirdiğiniz milletvekilliği pozisyonuna borçluyum. Yine de,
sizi taçlandırma onuruna sahip olmaktan gurur duyuyorum ve bu olayı
hayatımın en görkemli anısı olarak göreceğim."

M. Noubel'in çok duygulandığı bu konuşmadan sonra,
altın tacı alıp şairin başına koydu.
Bu yüce anda toplantının coşkusunu tarif etmek imkansız.
İnsanlar neredeyse kendilerinden geçmişti.
Sevecenlik ve alkış haykırışları neredeyse çılgıncaydı. Jasmin mutluluktan ağladı. Duyguları iyice yatıştıktan sonra, gözleri yaşlarla doluyken,
Doğum Yerimin Tacı adlı şiirini okudu.{2}

Bu şiirde, Jasmin doğduğu yoksulluk durumunu, yine de göğsünde şiir yıldızıyla; sevgili
annesini ve onun eğitimi ve yetiştirilmesiyle ilgili endişelerini; büyümesini; şiirsel kompozisyondaki ilk çabalarını ve son zaferini; ve sonunda Agen halkı tarafından kendisine verilen altın tacını -doğum yerinin tacını- anlatmak için fırsat buldu.

"Doğum yerim beni taçlandırırsa,
Şarkı söylemek yerine... Ağlamam gerektiğini hissediyorum!"

Jasmin dokunaklı şiirini okuduktan sonra,
arkadaşlarıyla sevgiyle vedalaştı ve meclis dağıldı.

XVIII. Bölüme Dipnotlar.

{1} Şöyle bir Gascon atasözü vardır:

"Qu'a vingt ans nouns po,
Qu'a trent ans noun sa,
Qu'a cranto noun er,
Qu'a cincanto se paouso pa,
Sabe pa que pot esper."

"Yirmi yaşında hiçbir şey yapmayan; Otuz yaşında hiçbir şey bilmeyen;
Kırk yaşında hiçbir şeyi olmayan;
Elli yaşında hiçbir şeyi değiştirmeyen:
Onun için hiçbir umut yoktur."

{2} Belki de bu, Gascon dilinde "La Courouno del Bres"te "Çocukluğumun Tacı" olarak daha iyi çevrilebilir.

BÖLÜM XIX. SON ŞİİRLER--DAHA FAZLA HAYIRSEVERLİK GÖREVİ.

Bu, Jasmin'in kasabalılarının önünde alenen göründüğü son fırsattı; ve bundan daha uygun ve yerinde olamazdı. Hala şiir yazmaya devam etti; Diğer parçaların arasında, Cezayir Piskoposu'na ithaf edilen La Vierge, onu bir
iltifat mektubunda kabul etti. Altmış ikinci yılında, saçları beyazladığında, gençliğinin anılarını tekrar hatırladığı
Yeni Anılar (Mous Noubels Soubenis) adlı bir eser yazdı. Yeni Hatıralar'ında, yalnızca bebeklik ve gençlik dönemine ilişkin birkaç yeni hikaye anlatıyor. Aslında bunlar, orijinal Hatıralar'ının kapsadığı dönemin ötesine pek geçmiyor.

Paris, Toulouse ve Agen'deki çeşitli onurlandırmalarının ortasında,
gerçek misyonunu, mağdurlara yardım ve rahatlamayı unutmadı.
Albi'ye gitti ve 2000 frank kazandıran bir okuma yaptı.
Bu miktarın tamamı yoksullara gitti. Kendisine kalan tek şey,
alkışlar ve orada bulunan hanımların ayaklarına
attığı çiçek yağmuruydu.

Böylesine yoksul bir bölgede böylesine büyük bir meblağın toplanmasının eşi benzeri görülmemiş bir durum olduğu düşünülüyordu. Ancak belediye başkanı olaya hazırlıklıydı. Şaire dokunaklı bir hitaptan sonra ona
şehrin arması ve "Albi a Jasmin" yazılı bir şeref yüzüğü takdim etti.

Aynı amaçla, çürümüş bir kasaba olan Gers'teki Castera'ya gitti,
şiirlerini, "zavallı kilisemiz" için, papazın sözleriyle okumak için.
Her zamanki gibi büyük bir coşkuyla karşılandı; ve kendisine "A Jasmin, l'Eglise du Castera reconnaissante!" yazılı gümüş bir hediye verildi. Jasmin, bu vesileyle bestelediği doğaçlama bir şiiri okuyarak cevap verdi.

En sevdiği şehirlerden biri olan Bordeaux'da her zamankinden daha fazla coşkuyla karşılandı. Orada Saint-vincent de Paul Konferansı'na yardım amacıyla bir bağışta bulundu. Seansın ortasında, neredeyse ilham almış gibi göründü ve akşamın en büyük parçası olan "La Charite dans Bordeaux"yu okudu. Cemaat topluca ayağa kalktı ve şairi çılgınca alkışladı. Hanımlar,
şölenin kahramanına bir buket
fırlattı.

Sessizlik sağlandıktan sonra, Saint-Vincent de Paul Derneği,
Başkanlarının ağzından Jasmin'e içtenlikle teşekkür etti; ve
ona şu yazıyla muhteşem bir altın taç takdim etti:
"La Caritat dins Bourdeau!"

Yaşamının sonlarına doğru, yoksulların yardımı için para toplamak amacıyla yaptığı diğer okumalar arasında
Perigord'daki Montignac; Saint-Macaire; Saint-Andre de Cubzac ve
Monsegur'dakiler de vardı. Bunların çoğu birbirinden çok uzak köylerdi. Birkaç yıl önce Arcachon'daki arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmıştı,
Vergt kilisesi adına yaptıkları tur sırasında, vapurun dakik olmaması nedeniyle Abbe Masson ile birlikte görünmeyi başaramamıştı; ancak onları gelecekte bir zamanda ziyaret edeceğine söz vermişti.

Şimdi sözünü yerine getirmişti. Yoksullar ihtiyaç içindeydi ve onların yardımına gitti. Okumalarını dinlemek için büyük bir dinleyici kitlesi toplanmıştı ve önemli miktarda para toplandı. Dinleyici kitlesi onu övgülerle boğdu ve bölgenin baş departmanı olan Teste Belediye Başkanı, Jasmin'e takdire şayan yardımları için teşekkür ettikten sonra, üzerinde "Fete de Charite
d'Arcachon: A Jasmin" yazan altın bir madalya takdim etti. Bu defne yaprakları ve madalyalar o kadar çoktu ki,
Jasmin onun iyiliğine yapılan bu tür övgülerden neredeyse bıkmıştı.

Tekrar Bareges'e gitti, burada Tarbes Piskoposu Monseigneur bir hastane inşa etmek için kendisinden yardım istemişti. O kasabadan
Saint-Emilion ve Castel-Naudary'ye geçti, bu iki kasabadaki Karşılıklı Yardım Derneği'ne yardım etmek için. Aslında, iyilik yapmaktan asla bıkmadı. Ocak 1854'te "Bu felaketli kış," diye yazdı, "tüm bağlılığımı gerektiriyor. Vicdanıma itaat edeceğim ve kendimi aç ve acı çekenlere, hatta kişisel sağlığımın yok olmasına kadar yardıma vereceğim."

Ve sonuna kadar böyle oldu. Arkadaşları ona halka açık eğlenceler teklif ettiğinde, "Hayır, hayır! Parayı fakirlere verin!" derdi. Jasmin'e defne ve taçların verdiği haz kadar zevk veren şey, üzerinde şu yazının bulunduğu, 'İsa'nın Taklidi'nin güzelce ciltlenmiş bir kopyasıydı: "Saint-Flour Piskoposunun, büyük şairin piskoposluğunun yoksullarına yaptığı hizmetleri takdir eden bir tanıklığı." Hiçbir şairin para kazanma ve zenginlerin ve yoksulların katkılarıyla kendini zenginleştirme fırsatı bu kadar çok olmamıştı. Ama böyle bir fikir aklına hiç gelmemişti. Halkın coşkusunu uyandırmayı ve para kazanmayı; kendi çıkarı için veya ilham perisinin zaferleri üzerine spekülasyon yapmayı bir küfür olarak görürdü. Bu şekilde kazanılan altının parmaklarını yakacağını söyledi. Sadece kendilerine yardım edemeyenlerin yararına çalışıyordu. Şiirleri ona göre ruhu sevindiren ve hayırseverliğin meyvelerini veren tatlı bir gül gibiydi. Davranışları Don Kişotça olarak adlandırılmıştır. Keşke dünyada daha fazla

Don Kişot olsaydı! Bazen iki ila üç bin frank getiren okumalarından sonra, gelirin tamamı, elbette seyahat masrafları düşüldükten sonra,
bunların yararına verildiği kişilere devredilirdi; bu masrafların da çok doğru bir hesabını tutardı.

Jasmin'in hayırseverlik amaçlı okumaları sırasında topladığı para miktarının en az 1.500.000 frank (62.500 sterlin) olduğu tahmin edilmektedir. Ayrıca, seyahatlerinin emeği ve neredeyse kahramanca olan yazışmalarının miktarı da vardı. M. Rabain{1}, 1825'ten 1860'a kadar Jasmin'in aldığı mektup sayısının on iki binden fazla olduğunu belirtir.

Bay Dickens, Büyük Britanya'daki eserlerinden okumalar yaparak, Amerika'daki okumaları için aldığının yanı sıra 35.000 sterlinden fazla kazandı. Bu, elbette, servetinin makul bir şekilde artmasına yol açtı. Ancak Jasmin'in okumalarından aldığı her şey, yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine dağıtıldı. Bu tür gerçekler hakkında yorum yapmak gerekli değildir; kişi bunlardan sadece bahsedebilir ve hayran olabilir. Le Pays'in editörü şöyle diyor: "Jasmin'in Güney'deki yolculukları
bir zafer yürüyüşü gibiydi. Hiçbir prens bundan daha muhteşem alkışlar almamıştı.
Çiçekler yoluna serpilmişti; çanlar onun görünüşünde çalıyordu;
evler aydınlanıyordu; Belediye Başkanları ona övgü dolu sözlerle hitap ediyordu; yargıçlar, din adamları alayda onu takip ediyordu.
Bir adama ve bir şaire
verilen bu tür onurlar abartılı görünebilir; ancak Jasmin,
bu koşullar altında, şiirden daha fazlasını temsil ediyordu: O,
Hayırseverliği
temsil ediyordu. Her dizesi onu bir sadaka vericiye dönüştürdü; ve halktan topladığı
altın hasadından,
sadece kendisi için çiçekleri sakladı. Destanları talihsizler içindi. Bu
çok asil bir şeydi; ve Agen halkı şairleriyle gurur duymalıydı."{2}

Jasmin'in elli günlük bir yolculuk sırasında yaptığı harcamaları kaydettiği hesap, 20.000 frank, çok dikkat çekicidir. 1863'te, ölümünden bir yıl önce yayınlanan 'Les Papillotes'in dördüncü cildinde verilmiştir ve "Elli günlük turum boyunca makbuzlardan
düştüğüm
seyahat masraflarımın notu" başlığını taşır.

Bazı durumlarda hiçbir ücret alınmamıştır, ancak muhtemelen bir araba
emrine verilmiştir veya bir tren bileti veya bir
temizlik ücreti arkadaşları tarafından ödenmiş olabilir. Birçok durumda, birkaç yer arasındaki mesafeyi
yürümüştür ve böylece ulaşım masrafından
kurtulmuştur. Ancak her masraf kalemi "Notunda" en titiz kesinlikle belirtilmiştir.

İşte Jasmin'in bu elli gün boyunca yaptığı yolculukların kaydının çevirisi:--"... Foix'da, M. de Groussou'dan, Bienfaisance Cemaati Başkanı, 33 fr., 50 yy. Pamiers'de, sıfır. Saint-Girons'da, St. Vincent de Paul Cemiyeti Başkanı'ndan, 16 fr. Lavaur'da, M. Belediye Başkanı'ndan, 22 fr. Saint-Sulpice'de, sıfır. Toulouse'da, beş özel seans verdim, bunlardan ilk ikisi, Saint-Vincent de Paul ve Valilik'e, 1600 fr.'dan fazla kazandırdı, sıfır. İlham perim yeterince açıktı; Maitre-es-jeux olarak kabul edildiğim

dönemdeydi. Rodez'de, Saint-Vincent de Paul Konferansı Başkanı'ndan, 29 fr. 50 yy. Saint-Geniez, sıfır. Saint-Flour'da,
M. Simon'dan, genel papaz, 22 fr. 50 c. Murat'ta, sıfır. Mauriac'ta,
sıfır. Aurillac'ta, belediye başkanı M. Geneste'den, Agen'e dönüşüm için, 24 fr.
Toplam, 147 fr. 50 santim."

Böylece, Jasmin'in bir yerden bir yere yaptığı yolculukların maliyeti için 147 fr. 50 c. kesinti yaparak, fakirler için 20.000 franktan fazla para toplandı.
Ayrıca, çoğunlukla kışın, yerin karla kaplı olduğu zamanlarda seyahat ettiğini de unutmamak gerekir. Şubat 1854'te, Haute-garonne Valisi M. Migneret, Jasmin'e saklanmaya değer bir mektup
gönderdi. "Geceleri şiirinizin cazibesinin tadını çıkardıktan sonra, ertesi güne onların rahatlattığı
talihsizlikleri hesaba katarak başlamak hoş," dedi, "size bu iki şerefi borçluyum ve size en büyük minnetle
teşekkür ediyorum... Yeteneğinize olan hayranlığımıza gelince, bu asil kalbinize olan saygımıza karşılık geliyor; şair iyi vatandaşı kıskanamaz."{3}

Mevsimin sertliğine, kar ve rüzgara rağmen, ki bunların benzeri yirmi yıldan fazla bir süredir görülmemiştir, Jasmin Rodez'de muazzam bir izleyici kitlesi tarafından karşılandı. Okuma, Palais de Justice'in büyük salonunda yapıldı ve daha önce hiç bu kadar büyük bir koleksiyon yapılmamıştı. Kasabanın gençleri Jasmin'e bir ziyafet vermek istediler, ancak o benzer bir amaç için aceleyle başka bir yere gitmesi gerektiği için reddetti. Ancak, onlara bu vesileyle hazırladığı şiirlerinden birini bıraktı.

Saint-Flour'a yorgunluktan bitkin bir şekilde geldi.
Sesi, kısmen iklimin zorlukları nedeniyle
düşük gelmeye başladı, ancak
azmetmeye devam etti. Piskopos onu sarayında ağırladı ve
kendisini, okumalarını yapacağı dinleyicilere tanıttı.
Giriş kapısının üzerinde "A Jasmin, le Poete des Pauvres, Saint-fleur reconnaissante!" yazısı vardı. Jasmin okumaya başlamadan önce dinleyiciler tarafından
ona serenat yapıldı. Koleksiyon şimdiye kadar bilinenden
daha büyüktü. Piskopos, Jasmin'e daha önce bahsedilen o meşhur el kitabını, 'The Imitation of Christ'ı burada sundu.

Murat, Mauriac ve Aurillac'ta da aynıydı. Aurillac'taki okuma tiyatroda yapıldı ve makbuzlar 1200 franktı. Burada da serenat yapıldı. Aurillac'tan yoksulların duaları ve minnettarlığıyla ayrıldı. Toulouse'da Saint-Francois Xavier Konferansı'nın isteği üzerine başka bir eğlence daha verdi. Çoğunluğu işçi sınıfından olmak üzere yaklaşık 3000 kişi vardı. Seans neredeyse gece yarısına kadar uzadı. Çoğu sabah erken kalkmak zorunda olan seyirciler uykularını unuttular ve şairin okumalarını uzatmasını istediler! Jasmin'in zavallı bedeni sık sık dinlenmeye ihtiyaç duysa da, yine de iyilik yapmaya devam etti. Yoksullara hizmet etmeyi, onlara yardım edemeyecek duruma gelene kadar hiç bırakmadı. Kışın
sıkıcı soğuğunda, yağmurunda ve rüzgarında bile--yazdan daha çok kış aylarında seyahat ederdi, çünkü o zamanlar yoksullar en çok
sıkıntı çekerdi--kendi rahatını tamamen hiçe sayardı ve bazen
çok fazla tehlikeyle seyahat ederdi; yine de kuzeye ve güneye, otoyollardan ve ara yollardan, nehirlerden ve demiryollarından, her yöne, hizmetlerinin
yararlı olabileceği sürece giderdi.

Kendini her zaman feda ederdi ve kendinden tamamen bağımsızdı.
Onur ve övgülerle boğulmuştu.
Zaferlerden--defnelerden, çiçeklerden ve madalyalardan--bazen hayatından
-sıkılırdı; yine de kendisine şiirlerinin yeniden okunması için yapılan hiçbir acil ricayı asla reddedemezdi.

Özellikle kış aylarındaki denemeleri genellikle en sıkıntılı olanlardı. Kalabalık bir izleyici kitlesinin önünde, sıcak bir odada okur ve sonrasında genellikle boğazını ve boynunu örtecek bir şey olmadan buz gibi havayla yüzleşirdi. Bu yüzden tekrarlayan bronşiyal ataklar, sesinin kaybı ve akciğerlerinde
diğer ciddi rahatsızlıklar.

Jasmin'in yoksullar adına katıldığı son toplantı, ölümünden sadece üç ay önce, Ocak 1864'ün sonundaydı.
Agen'in birkaç mil kuzeyindeki bir kasaba olan Villeneuve-sur-Lot'taydı.
İnsanları bir ulaşım aracına
mal etmek istemiyordu ve bu nedenle
yürümeye karar verdi. Zaten erken yaşlanmıştı ve kamburlaşmıştı.

Hayatına son veren hastalık çoktan önemli ölçüde ilerlemişti.
Yatakta olması gerekirdi; yine de yoksulların yardımına ihtiyacı olduğu için,
cesur yaşlı adam Villeneuve'e doğru ilerlemeye karar verdi.
Yol boyunca bazı arkadaşları ona yardım etti; ve sonunda yorgun ve soluk soluğa
varış noktasına ulaştı.

Toplantı, tıkabasa dolu olan tiyatroda yapıldı.

Jasmin, her zamanki muzaffer tezahüratlar arasında platforma ulaşır ulaşmaz, kısa bir mola verdikten sonra ayağa fırladı ve
şiirlerini okumaya başladı. Sesi hiç bu kadar canlı ve büyüleyici olmamıştı. Seyircilerini memnun ederken, yoksulların rahatlaması için
en güzel şekilde yalvardı.

Arkadaşlarından biri, "Onu şimdi tiyatronun yan sahnelerinin arkasından görüyorum," diye yazdı, "ter içinde, teni sırılsıklam, üç saatlik muhteşem konuşmanın neden olduğu ateşli susuzluğu gidermek için bir sürahi suyla. "

O zamanki kritik durumunda, üç saatlik nutuk onu öldürmeye
yeterliydi. Her halükarda, bu onun son okumasıydı. Ölmekte olan kuğunun şarkısıydı. Zaferlerinin ortasında, hayatını fakirler için feda etti; tıpkı kulaklarında zafer sesiyle ölen asker gibi.

XIX. Bölüm'ün Dipnotları.

{1} 'Jasmin, sa Vie et ses Oeuvres.' Paris, 1867.

{2} Le Pays, 14 Şubat 1854.

{3} 'Las Papillotos de Jasmin', iv. 56.

BÖLÜM XX. JASMIN'İN ÖLÜMÜ--KARAKTER.

Villeneuve'deki son okumasından sonra Jasmin, hasta, rahatsız ve tamamen bitkin bir halde Agen'e zorlukla ulaştı. Ayakta durmakta bile zorlanıyordu. Seyahatin onu bu kadar etkilemesi sık sık olmazdı; ancak doğa şimdi haykırdı ve isyan etti. Karısı elbette çok endişeliydi. Hemen dikkatlice yatağa yatırıldı ve orada on beş gün yattı.

Sonunda kalkabildiğinde rahat koltuğuna yerleştirildi,
ama hala zayıf, yorgun ve bitkindi. Mariette onun
güçsüz kalacağına inanıyordu; ancak altında ezildiği hastalık
onu iyice ele geçirmişti ve Jasmin, hayatının sonuna doğru yavaş yavaş yaklaştığını hissetti.

Bu sıralarda Renan'ın 'İsa'nın Hayatı' yayımlandı. Jasmin, kitabın ortaya çıkmasıyla
anlatılamaz bir şekilde şok oldu, çünkü ona
Hristiyanlığın temellerine saldırıyormuş ve Kilise'nin öğretilerine tamamen karşıymış gibi geldi. Hemen, M. Renan'a Halkın Şairi adlı bir şiir yazmaya başladı.{1} Bu şiirde Katolik inancını savundu ve Hristiyanlığa yönelik yeni saldırıda bulunan zehirli
kötülüğü kınadı. Şiir,
şiirsel duygularla doluydu ve insanın buradayken yaşadığı hayatı ve
sınamaları örnekleyen birçok acıklı dokunuş içeriyordu.

Bu şiirin kompozisyonu onu bir süre meşgul etti. Keder ve acıyla
kırılsa da, muhtemelen dünyaya vereceği
son eser olacağını hissederek düzeltmeleri
aceleyle yaptı. Ve bu onun son eseriydi. 24 Ağustos 1864'te bitirilip basıldı. Daha yakın arkadaşlarına bir ithafla birkaç kopya gönderdi; ve sonra sonunda yatağına uzandı ve bir daha asla kalkmadı. "Kariyerimi bir inanç eylemiyle sonlandırdığım ve son eserimi İsa Mesih'in adına adadığım için mutluyum," dedi. Bunun sonsuzluğa giden pasaportu olduğunu hissetti.

Jasmin'in hayatı hızla sona eriyordu. Yakında
öleceğini biliyordu; ancak dudaklarından tek bir korku sözcüğü bile kaçmadı; zihninin dinginliği
bozulmadı. Ayrılış hazırlıklarını, hayırseverlik görevlerinden birine başlamak üzere olduğu günlerdeki kadar huzur ve mutlulukla yaptı.

Cemaatin papazı M. Saint-Hilaire'in çağrılmasını istedi. Rahip hemen ölmekte olan arkadaşının yatağının başındaydı. Jasmin ona cevaplarını açık ve sakin bir sesle verdi. Karısı, oğlu ve torunları, kilisenin son sakramenti olan Viaticum'u aldığında oradaydı. Törenden sonra karısına ve ailesine döndü ve şöyle dedi: "Son komünyonumda Tanrı'ya hepinizi en şefkatli barış ve birlik içinde tutması ve çok sevdiğim ve geride bırakmak üzere olduğum kişilerin kalplerinde sonsuza dek hüküm sürmesi için dua ettim." Sonra karısına dönerek, "Şimdi
Mariette,--şimdi huzur içinde ölebilirim." dedi.

Ertesi sabaha kadar yaşamaya devam etti. Ara sıra karısı, oğlu ve birkaç yakın arkadaşıyla sohbet etti.

Ailesinin geleceği hakkında zorlukla da olsa konuştu, onlar için geçimini sağladı. Sonunda, oğlunun yardımıyla kendini doğrultarak karısına doğru baktı. Gözlerinde sevginin parlaklığı parlıyordu; ama bir anda yastığa baygın bir şekilde düştü ve
ruhu sessizce öldü.

Jasmin, 5 Ekim 1864'te, altmış beş yaşında bu hayattan ayrıldı. Yaşlı bir adam değildi; ama en parlak mücevherler en erken
yerlerini alırlar. Tabutuna konduğunda, Renan'a yazdığı şiir, son inanç eylemi, elleri göğsünün üzerinde çaprazlanmış şekilde göğsüne konuldu.

Ölümüyle hissedilen keder geniş ve evrenseldi. Fransa'nın güneyinde, kişisel bir dost olarak yas tutuldu; ve kasabalılarının büyük bir kısmı tarafından mezarına kadar takip edildi.

Belediye yönetimi cenaze törenini üstlendi. 8 Ekim sabahı saat 10'da, alay Jasmin'in evinden Promenade du Gravier'de başladı. Tabutun üzerine, kasabalıları tarafından kendisine hediye edilen Altın Taç, Şeref Nişanı Şövalyesi ve Büyük Aziz Gregory'nin haçları konuldu. Beş kişilik bir bölük ve bir subayın komuta ettiği bir müfreze, safı oluşturdu.

Aşağıdaki beyler cenaze tabutunun iplerini tutuyorlardı:--

Lot-et-Garonne Valisi M. Feart; Agen Belediye Başkanı ve Yardımcısı M. Henri Noubel; Askeri Tümen Komutanı General Ressayre; İmparatorluk Sarayı Başkanı M. Bouet; Mühendis M. de Laffore; ve Tarım, Bilim ve Sanat Derneği Sekreteri M. Magen.
İkinci cenaze tabutu, Jasmin'in üyesi olduğu şirketin altı kuaförü tarafından tutuluyordu. Cenaze arabasının arkasında Hıristiyan Doktrini Kardeşleri, Saint-Vincent de Paul Rahibeleri ve Yoksulların Küçük Rahibeleri vardı.

Yas tutanların başında şairin oğlu ve ailesinin diğer üyeleri vardı. Cenaze alayı, nüfusun seçkinleri de dahil olmak üzere çok kalabalıktı. Bunların arasında Başsavcı,
İmparatorluk Başsavcısı, Dairenin Başmühendisi,
Vergiler Müdürü, birçok Genel Danışman, Tarım
Topluluğu'nun tüm üyeleri, ordunun birçok subayı, birçok din adamı ve reform ibadetinin bakanları vardı. Gerçekten de, neredeyse tüm nüfusun temsilcileri oradaydı.

Alay ilk olarak dört cemaatin din adamlarının toplandığı Saint Hilaire kilisesine girdi. Tam koro tarafından yüksek ayin yapıldı. Beethoven'ın Miserere'si ve Mozart'ın bazı enfes parçaları verildi. Bu güzel müziğin ortasında, Jasmin'in ilk eseri olan Franconnette ve Me Cal Mouri'nin romantizminden bazı popüler havaların tanıtılmasıyla derin bir duygu yaratıldı. Tüm tören
duygusaldı ve birçok kişiyi gözyaşlarına boğdu.

Ayin bittikten sonra, alay
mezarlığa doğru hareket etti--kasabanın ana caddelerinden geçerek,
hüzünlü seyircilerin oluşturduğu kalabalıklarla çevriliydi. Çok sayıda insan da
mezarlıkta toplanmıştı. Son duadan sonra, Agen Milletvekili ve
Belediye Başkanı M. Noubel, ölen kişinin mezarı başında bir methiye okuma fırsatını değerlendirdi. Konuşması son derece sempatik ve dokunaklıydı. Onun konuşmasından sadece birkaç alıntı yapabiliriz:

"Sevgili ve büyük şair," dedi, "ölümlü kalıntılarını toprağa teslim ettiğimiz anda, doğduğun ve gerçekten sevdiğin bu Agen kasabası adına sana son, yüce bir veda etmek istiyorum. Ah! Yıllar önce, yurttaşlarının sevgisi ve hayranlığıyla
kararlaştırılan tacı alnına koyduğumda bana ne söylerdin ki, şimdi kalbimi parçalayan bir görevi yerine getirmek için bu kadar kısa sürede çağrılmış olayım. Yüzünün parlak dehası, gözlerindeki parlak canlılık, ki zamanın asla karartamayacağı gibi görünüyordu, güzel dizelerinin ve asil özlemlerinin bereketli kaynağını gösteriyordu!

"Ve yine de günlerin sayılıydı ve sen de bu önsezi; ama, şair ve iyilikseverliğin havarisi olarak çifte misyonuna sadık kalarak, şiir destesini yeni destanlarla zenginleştirmek için çabalarını iki katına çıkardın ve cömert armağanların ve hayırseverliğinle yoksulların acılarını hafiflettin. Yorulmak bilmez işçi! Dehanı ve güçlerini en özverili şekilde dağıttın! Ölüm tek başına seni dinlenmeye zorlayabildi!

"Ama şimdi dostumuz sonsuza dek gitti! O şiirsel ateş, o
parlak ve canlı zeka, o ateşli kalp artık herkesin iyiliği için çabalamayı bıraktı; çünkü bu büyük ve cömert ruh, onu
doğuran O'na
yükseldi. Üzüntülerimiz ve gözyaşlarımız eşliğinde İyilik Veren'e
geri döndü. Yardım ettiği tüm sıkıntılı ve talihsizlerin
kutsamalarıyla göğe yükseldi. Burada görevlerini yararlı ve cesurca yerine getirenler için
güvenilir bir ödül bulması umudumuz ve tesellimizdir.

"Bu görevi, ey şair, sen iyi bir şekilde yerine getirdin. Tanrı'nın sana bu kadar büyük ölçüde bahşettiği o yetenekler, sadece adil ve kutsal amaçların hizmetinde kullanıldı. Halkın çocuğu, bize zihnin ve kalbin çalışmayla nasıl genişlediğini gösterdin; gençliğinin acıları ve yoksunlukları, yoksullara olan sevgini ve sıkıntılılara olan merhametini korumanı sağladı. Samimi bir Hıristiyan olan ilham perin, asla tutkuları alevlendirmek için kullanılmadı, her zaman eğitmek, yatıştırmak ve teselli etmek için kullanıldı. Son şarkın, Kuğu Şarkısı, ateşli inancına ve inancına saldıran Hıristiyanın belagatli ve tutkulu bir protestosuydu.

"Tanrı şüphesiz senin görev süreni belirledi; ve senin ölümün
bir sürpriz değildi. Sen geldin ve gittin, korkmadan; ve
din, senin en büyük tesellicin, senin daha sonraki saatlerindeki acılarını yatıştırdı, tıpkı seni daha önceki yıllarında kucakladığı gibi.

"Senin bedenin kaybolacak, ama ruhun, Jasmin, bizden asla
uzak olmayacak. Masum neşen ve kardeşçe sevginle bize ilham ver.
Agen kasabası
asla nankör değildir; seni vatandaşlarının en saf ve en seçkinlerinden biri olarak görür. Senin anısını
senin ve kendisinin en onurlu
şekilde kutsayacaktır.

"Sayısız kasabanın sakinleri, hayırseverlik havariliğini icra ettiğin
yerlerde, kendilerini bu sevgi ve anma eserine bağlayacaklardır. Fakat en yok olmaz anıt,
kendi kafan ve ellerinle kurduğun ve
kalplerimizde yaşayacak olandır - senin dehanın eserleri ve hayırseverliğinin hatırası."

Agen Belediye Başkanı şairin ölümlü kalıntılarından ayrıldıktan sonra, Tarım, Bilim ve Sanat Derneği Başkanı M. Capot, bir başka anlamlı konuşma yaptı. Onu aynı derneğin
sekreteri M. Magen takip etti. Askerler mezarın üzerinden selam durdular
ve şairin kalıntılarından askeri onurla ayrıldılar. Daha sonra yas tutanların oluşturduğu muazzam kalabalık yavaşça mezarlıktan ayrıldı.

12 Mayıs 1870'te, Place Saint Antoine'da, yani şu anda Place Jasmin olarak adlandırılan yerde Jasmin'in bronz heykelinin açılışı için başka bir halk toplantısı yapıldı. Heykel, halk tarafından bağışlarla dikildi ve ünlü M. Vital Dubray tarafından yapıldı. Jasmin'in yaşadığı ve ticaretini yaptığı evin hemen karşısında duruyor. Eski dostlarının çoğu, heykelin açılışında bulunmak için epeyce uzak bir mesafeden geldi. Jasmin'in yeniden inşasına yardım ettiği kilisenin
Vergt'li Abbe Masson da oradaydı. Sık sık okumalarına yardım ettiği
Bordeaux'daki Saint-Louis'in papazı M. l'Abbe Donis; yetenekli filolog Azais; genç ve seçkin Provence şairi
Mistral; ve Paris ve Güney basınının birçok temsilcisi
bu vesileyle oradaydı. Şairin dul eşi ve oğlu, aileleriyle çevrili olarak
platformdaydı. Heykelin açılışı sırasında,
bir top atışı yapıldı; ardından
Communal Christian School Kardeşler korosu, muhteşem müzikleriyle "Jasmin'in görkemli dirilişini" selamladı,
bu coşkulu tezahüratlarla takip edildi.

M. Henri Noubel, Agen Milletvekili ve Belediye Başkanı, heykelin açılışı hakkında etkileyici bir konuşma yaptı. Şairin cenazesinde Jasmin için övgü dolu sözlerini söylemişti, ancak hala konuyla doluydu ve Jasmin'in yoksullar ve sıkıntılılar adına yaptığı
huzurlu ve enerjik
çalışmalarının birçok büyüleyici anısını aklına getirdi. Şairin
ayrılışından duyduğu içten üzüntüyü tekrar dile getirdi.

M. Noubel'i, Jasmin'in hayatını överek büyük bir başarı elde eden Bordeaux'lu M. l'Abbe Donis izledi ve ona "Şiirin Saint-vincent de Paul'u" adını verdi.

Onu, din adamları adına Abbe Capot ve Tarım, Bilim ve Sanatlar Derneği adına M. Magen izledi.
Onları, Gascon ağzıyla seçilmiş şiir parçaları okuyan MM. Azais ve Pozzi izledi. Son olarak M. Mistral geldi - "Mireio"nun ünlü şarkıcısı - titrek sesiyle, bu vesileyle bestelenmiş
güzel bir şiir okudu ve bu şiir coşkuyla alkışlandı.

Gün, bronz heykeli yapan sanatçı M. Dubray'ın onuruna verilen bir ziyafetle sona erdi. Akşam vakti Jasmin Meydanı parlak bir şekilde
aydınlatıldı ve şairin heykelini görmek için büyük bir kalabalık toplandı. Şairin yüzü ve tavrı ışık parıltısı arasında muhteşem bir rahatlamayla
görüldü.

Jasmin'in karakterini daha fazla anlatmaya gerek yok. Hayatı ve emekleri - dehası ve hayırseverliği - bunu yeterince gösteriyor.

Bebekliği ve çocukluğuna dair anılarında, gençliğinin zevklerini ve üzüntülerini - annesine olan sevgisini, hastanede ölen büyükbabasına olan sevgisini, "tüm Jasminlerin öldüğü" yerde - doğru bir şekilde anlatıyor. Akademi'den kovulduğu sırada yaptığı küçük oyunları ve çıraklığının çeşitli sıkıntılarını bile gizlemedi.

Bu, Jasmin'in erdemlerinden biriydi - gerçeğe olan sevgisi. Asla
olduğundan başka biriymiş gibi davranmadı. Hatta "kadife eliyle" bir berber olmaktan bile gurur duyuyordu.
Agen, Paris, Bordeaux ve Toulouse'un kuaförleri tarafından ağırlanmaktan hoşlanırdı.
Halkın adamıydı ve emeğin onuruna inanırdı. Aynı zamanda, azmi ve karakter gücü olmasaydı, kendisini asla gerçek bir şairin onuruna ve gücüne yükseltemezdi.

Fakir doğmuştu ve miras kalan yoksulluk hissi hayatı boyunca ona yapıştı ve ona sınıfının fakirlerine ve mağdurlarına karşı derin bir sevgi aşıladı. İster yakınında ister uzakta yaşasınlar, onlara yardım etmeye her zaman hazırdı. O, gerçekten de "Şiirin Saint-Vincent de Paul'uydu." M. Noubel, heykeli işaret ederek, heykelinin dehanın ve erdemin yüceltilmesini, cehaletin ve sefaletin fethini temsil ettiğini söyledi.

M. Deydou, Bordeaux'da Jasmin'in dehası hakkında bir konuşma yaparken -Kardinal Donnet başkanlığında- şiirin, hayırseverlik davasına adandığında, şairin kendisine göre "yeryüzünün ihtişamı ve cennetin kokusu" olduğunu söyledi.

Jasmin, sevgili Agen kasabasını severdi ve bununla gurur duyardı. Metropolü ziyaret ettikten sonra, "Paris beni gururlandırıyorsa, Agen beni mutlu eder." dedi. Başka bir vesileyle, "Bu kasaba," dedi, "benim doğum yerimdi; yakında mezarım olacak." Ülkesini de severdi ve her şeyden önce ana dilini severdi. Bu onun ana diliydi; ve
sık sık kullandığı için azarlansa da, Gascon'dan asla vazgeçmedi. Evin, şöminenin, tarlaların, atölyenin, aralarında yaşadığı insanların diliydi ve Gascon lehçesini
her zaman beslemeye ve yüceltmeye karar verdi.

"Popüler ve tamamen doğal şiir," demişti Montaigne 16. yüzyılda,
"sanata göre şiirin güzelliğini aşan bir sadelik ve zarafete sahiptir." Jasmin şiirin saf sanatsızlığını sanatın mükemmelliğiyle birleştirdi. Kariyeri boyunca gençliğin sadeliğini korudu ve ev hayatı tüm erdemlerin sığınağıydı. Şiirlerinde evlat sevgisini, evlilik şefkatini ve baba şefkatini canlı bir şekilde betimlemiştir, çünkü hiç kimse hayatın bu lütuflarını kendisinden daha hararetle hissetmemiştir. Güzel bir model için asla
evinin dışına çıkmayan İtalyan ressam gibiydi.

Victor Hugo, büyük bir adamın güneşe benzediğini söyler - en güzeli

dünyaya
dokunduğunda, doğduğunda ve battığında. Jasmin'in doğuşu
dürüst yoksulluğun derinliklerindeydi, ancak batışı görkemliydi. Tanrı
onun güzel hayatını özel bir iyilik eylemiyle taçlandırdı; çünkü şairin
son şarkısı onun "inanç eylemi"ydi - Renan'a hitabı.

Jasmin sadık, kararlı, kendine güvenen, sabırlı, ılımlı ve
tamamen özveriliydi. Yardımseverlik yolundaki çabaları sırasında her türlü fedakarlığı yaptı. Hiçbir şeyin yoksullar adına yaptığı misyonların önünde durmasına
izin verilmedi. 1854'te elli günlük yolculuğunda,
Gaston Phoebus'un ülkesi olan Orthez'den
Auvergne dağlarına, havanın zorluklarına rağmen gitti. Bu yolculuk sırasında
20.000 frank topladı. Daha önce de söylediğimiz gibi, yaşamı boyunca toplamda bir buçuk milyon franktan fazla topladı ve bunların hepsini hayırseverlik davasına adadı.

Heykelinin kaidesine iki kelime kazınmıştı, Şiir ve
Hayırseverlik! Hayırseverlik, kahramanca programının amacı ve hedefiydi.
Yine de, şiirlerinde her zaman şefkatli neşesini sergiledi.
Ağladığında bile, gözyaşlarında güneş ışığını görürsünüz. Günlük yaşamında bir çocuk kadar basit olmasına rağmen, yazılarında eski Troubadour'ların acıklı ve hicivli ifadelerini, kendi mesleğindeki kişilere atfedilen kurnazlığın ve zekânın da azımsanmayacak bir kısmını sergiliyordu.

Her sınıftan ve sınıftan insan tarafından saygı duyulup övülmesine rağmen - kral, imparator, prens ve prensesler; kardinaller ve piskoposlar; generaller, yargıçlar, edebiyatçılar ve politikacılar - çalışan insanlar ona neredeyse tapıyor ve köy kızları yoluna çiçekler
seriyordu - zanaatkar atölyesini ve çalışan kadın çamaşır leğenini onun harikulade okumalarını dinlemek için terk ediyordu,
ancak Jasmin asla kafasını kaybetmedi veya çabalarına eşlik eden coşkulu tezahüratlara kapılmadı, son ana kadar basit ve etkilenmemiş kaldı.

Onun bir diğer özelliği de, ne kadar fakir olurlarsa olsunlar arkadaşlarını asla terk etmemesiydi. En mutlu anları, gençliğinde bir arkadaşla karşılaştığı anlardı. Garonne adalarında odun demetini yaparken ona eşlik eden birçok kişi hâlâ hayattaydı. Onlarla el sıkışmaktan ve gerektiğinde çocukluğundaki bu oyun arkadaşlarına yardım etmekten büyük keyif alıyordu. Ayrıca, tanıdığı, Loup Garou'nun hikayelerini ve mahallenin geleneklerini anlatan ve çocuğu en erken gençliğinden itibaren cesaretlendiren çalışan kadınlarla da memnuniyetle karşılaşırdı. Sonra, hayatının daha sonraki bir döneminde, eski hayırseveri M. Baze'ye olan sevgisinden ve İmparatoriçe aracılığıyla Napolyon III'e "şeref kapısından" Fransa'ya dönmesi için yalvarmasından daha değerli hiçbir şey olamazdı. Jasmin'in bir kusuru var mıydı? Evet, çok sayıda kusuru vardı çünkü hiçbiri mükemmelliğin sınırları içinde var olamaz. Ama özellikle bir kusuru vardı ve bunu kendisi de itiraf etti. Kibirliydi ve alkışı severdi, ayrıca sevgisini gizlemezdi.

Toulouse'dayken, bazı arkadaşlarına, "Alkışlanmayı seviyorum: bu benim hevesim; ve bir şairin alkışın heyecanından kurtulmasının zor olacağını düşünüyorum." demişti. Paris'teyken, "Alkışlayın! Alkışlayın! Yükselttiğiniz tezahüratlar Agen'de duyulacak." demişti.

Eğer bir kusur varsa, bu kadar saf bir şekilde itiraf edilen bir kusuru kim görmezden gelmez ki?

Troubadourların geleneklerini canlandırdığı için iltifat aldığında,
Jasmin, "Gerçekten Troubadourlar! Ben Troubadourların herhangi birinden daha iyi bir şairim! Hiçbiri Franconnette'im gibi uzun süreli ilgi çeken bir şiir yazamazdı. "

Jasmin'in sergilediği herhangi bir kusur veya zayıflık, hayırseverliği ve yardımseverliğiyle rahatlattığı binlerce yoksul ve mağdurun iyi dilekleri ve dualarıyla silindi. Hayatının gerçekliği
neredeyse ideale dokunuyor. Gerçekten de, uzun bir havarilikti.

Bordeaux Başpiskoposu Kardinal Donnet, onun hakkında "zengin bir doğa, sadık ve çekincesiz bir karakter ve
anayurdunun toprağı kadar verimli bir deha ile donatılmıştı" demiştir. Jasmin'in liri, dedi, "cennet ve yeryüzünün armonilerini özetleyen üç akora sahipti - gerçek, yararlı ve güzel."

Dünyanın en yüksek edebi kurumu olan Fransız Akademisi'nin üyeleri, onun şerefine "La medaille du poete moral et populaire" yazısıyla altın madalya vurmadılar mı? Fransız eleştirmenlerin en seçkini olan M. Sainte-Beuve, çok daha güçlü bir ifade kullandı. "Fransa'da Jasmin gibi on şair olsaydı -aynı güç ve etkiye sahip on şair- artık devrimlerden korkmasına gerek kalmazdı."

Deha Tanrı katında hiçbir şeydir; ancak "İsa adına içmeleri için bir bardak su veren, çünkü bunlar İsa'ya aittir, ödülünü kaybetmeyecektir." Bagnere-du-luchon Belediye Başkanı ve Milletvekili M. Tron, bu metni şu yazısında genişletti: Jasmin'in övgüsü.

"O," dedi, "yüreği kadar dehasıyla da zengin bir adamdı. Mesih'in bizim öğretimimiz için prova ettiği 'iyilik yaparak dolaşma' hayatını sürdürdü. Açları doyurur, çıplakları giydirir, sıkıntıda olanları destekler ve acı çekenleri teselli eder ve onlarla empati kurardı. Çok az insan onun
yaptığından daha fazlasını başarmıştır. Onun varlığı yalnızca şairlerin değil, hayırseverlerin tarihinde de eşsizdi."

Bu kadar iyilikle dolu bir hayat ancak bir Hıristiyan ölümüyle sona erebilirdi.
Canlı bir inanç ve dingin bir dindarlıkla aramızdan ayrıldı ve huzurlu bir ölümle
on dokuzuncu yüzyılın en garip ve en çeşitli kariyerlerinden birini taçlandırdı. Agen'deki heykelinin kaidesine yazılmış olan "Şiir ve Hayırseverlik", asil hayatını ve karakterini oldukça iyi özetliyor.

XX. Bölüm için Dipnotlar.

{1} 'Lou Poeto del Puple a Moussu Renan.'

EK.

JASMIN'İN GASCON LEHÇESİNİ SAVUNMASI.

Anadilimizi ölüme mahkûm eden Bakan Yardımcısı M. SYLVAIN DUMON'a.

İnsan için daha derin bir keder yoktur
Annemiz, yılların verdiği bitkinlikle,
Yaşlı, güçsüz ve solgun,
Sülüğün sanatının ötesinde belirdiğinde;
Oğlu yatağının yanında kaldığında,
Elini sıktığında ve gözlerini izlediğinde,
Hissettiğinde, bugün hayatta kalsa da,
Belki de yarın umudu ölür.

İnanın bana, efendim,
Bu büyücüyle,
İkinci annemiz diyeceğiz.
Fransızlar yanılıyor,
Yüzyıllardır düşüşünü ilan eden!
Ana dilimiz, melodi,
Müzik yaşadığı sürece asla ölmeyecek.

Evet! Hala yaşıyor, sözleri hala çınlıyor,
Çocukları hala ilahiler söylüyor;
Ve binlerce yıl geçip gidebilir
Onun önünde büyülü notalar bozulur.

İnsanlar eski şarkılarını severler ve
Hala bir halkken onları severler ve sakin tutarlar.
Bu şarkılar anneleri gibidir - hatırlatır
Kardeş, kız kardeş, arkadaşlar ve her şey hakkında güzel düşünceler
Kalbi memnun eden birçok küçük şey - Ayrılamayacağımız o hayaller ve umutlar;
Bu şarkılar tatlı sular gibidir, orada
Zihni sinirlendiren ışıltılı dalgada sağlık buluruz.
Her evde, her kulübe kapısında,
Her şöminenin başında, emeğimiz bittiğinde,
Bu şarkılar etrafımızdadır, beşiğimizin iç çekişine yakın,
Ve öldüğümüzde mezara kadar eşlik ederler. Ah! Düşün, soğuk eleştirmen! Geç ve uzun olacak
Zaman bu şarkı selini süpürüp atmadan önce!
Bu müziğin artık duyulmamasını isteyenler var,
Ve sen onları duyamazsın, ne de savunabilirsin - kınıyorsun!
İlk papatyaların büyüdüğü yerde doğan sen,
Onun balıyla beslendin, çiyini yudumladın,
Kollarında uyudun ve öpücüğüyle uyandın,
Sesleriyle dans ettin ve tonuyla şakıdın -
Böyle bir saatte onu terk edebilirsin!
Yaşlılıktan yorgun, vazgeçebilir, reddedebilirsin,
Ve tek bir doğru olan ozanı suçlayabilirsin - tek başına!

Benim için, gözlerime göre gerçek her şeyi açıklığa kavuşturdu;
Paris'te, büyük çeşmede,
Suları temiz ve akıntıma geri
Geliyorum, hüzünlü ve ayık bir zihinle;
Ve şimdi büyü bozuldu ve
Küçük ülkeyi büyük olandan çok daha üstün görüyorum.

Senin için, onun acılarını yas tutuyor gibi görünen,
Sen, güçte yüksekte oturan, ilkler arasında,
Dikkat et! Onu daha fazla kedere sebep olma;
Sefaletine inan, dilini kınama.
Bence iyileştirmeye çalıştığın yere zarar veriyorsun,
Eğer onu o tek iyilikten mahrum edersen.

Ne yazık ki! Sıkıntımızda şarkı söylemeyi severiz;
Çünkü böylece acının acısı daha az görünür;
Ama eğer dilimizde yas tutamazsak,
Cila bize karşılığında ne verecek?
Güzel cümleler, ama hepsi bizim için uygunsuz--
Zarif sözcükler, hatta saraylıların selamladığı türden:
Gümüş bir hanım, çok narin ve hoş
Tarlalarda yürümek için; çok nazik ve kesin
Yoksulların korosunu söylemek için veya gelmek için
Çalışma onu yorgun bir şekilde evde yatırdığında.

Paçavraları yaldızlı cüppelerle örtmek boşunaydı--
Yoksulluğun kiraları çok açık bir şekilde ortaya çıkardı.

Bu kibirli alınlı zarif hanım nasıl olurdu da
Bir yükten büzülür, bir sabanla titrerdi!
Asık suratlı, öfkeli ve sessiz dururdu
Yorgun köylü ekibini ilerletirken:
Elimizde nazik bir cesaretlendirme sözcüğü yok,
Sürüler hoş karşılanmıyor ve sürüler için şarkı yok!

Yine de öğreneceğiz ve sen öğreteceksin--
Halkımızın ikiyüzlü konuşması olacak:
Biri çirkin, biri nazik,
Sizin farklı giysiler için cübbeleriniz olduğu gibi;
Ama hepsi bu:-- adil ve doğru,
Ve çocuklarımız daha fazlasına tahammül etmeyecek,
Yoksa akbaba sürüleri uçuşup durur,
Bir zamanlar bülbüllerin şarkı söylediği yerde.

Bazıları olabilir ki, kibirli ve gururlu,
Kalabalığın tavırlarını taklit edebilir,
Peltek Fransızca konuşabilir ve her kelimede onu sakatlayabilir,
Ve herkese şaka ve alay edebilir;
Ama biz, uzun çağlar önce olduğu gibi,
Sonuna kadar şair olmaya devam edeceğiz!{1}

Dinleyin! ve gelin şarkısını listeleyin,
Gelini götürürken:
"Dinleyin, nazik gelin! Annenizin iç çekişleri,
Ve buradan gitmek istiyorsunuz!
Ağlayın, ağlayın, çünkü o gözler yaşlarla dolsun."
---- "Bugün ağlayamıyorum."

Dinleyin! Mead'deki çiftçi
Çoban çobanına dikkat etmesini söyler:
"Gelin, kuzularınızı bir araya toplayın,
Acele edin oğullarım! Emeğiniz bitti:
Çünkü batan güneş söyledi
Öküz artık çalışmamalı."

Dinleyin! Gölgedeki fıçı ustası
Çekicinin çıkardığı sese şarkı söyler:
"Vurun, yoldaşlar, vurun! Fıçıyı hazırlayın.
Şişeyi dolduran şehvetli Mayıs'tır:
Vurun, yoldaşlar! Parlayan yaz güneşleri
Mahzenleri şarapla doldurun."

Şiir, bizim için ilahi bir çekiciliktir,
Halkımız, şiiri seven,
Sanatlarından habersiz,
İstedikleri zaman şiir çelenkleri örerler.
Basit dilleri onlara en çok yakışır:
O zaman onu saklasınlar ve kutsansınlar.

Bilge eleştirmenler bir duvar inşa etsin
Dadı'nın değerli sesi arasına,
Ve sevgi dolu kulağın onun sözlerini büyülemesi arasına,
Ve putlarının onun seçimi olduğunu söylesin.
Evet! - parmaklarımız kuralı hissetsin,
Okulun öfkeli azarlamaları;
Dadı'mıza sadık, iyi ya da kötü,
Biz Fransız değiliz, ama hala Gaskonyalıyız. 'Derler ki, yaş yeni bir duygu getirir,
Gençliğimiz yaşlandıkça geri döner;
Ve hafızamızda soğumuş olan
şeyleri tekrar severiz.
Eğer bu doğruysa,
Eski dilimize, bir kez daha,
Döneceğin zaman gelecek, bir eve döner gibi,
Ve stokları sakladığımız için bize teşekkür edeceksin.

Anlattıkları hikayeyi hatırla
Lacuee ve Lacepede'in,{2}
Yaş ilerledikçe, bir zamanlar müziklerinin yaptığı
kelimelerde kalmayı seven;
Ve ihtişamın ortasında,
Memnuniyetle, ana dillerinde asılı kalan.

Bunu yapacaksın: ve belki de,
Dünyanın aldatmacasından bıktığımızda,
Bir yaz günü,
Çayırlarımıza gelişini tatlı bir şekilde görebiliriz;
Çiçeklerin arasında, ispinozların
Seni neşeli bir müzikle karşılayacağı yer; Antik dilimize bir kelime icat etmeyi veya hava tedarik etmeyi teklif ederken,
Gençliğinizi uzun süre büyüleyenler gibi,
Ve hafızaya bir büyü kattılar.

Düşünün, tek başımıza nasıl başıboş dolaştık
Agen'de yetişen o karaağaçların altında,
Her biri üstümüzde bir kemer oluşturan,
Devler gibi, el ele, sıralar halinde.
Bir fırtına bir zamanlar gözde bir ağaca çarptı,
Titredi, sarsıldı ve dallarını eğdi,--
Manzara artık özgür değil:
Valimiz duraklamaya izin vermiyor;
"Balta, balta ve küreği buraya getirin,
Ağaç dümdüz yere serilmeli!"

Ama boşuna güç ve sanat denendi,
Görkemli ağaç tüm kuvvete meydan okudu;
Karaağaç direnebilir ve onların gücünü engelleyebilirdi,
Çünkü dalları görüş açısından çürümüş olsa da,
Yaprakları kadar kökleri de etrafa yayıldı,
Ve sağlam toprakta derin bir uykudaydı.

O zamandan beri, daha dolgun, daha yeşil, daha neşeli,
Tepeler esintiler arasında oynuyor:
Ve her notadan ve renkten kuşlar
İlkbaharda onun gölgesine akın akın geliyor;
Her yaz şarkılarını yeniliyorlar,
Ve yıllar geçerken şarkı söylüyorlar.

Ve böylece, inanın bana, efendim,
Bu büyücüyle - ona
İkinci annemiz diyoruz; Fransızlar yanılıyor
Yüzyıllar sonra onun düşüşünü ilan eden.

Hayır! O hala yaşıyor, sözleri hala çınlıyor,
Çocukları hala ilahiler söylüyor;
Ve binlerce yıl geçebilir
Büyülü notaları bozulmadan önce.

2 Eylül 1837.

JASMIN'İN GASKO LEHÇESİNİ SAVUNMASINA Dipnotlar.

{1} Jasmin burada ülkede iyi bilinen birkaç yerel şarkıdan alıntı yapıyor.

{2} İkisi de Gaskon.

DUVARCI OĞLU.{1}

{BİR DOSTUNUN SEMMANI.}

Zenginlik, tek bir küçük an bile geçmez
Zenginlik büyük bir hazinedir
Her zaman ağızda dağılır
Bunu yapmadığın zaman!

(Zenginlik ve Yoksulluk.)

Kırlangıçlar etrafta uçuşuyor, hava soğuk olmasına rağmen,
Bir zamanlar güzel olan güneşimiz en parlak altını döktü.
Tarlalar çürüyor
Azizler Günü'nde.
Zemin sert,
Kuşlar sessiz;
Ağaç tepeleri soğuk ve sarı yapraklarını döküyor,
Ölmek üzere düşüyorlar ve demetler halinde dönüyorlar.

Bir gece, komşu bir kasabadan geç ayrılırken,
Gökyüzü açık olmasına rağmen,
İki çocuk, çokça inleyerek yürüyordu--
Sevgili kardeş ve kız kardeş;
Ve yol kenarındaki haça ulaştıklarında
Dizlerinin üzerine düştüler, birbirlerine çok yakın.

Abel ve Jane, ay ışığında,
Uzun süre sessiz kaldılar;
Sunağın önünde eğilirken,
Hep birlikte tatlı sesleri yükseldi.

"Tanrı'nın Annesi, şefkatli Bakire!
Ah! meleğini gönder de
Sevgili babamızın hastalığını hafifletsin,
O anne artık korkmasın--
Ve ikimiz için de! Ah! Kutsal Anne,
Seni daha çok seviyoruz, ikimiz birlikte!"

Bakire şüphesiz dualarını duydu,
Çünkü, yakınlardaki kulübeye ulaştıklarında,
Önlerindeki kapı ardına kadar açıldı,
Ve sevgili anne, yana dönmeden önce,
Haykırdı: "Cesur çocuklarım,
Ateş düştü - babanızın hayatı güvende!
Şimdi gelin, küçük kuzularım, ve Tanrı'ya lütfu için şükredin. "

Küçük karyolalarında, hemen üçü,
Dua ederek Tanrı'ya diz çöktüler,
Anne ve çocuklar sevinçle ağladılar,
Üzgün ​​bir yatakta bir adam uyurken--
O babaydı, iyi Hilaire!
Kısa bir süre önce, cesur bir asker,
Ama şimdi--çalışan bir duvarcı kölesi.

II.

Ertesi gün şafak vakti berrak ve parlaktı,
Sabah güneş ışığının parıltısı
Pencerelerden içeri parlıyordu,
Sadece kağıtla yamalanmış olsalar da.

Abel sessizce, hafifçe ayak sesiyle içeri girdiğinde,
Yatağın yanına doğru kaydı;
Küçük perdeyi açtı, halkaları kıpırdatmadan;
Babası uyandı ve gülümsedi, zevkin getirdiği sevinçle.

"Abel," dedi, "seni özledim; şimdi beni dinle:
Gerçekten çok fakiriz-- Haftalık ücretimden başka hiçbir şeyim yok;
Ama Cennet hayatlarımızı kurtarmamıza yardım etti-- beni iyileştirerek. Sevgili oğlum, zaten on beş yaşındasın--
Okumayı, yazmayı biliyorsun--o zaman korkma;
Yalnızsın, üzgünsün, ama artık hayal kurma,
Çalışmalısın, çünkü şimdi gücün var!
Acını ve kederini ve derin korkularını biliyorum;
Güçlü olmaktan daha iyi--küçük kolların
Nasıl sertçe vurabilirdi çekici taş bloklara?
Ama bizim sert efendimiz, yakışıklılığı sevse de,
Seni oldukça genç bulabilir;
Ruhunun olduğunu söylüyor; ve senin iyiliğin için düşünüyor.
O zaman sana zevk veren şeyi yap,
Boş övünmeden, Habil; ve değerli boş zamanını
Yazarak veya çalışarak geçir--her biri değerli bir iştir,
Kalemle veya çekiçle--en yüce araçlardır;
Zihinsel veya bedensel emek, bizi her zaman yorarlar--
Ama sonra, oğlum Habil, umarım ki

Babanın onurunu rencide edecek

Habil'in mavi gözleri mutluluk ve neşeyle parlıyordu--
Baba sevindi--çocuğa dört kez sarıldı;
Anne ve kızı gözyaşlarını ve öpücüklerini birleştirdiler,
Sonra Habil efendiyi gördü, mutlulukla,
Ve sonra dört gün geçti,
Hepsi neşeyle doluydu.

Ama yoksullarla zevk her zaman dayanılmazdır.

Pazar sabahı acımasız bir emir verilmişti
Eğer, ertesi gün, baba yüzünü göstermezse,
Bu durumda,
Başka bir işçi,
Onun yerini almak üzere işe alınacaktı!
Üzümle dolu bir top atışı
Bu kadar büyük bir acıya sebep olamazdı,
Bu en acımasız emir
Bu dört zavallı talihsize.

"İyileştim!" diye haykırdı Hilaire; "kalkıp giyinmeme izin ver;"
Denedi--geri düştü; ve sonra itiraf et
Bir hafta daha çalışamazdı!
Ah, zavallı durum--
Onun için işi hayattı!
Hasta kalırsa, ölüm olurdu!
Dördü de suskun oturdu; aniden bir umut ışığı
Habil'in ruhunda parladı.
Gözyaşlarını yanağından sildi,
Erkeksi bir tavır takındı,

Küçük kollarına güç hücum etti,
Parlak yüzünde kızarıklıklar belirdi;
Hemen ayağa kalktı ve o zalim usta duvarcıyla
akıl yürütmeye gitti.

Habil geri döndü, neşeli bir şekilde,
Artık korkudan titremiyordu;
Hemen neşeyle bağırdı,
Gülen ağzı ve gülen gözleriyle:--

"Babam! dinlen; inançlı ve cesur ol;
Bütün haftayı geçir, sonra hızla çalışacaksın;
Seni çok seven biri senin yerini alacak,
O zaman tekrar gidebilir ve yüzünü gösterebilirsin."

III.

Gerçekten bir arkadaş tarafından kurtarıldı! Hâlâ arkadaşları vardı!
Ah! Keşke bu kadar yalnız bir hayatta...
Ama, her şey pazartesi günü işte açıklanacak;
Hala iyi arkadaşlar var--belki daha çok var.

Gerçekten de bizim Abel babasının yerini aldı.
Önce ofiste yüzünü gösterdi;
Sonra iş yerine: böylece babasını kandırdı.
Zayıf tavırlarına rağmen çalıştı ve her zaman gülümsedi. O, iki işçi kadar becerikliydi;
Taşları giydirdi ve sonra harçta
ağır blokları bastırdı; işçiler onu neşeli buldular.
Bir kuş gibi merdivene tırmandı:
Kirişlerin üzerinden korkuyla sıçradı.
Çıkarken gülümsedi, inerken gülümsedi--
Duvarcılar bile onun bu dayanıklılığı karşısında titredi:
Ama babası için çalışıyordu--sevinç içinde,
Hayatı mutlulukla doluydu;
Cesur arkadaşları,
Küçük hayatlarını neşeyle dolduran çocuğu sevdiler.
Alnından akan terleri gördüler,
Ve ellerini çırptılar, artık yorgun olmasına rağmen.

Günlük iş bittiğinde,
Ve parlak yıldızlar parladığında,
Abel'in ne büyük mutluluğu:
Ofise gitmeli,
Ve daha iyi giysilerini giymeli--
Böylece, katiplik yaptığını sanan zavallı babasını kandırmak için. Gazetesini eve götürdü ve şöyle yazdı, 'Jane ile utangaçça konuşurken,
Ve annesinin bakışlarına sinsice göz kırparak cevap verdi.

Böylece üç gün geçti ve hasta adam ayağa kalktı,
Hayat ona tatlı bir sükunet gibi göründü.
Perşembe günü, yol cazipti;
Cuma günü öğle vakti, dışarıya yürümeliydi.

Ama, ölümcül Cuma günü--Tanrı üzüntü için yaratmıştı.

Güneşin parlak ışığıyla ısınan baba,
Yolda gülümseyerek iş sahasına yürüdü;
Kendisi için çalışan arkadaşına teşekkür etmek istedi,
Ama onu göremedi--gözleri donuktu--
Yine de yakındaydı; ve yukarı baktığında çalışan kimseyi görmedi,
Yemek zili çalmamıştı, hiçbir işçi kesinlikle gizlenmiyordu.
Aman Tanrım! İnşaat sahasında neler oldu?
Bir kalabalık toplandı--usta, duvarcı--nöbet tutuyordu.
"Bu ne?" diye bağırdı yaşlı adam. "Ah! Bir adam düştü!"
Belki de arkadaşıydı! Ruhu kederle yanıyordu.
Koştu. Önünde kalabalık bir adam kalabalığı vardı,
Onu tekrar geri itmeye çalıştılar;
Ama hayır; Hilaire işçi kalabalığının arasından geçti.
Ah, zavallı baba--talihsiz adam;
Seni kurtaran arkadaş çocuğundu--üzücü kader!
Şimdi merdivenin başından düştü,
Ve kanayan bir kütle yatıyor, şimdi neredeyse ölü!

Şimdi Hilaire çok korkunç bir çığlık attı;
Çocuk canını vermişti, şimdi ölebilirdi.
Ah! Kanayan genç
Ölüm sancıları çekiyordu, neredeyse nefes alamıyordu;
"Efendim," dedi, "Görevimi yerine getirmedim,
Ama zavallı annemin adına,
Kaybettiğimiz gün için, sonunda babayı al."

Baba duydu, korkuyla sarsıldı,
Abel şimdi onu gördü, yakınlarda olduğunu hissetti,
Başını göğsüne eğdi ve dua etti--
El ele tutuşarak, ölürken ona gülümsedi.

Hilary için yeri iyi korunmuştu,
Maaşı belki iki katına çıkarılabilirdi.

Çok geç! çok geç! hüzünlü bir sabah
Hayatının acısı gitmişti;
Ve iyi baba, solgun yüzüyle,
Şimdi başka bir yere gitmeye gitti
Mezarın içinde, çok sevdiği oğlunun yanında.

THE MASON'S SON'a dipnotlar.

{1} Jasmin, "bu şiirin konusu tarihseldir ve yakın zamanda
bizim mahallemizde geçti." diyor.

THE POOR MAN'S DOCTOR.

{LOU MEDICI DES PAURES.}

M. CANY'ye ithaf edilmiştir, Toulouse'lu Hekim.

Glenagary, Kingston, Dublin'den Rahip Dr. J. Duncan Craig'in izniyle, Jasmin'in şiirinin serbest çevirisini bazı değişikliklerle benimsiyorum.

Bu nisan sabahı tatlı geliyor, hafif kokuları yayılıyor;
Güneş parlıyor, öyle canlı, öyle parlak, öyle ferahlatıcı;
İnci gibi parlıyor ve ışıldıyor gülün üzerindeki çiğ damlaları,
Gri ve buruşuk zeytinler dinlenen devler gibi sarkarken.

Öğle vaktinin çanı havada alçak, ciddi bir şekilde çalıyor,
Kaygıdan hasta bir genç kız hüzünle kayıyor;
Başı eğik ve hıçkırıklı sözcükleri birçok gözyaşıyla döküyor,
Ama şapel ile yel değirmeni arasında bir başkası beliriyor. O gülüyor ve neşeli bir şekilde güzel çiçekleri koparıyor

Diğeri, solgun ve ruhsuz, yerden yukarı bakıyor;
"Nereye gidiyorsun, tatlı Marianne, bu güzel Nisan gününde?"
"Agen'in karaağaçlarının altında--benim kaderim olan yol orada yatıyor.

"Bugün tam da Yoksulların Doktorunu aramaya gidiyorum.{1}
Annemin ne kadar ustaca iyileştirdiğini duymadın mı?
İşte elimdeki bu gümüş, bu menekşeler çok tatlı,
Sevgi dolu ilgisinin ödülü--Onları ayaklarının dibine koyacağım.

"Şimdi, hatırlamıyor musun, sevgili Marianne,
Yalnız kulübemizde tifüs ateşi nasıl yayıldı?
Ve biz fakirdik, bir arkadaşımız veya günlük ekmeğimiz bile yoktu,
Ve o zaman üzgün ve kederli, sevgili annem başını eğdi.

"Bir gün, güneş korkunç batı göğünde alçaktan parlıyordu,
Her şey, her şey, küçük servetimiz gitmişti ve annem ölmeyi özlüyordu,
Birdenbire, açık kapıda, bir gölge yolu geçti,
Ve neşeli bir erkek sesi teselli edici sözler söyledi:

"'Cesaretinizi alın, arkadaşlar, hastalıklarınızı biliyorum, hayatınızı kurtarmayı umuyorum.'
'Çok geç!' diye haykırdı sevgili annem; 'çok geç! Evim mezarda;

Eşyalarımız rehin, ilacımız gitti, satın alamayacağımız ekmek bile.'
Doktor titredi, sonra solgunlaştı, ama hüzünle yine de yaklaştı.

"Yatağımızda perde yoktu: Solgun yüzünü fark ettim;
Şimdi beş gümüş taç çıkardı hüzünlü bir zarafetle--

'Zavallı kadın, bu değersiz paraları al, acı
kederini bastır!
Kızarma; onları ödeyebildiğin zaman--bu damlalar rahatlama
sağlayacak.'

"Kulübeden ayrıldı ve gitti; uykunun ferahlatıcı sakinliği kısa sürede
Yardım ettiği hastayı rahatlattı--harikalar yaratan bir merhem;
Dünya şimdi yeniden gülümsüyor gibiydi, tıpkı bahar çiçekleri gibi, çok neşeli,
Annem, kardeşlerim ve ben durmadan çalışırken.

"Böylece, baharla kıyılarımıza dönen kırlangıçlar gibi,
Doktor asma çelenkli kapımıza neşe getirdi;
Ve mutluyuz, Isabel, ve para da kazandık;
Ama neden ağlıyorum, gülebiliyorken?" dedi nazik kız.

"Ah! ah! Sevgili Marianne, bugün ağlıyorum ve yas tutuyorum,
Senin evinden bizim yazlık evimize ateşler yayıldı;
Babam korkunç bir yüzle ve çok fazla çılgınca haykırışla yatıyor--
Ah, keşke Durand da gelebilseydi, hasta adam ölmeden önce!"

"Sevgili Isabel, acele et, acele et--bu saatte evini arayacağız!
Gel, koşalım ve tüm gücümüzle acele edelim. En zengin sarayı terk edip fakir adamın mütevazı çatısına gidecek--
Aşk dışında zengin olmaktan çok uzak, bunun tam kanıtını gördük!"

İyi Tanrı, fakirlere bakan asil yüreği kutsasın;
Sonra soluk soluğa çocuklar hasta adamın
tedavisini aramak için hızla
çıktılar;
Ve dev karaağaçlarımızın altından hızla geçerken,
Etrafa bakmaya veya yorgun başlarını kaldırmaya cesaret edemiyorlar.
Sonunda şehre ulaşıyorlar, Pont-Long'dan giriyorlar,
Hue des Jacobins'in yakınında, Durand'ın evinin yakınında cesaret ediyorlar.
Kapının kapılarının etrafında kederli bir kalabalık var;
Haçı görüyorlar, rahiplerin Requiem ilahisini yüksek sesle
duyuyorlar.

Kızların ruhları sıkıntılıydı, zihinleri kederle
parçalanmıştı;
Her şeyden önemlisi, genç Marianne, bir yaprak gibi titriyordu:
Başka bir ölüm--ah, zalim düşünce! Sonra babasının ölümü,
Hemen Durand'ın kapısına koştu ve bir komşuya sordu, ağlayarak:

"İyi doktor nerede efendim? Onu babam için arıyorum!"

O yumuşak bir şekilde cevapladı, "Merhametli Tanrı, yoksulların en iyi
doktorlarını şimdi kendi katına topluyor, ebedi istirahatine;
Vücudu taşıyorlar, bu doğru: ruhu
kutsanmış olanla birlikte."

Cesedinin üzerinde mumlar parlıyor, dar tabutunun etrafında,
Fakir kalabalıklar tarafından birçok acı gözyaşı eşliğinde;
Ne yazık ki, artık o üzgün ve acı dolu şifayı sağlayamıyor--
Ah, feryat! Çünkü Durand artık yok-- Fakirlerin Doktoru!

FAKİR ADAM'IN DOKTORU'na dipnotlar.

{1} Jasmin'in şiirlerinin son baskısında (4 cilt, 8vo, Buyer
d'Agen tarafından düzenlenmiştir) şöyle denmektedir (s. 40, 1. cilt): "M. Hekim Durand, İlahi Takdir'in en yoksul sınıfların kaderini hafifletmek için sağladığı nadir adamlardan biriydi. Kariyeri, iyileştirmekle görevlendirildiği hastalara karşı asil bağlılık eylemleriyle doluydu. Otuz beş yaşında, felç geçirerek öldü. Kalıntıları
Agen ve mahalledeki neredeyse tüm yoksullar tarafından mezara kadar eşlik edildi."

BENİM BAĞIM.{1}

{MA BIGNO.}

MADAME LOUIS VEILL'e, Paris.

Sevgili hanımefendi, geçen ay
Küçük bir parşömen parçasına imza attığım doğru; şimdi kendimi
Bir toprak parçasının
efendisini
En küçük sınırda buluyorum--
Duyduğunuz gibi, çiçeklerle ve ağaçlarla kaplı, şairinizi
kutsayacak kadar geniş bir İngiliz bahçesi değil--
Ama küçücük bir bağ,
Ben ona "Papilhoto" adını verdim!
Oda, bir oda olarak, sadece bir mağaram var.
Asma dalları dallarında asılı,
Diğer ucunda bir çit perdesi,
O kadar küçük ki yarı yarıya açılmıyorlar;
Yüz tanesi bir mil bile etmez,
Altı sayfa tüm yığını kaplar.

Eh! İşte, yirmi yıldır bunu hayal ediyordum--

Gülüyorsunuz, Madam, benim büyük mutluluğuma,
Belki daha da çok güleceksiniz, göründüğünde,
Yeri satın aldığımda, itiraf etmeliyim ki
Meyve yoktu,
Kökleri zengin olsa da;
Dokuz kiraz ağacı - işte ormanım!
On sıra asma - gezinti yolum!
Birkaç şeftali ağacı; fındıklar da;
Karaağaçlar ve çeşmelerden ikisi var.
Ne kadar zenginim! İlham perim çok minnettar;
Ah! Resim yapabilir miyim? Ben kalemi denerken,
Ülkemiz Cennetleri çok parlak ve neşeli seviyor.

Burada, toprağı kazıdığımızda yeşillikler başlıyor,
Ona sahip olan, onu parçalara ayırıyor;
Güneşimizin altında en neşeli sesten başka bir şey yok.
Bana, doğru, Paris'teki sıcak evinizde,
Elbette bardağınızın altında iki ay daha erken olgunlaştığınızı söylüyorsunuz.
Meyveniz nedir? Çoğunlukla berrak su,
Sıcaklık, filizlerinizin taşıdığı şeyi kızartabilir. Ama, hanımefendi, burada sadece meyvelerle yaşayamazsın!
Şimdi parlak eldivenini çıkar
Ve o olgun şeftaliyi kopar,
Sonra onu inci gibi ağzına koy
Ve em--Kuruluğunu nasıl bıraktığını--
Güney'in balı gibi dudaklarında eriyor!

Sevgili Hanımefendi, Kuzey'de harika manzaraların var--
Kiliseler, kaleler, en yüksekteki tiyatrolar;
Sanat eserlerin buradan çok daha büyük.
Ama gel ve gör, oldukça yakın
Garonne kıyıları, tatlı bir yaz gününde,
Hepsi Tanrı'nın eseri! Ve sonra diyeceksin
Daha güzel ve neşeli bir yer yok!
Kayaları tüm kadifemsi yeşillikleriyle görüyorsun;
Ovalar her zaman altındır; ve çok yosunlu,
Sağlıklı havayı soluduğumuz vadiler,
Ve en güzel çiçek tarhlarında yürüdüğümüz yerler!

Paris'inin etrafındaki kır çiçekleri ve yeşil çimenleriyle,
Ama benim için fazla görkemli bir kadın, fazla sıkıcı ve hüzünlü. Burada, nehrin akıntısı boyunca binlerce ev gülümsüyor;
Gökyüzümüz parlak, sabahtan akşama kadar yüksek sesle gülüyor.
Mayıs ayından beri, en parlak hava geldiğinden beri
Altı ay boyunca, havada müzik yankılanıyor--
Bin bülbül çobanın kulaklarını sevindiriyor:
Hepsi Aşk'tan şarkı söylüyor--Yeni ve parlak olan Aşk.
Operanız, şaşırmış bir şekilde sessizce dinlerdi,
Gündüz gece için perdesini ayırdığında,
Çok yakında parlayarak gelen göklerimizin altında.
Dinleyin, iyi Tanrım! Konserimiz başlıyor!
Ne notalar! Ne coşkular? Dinleyin, çoban çobanları,
Bir ilahi yamaç için, diğeri ovalar için.

"O yüce dağlar
Çok yukarıda,
Göremiyorum
Sevdiğim her şeyi;
Aşağıya doğru hareket edin, dağlar,
Ovalar, yukarı doğru hareket edin,
Görebilmem için
Sevdiğim her şeyi. "{2}

Ve binlerce ses Cennet'in girintisinden yankılanır,
O kadar mavi göklerden gelir,
Yukarıdaki melekleri gülümsetir--
Dünya şarkıcıları gerçek mumyalar;
Bülbüller, ağaçtan çiçeğe,
Daha yüksek, daha gür, daha güçlü şarkı söyler.
Hepsi çok tatlı, hiç kimse ölçüyü geçemese de,
Konserler sürerken hepsini duymak - ne büyük bir zevk!
Gerçekten de üzüm bağım sadece bir onur koltuğu,
Çünkü, tepeciğimden, çardağımın gölgelediği yerden,
Agen tarlalarına, Verone vadisine bakıyorum.{3}
Asmalarım arasında ne kadar mutluyum! Böyle bir zevk yok.

Çünkü burada ben şair-bitiriciyim, şaraplar için çalışıyorum.
Sadece çardaklarımı ve asmalarımı desteklemeyi düşünüyorum;
Yolda küçük taşları topluyorum--
Ve onları bağlarıma götürüp koniler halinde dikiyorum,
Ve böylece bir küçük ev, sadece korunaklı bir kapıyla--
Her arkadaş, sırası geldiğinde, şimdi mağazayı yapmaya yardım ediyor.
Ve sonra bağ bozumu geliyor--zemin sağlam ve hızlı,
Bütün arkadaşlarımla, cüzdanlarla veya sepetlerle,
Sonunda bereketli üzümleri toplamaya başlıyoruz.

Ah! genç asmam,
Güneşin parlak ışığı
Seni olgunlaştırdı
Hepsi--hepsi benim için!
Çiseleyen sağanak yağışlar
Saatleri mahvetti.
İlham perim ödünç alamaz;
Arkadaşlarım, yarın
Ben ödünç veremez;
Ama sen, genç arkadaşım,
Üzümler güzelce giydirilir,
En iyi incirlerle
Ve kuru üzümler toplanır
Birbirine bağla!
Bereketli mevsim
Hala bize getirecek
Muhteşem bir hasat;
Ellerini cesaretle kapat
Şımarık üzüm tarlasının üzerine!

Şimdi hepsi filizlerini uzatır; çaresi olmasa da,
Burada olduğum saatte, sadık hafızam
Geri geliyor kalabalıklaşarak; en eski dostlarım
Şimdi beni tekrar gençleştiriyorlar--çünkü zevk
Beni onların kalplerine ve zihinlerine bağlıyor.
Ama şimdi perdeli gece tekrar geliyor.

Görüyorum, etraftaki tatlı çayırlar,
Küçük adam, değişken zeminin ortasında,
Sık sık güldüğüm ve bazen inlediğim yer.

Uzaklarda yapraklı ormanlık alanı görüyorum,
Ya da çeşmenin yakınında, sık sık rüya gördüğüm;
Uzun zaman önce ünlü bir adam vardı{4}
Ününü Agen'e veren.
Bu dizeleri yazan ben, sadece hafif
Akıllı düşüncelerin ortasında.

Ama size her şeyi anlatacağım--önde, solda, sağda,
Işığı getirdiğim kalın bir çitten daha fazla,
Budadığım bir elma ağacından daha fazla,
İncelttiğim eski bir asma sapından daha fazla
Güzel Muscat'ı olgunlaştırmak için. Madam, geçmişime baktığımı görüyorsunuz,
Sonunda utanmadan;
Ne yapardınız? Bağımı geri verdiğimi--
Ve bunu tefecilikle mi? Yazık!
Ve yine de bahçeme kapım yok--
Çitlerim iki dikenden ibaret--artık yok!
Yağmacılar geldiğinde ve bir delikten burunlarını gördüğümde,
Onlara vurmak için bir sopa almak yerine,
Bir kenara çekiliyorum; belki de bir daha asla geri dönmezler, sürü!
Gençken çalan, yaşlandığında soyulmasına izin verir!

BENİM BAĞIM'a dipnotlar.

{1} Jasmin, Scaliger'in villasına giden yolda küçük bir arazi satın aldı ve onu "Curl-papers"ına (Papilhoto) adadı ve yukarıdaki dizeleri Paris'teki hanım hayranı Madam Louis veill'e
söyledi.

{2} Gaston Phebus'un popüler bir şarkısından.

{3} Büyük bilgin Scaliger'in villası olan Verona'ya atıfta bulunulmaktadır.

{4} Scaliger.

FRANCONNETTE.

BİRİNCİ KISIM.

Blaise de Montluc--Roquefort Festivali--En Güzel
Bakire--Asker ve Çobanlar--Öpüşme ve Nefes Nefese--
Pascal'ın Cesaret--Marcel'in Öfkesi--Korkunç Yarışma.

Katil Blaise'in
Silah zoruyla ağır darbeler indirdiği zamandı.
Protestanları parçalara ayırdı,
Ve Merhametli Tanrı adına,
Yeryüzü keder, kan ve gözyaşlarıyla doldu. Ah! Çok acıklıydı--tepelerin ötesinde çok daha kötüydü,
Parlayan tüfek ve mızrak seslerinin duyulduğu yerde;
Orada mutsuzlar ağır haçlarını taşıyorlardı,
Ve başka yerlerden daha fazla, dayanılmaz acılar çekiyorlardı,
Öldürülüyor ve boğuluyorlardı, kuyulara yuvarlanıyorlardı;
Penne ve Fumel arasında kederli toprak tıka basa dolmuştu.
Her yerde erkekler, kadınlar, çocuklar katledildi,
Cellat bile nefes almak için durdu;
Çelik kalpli Blaise, güçlü kale duvarının,
Üçlü köprü ve üçlü hendekle,
Kapıdan inerken;
Sonra diz çökerek dindar dualarını etti,
Kutsal Ayini aldı,
Elleri hala kardeşçe kanla sırılsıklam!{1}

Şimdi her çoban, her çoban kızı,
Huguenot sözcüğünde korkuyla ürperdi,
Gülen kurlarının ortasında bile. Ve yine de oldu ki
Bir köyde, bir kalenin altında,
Bir Pazar günü, bir grup sevgili dans etti
Rokfor bayramı günü,
Ve bir düdük eşliğinde övgüler söylendi
Aziz James ve Ağustos havası--
O bereketli ay ki yıl be yıl,
Akşamın parlak çiyinin altında,
Ve sonbahar öğlenlerinin sıcağıyla
Hem üzümleri hem incirleri olgunlaştırır.

Gözlerin gördüğü en güzel şenlikti
Yapraklı şemsiyenin gölgesinde,
Köylülerin toplandığı yer.
Her yer dolup taşıyordu,
Uçurumlardan, vadilerden, her evden
Montagnac ve Sainte-Colombe'dan,
Yine de geliyorlar,
Sayılamayacak kadar çok;
Daha da, daha da, alevler güneş ışığını üzerlerine çekerken,
Herkese yer var, onların gelişi onları rahatsız etmeyecek,
Tarlalar onların odası olacak ve küçük tepecikler yeşil olacak
Uykularının yatakları.

Ne zevk! Ne hoş! Güneş şimdi havayı dolduruyor;
Hayattaki en tatlı şey
Fife'ın müziği
Ve panayırın dansı.
Sepetlerinin boşaldığını görüyorsun
Hepsi ev yapımı waffle'lardan.
Nektarını yudumluyorlar köpüren
En taze limonatadan.
Punchinello'da ne kalabalıklar var,
Şovmen zilini çalarken!
Her yerde kalabalıklar!
Ama aşağıda kim görünüyor?
Ah! Bu güzel köy kraliçesi!
Evet, o; Franconnette!
Daha güzel bir kız hiç görülmedi.

Şehirde olduğu gibi çayırda da,
Her ülkenin
Kendi seçilmiş aşk incisine sahip olduğunu bilmelisin.
Ah, iyi! Bu oydu--
Kanton'da ona isim verdiler,
En güzel, en tatlı güvercin.

Ama şimdi, beyler,
Üzgün ​​ve iç çekiyor olduğunu hayal etmemelisiniz,
Yüz hatları herhangi bir zambak kadar soluk,
Yarı kapalı ve mavi,
Ölmekte olan gözleri olduğunu,
Ve zayıflamış bir şekilde giyinmiş incecik bir vücudu,
Berrak bir gölün kenarındaki ağlayan bir söğüt gibi.
Öyle değil, efendilerim. Franconnette'in
İki canlı yıldız gibi keskin, ışıldayan gözü vardı;
Gülen yanakları yuvarlaktı, bir sevgilinin
Avuç avuç güller toplayabileceği;
Kahverengi bukleler ve kıvırcık saçları başını süslüyordu;
Dudakları kiraz kırmızısıydı,
Dişleri kardan daha beyazdı; ayakları
Ne kadar yumuşak şekilliydi, küçük ve çevik;
Uzuvları ne kadar hafif! Ah, iyi-bir-gün!
Ve hemen hepsinin,
O tam bir güzellik idealiydi
Bir kadının formunda, en güzel ve gerçek.

Böyle bir güzellik, her ırkta,
Aniden aydınlanabilir.
Gençleri hazır bir aşkla ateşledi,
Her bakireyi umutsuzlukla.
Zavallı gençler, gerçekten! Ah! Ayaklarının altına düşmeyi ne kadar da istediler!
Hepsi ona hayrandı ve tapıyorlardı,
Tıpkı rahibin haça tapması gibi--
Sanki bir ışık yıldızı parlıyordu
Genç kızın alnı çaprazdı!

Yine de, ruhunda can sıkıcı bir şey gezinmeye başladı;
Bu onur gününde en güzel çiçek bile onu hayal kırıklığına uğratmıştı.
Tüm dünyanın saygı duyduğu Pascal,
En yakışıklı Pascal, sesi müzikle ışıldayan,
Hizmetçiden kaçındı, asla sevgi dolu bir bakış atmadı;
Hor görüldü! Kalbinde nefretin büyüdüğünü hissetti,
Ve güzel intikamında
Onu zincirlemek için parlak gözlerinden
Parlak bir ok için anı yakaladı. Ne isterdin? Çok kıskanılan bir kız,
Kendini beğenmiş bir flörtöz olabilirdi;
Zaten tüm bunları göstermiş olsaydı,
Korkarım ki, kendini beğenmişti,
Cilve yapmak nadiren ters gelir,
Her ne kadar pek çok sevgilisi varken, hiç sevmeyebilirse de!
Büyükanne ona sık sık, "Çocuk, çocuk!" derdi, nazikçe kaşlarını çatarak,
"Bir çayır bir salon değildir ve kır bir şehir değildir,
Ve sen iyi bilirsin ki sana uzun yıllar söz verdik
Asker oğlana, Marcel'e, senin sadık sevgiline.
Öyleyse kaçışlarını dizginle, sersem herif,
Her şeyi arzulayan kız, sonunda belki de hiçbir şeye sahip olamaz." "Hayır, hayır," diye cevapladı hilebaz peri,
Hızlı okşama ve neşeli kahkahalarla,
"İyi bilinen başka bir görgü tanığı var,
Zaman yeter, canım büyükannem, daha sonraki bir günü sevmek için!
'Sadece bana sahip olanın 'hiçbiri' yoktur."

Şimdi, böylesine uçarı bir gidişat, tahmin edebilirsin,
Hüzünlü sevgililerin ordularını yaptı,
İç çektiler ve kıskanç acılar çektiler,
Yine de asla sitem dolu ezgiler söylemediler,
Öğrenilmiş aşıklar gibi, özlediklerinde,
Ölmek üzereyken, dertlerini dikkatlice
Söğüt veya kavak ağacına yazdılar.
İyi eksiklik! Bir harf bile şekillendiremedin,
Ve aptal ruhlar, aşk hastası olsalar da, ölüme meyilli olmadılar,
Yaşamanın ve acı çekmenin daha iyi olduğunu düşünerek! Ama aletler beceriksizce kullanılıyordu,
Ve asma püskülleri istenildiği gibi savruluyordu,
Ve ağaçlar aşırı derecede kötü budanıyordu,
Ve birçok karık eğri çiziliyordu.

Sanırım onu ​​şimdi tanıyorsun, bu güzel ve aptal kız;
Bir ölçüyü nasıl geçtiğini izle, sonra nasıl dalıp döndüğünü gör!
Genç Etienne tesadüfen elini tutuyor,
Bu dans ettikleri ilk rigadoon;
Açık dudaklarla, susuzlukla
Her köylü onları uçarken izliyor,
Ve genç kız kurnazca
Her gözü hissediyor,
Ve her hayranlık dolu bakışta daha hafif hareket ediyor.
Aman Tanrım! Ne manzara! Çılgın doğrulduğunda
Parlayan kertenkele başı! İspanyol ayağı hafifçe düşüyor,
Eşek arısı benzeri figürü sallanıyor
Ve yüzüyor, dönüyor ve tekrar sıçrayış yapıyor.
Rüzgar, 'örtüsünün köşesiyle oynuyor. Gençlerin şimdi baktığı o güzel yanaklara,
İki öpücükle selamlaşmaya can atıyorlar!

Ve birileri yapacak; çünkü burada adet böyledir,
Eşini yormak isteyen, onu bir öpücükle selamlar;
Kızlar her yerde yorgun düşer,
Bu yüzden Jean ve Paul,
Louis, Guillaume ve güçlü Pierre,
Yerlerini nefes nefese bıraktılar
Arzulanan kucaklaşma olmadan.

Başka biri onun yerini alır, Marcel the wight,
Montluc'un askeri, boyuyla muazzam,
Üniforma giymiş, kılıcını taşıyor,
Şapkasında bir kokart, efendisinin amblemi,
Bir ben kadar dik, cesur ama iyi yetiştirilmemiş,
Kalbi yumuşaktı ama kafası kalındı.
Çok böbürlendi ve daha da övündü,
Yere inerken neşelendi ve buharlaştı
Gerçekten de çok korkunç bir sıkıcıydı. Marcel, Franconnette'e en çok kızan, diğer kızlara işkence ediyordu,
Onu çok kıskandırıyordu, ama şansı yoktu,
Şişkin züppe onu dansa çağırdı. Ama Franconnette isteksizdi ve bunu görmesine izin vermeliydi;
Delice kıskançlık duyuyordu, ama beceriksizdi,
Sevildiğini övünerek söylüyordu; belki de buna inanıyordu--

Geçen gün, böyle bir yerde,
Kucaklaşmasından ürktü!

Kalabalık şimdi dans eden çifti izliyordu,
Ve o hileli cadı fuarını işaretledi;
Koştular, döndüler! Ama sorun ne?
Zıplayan asker oğlan, umarım,
Tartışmalı öpücüğü asla kapamaz!
Dans eden hizmetçi ilk başta kendini beğenmiş sevgilisine gülümsüyor,
Ona "gözler dikiyor", ama tek bir kelime bile etmiyor;
Daha da hızlı atıldı!
Marcel, canı yanan, bu yaratığı alt etmek için can atıyordu,
Kalabalığın önünde ona ne kadar sevgi beslediğini göstermek istiyordu;
Bir açık öpücük
Bir köşedeki yirmi öpücükten çok daha tatlıydı!
Ama hayır! bacakları iflas etmeye başladı, başı transa geçmişti,
Sendeledi, neredeyse düşecekti, artık dans edemiyordu;
Şimdi kokart, kılıç ve gümüş dantel verecekti,
Kucaklaşması için gerçekten altın olsaydı!

Yine de ikili hala ayaktayken, kız çok neşeli görünüyordu--
Asla geri adım atmamaya kararlıydı!
İnatçı Marcel, nefes nefese, bitkin ve yüzü kıpkırmızıyken,
Sendeledi ve neredeyse düşecekti; sonra bir sonrakine yer verdi!
Pascal askerin yerine ileri fırladı,
İki adım attılar, sonra değiştiler ve Franconnette,
Sonunda yorgun, gülerek zarafetle,
Ayağı kaldı ve yüzünü kaldırdı!
Pascal o öpücüğü koymak için mi bekledi?
O değil, emin ol! ve tüm kalabalık
Zaferi yüksek sesle alkışlarla karşılandı.
Avuçlarının savaş ilahileri gibi çırpınışları yankılandı,
Pascal ise aralarında oldukça şaşkın bir şekilde duruyordu!

Ah, kraliçesini bu kadar seven asker için ne bir resim!
Öpücük onu çileden çıkardı! Pascal'ı eliyle ölçerek,
"Köylü, yerimi en kurnazca doldurdun;
O kadar hızlı değil, kaba!" diye gürledi ve
Hedefi şaşmadan,
Bir sert darbeyi doğrudan diğerinin gözlerine indirdi, böylece hakareti ikiye katladı.

Aman Tanrım!{2} çılgınca acı ne kadar da yakıcı,
En sevdiği mutluluğu lekelemeli o darbe,
Öpüşme ve boks-- şan, utanç!
Işık, karanlık! Ateş, buz! Hayat, ölüm! Cennet, cehennem!
Bütün bunlar Pascal'ımızın ruhuna
Umut çanıydı! Ama böyle işkence görmek
Açıkça hakaretle, askerin kastettiği gibi;
Şimdi korkmadan buna içerlemeli!
Bir asker ya da bir "Mösyö" olması gerekmiyor,
Sakince katlanılacak bir rezalet. Şimdi ateşli Pascal düşmanına ateş etti,
Dönmeden önce, sersemletici bir darbe;
Bir gök gürültüsü gibiydi,
Ve askerin sendelemesine neden oldu;
Kılıcını çekmeye çalışırken,
Ama Pascal, daha büyük görünüyordu,
Marcel'i belinden kavradı ve
Sağlam bir şekilde
Onu kaldırdı ve asık suratlı
Düşmanını yere attı, nefes nefese ve şiddetle sersemlemişti.

"Hadi bakalım!" Pascal, attığı tazıya bakarken,
"Köylü sana yaşama şansı veriyor!"
"Onu öldür!" diye haykırdı coşkulu kalabalık.
"Her yerin kanla kaplı!"
Ama Pascal, öfkeli bir öfke nöbeti içinde,
Bileğini ve yumruğunu çok ciddi bir şekilde incitmişti.

"Önemli değil! Yine de onu affediyorum!
Dövülmüş tazıya acımalısın!"
"Hayır, bitir onu! Parçalara ayır!"
Çalkantılı, vahşi kalabalık şimdi etrafta bağırıyordu. "Geri çekilin köylüler, geri çekilin! Ona zarar vermeyin!"
Birdenbire bir Mösyö, endişeyle konuşarak haykırdı;
Köylüler kenara çekildiler ve sonra yerlerini
Altın dantellerle parıldayan Montluc'a bıraktılar;
Roquefort Baronu'ydu!

Korkmuş kızlar, avlanmış tavşanlar gibi,
Hemen dağıldılar, oraya buraya uçtular.
Çobanlar, ancak bir an sonra,
Heyecan verici bir flüt ve neşeli kahkahalarla,
Cesur ve iyi kalpli Pascal,
Alçakgönüllü evine, sanki düğün günüymüş gibi, giderken eşlik etti.

Ama öfkeden deliye dönmüş Marcel,
"Ah! Onları bıçaklayıp öldürebilirdim! Ama sakatım!" diye haykırdı.
Sadece efendisinin bir hareketi,
Elini kılıcına koyarak onu engelledi. Sonra dişlerini gıcırdattı, hırpalanmış bir şekilde yatarken,
Ve alçak ve kırık bir sesle mırıldandı:
"Birbirlerini seviyorlar ve nezaketimi hor görüyorlar,
O onu kayırıyor ve onun şefkatine hayran;
Ah, tamam! Marcel'in patronu adına,
Onları kızdırmak için
Oyalanmayacağım ve Franconnette
Benden başka hiçbir koca evlenmeyecek!"

İKİNCİ KISIM.

Aşık Demirci--Huysuz Annesi--Sokak Çalgıcısı

Akşam Yemeği--Pascal'ın Şarkısı--Kara Ormanın Büyücüsü--
Şeytana Satılan Kız.

Rokfor şenliğinden beri, bir, iki, üç ay geçti;
Hasat sona erdiğinde dans şenliği;
Açık hava sporları sürgün edildi--
Çünkü kış geldi; hava hüzünlü ve soğuk, iç çekiyor
Kubbeli göklerin altında. Gecenin karanlığında, hiç kimse tarlalarda yürümeyi göze almaz,
Çünkü her biri, üzgün ve neşesiz,
Büyük ateşlerin alev alev yanmasından önce,
Ya da kurt şeytanlarından{3} şaşırtıcı konuşmalardan önce,
Ve büyücülerden - insanı korkudan titretecek şekilde -
Çok hafif kulübelerin etrafında dolaşan,
Ya da kasvetli karaağaçların altında ve geceleri çiftlik avlularının yanından.

Ama şimdi sonunda Noel geldi,
Ve davul çalan küçük Jack,
Köyde sevinçle haykırıyor, yüzü parlayarak:
"Hadi gelin, güzel kızlar,
Neşeli bir sokak çalgıcılığı{4} olacak
Yılın ilk gecesi, Cuma günü!"

Ah! Şimdi mutlu gençler ve güzel kızlar
Davulcunun sözlerini ilan etti, çok parlak ve nadir.
Haberler uzaklara ve yakınlara taşındı
En hızlı uçan kuş kadar hafif
Çok tatlı düşünceleri taşıyacak kanatlarıyla. Güneş, parlak ışınlarıyla, henüz parlamadan önce
Her yere neşeli haberler yayılmıştı;
Her şömine başında tanınıyorlardı,
Her ocakta, hararetli sohbette,
Konu sokak çalgıcılığıydı.

Ama cuma günü geldiğinde, donmuş bir çiy yağıyordu,
Ve ateşsiz bir ocağın yanında bir anne oturmuş şikayet ediyordu;
Ve orada oturan oğluna,
Sonunda yalvararak konuştu:
"Yaz gününü unuttun mu, oğlum, sen
Çılgın kavgadan kanlar içinde, müzik sesine eve döndüğünde?
Senin üzüntün için nasıl da acı çektim,
Ve senin katlanmak zorunda kaldığın her şey için.
Uzun zamandır senin kolun için uğraştım! Merhamet aşkına
Ah! Bu gece dışarı çıkma! Yine çiçekler gördüm,
Ve bu ne anlama geliyor, Pascal, çok fazla gözyaşı ve acıdan başka!"

"Şimdi korkaksın anne! Ve hayatın tamamen karanlık olduğunu görüyorsun,
Ama neden titriyorsun, Marcel gittiğinden ve geri dönmediğinden beri!"

"Ah, yine de oğlum, dikkat et, yalvarırım!
Çünkü Kara Orman büyücüsü bu tarafta dolaşıyor;
Böyle bir yıkıma yol açan aynı kişi, daha bir yıl önceydi,
Bana şafak vakti mağarasından birinin geldiğini söylediler
Ama iki gün geçti - bir askerdi; şimdi
Ya bu Marcel olsaydı? Ah, çocuğum, dikkat et!
Her anne oğullarına kendi cazibesini verir; sen
Benimkini al; ama yalvarırım, hiçbir yere gitme!"

"Sadece bir saatliğine, gözlerimi
Mutlaka karşılaşacağım arkadaşım Thomas'a dikmek için!"

"Dostun, gerçekten! Hayır, hayır! Sen Franconnette'ten bahsediyorsun,
Çok sevdiğin! Keşke başka bir hizmetçiyi sevseydin!
Ah, evet! Bunu gözlerinden okudum!
Şarkı söylesen de, neşeli olsan da, sırrını cesurca saklasan da,
Üzülmeyeyim diye, yine de tek başına ağlıyorsun--
Senin sefaletinden başım ağrıyor;
Yine de onu bırak, kendi iyiliğin için, sevgili Pascal;
Senin gibi çalışan bir demirciyi çok hor görürdü,
Annem yoksulluk içinde yaşlıyken;
Çünkü biz fakiriz--sen gerçekten biliyorsun.

"Nasıl sattık ve sattık, geriye sadece bir tırpan kaldı.
Ah, bu evin gördüğü günler karanlık
Pascal, o kadar kötü oldun ki;
Şimdi iyisin, kalk! Bizim kazançlarımız için bir şeyler yap
Ya da istersen dinlen; acıyla savaşabiliriz;
Ama Tanrı aşkına, oh! bu gece dışarı çıkma!"

Ve zavallı anne, tamamen yıkılmış bir halde,
Bağırdı, oğluna yalvarırken,
O, demirci ocağına yaslanmış
Boğucu hıçkırıklar boğazında bastırıldı. "Çok doğru," dedi, "fakir olduğumuz,
Ama bunu unutmuş muydum?... Annem, şimdi işe gidiyorum, emin ol!"

Söylemesi biter bitmez; çünkü bir anda
Örsün şıngırtısı duyuldu,
Demircinin ateşinden kıvılcımlar uçtu
Daha da yükseğe ve daha da yükseğe!
Dövücü erimiş demiri öldürdü,
Elinde çekiç, sanki kafasında yüz tane varmış gibi!

Ama şimdi, Sokak Çalgıcılığı hızla ilerliyordu,
Ve kısa süre sonra, her köşeden
Kızlar kendi yaptıkları çileyle geldiler
Bu sevgililerin neşeli buluşmasında sona ermek için.

Oturdukları ve sardıkları büyük odada
İplikler, hepsi iki kat süslenmiş,
Kızlar, oğlanlar, parmaklarını sertçe kıvırdılar,
Ve hızla sardılar
Çok güzel tiftik uçlarını,
Her saç kadar ince.

Sarılma artık bitmişti; ve beyaz şarap ve kafiyeciler,
Dalgalanan kadeh ve porringer'larla geldiler,
Ve canlı buharlarını getirdiler
Kaprislerini aydınlatmak için--
Ah! Eğer en güzeller en iyileri olsaydı, gururla
Franconnette'im tarif ederdi.

Oyunların kraliçesi olmasına rağmen, en kötüsü değil, sonuncusuydu,
Şu anda hüküm sürmüyordu, ama ilkti.

"Durun! Durun!" diye bağırdı, kahverengi saçlı hizmetçi,
Şimdi onları bir yandan diğer yana yönlendirdi--
Üç kadın birleşti, dediler--
Dans ediyor, konuşuyor, şarkı söylüyor, hepsi büyüleyici,
Kızların hileleriyle çok zengindi;
Kaplumbağa kumru ruhuyla şarkı söylüyor,
Meleksi zarafetle konuşuyor;
Aşkın kanatlarında dans ediyor--
Şarkı söylüyor, konuşuyor ve dans ediyor, bir kılıkta
En bilge kafaları döndürmeye fazlasıyla yeter!

Zaferi tamamlandı; tüm gözler ona dikilmiş,
Hayranları sadece köylüler olsa da;
Gözleri ışıl ışıl,
Parıldayan ve ışıldayan,
Ve oldukça büyüleyici;
Sevgili oğlanların ona hayran kalmasına şaşmamalı!

Sonra Thomas ayağa kalktı ve, cilveli bakışlarını sabitleyerek
Ateşli gözlerini, kızarsa da,
Düzgünlük dolu bir dille,
Ve lavta benzeri tatlılık tonlarıyla,
Bu şarkı söylemeye başladı:

BUZ KALPLİ SİREN.

"Ah, söyle bize, büyüleyici Siren,
Buz gibi yüreği kıpırdamadan,
Ne zaman duyacağız
Etrafta çalan çanların sesini,
Sevdiğini söylemek için?
Her zaman çok özgür ve neşeli,
O göz kamaştırıcı ışın kanatları,

Her havaya yayılmış--
Ve tüm iyiliğini paylaşıyorsun;
Işıklarıyla cezbedilmiş
Hepsi senin uçuşunda seni takip ediyor.
Ama ah! İnan bana, bu mutluluk değil,
Bu tür zaferler sadece acı satın alır;
Böyle sevilmek ne anlama geliyor,
Tekrar sevemeyen birine?

"Ne kadar sevinçle dolu olduğunu gördün
Güneşin doğuşunu izledik;
Her pazar sabahı
Gözlerimizin önünde,
Bize böyle tatlı bir sürpriz getirdiğinde.
Bizimle yeni bir hayat doğuyor:
Melek yüzünü seviyoruz,
Çok zarif adımlarını,
Kızlık zarafetinin tavrını,
Sesini, dudaklarını, saçlarını,
Nazik ateş gözlerini,
Şimdi bunların hepsine hayranız!
Ama ah! inan bana, bu mutluluk değil,
Bu tür zaferler sadece acı satın alır;
Böyle sevilmek ne anlama gelir,
Tekrar sevemeyen birine?

"Ah! Korularımız donuk
Görüşünden dul kaldığında,
Ve ne çit ne de tarla
Kokuları tükeniyor gibi görünüyor;
Mavi gökyüzü parlak değil
Tekrar döndüğünde,
Üzüntülü olan her şey gitmiş olacak,
Bütün doğayı geri getiriyorsun,
Yalnızca seni soluyoruz;
Gül parmaklarınla ​​örtebiliriz
Her tarafımızı zevk öpücükleriyle!
Ama ah! inan bana, bu mutluluk değil,
Bu tür zaferler sadece acı satın alır;
Böyle sevilmek ne anlama gelir,
Tekrar sevemeyen birine?

" Son zamanlarda kaybettiğin güvercin,
Uçarak seni uyarabilirdi,
Ormanda eşini aradı,
Ve seni tamamen unuttu;
Daha güzel oldu
Aşk onun bakımı olduğundan beri. 'Bu aşk her şeyi neşeli yapar,
Oh, onun götürdüğü yere git--
Güzel bakışlar çürüdüğünde,
Ne kadar da kasvetli bir hayat başarır!
Ve ah! İnan bana, mükemmel mutluluk,
Bir neşe, barış ve zaferin hüküm sürdüğü yerde,
Böyle sevilen bir bakire,
Tekrar sevmenin tatlı olduğunu öğrendiğindedir!"

Şarkıcı bitirdi ve coşkulu dinleyici kalabalığı
Ellerini yüksek sesle alkışladı.

"Ah! Ne güzel bir şarkı!" diye bağırdılar. "Şair kim?"
"'Pascal," diye cevapladı Thomas, "başarmış olan!"
"Bravo! Pascal çok yaşa!" diye haykırdı coşkulu kalabalık.

Franconnette hiçbir şey söylemedi; ama sevindi-- gurur duydu--
Bu kadar çok sevgi uyandırdığı için,
Ve bu kadar dokunaklı bir şarkıda,
Bu kalabalığın önünde hayranlıkla.

Sonra Pascal'ı düşündükçe daha da ciddileşti;
"Ne kadar cesur! Hepsi onun için; onun eşi benzeri yok!
Aşkı nasıl da resmediyor! Herkes onu şüphesiz övüyor;
Ve onun tatlı şarkısı - çok dokunaklı!" çünkü şimdi ezbere biliyor.
"Ama eğer sonunda seviyorsa, neden saklanıyor?"
Sonra aniden dönerek şöyle dedi - "Thomas, burada değil, uzakta kalıyor;
Ona iltifat etmek isterdim; gelemez mi?"
"Ah! Şimdi gelemez; ama evde kalır."

Sonra kıskanç Lawrence konuştu: "Pascal biliyor
Başka hiçbir şarkı besteleyemez;
Zavallı adam! Neredeyse mahvolmuş durumda;
Babasının en zayıfı - uzanmış ve ayağa kalkamıyor;
Fırıncı ona ekmek vermiyor, borç batağına saplanmış."

Sonra Franconnette solgunlaştı ve şöyle dedi, "Ve o çok iyi!
Zavallı çocuk! Ne kadar acı çekiyor; ve şimdi yemeğini istiyor!"

"İnancım!" dedi Lawrence, iyilik dolu bir kalple,
"Şimdi dilencilik yaptığını söylüyorlar!"
"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı Thomas, "yılan dilini tut!

Pascal, doğru, çalışıyor, yine de zarar vererek,
Çünkü bu kız için kolunda acı çekti;
Ama iyileşti; bu kinci düzenbazı dikkate alma!
Şimdi tek başına çalışıyor, çünkü güçlü ve cesur."
Gözleri kızın üzerinde biri olsaydı,
Franconnette'in yanaklarında gözyaşları görürdü.

"Hadi 'Terliği Avlayalım!" diye bağırdı hizmetçiler;
Yeşimler geniş bir halkanın etrafına oturdular.
Franconnette terlik teklif etti,
Ama bir anda, Marionette--
"Lawrence, terliğim sende mi?" "Hayır, çıtır!"
"O zaman kalk ve hemen ara, ah, iyi!"
Lawrence, yüz hatlarında sevinçle,
"Franconnette, terliğim sende mi?" dedi.
"Hayır, efendim!" "Bu yanlış!" Koltuğunun altındaydı!
"Sende var! Kalk! Şimdi beni ceza olarak öp!"

Bir ispinoz, yeni bir ağda yakalandı,
Önce uçmak için bir boşluk denedi;
Böylece Franconnette, tıpkı bir kuş gibi,
Lawrence ile kaçtı, ondan nefret ediyordu;
Öfkelenerek onu öpmek için döndü;
Hızla koştu, ama peşinde sıcaktı,
Yakalandığı anda tökezledi,
Kaydı, düştü ve aniden kolunu kırdı.

Talihsizlikler asla tek başına gelmez, denir.
Kasvetli gece artık çoktan bitmişti;
Ama o korkuların korkusunda, bir solukta,
Ev kapısı gıcırdadı ve açıldı! Bir hayalet miydi?
Hayır! Ama beline kadar sakallı yaşlı bir adam,
Ve şimdi kalabalığın önünde Kara Orman Ghaisti duruyordu!
"Tedbirsiz gençler!" diye bağırdı; "Ben kasvetli kayalardan geliyorum,
Şuradaki,
Gözleriniz açılsın: Öfke ve şaşkınlıkla doluyum! Hepiniz bu Franconnette'e hayransınız;
Kim olduğunu öğrenin, aşık olun!

Daha beşikten beri hep kötüdür;
Zavallı babası, sefil,

Hugnenot'lara geçti ve onu Şeytan'a sattı;
Annesi utançtan öldü--
Ve böylece iblis oyununu oynuyor.
Şimdi bu kadını satın aldı,
Onu saklandığı yerde takip ediyor. Pascal ve Lawrence'ı nasıl cezalandırdığını görüyorsun
Çünkü ona hafif bir kucaklama verdiler!
Uyarıldın! Çünkü bu hizmetçiyi evlenmeye kim cesaret edebilir,
İlk evlilik gecelerinin kısa zevki arasında,
Aniden başının üstünde bir gök gürültüsü duyulacak! İblis kudretiyle gelir
Gelini korkuyla kaçırmak için,
Ve uğursuz damadı ölü bırakmak için!"

Büyücü daha fazla bir şey söylemedi; ama öfkeli, ateşli ışınlar,
Yüzündeki yaralardan, aniden alev alev yanıyor gibiydi.
Dört kez topuğunu çevirdi,
Sonra kapının açık durmasını emretti, ya da ayağını koymadan önce durdu;
Uzun bir gıcırtıyla kapı itaat etti,
Ve işte! Sakallı ghaist gitmişti!

Arkasında büyük bir dehşet bıraktı! Tüm kalabalığın içinde hiçbiri kıpırdamadı;
Ne sola ne de sağa baktılar, o gittiğinde,
Hepsi taşa dönmüş gibiydi--
Sadece yaralı kız, kendi yanlışına karşı cesurca durdu;

Ve hepsinin şaka olarak kabul edileceği umuduyla,
Titrek bir gülümsemeyle, yarı parlak, yarı yalvararak,
Onları gözleriyle süzdü ve iki adım öne çıktı;
Ama hepsinin geri çekildiğini gördüğünde,
Ve "Çıkın!" diye bağırdıklarını duyduğunda sonra kaderini öğrendi;
Sonra hüzünlü gözleri büyüdü
Konuşamayan bir dehşetle daha da büyüdü,
Kalbi hızlı ve gürültülü bir şekilde atarken,
Bir çığlıkla başını eğdi
Ve yere baygın bir şekilde gömüldü.
Sokak çalgıcılığı gecesinin sonu böyleydi,
Çok neşeli ve parlak başlamasına rağmen;
Yarın yılbaşı günüydü,
Çok neşeli bir zaman olmalıydı;
Ama şimdi korkunç bir söylenti yayıldı dışarıya--
Uzun zaman sonra hatırlandı
Ülkenin her yerindeki her evde ve yazlıkta--
Bir kurgu ve batıl inanç olmasına rağmen,--
Şöyleydi, "De'il dışarıda! Şimdi dolaşıyor;
Ne korkunç! Şimdi kayıp ruhları arıyor!"

Halk uyandı ve her biri
Bazılarının, eski zamanlarda, Şeytan'ın zincirlerinin şangırtısını duyduğunu hatırladı;
Baba ne kadar çabuk kayboldu,
Anne, acı içinde eğildi,
Bir manyak gibi öldü!
O zaman herkes gülümsedi; ne acı ne de kötülük hissettiler,
Küçük çiftliklerinde oldukça mutlu yaşadılar,
Ve tarlalar dolu veya yağmurla bozulduğunda,
Toprakları erik ve tahılla kaplandı.

Yeterliydi; kızlar hepsine inandılar,
Büyükanneler, anneler--düşünceler onları dehşete düşürdü--
Hatta bebekler bile iblisin adını duyunca titredi;
Ve kız acı içinde başını eğdiğinde,.
Ve dışarı çıktığında, onu zar zor geçirmek istediler;
Ona seslendiler, "Uzaklaş! Defol! Sen kötülüğün şeytanı,
Şeytanla uğraşmanın suçunu gör!"

ÜÇÜNCÜ KISIM.

Estanquet'teki Hizmetçi - Kötü Bir Rüya - Büyükannenin Tavsiyesi -
Kutsanmış Ekmek - Tatmin ve Sevgi - İlk Aşk Düşüncesi - Üzüntü - Bakire.

Estanquet'teki bir karyolanın yanında,
Yapraklı bir derenin aşağısında,
Berrak dere
Gölgeli parlaklık,
Çakıl taşlarının üzerinden mırıldanarak geçiyordu.
Geçtiğimiz yaz, toplanmış çiçeklerle bir hizmetçi oturuyordu,
Yerleştirmeyle meşguldü,
Çimenli çardaklarının içinde;
Sevinçle şarkı söyledi, notaları o kadar heyecan vericiydi ki,
Kuşları, tatlı şarkılarıyla cıvıldarken,
Çok kıskanç.

Neden artık şarkı söylemiyor? Yeşil tarlaların ve çalılıkların ortasında;
Bahçesinin içine giren bülbüller,
Yüksek sesle "testi! testi!" diye şakıyarak,
Ve tatlı titrek sesleriyle şarkı söylüyorlardı;
Kulübesini terk etmiş olabilir mi?

Hayır! İşte onun güzel hasır şapkası
Bankın üzerine konmuş; ama sonra gördüler
Çevresinde kurdele yoktu;
Bahçe tamamen ihmal edilmişti;
Tırmık ve sulama kabı yere düşmüştü
Devrilmişti nergislerin arasında;
Kırık dallı güller çılgınca koşuyordu;
Her tarafta karahindiba, tarla bitkisi;
Ve çok zevkle düzenlenmiş güzel patikalar,
Şimdi ihmal edilmiş yabani otlar ve umarsızca israfla kaplı. Ah! Burada neler oldu? O canlı hizmetçi nerede?
Şimdi fısıldayan küçük kuşlar dediler ki;
Evi orada parıldıyor,
Etrafında püsküllü fındık dalları var;
İçeriye bir göz atalım, kapı açık,
Hiç gürültü yapmıyoruz, ama dinleyelim.
Ah! İşte büyükanne, koltuğunda, derin uykuda!
Ve burada, derin pencerenin yanında,
Estanquet'li hizmetçi, hüzünlü acı ve keder içinde,
Gözyaşları güzel eline düşüyor;
Ne sevinç ne de umut ona asla rahatlama sağlayamaz!

Ah! Evet, yeterince karanlıktı! Çünkü o Franconnette,
Zaten onun bizim evcil hayvanımız olduğunu anladın!

Ve şimdi onu gör, zavallı hizmetçi,
En yanlış darbe altında eğilmiş, aşırı yüklenmiş;
Sırayla hıçkırıyor ve ağlıyor--
Kalbi yırtık ve boş,
Sık sık, kendini teselli etmek için ayağa kalkıyor, yürüyor ve tekrar yürüyor;
Ah! onun sıkıntısı çok acı dolu--
Uyanık ya da uykuda--
sadece ağlayarak sakinleşiyor.
Lanetlenmiş bir Huguenot'un kızı,
Ve Kilise'den kovulmuş!
İblisin eline satılmış; sonsuza dek lanetlenmiş!
Uyanan büyükanne, "Çocuk, bu doğru değil;
Önemli değil; sadece baban kaçtı,
Kimse o çılgın tayfaya karşı çıkamaz;
Nerede olduğunu bilmiyorlar ve onu görselerdi,
Öyle korkarlardı ki, kendi gerçeklerine inanmazlardı!" dedi.

"Ne kadar da değişti," dedi Franconette, "önceden çok
mutluydum;
O zaman köy kraliçesiydim, herkes uyum içinde sevgiyi takip ediyordu;
Ve tüm oğlanlar, beni memnun etmek için,
Yalınayak gelirlerdi, yılan yuvalarından bile, beni kutsamak için!
Ama şimdi, hor görülmek ve lanetlenmek için,
Bir zamanlar en ilk olan ben!
Ve bir zamanlar en iyi olduğunu düşündüğüm Pascal da,
Tüm sefaletimde bir haşere gibi benden kaçınıyor!
Şimdi çok üzücü talihsizliklerimi bildiğine göre,
Beni hiç teselli etmiyor - belki de - "

Kendini kandırıyordu. Bugünkü kederi, Pascal'ın iftiralara karşı kendisini savunduğunu duyduğunda yumuşadı;
Böylesine büyülü bir yardım,
Acıyan ruhunu yatıştırmak için bir merhemdi;
Ve sonra, tüm hastalıklarını tatlandırmak için,
Her zaman Pascal'ı düşündü - yumuşayan bu kız bunu yaptı.

Bu ses ne? Aniden bir çığlık!
Büyükanne rüya gördü--şimdi tamamen uyanıktı;
Kız ona doğru atıldı; dedi ki, "Ev alevler içinde değil mi?
Ah! Bu bir rüyaydı! Tanrıya şükür!" mırıldandı.

"Sevgili kalbim," dedi kız yumuşak bir sesle; "Bu senin
rüyan neydi?"
"Ah, aşkım! Geceydi ve gürültülü vahşi adamlar, diye düşündüm
Küçük yatağımızın etrafında ateşler yaktılar,
Ve sen onlara, kızım,
Beni kurtarmak için haykırdın, ama boşuna çabaladın,
Çünkü burada biz de diri diri yanmalıyız!
Çektiğim azap! Korkumu nasıl gidereceğim
Buraya gel, canım, seni sıkıca tutayım!"

Sonra beyaz saçlı hanım, solgun aşk kollarında,
Özlem dolu bir şefkatle,
Çabalayan,
Birçok gülümseme ve sessiz okşamayla,
Onu yüreklendirmek için, ta ki sonunda
Yaşlı olan haykırdı, aşkı ona canlılık verdi,
"Şeytan'a mı satıldın? Bu iğrenç bir yalan!
Bu yüzden, sevgili çocuğum, bu kadar acıklı bir şekilde ağlama;
Cesaretini topla! Bir kez daha yüreğinde cesur ol,
Eskisinden daha güzelsin--
Bunun için büyükannenin sözüne güven! Ayağa kalk!
İleri çık; kıskanç gözlerden saklanan
Kötü insanları kinci yapar; Bunu duydum, sevgilim;
Seni hala seven birinin olduğunu çok iyi biliyorum--
Marcel seni sevgisiyle korurdu;
Ondan hoşlanmıyor musun? Ah! Duygularını harekete geçirebilir miydi, seni korurdu, canım,
Ve seni kendine ait olarak talep ederdi. Ama ben çok zayıf büyüdüm;
Yine de kal, sevgilim, kal! Yarın Paskalya Günü,
Ayine git ve daha önce hiç olmadığı kadar dua et!
Sonra kutsanmış ekmeği al, eğer öyleyse iyi Tanrı
Eski gülümsemesinin değerli iyiliğini geri getirsin,
Ve senin tatlı yüzünde, gün gibi berrak,
Sonsuza dek onun çocuklarıyla birlikte sayıldığını kabul et!"

Sonra böyle bir umut ışığı eski yüzü tekrar aydınlattı,
Yıllar ve acıyla öyle derin çizgilerle,
Boynuna düşen kız iyi söz verdi,
Ve bir kez daha beyaz karyolaya sessizlik çöktü.

Bu nedenle, ertesi gün, kırsal kesim geldiğinde,
Saint Pierre kilisesinde Hallelujas'ı duymak için;
Gözetleyenlerin şaşkınlığı büyüktü
Kız, Franconnette, sessizce diz çökmüş,

Dua dolu gözlerle tespih çekiyordu.
Zavallı şey, yalvarmak için Cennet'in merhametine ihtiyacı var,
Çünkü asla bir kadının isteğini kazanamaz!
Ama sonra, onun tatlı tavrını görünce,
Marvel ve Pascal, ona sevgiyle bakıyorlardı;
Onları yanında gördü bakışlar, gece kadar karanlık,
Sonra geri çekilip, onu yapayalnız bıraktılar,
Büyük bir çemberin ortasında, sanki
Zavallı bir mahkum
Alnında bir damga taşıyan.

Hepsi bu değildi, zavallı çocuk! Çok iyi biliniyordu--
Marcel'in amcası olan gardiyan,
Kutsanmış Ekmeği taşıyordu;
Ve bir danışman gibi,
Uzun kuyruklu paltoyla, gösterişli adımlarla:
Ama titreyen hizmetçi, bir haç çizerek,
Sevgili yaşlı büyükannesinin emrettiği gibi,
İki katı bir pay almaya çalıştığında,
Herkesin gözü önünde,
Kutsal sepeti geri çekti ve ona tamamen verdi
Ve böylece, yaşadığımız ekmeğin payını reddetti,
O, mutlu Paskalya'da,
Tanrı'nın evinden kovulmayı kabul ediyor.

Hizmetçi, korkudan titreyerek, her şeyin gerçekten kaybolduğunu düşündü!
Ama hayır! İhtiyaç halinde bir arkadaşı var;
'Onu her zaman gören Pascal'dı--
Genç ayağı koridorda yürüyen Pacal,
Arayışı yaptı ve hiçbir şey isteksiz değildi,
Hem amcasını hem de yeğenini göz önünde bulundurarak,
Sessizce hediyesine karşılık verdi,

Gümüş bir tabakta, çiçeklerle birlikte,
Kutsal Ayin'in taç parçası{5}--
Ve tüm dünya dindar sunuyu gördü.

Ah! sevinç dolu bir an; kanı uçup gitti;
Tüm bedeni sıcaklıkla doldu, duyuları tatlılıkla coştu;
Tanrı'nın ekmeğinin
Dünyadaki hapishanesinden
yükseldiğini gördü,
Böylece kendisine hayat verildi:
Ama alnı neden tamamen kızardı?
Çünkü sevgiyle parlayan melek, sanırım,
Kızıl nefesiyle
Yüreğinde uzun süredir için için yanan aleve hayat verdi. Garip bir şey oldu ve tüm arzuları geçti
Bal kadar tatlı ve ateş kadar hızlı
Üzgün ​​ruhu aydınlandı
Yeni bir varlıkla; ve geç de olsa,
Sevincinin kelimesini biliyordu,
Güzel bilmeceyi tahmin edebiliyordu.
İnsanlar ve rahipler gözünden kayboldu,
Tüm kilisede sadece bir adamı doğru gördü--
En sonunda, büyük bir minnettarlıkla sevdiği kişiyi.

Sonra kalabalık Saint Peter kilisesinden geniş bir alana dağıldı,
Ve gördükleri skandal hakkında şimdi hevesle sohbet ediyorlardı;
Ama onu hiç gözden kaybetmediler
Şeref Ekmeğini eski hanıma taşıyan, bundan önce,
Şimdi tek başına oturuyor, küçük odasında kapalı,
Franconnette ise yeni bulduğu mutlulukla parlak bir şekilde parlıyor.

Çorak toprakta, ilk çiğin düştüğü yerde,
Güneşin ilk ışınları parlarken, kış uçup gitti--
Böylece aşkın ilk kıvılcımı yeniden hayata uyanır,
Ve şaşkın zihni bilinmeyen bir sevinçle doldurur.
Kız her düşüncesini buna teslim etti--
Gerçek mutluluğun titrek kesinliği;
Daha önce iyileşmiş bir sevincin şimşeği,
Yüreğinde çaktı ve ona sevdiğini söyledi.

Kıskançlıktan ve meraklı gözlerden kaçtı,
Ve herkesin yaptığı gibi uyanık rüyalarını gördü,
Düşüncede parlak peri kumaşlarının yükselmesini emretti
Sevileni altın ışıltılarıyla kutsallaştırmak için. Ah! Bilge haklı, bu bir sıkıntı
En çok düş görenler ve en çok sevenler.

Ama kederli kalp bizi tamamen kontrol ettiğinde,
Hemen zevkimizin tatlılığına dönüşür.
Sonra her şeyi hatırladı! Açılan cennet griye döndü,
Korkutucu düşünce şimdi onu ağır bir şekilde vuruyor.
Aşk mı düşlüyor? Neden, o ne?
Tatlı aşk ona göre değil! Korkunç büyücü
Bir bedel karşılığında satıldığını söyledi - bir katil!
Şeytani bir öfkeyle, onunla bir gece yatmaya cesaret eden
orada mezarını bulacaktır.
O, Pascal'ın yanında yok olduğunu görmek için!
"Aman Tanrım! Şimdi bana acı!" diye haykırdı.
Böylece, acımasız acılarla parçalanmış,
Ve çok acı bir şekilde ağlayarak,
Zavallı çocuğu dizlerinin üzerine düşürdü,
Önündeki küçük tapınağı.

"Ah, Kutsal Bakire!" - iç çekerek - "yalnız sana güvenerek,
Geliyorum; tamamen yoldan çıktım! Baba ve anne de
Öldüler lang syne ve ben lanetlendim! Bütün diller ağlıyor
Bu iğrenç hikaye! Yine de doğru değilse beni kurtar;
Eğer yalan yere yemin etmişlerse, bu onların ruhları üzerine olsun
Bayram sabahı mumumu getirdiğimde{6}
Ah! Mübarek Anne, bana göster
Senden mahrum bırakılmadım!"

Kısa dua,
Samimi olsa da,
Cennete hızla tırmanıyor,
Nazik bir kulak kazandığından emin;
Kız amacını tutuyor ve anlık olarak düşünüyor,
Ve çoğu zaman hastalanıyor ve korkudan konuşamıyor,
Ama bazen cesaretini topluyor ve aniden umut ve güçlü
Ruhunda parlıyor, tıpkı gökyüzünde parlayan en parlak meteor gibi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Notre Dame'daki Şenlik--Meryem'e Adak--Gök gürültüsü
ve mum söndürüldü--Roquefort'taki fırtına--
Estanquet'teki yangın--Pascal'ın zaferi--Marcel'in öfkesi--
Bir annenin gücü--Kötü kafa ve iyi kalp--Sonuç.

Sonunda, özlediği, ama bir o kadar da korkuyla beklediği güne bak,
Ama işte! Güneş neşeyle doğdu;
Ve beyaz cübbeli köy kızlarının uzun, uzun sıraları
Çevredeki tüm kırsaldan, şıngırdayan çanlara doğru yürüdü,
Ve kısa süre sonra, gururlu Notre Dame görüş alanında belirdi,
Bir koku bulutunun ortasındaymış gibi!
Sanki otuz köy tüm kudretiyle
Bir araya yığılmış gibiydi.

Ne rahipler! Ne mumlar! Haçlar! Çelenkler!
Ne melekler{7} ve ne bayraklar!

Orada Artigues, Puymiral, Astafort,
Saint-Cirq, Cardonnet, Lusignan, Brax, Roquefort,
Ama bu yıl, önce Roquefort, hepsini geride bıraktı.
Ne kadar da meraklı insan kalabalığı var,
Şeytan'a satılan kızı izlemek için!
Haber her yere ulaştı;
Onun, sessiz duada,
Bakire'ye orada onu koruması için yalvardığını biliyorlar!

Komşuları alay ediyor ve tehdit ediyor,
Ama üzgün arkadaşları onun acı rezilliğine üzülüyor,
Yüreklerinden sevgi, coşkuyla akan sular,
Her biri bu en kederli kıza saygı duyuyor;
Ve birçok acıyan ruh dua etti,
Bu zavallı ve yalvaran hizmetçi lehine
büyük bir mucize olsun diye.

Gördü, sevindi, evinde daha fazla umut vardı;
İnsanların sesi Tanrı'nın sesi olsa da!
Oh! Kiliseye yaklaşırken kalbinin nasıl attığını,
Bakire'nin hoşgörüsüne önem verdiğini.
Yürek ağrısı çeken anneler; genç talihsizler;
Yetim kızlar; eşsiz kadınlar;
Hepsi önünde diz çöktü, mumlu mumlarla,
Bakire'nin sureti;
Ve orada, cübbe giymiş yaşlı rahip,
Haçları dudaklarına koydu ve sonra onları kutsadı. Hiçbir yalvaran keder belirtisi göstermedi,
Ama mutlu kalpleriyle, yolları bir ve hepsi gitti,
Böylece Franconnette de mutlu oldu,
Ve en çok da Pascal onun görüşünde hararetle dua ettiği için;
Gözlerini kutsal babanın yüzüne kaldırmaya cesaret etti,
Ona öyle geldi ki, aşk, ilahiler, ışıklar ve tütsü
Birleşmiş, haykırdı, "Lütuf!"
"Lütuf, ilahi lütuf," diye iç çekti, "ve aşk! Bırak onlar benim olsun!"

Sonra mumunu uzatıp yaktı ve tapınağa doğru yürüdü,
Elinde bir çelenk taşıyarak; ve etrafındaki herkes
Ona bir yer vermek için çabaladı ve ona ileri gitmesini emretti.
Gözlerini kutsal rahibe ve ona diktiler,
Ve neredeyse bir nefes bile alınmadı ve tek bir ruh bile kıpırdamadı;
Ama rahip, kurtarıcı aşkın imgesini tutarak,
Onu yetimin dudaklarına koyduğunda; Öpücüğü verilmeden önce,
Muhteşem bir gök gürültüsü patladı, sanki 'cenneti yırtacakmış gibi,
Mumunu ve üstündeki tüm sunak ışıklarını söndürdü.

Ah, bu ne? Çarpıcı gök gürültüsü!
Duası reddedildi, ışıklar söndü!
Aman Tanrım! Gerçekten de satıldı! Her şey, her şey doğru, şüphesiz,
Böylece uzun bir mırıltı yükseldi dehşet ve hayret;
Çünkü kız nefes nefeseyken
Kayıp bir ruh gibi büzülürken, titrek bakışları altında,
Aniden ortaya çıktı, hepsi küçüldü ve onun yanlarından geçmesine izin verdi.

Yine de, o büyük çınlama, vahşi ve korkunç bir fırtınanın
Açılış darbesiydi,
Hemen Roquefort'un üzerine düştü,
Saint Pierre{8} kulesi harabe halindeydi,
Ve dolunun keskin kırbacı tarafından vurulmuştu,
Çevredeki tüm bölgede, insanlar sadece ağlayıp inleyebiliyordu.

O gün yürüyen melek grupları
Adil bir alayda, ilahiler söylemek için,
Bir tanesi hariç, kederle döndüler,
Ora pro nobis ilahileri söyleyerek.

Yine de, o erken zamanlarda, şimdiki gibi olmasa da,
Öfkeli dalgalar durulacak;
Agen diğer kıskanç kasabalara gösterebilirdi
Üç büyük köprü, tıpkı bir kraliyet şehri olduğu gibi;

O zamanlar sadece iki mavnası vardı, direklerle yavaşça itilen,
Ozanları beklediler, onları Roquefort'a götürmek için,
Köylüleri yaygın felaket söylentilerini duydular;
Karaya çıkmadan önce, kıyıda şarkı söylemek için sıraya dizildiler.
İlk başta hikayenin sadece yarısını dinlediler,
Ama kısa süre sonra gerçekten gördüler,
Umutsuz yıkımla vurulmuş üzüm bağları ve mutlu tarlalar;
Sonra her biri güzel sancağını indirdi,
Ve ağıtlar sonsuzdu
Akşam havasının her tarafına eğilmişti,
Ta ki şişkin kalabalığın üzerinden ölümcül bir netlikle haykırış yükselene kadar,
"Ve yine de bu Franconnette'i bağışlıyoruz!" Sonra aniden,
Kibrit çöpü gibi barut döküldü,
"Onu ateşe verin! Huguenot'un kızı,
Onu yakalım ve külleri çürüsün."
Sonra şiddetli haykırışlar duyuldu.
"Ay! Ay! O alçak! Şimdi kaderiyle yüzleşsin!
Her şeyin sebebi o, açık!
Bizi bir kez perişan etti,
Ama bir daha asla lanet etmeyecek!" diye ulumalar.

Ve şimdi kalabalık daha da öfkelendi, daha da vahşileşti.
"Onu yeryüzünden avlayın!" diye yeniden haykırdı biri;
"Onu ölümüne avlayın! Bu uygun," bin dil tekrarladı,
Gökyüzündeki fırtına bununla yarışamaz. Ah, sonra, onları geldikleri gibi görmek,
Sıkılmış yumruklar ve alev alev gözlerle,
Cehennem gerçekten de tüm iblislerini serbest bıraktı.
Ve fırtına çekilirken, gece aydınlanıyor,
Ama zehir her damara
Orada ele geçirilmiş delilerin. Böylece kendilerini suça teşvik ettiler; ama o,
Zavallı Franconnette neredeydi? Kendi kulübesine doğru yola koyuldu--
Tek kalıntısına tapınarak, hüzünlü ve düşsel bir şekilde,
Ve Pascal'ın sevgiyle verdiği solmuş çiçeklere fısıldadı:
"Sevgili buket, seni ilk gördüğümde,
Tatlılığının ilahi olduğunu düşündüm,
Ve onu içtim, kalbim susamıştı;
Ama şimdi eskisi kadar tatlı değilsin,
Çünkü o kötü düşüncelerim
Tüm nadir güzelliğini mahvetti;
Kötü güçlere satıldım, çünkü Cennet duamı reddetti;
Aşkım ölümcül bir aşk! Dünyada hiçbir umudum yok!
Öyleyse, kalbimin hazinesi, çayırın çiçekleri,
Seni toplayan eli kutsadığım için, elveda!
Pascal benim gibi sevmemeli!
Lanetli kız yemin etmeli,
Hala Tanrı'ya onun için ağlayan!
Geçen yıl şehvetli bir neşeyle,
Aşka bile güldü Franconnette;
Şimdi kınamam açık,
Şimdi Sevdiğim kişiyi unutmalıyım;
Doğumda şeytana satıldım!
Tanrım, nasıl olabilir? Sana inanmıyor muyum?
Ah! Dünyanın mübarek çiçekleri;
Haçımı kötü olanı benden uzaklaştırmama izin ver!
Ve sen, annem, yukarıdaki yıldızlarla dolu gökyüzünde,
Ve sen, koruyucum, ah! Tanrımızın annesi,
Bana acı: Çünkü Pascal'ı kutsarım, ama ondan ayrı seviyorum!

Lanetlenmiş kıza acı, sopayla
Acına vurulmuş, yere basılmış,
İlahi kalbinin hareket etmesine yardım et!"

"Franconnette, küçük kız, bu kederli inlemenin anlamı ne?"
Böyle konuştu ağarmış kadın. "Gülümseyerek
Meryem Ana bugün sunusunu aldı mı?
Ama emin ol, hiçbir mutlu kalp bu kadar hüzünlü bir inleme yapmamalıdır.
Beni kandırdın mı? "Yeni bir hastalık," dedi,
Üzerimize düştü!" "Hayır, öyle değil; teselli bul.
Ben--ben oldukça mutluyum!" "Öyleyse en tatlı sevgilim,
Tanrı bize biraz olsun iyi bir soluklanma bahşetsin,
Çünkü senin hüzünlü kederin mezarımı kazıyor;
Ve bu yalnız, korkutucu ve yorucu bir gündü;
Bir zamanlar gördüğüm o acımasız ateş rüyası,
Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, beni hep rahatsız etti!
Ve sonra, fırtınayı biliyorsun; ah, dehşete kapılmıştım,
Öyle ki, bu gece, canım, korkumdan titriyorum!"

Dışarıdaki bu ani gürültü ne?
"Yangın! Yangın! Hadi onları yataklarında yakalım!"
Alevler tüm kepenklerden içeri parlıyor,
Sonra Franconnette titreyerek kapıya doğru atlıyor,
Ve, lütufkâr Tanrım! Ne görüyor?
Yanan kokunun ışığında,
Sıkı bir araya toplanmış öfkeli bir halk;
Onların bağırdığını duyar, "Şimdi, kaderinize!
Ne gençleri ne de yaşlıları esirgemeyin,
İkisi de bizi kat kat mahveder.
İblise satıldınız, sizi hemen yakmalıyız!"

Kız, o en öfkeli halkın
önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Büyükanneyi mi öldüreceksin? Ah, yazık, lütuf!" diye bağırdı.
"Hiçbir işe yaramadı, zavallılar, öfkeden kör oldular,
Onu başı açık, aceleyle seyrederken,
Sadece lanetli bir şeytan gördüler,
Bedeni iblise satıldı.
En vahşileri "Çekil!" diye bağırdı.
Daha vahşi olanlar öne atılırken,
Ve ayaklarını kapıya diktiler,
Ellerinde ateşli bir meşale sallayarak.

"Dur! "Size yalvarıyorum!" diye bağırdı duyulmadan önce bir ses;
Ve kalabalığın önüne yıldırım gibi aniden sıçradı,
Görkemli ve uzun boylu bir adam,
Bu asil, cesur Pascal'dı!

"Korkaklar!" diye bağırdı. "Ne? O zaman kadınları mı öldüreceksiniz,
Ve yataklarını mı yakacaksınız? Tanrı'nın çocukları! Siz aynı mısınız?
Siz kaplansınız ve o zaman insan olamazsınız;
Ve çektikleri tüm acılardan sonra! Utanç!
Geri çekilin! Geri çekilin! Diyorum ki; duvarlar ısınıyor!"

"O zaman bizi tamamen terk etsin, bu zavallı Huguenot,
Çünkü çoktan şeytan tarafından satın alındı,
Tanrı bizi cezalandırıyor çünkü onu daha önce kovmadık."
"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı Pascal, "yaşadıkları için yanacaklar!
Ey köpekler, sizi bu korkunç suça kim sürükledi?"
"O Marcel'di," diye cevapladılar. "Bak, şimdi tam zamanında geldi!"
"Yalan söylüyorsun!" diye gürledi asker sırayla;
"Onu seviyorum, övüngen, senden daha çok!"
Pascal dedi, "Nasıl kanıtlayacaksın sevgini, sen o yumuşak kalpli adam?"
"Ben geldim," dedi diğeri, "onu kurtarmaya. Onun tarafını tutmaya geldim.
Eğer isterse, onu şimdi bile evlendirmeye geliyorum."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Pascal ve kararlı bir şekilde
Rakibinin gözleri önünde, sanki büyük bir büyüyle bağlanmış gibi.
Sonra yetim kıza döndü,
Tarif edilemez bir hayranlıkla.
"Bana cevap ver, Franconnette, ve tek başına gerçeği söyle;
Kötüler tarafından kin ve küçümsemeyle takip ediliyorsun, benimki;
Ama ikimiz de seni çok seviyoruz ve
Ölümle yüzleşmeye hazırız! Evet, ya da cehennem, senin değerli hayatını kurtarmak için.
Hangimizi seçeceğini seç!" "Hayır," diye acı acı ağıt yaktı,
"Canım, benimki öldüren bir aşk!
O zaman, bensiz mutlu ol! Beni unut! Git yollarına!"

"Sensiz mutlu ol canım! Ben bundan daha fazla olamazdım:
Hayır, yalan söylentilerin dediği gibi,
Kötü bir ruh seni yönetiyorsa,
Seninle ölmeyi, yaslı günler yaşamaktan daha çok isterim!"

Hayat en acı halindeyken,
Aşkın sesi bizi en iyi şekilde yönetir;
Kız, ölümlü korkusunun üzerinden aniden yükseldi,
Ve kalabalığın dümdüz ilerlemesine,
"Çünkü Pascal'ı seviyorum, kaderimle tek başıma karşılaşacağım!
Ne olursa olsun onun iradesi kanundur," dedi,
"Bu yüzden birlikte ruhlarımız hızla uçsun."
O zaman Pascal cennetteydi ve Marcel toz içinde yere serilmişti;
Sonra Pascal, yiğit rakibini arayarak,
"Senden daha kutsanmış biriyim! Bağışla! Cesursun, biliyorum,
Bir uşak{9} beni ölüme kadar takip ederse; o zaman sen
Bana hizmet etmeyecek misin? Başka dostum yok!" Marcel hayal görüyor gibiydi;
Ve şimdi öfkeyle kaşlarını çattı ve şimdi gözleri parlıyordu;
Zihnindeki savaş korkunçtu;
Gözleri Franconnette'e, sakin ve neşeli bir şekilde,
Ama ona bir söz söylemeden; sonra solgun ama gülümseyerek,
"Çünkü onun isteği," dedi, "Seni takip ediyorum."

İki hafta geçmişti ve garip bir düğün treni,
Yeşil tepeden aşağı yavaşça ovaya doğru gitti;
Önce tanıdığımız güzel çift geldi, tüm çiçekleriyle,
Uzaklara ve genişlere toplanmışken, her iki tarafta üç derin,
Her zaman meraklı köylüler saklandılar,
Pascal'ın kaderi üzerinde yürekleri titreyerek. Marcel yürüyüşlerini yönetiyor, ama zevkler nazikçe gerçek,
Kıpırdamadan baktığı yüzünde parlamıyor.
Ve gözünden bir şey görünüyor,
İnsanların yanından geçerken ürpermesine neden olan;

Yine de gerçekten zafer kazanmış bir tavırla, en azından
Bu ziyafetin tek efendisi o,
Ve rakibine, buket olarak,
Bir akşam yemeği ve bugün bir balo veriyor.
Ama dansta ve masada,
Aynı şekilde, neredeyse hiç kimse tek kelime etmedi;
Hiçbiri şarkı söylemedi, hiçbiri şaka yapmadı,
Herkesin bastırdığı karanlık önseziler yüzünden.

Ve nişanlılar, aşkın derin coşkusuyla büyülenmiş,
Sessiz ve tatlı, her ne kadar beklediği kadere yakın olsa da,
Hiçbir ses rüyalarını dağıtmadı, yine de el ele tutuştular,
Gözleri her zaman hayal edilen bir mutlulukla baktı;
Ve böylece, sonunda, akşam çöktü.
Ama korkmuş bir kadın hemen büyüyü bozdu;
Pascal'ın boynuna atladı ve "Kaç oğlum!" diye bağırdı.
"Ben büyücüden geldim! Kaç, senin sahte gelininden kaç
Ölümcül elek{10} döndü; ölüm fermanın söylendi!
Giyinme odasında kükürt dumanı var ve aynı korkunç işaretle,
İçeri girme; çünkü eğer yaşarsan kaybolmuş olursun," dedi hüzünle;
"Ve eğer sen ölmüş olsaydın, hayat benim için ne olurdu, oğlum?"
Sonra Pascal gözlerinin ıslak olduğunu hissetti,
Ve yüzünü gizlemeye çalışarak uzaklaştı,
Anne çığlık attı, "Nankör! Ama seni yine de kurtaracağım.

Cesaret edemezsin!"--hasta oğlunun önüne düşerek. "Şimdi bedenimin üzerinden geçeceksin, tıpkı dışarı çıktığın gibi!
Bir eş, öyle görünüyor ki, her şey; ve anne hiçbir şeye değmez!
Mutsuzum! "Kalabalık ne yazık! Ağır gözyaşları aşağı aktı!

"Marcel," dedi damat, "onun acısı benim umutsuzluğum;
Ama aşk, biliyorsun, daha da güçlü; gerçekten gitme zamanı!
Sadece, eğer yok olursam, annem senin bakımın olsun."

"Artık yapamam," diye haykırdı Marcel, "annen burada yenildi."
Ve sonra yiğit asker göz kapaklarından bir gözyaşını sildi.
"Cesaretini topla, Pascal, dostum
Senin Franconnette'in iyi ve saf.
O korkunç hikaye anlatıldı, karanlık bir tasarım;
Ama annene şükret; eğer onun gelişi olmasaydı, kesinlikle
Bu gece benim ve senin ölümünü görebilirdi."
"Ne diyorsun?" "Şşş! Şimdi sana her şeyi anlatacağım;
Bu kızı sevdiğimi biliyorsun, Pascal.
Onun için, senin gibi, kanımı dökerdim;
Tekrar sevildiğimi hayal ettim; beni esaretinde tuttu.
Duam kabul görmese de;
Büyükleri onu bana vaat ettiler;
Ve böylece, diğer talipler yolumu engellediğinde,
Aşkta ya da savaşta, strateji kullanılabilir diyerek,
Rakibim büyücüye korkutmak için altın verdim,
Bu yüzden, şansım her şeyi yaptı, öyle ki,
Hazinem çoktan kazanıldı ve yapıldı.
Ama, aynı nefeste, ikimiz de davamızı açıkladık,
Ve onu gördüğümde, başımı çevirmeden,
Seni seçti, umutsuzluğuma rağmen, kabul edilemezdi.
Ve sonra, yarın sabahtan önce onun ve senin ölümünü yemin ettim!
Çok geçmeden seni düğün çardağına götürmeyi düşündüm,
Ve sonra, Yanında özenle kazdığım yatak,
Havanın hiçbir prensi veya gücü
Burada değil desinler diye. Sizi benim haksızlığım için yakabilirim diye;
Ay, haç çıkarın, diye düşündüm, çünkü kesinlikle öleceksiniz!
Ama annen, gözyaşlarıyla, intikamımı uçurdu
Kendi anneni düşündüm, Pascal, o çok uzun zaman önce öldü.
Sen de seninkine dikkat et! Ve şimdi benden korkma, sanıyorum,
Eden senin için yeryüzüne iniyor, şüphesiz,
Ama ben, bundan böyle insanların sadece nefret edebileceği ve küçümseyebileceğim,
Savaşları ortadan kaldırmak istiyorum! Çünkü içimde bir şey diyor ki
Çöküşümden kurtulabilirim,
Bir suçtan daha iyi! Ay! bir askerin ölümüyle!"
Böyle söyleyerek, Marcel kayboldu, her yandan yüksek sesle tezahürat edildi;
Ve sonra derinleşen kızarmalarla ikisi birbirlerine baktı,
Çünkü şimdi karanlık göklerdeki sabah yıldızları parlıyordu
Ama şimdi aniden kalemimi kaldırıyorum.
Çekişme ve acı için renklerim var,
Ama böylesine mükemmel bir coşku için - hiçbiri!

Ve böylece sabah geldi, yumuşak bir şekilde doğan ışıkla,
Ne bir ses, ne de henüz beyaz kulübenin içinde bir kıpırtı,
Estanquet'te köy halkı toplandı,
Mutlu evli çiftin uyanmasını beklemek için.
Marcel açıkça mutsuz gerçeği söylemişti; Nathless,
Şeytanın korkunç bir gücü vardı,
Ve cehalet hala onun çeyiziydi.
Bazıları hala gelin ve damat için korkuyordu; ve tahmin
Garip bir talihsizlikle. "Gece çığlıklar duyuldu,"
Diğerleri duvarda bazı gölgeler görmüştü, harika şekillerde.
Pascal hala yaşıyor mu? Hiç kimse giyinmeye cesaret edemiyor
Baharatlı et suyu,{11} düğün kapısının yanına bırakılacak;
Ve böylece bir saat daha geçti.
Sonra başlarının üstünde hoş bir müzik tınısı süzülüyor,
Daha önce sıkça duyulan tatlı bir nakarat,
Bu yeni evliye sunulan aoubado{12}.

Sonunda kapı açıldı ve genç çift görüldü,
Halkın önünde kızardı, ama dostça bir el ve tavır,
Jartiyerinin parçaları verildi,
Ve her kadın iki tane aldı;
Sonra göz kırpmalar ve göz ve dudaktan gelen acımasız sözler geçti,
Ve gururlu Pascal'ın şansı sonunda herkesi kıskandırdı,
Kalpleri biraz iyileşmiş zavallı oğlanlar için,
İlk ateşli acılarından,
Franconnette'i gördüklerinde, parlak bir şekilde gül ışığıyla çiçek açtılar,
Hepsi çiyli taze, çok tatlı ve güzel,
Yüksek sesle haykırdılar, "Bir daha asla bir büyücüye inanmayacağız!"

FRANCONNETTE'e dipnotlar.

{1} Fransa Mareşali Blaise de Montluc, Hugueuot'ların en acımasız zulümcülerinden biriydi. On altıncı yüzyılın sonlarına doğru,
Agen Protestanlığın merkeziydi. Kasaba, çatışan dini gruplar tarafından tekrar tekrar ele geçirildi. Montluc, 1562'de, Huguenot kaptanı Truelle'den burayı geri aldığında, sakinlerin kaçtığını ve kesecek kimsenin olmadığını gördü (Gascogne et Languedoc, par
Paul Joanne, s. 95). Montluc, hayal kırıklığını telafi etmek için Agen'in kuzeyindeki Fumel ve Penne kasabaları arasındaki ülkeyi harap etti
ve elini uzatabildiği tüm Huguenot'ları -erkekleri, kadınları ve çocukları- öldürdü. Daha sonra Estillac kalesine döndü, kendini dini ibadetlere adadı ve Jasmin'in söylediğine göre, "ellerinden kardeş kanı damlarken ayin yaptı." Montluc 1577'de öldü ve kalıntılarının üzerine hala kalıntıları bulunan bir anıtın dikildiği Estillac bahçesine gömüldü.

{2} Jour de Dieu!

{3} Wehr-kurtları, büyücü kurtları--loup-garou. Bunlarla ilgili batıl inançlar
Bretonya'da ve Güney Fransa'da bilinmektedir.

{4} Bayan Harriett W. Preston, Atlantic Monthly'de Şubat 1876'da Jasmin'in Franconnette'i hakkında yazdığı makalede şöyle diyor: "Buscou veya sokak çalgıcılığı, gençlerin bir araya gelip, son eğirme ipliklerini getirdikleri bir tür arıydı ve bu iplikler, geniş ve ince bir çelik veya balina kemiğinden yapılmış busc adı verilen bir levhayla uygun büyüklükteki yumaklara bölünüyordu. Aynı şey, tam olarak aynı adla, büyükannelerimizin tuvaletlerinde de bulunurdu ve bu nedenle, muhtemelen İskoçlar busk veya giyim fiilini kullanırdı." Jamieson (İskoç Sözlüğü) şöyle diyor: "Busk terimi, İskoçya'da çok yaygın olarak kullanılan güzel bir atasözünde kullanılır: 'Güzel bir gelin yakında sokak çalgıcılığı yapar.'"

{5} Bayan Preston, bunun Fransa'nın belirli bölgelerinde yaygın olan bir gelenek olduğunu söylüyor. Fransız göçmenler tarafından Kanada'ya taşınmış ve yakın zamanlarda burada yaygınlaşmıştır. Kutsal Ekmek, Senyör ailesi veya diğer seçkin cemaat üyeleri için ayrılmış bir veya daha fazla buzlu veya başka şekilde süslenmiş kekle taçlandırılırdı.

{6} Agen banliyölerinde bulunan Notre Dame de Bon Encontre'da, efsaneleri, mucizeleri ve genellikle Mayıs ayında yapılan sayısız hac yolculuğuyla kutlanırdı.

{7} Melekler alay halinde yürür ve uygun saatlerde Angelos'u söylerlerdi.

{8} Sadece kalıntıları kalan eski Roquefort cemaat kilisesi.
Fırtınanın etkileri için metne bakın.

{9} Dounzel, Jasmin'in kullandığı kelimedir. Bayan H. W. Preston bu pasaj hakkında şöyle diyor: "Pascal'ın karakter kadrosunda esasen şövalyece bir şeyler var ve kaderinin en büyük krizinde, sanki bilinçsizce, şövalyelik ifadesini benimsemesi tuhaf. 'Bir uşak (dounzel) beni ölüme kadar takip etmeli,' vb. ve bunu yüksek yürekli demircide tamamen doğal ve yakıcı buluyoruz. Jasmin'in dinleyicilerine doğrudan 'Messieurs' diye hitap ettiği birçok yer var, burada bağlam da kelimenin vurgulu olduğunu, rütbe olarak kendisinden üstün olanlara hitap ettiğinin açıkça bilincinde olduğunu ve doğru tercümenin 'gentles' veya hatta 'masters' olduğunu açıkça gösteriyor; yine de daha az yalaka olan hiçbir şair
yaşamamıştır." 

{10} Alçak sedalar (elek) ham ipekten yapılır ve un elemek için kullanılır. Ayrıca büyücülükte de özel bir kullanımı vardır. Bir kişi bir eylemin -örneğin bir hırsızlık-
yapanının adını bilmek istediğinde, elek
döndürülür, ancak elek dururken adı söylenen kişiye yazıklar olsun!

{11} Eski bir uygulama. Lou Tourrin noubial, çok baharatlı bir soğan çorbası, düğün konukları tarafından gece geç saatlerde damada götürülürdü.

{12} Aoubado--sabahın erken saatlerinde söylenen, serenat veya akşam şarkısına karşılık gelen bir şarkı.

Samuel Smiles'ın

Jasmin: Barber, Poet, Philanthropist adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JASMIN: BARBER, POET ***

***** This file should be named 838.txt or 838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/838/

Produced by Eric Hutton

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
