*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cuba in War Time (Savaş Zamanında Küba)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: June, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cuba in War Time, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cuba in War Time

Author: Richard Harding Davis

Posting Date: January 10, 2011 [EBook #8380]
Release Date: June, 2005
First Posted: July 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUBA IN WAR TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Marvin A. Hodges ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi










[İllüstrasyon: Rodriguez'in ölümü]



KÜBA

Savaş zamanında

İLE

Richard Harding Davis


Kraliyet Coğrafi Topluluğu Üyesi "Üç Gringo
Venezuela ve Orta Amerika, "" The Prenses Aline "," Gallegher "," Van
Bibber ve diğerleri, "" Dr. Jameson'un Akıncıları, "vb., Vb.



Frederic Remington tarafından resmedilmiştir

NEW YORK. R. H. Russell 1897 *[Not: İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan önce]




İçerik


İllüstrasyonlar listesi

Yazarın notu

Savaş Zamanında Küba

Pacificos'un kaderi

Rodriguez'in ölümü

Trocha boyunca

Zulüm sorunu

Amerikan gemilerinin arama hakkı




Çizimler

Rodriguez'in ölümü

Bir İspanyol Asker

Yakalanan Pacificos ile gerillalar

Bir İspanyol Memur

İspanyol kalesine ateş eden isyancılar

Küba'da ateş ve kılıç

İspanyol gerilla

Küba yaralılarını öldürmek

Yaralı getirmek

Genç İspanyol Memuru

Küba şehitliği

Düzenli Süvari-İspanyol

Blok evlerden biri

İspanyol süvarileri

Trocha boyunca kalelerden biri

Trocha

İspanyol birlikleri eylemde

Küba'da amatör cerrahi

İspanyol süvarilerinin keşif partisi

İspanyol gerillalarının bir subayı

Bir İspanyol Kazık Postası

Sahadaki General Weyler

Teksas bronşlarında İspanyol süvari

Küba Libre için




NOT


Bu resimler, Bay Frederic Remington tarafından kişisel olarak yapıldı.
Küba'da ve fotoğraflardan ve açıklamalardan gözlem
göz tanrısı tarafından döşenmiştir ve burada
Bay W. R. Hearst.




Yazarın notu

Küba'dan döndükten sonra birçok kişi bana ile ilgili sorular sordu
oradaki durum ve genellikle aynı şeyi sorduklarını fark ettim
sorular. Bu kitap cevaplama fikri ile yayınlandı
Bu sorular bir yolculuktan sonra yapmam mümkün olduğu kadar tam olarak
Ada aracılığıyla, altıdan dördünde seyahat ettim
İller, ziyaret kasabaları, liman, plantasyonlar ve askeri kamplar,
ve Küba'nın tüm baş şehirlerinde birkaç gün boyunca durmak
Santiago ve Pinar del Rio hariç.

Bu kitabın bir kısmı başlangıçta mektuplar şeklinde yayınlandı.
_New York Journal_ ve gazetelerinde Küba
_journal_ tarafından düzenlenen sendika; geri kalanı,
Dönüşümde sorulan sorularla önerilen bu konuda yazıldı
ülke ve ilk kez burada görünüyor.


Richard Harding Davis.




Savaş Zamanında Küba


Devrim iki yıl önce Küba'da başladığında, İspanyollar
Bir kez küçük kaleler inşa etmeye başladı ve bunlara eklemeye devam etti ve
Zaten inşa edilmiş olanları geliştirin, şimdiye kadar sekiz olan tüm ada
yüz mil uzunluğunda ve ortalama seksen mil genişliğinde
Demirli bir broganın tabanı gibi bu küçük kalelerle kalın bir
tırnaklar. Bu kalelerin varlığı gerçeğini korumak gerekir
Şu anda Küba'daki durumu anlamak için aklınızda
Zaman, İspanyol kampanyasının planını gösterdikleri ve nedenini açıkladıkları için
Savaş bu kadar uzun süredir devam etti ve neden devam edebilir
süresiz olarak.

Son devrim aristokratlar tarafından organize edildi; şimdiki
_puebleo_'nin bir devrimidir ve müdür Küba
Aileler yine liderler arasında, onlarla birlikte
"sade insanlar" temsilcileri ve neden artık ortak
tüm Kübal sınıflarının başarısı için çalışmanın nedeni
umutsuzca ciddi.

Bu devrimin salgını, İspanya'dan bir teklifle hızlandırıldı.
Adanın iç hükümetinde belirli reformlar yapın. Eski
devrimci liderler, bu reformların vaadinin
Kübalıları tatmin eder ve tamamlamayı umduklarını bırakırlar
bağımsızlık, isyanı başlattı ve tüm sadık Kübalılardan
Sözde reformları kabul edin, savaşarak,
özgürlük. Devrimi tetikleyen bir başka neden de
1894'te adanın her yerinde var olan finansal depresyon ve
Sonuç olarak şeker fabrikalarının kapatılması. Para eksikliği nedeniyle
İşçilere ödeyecek şekilde, şeker kamışının öğütülmesi sona erdi,
Ve erkekler yüzlerce kişi tarafından kapatıldı ve bir şey istemek için
Yapmak daha iyi, isyancılara katıldı. Bazı ekiciler bunun olduğuna inanıyor
İspanya onlara öğütmeye devam etmek için yeterli para ödünç verdi,
Makine atölyeleri olarak erkekler _centrals_ üzerinde kalırdı
ve bir şeker plantasyonunun ikametgahı çağrılır ve bu kadar az
İspanya'ya karşı isyanın sahip olabileceği sahaya girdi
ilerlemeden önce bırakıldı. Şekere Bir İlerleme
O zaman beş milyon dolarlık ekiciler, öyleyse,
İspanya'nın daha sonra harcanan yüz milyonlarca harcamayı kurtardı
Sahada bir orduyu desteklemek. Bu doğru olabilir veya olmayabilir ve
Şimdi önemli değil, çünkü İspanya isyancılara bu şekilde saldırmadı,
Ama aceleyle kaleler inşa etmeye başladı. Bu kaleler şimdi her tarafa geriliyor
Ada, bazıları düz çizgilerde, bazıları dairelerde ve bazıları zig-zagging
Tepeden tepeden tepeye, bazıları diğerinin bir milinde, diğerinin bir milinde,
ve diğerleri o kadar yakın ki, nöbetçiler bir kartuşu bire atabilir
diğeri.

Ada, biri yer alan iki büyük askeri kampa ayrılmıştır.
kaleler içinde ve diğeri tarlaların ve dağların üzerine dağılmış
onların dışında. İspanyollar her şey üzerinde mutlak kontrole sahiptir
güçlendirilmiş yerlerin içinde; yani tüm şehirlerde, kasabalarda, limanlarda,
ve demiryolu hatları boyunca; İsyancılar elinde
Geri kalan her şey. Sabit mülkiyette değiller, ama var
Mad Bull'un on dönümlük bir kontrolü olduğu söylenebilir
Rampaya gittiğinde çok. Bazı çiftçi yasal bir hakka sahip olabilir
Başlıklar yoluyla veya bir ipotek şeklinde on dönümlük lot,
Ve boğa işgal edebilir ama aynı anda bir kısmı, ama
yasadan daha iyi olan mülkiyet.

Bir şehir hakkında değil, çok yakından çizilmiş bir çizgiyi hayal etmek zor
veya kasaba, ama Küba'daki her şehir ve kasabanın etrafında, kimsenin geçemeyeceği
Dış veya içten çizgi. Ancak İspanyollar
bu tür bir ablukayı etkilemeyi ve sürdürmeyi başardı.
Forts, ev veya kulübelerin sıralarının yanına yerleştirdiler.
Her kasabanın etekleri, yüz metre içinde ve
Bu dairenin dışında başka bir daire var ve bunun ötesinde
Yüksek zemin parçası, hala bu küçük kare kalelerden daha fazlası
hatlar boyunca sinyal istasyonlarından çok daha büyük olmayan
Demiryollarımız ve görünüşte onlardan farklı değil. Kimse geçemez
geçmeden kalelerin çizgisi veya ötesindeki ülkeden girin
onları hangi yerden geldiğini gösteren bir sipariş olmadan, ne zaman
o yeri bıraktı ve komutandan
Bırak. Küba'daki herhangi bir şehirde bir yabancı, neredeyse bir
hapishane ve dünyanın geri kalanından sanki sanki
Bir ıssız adada veya yüzen bir savaş gemisinde. Ayrılmak istediğinde
Bunu yapmakta özgürdür, ancak yaya ya da at sırtında ayrılamaz. O
nadiren daha fazla
İkisi yirmi dört saat içinde herhangi bir kasabayı terk eder, biri doğuya ve diğeri
Batı. Havana'dan bir dizi tren her gün farklı olarak ayrılıyor
Talimatlar, ancak Havana'nın dışında bir kez,
Yine. Arabalardayken hala huzurun içindesiniz ve
İspanyol askerlerinin bakımı ve trenin ilerlemesi yakından
korunan. Bir pilot motor, yüz metre mesafeden önce gelir
Rayları test etmek ve dinamit bombalarını almak için ve önünde bir
zırh tabağı ile kaplı araba, yanlarda olanlar gibi yarıklar
Askerlerin ateş edebileceği mektup kutusu. Genellikle vardır
Her zırhlı arabada yirmi ila elli asker. Zırhın arkası
Araba, kullanılan bağlar, kirişler ve raylarla dolu düz bir arabadır
Köprüleri veya pistin bu kısımlarını onarmak için
isyancılar tarafından havaya uçuyor. Bir parkur bir köprüyü geçerse
Köprünün her ucunda bir tane olmak üzere iki kale ve hemen hemen her
Kros. Tren bu kalelerden birini geçtiğinde iki asker
Kapıda görün ve muhtemelen, muhtemelen,
uyanık ve her istasyonda iki veya daha fazla kale vardır,
İstasyonların kendileri genellikle bağlar ve çelik surlar ile korunur
raylar. O kadar belirgin bir şekilde belirgin olduğu bir durum yok
Seninle olmayanlar sana karşıdır, çünkü sen de içeridesiniz
bir çemberin bir çemberinin veya rayla nöbetçi olarak diğerine geçme
Çember, ya da isyancılarla birliktesiniz. Alternatif yok. Eğer sen
Çemberinizden elli metre uzakta yürüyün,
İspanyollar, "tarlada" sanki iki yüz mildeydiniz
Dağlarda uzakta.

[İllüstrasyon: İspanyol askeri]

Çizgiler o kadar yakından çizildi ki muazzam olduğunu düşündüğünüzde
bu ablukayı korumak için harcanan zaman ve emek miktarı,
İspanyollara çok iyi yaptıkları için hayran, ama onlara hayran kalırsın
Dahası, eğer içerikle durdurmak yerine daha ileri gittiler ve
alanı işgal etti. Kaleler mükemmel bir önlemdir; önlerler
Sempatizanların isyancılara katılmasından ve yiyecek göndermesinden,
kollar, ilaç veya mesajlar. Ancak bir sonraki adım, bloke ettikten sonra
Şehirler, isyancıların sahaya girmesi gibi görünüyor ve
onlara savaş ver. Bu İspanyollar önemli görmüyor,
ne yapmak istiyor. Normal birliklerin ve gerillaların uçan sütunları
Her gün gönderildi, ancak her akşam her akşam dönerler.
kaleler. Bir grup isyancı ile tanışırlarsa kolayca savaş verirler
yeterince, ama asla düşmanı takip etmezler ve kamp yapmak yerine
zemini ve ertesi sabah onu takip ederek, en kısa sürede geri çekilirler
Savaş bitti, konuşlandıkları kasabaya. Ne zaman
Bazen buna itiraz, üstün bir subay tarafından verilir, verirler
Bir pusu haline getirmekten korktukları bir açıklama olarak,
ve bir memurun ilk düşüncesi olarak adamları için olması gerektiği gibi,
düşmanı kanıtlayabilecekleri takip etmemenin daha akıllı olduğuna karar verdi
bir ölüm tuzağı; veya memurlar yaralılarını terk edemeyeceklerini söylüyor
isyancıları takip ederken. Bazen bin erkeğin bir gücü
yaralanan üç adamla geri dönecek ve durumlarını sunacak
Düşmanı takip edemediği için bir bahane.

Yaklaşık beş yıl önce Amerika Birleşik Devletleri Süvari Birlikleri
Garcia'yı sürmek için Meksika ve Teksas sınırında Chapparal
Devrimciler kendi ülkelerine geri döndüler. Bir birlik, g, üçüncü
Süvari, yedi günlük hizmet için sipariş edildi, ancak katıldığımda
Birlik sonra bir muhabir olarak, üçüncü sırada yer almıştı
aylar, tuval altında tüm zaman uyumak ve tüm
Paket katırlarında Impedientta. Nadiren, eğer varsa, bir
kasaba ve erkekler aynı kıyafetleri giydi ya da onlardan geriye kalanlar
bir haftalık kampanyaya başlamışlardı. İspanyollar vardı
Devrim başladığında böyle bir saldırı planını takip etti,
Çamur kaleleri inşa etmek ve ülkeyi yıkmak yerine,
Sadece devrimi bastırmakla kalmadı, aynı zamanda ülke
Savaş sona erdiğinde biraz değerliydi. Bugün olduğu gibi, alacak
On yıl veya daha fazla bir üretkenlik durumuna geri getirmek için.

Adanın toptan yıkımı genel bir fikirdi
Weyler. Bir geminin kaptanı ise,
yönetim kurulu, gemiyi süzdü ve herkesi dibe gönderdi, planı
Eylem General Weyler'in kanıtladığı kadar başarılı olurdu.
Şehirlerin tam kontrolünü aldıktan sonra,
Ülkeyi boşa harcıyor ve devrimcileri boyun eğdiriyor. Yani o
Belediye olmayanlar olarak adlandırıldığı için tüm Pacificos'a sipariş verildi.
kasabalar ve evlerini yaktı ve tüm tarlalara sahip olmak için emirler verdi
Patates veya mısır ekildiği ve bu gıda ürünleri
yok edildi.

Bu Pacificos şimdi ölü bir çizginin içinde toplandı,
Kasabaların etrafında yüz elli metre veya bir kale olduğu her yerde.
Bazıları bir köprüyü koruyan kalelerin etrafına yerleşti, diğerleri
şeker plantasyonunu koruyan kalelerin etrafında; Nerede olursa olsun
Forts Pacificos var.

Tek kelimeyle, Küba'daki durum şöyle bir şey: İspanyollar
Birliklerinin her gün yırtıcı baskınlar yaptığı kasabaları tutun,
Geceleri akşam yemeğinde her zaman dönüyor. Her kasabanın etrafında bir
Pacificos'un Çemberi hiçbir iş yapmıyor ve çoğunlukla açlıktan ölüyor ve
Ovalarda ve dağlarda hastalıklı ve dışarıda isyancılardır.
Kimse herhangi bir grubunun nerede olduğunu veya nerede olabileceğini bilmiyor
yarın ol. Bazen kalenin duvarlarına gelirler,
Bir sürü sığır ve tekrar yola çıkın ve ertesi sabah onların
Varlık on mil uzakta tespit edilebilir, burada ateş koydukları
bir baston alanı veya şeker plantasyonu.

[İllüstrasyon: yakalanan Pacificos ile gerillalar]

Sakinler söz konusu olduğunda durum budur. .
Savaş başladığından beri ülkenin fiziksel görünümü değişti
büyük ölçüde. Barış günlerinde Küba en güzellerinden biriydi
Tropik bölgelerde, belki de dünyada. Gökyüzü alçakta ve
mükemmel mavi genişlikleri olan zekice güzel ve
Sabah erken ve gün batımından önce harika bulutlarla aydınlatılmışlar
Pembe ve safranın, peri mezhebi kadar parlak ve gerçek dışı
bir pandomimde. Yüksek çimlerin harika rüzgar süpürülmüş çayırları veya
Uzun şeker kamışı ve açık yeşili deniz kıyısında dağlarda,
Aşınmış bakırın yeşili, tabanın yakınındaki daha koyu bir gölgeye değişir,
burada avuç içi ormanlarıyla kaplıdırlar.

Adanın kapsamı boyunca birçok küçük akarsu çalıştırır, bazen
Yüksek kaya bankaları arasında, yosun ve muhteşem eğrelti otu ile kaplı,
Yüksek şelalelerin tabanında büyük açık, derin su havuzları ile,
Ve akışın seviyeden geçtiği yerlerde
Kraliyet palminin çift sıraları rotasını işaretler. Kraliyet Palm
Küba'daki manzaranın karakteristik özelliği. En çok
Tüm avuç içi güzel ve muhtemelen tüm ağaçların en güzel.
Cocoanut Palm, Mısır'da gördüğü gibi, pitoresk olduğu gibi,
perişan bir tüy tozu ve gövdesi virajına acıklı benzerlik
Ve sanki yoluna girecek güce sahip değilmiş gibi bükülüyor
hava ve kendini dik tutmak için. Ama kraliyet palmisi cesurca ateş ediyor
mermer bir sütunun lütfu ve simetrisi ile yeryüzünden veya
Büyük bir geminin beyaz direği. Gövdesi merkezde şişer ve büyür
Üstte tekrar daha küçük, burada büyük yeşil demetler tarafından gizleniyor
Dalga, eğilen ve eğilen korkunç devekuşu tüyleri gibi tüyler
Güzel bir kadının kafasındaki tüyler gibi esinti. Ayakta
Açık bir ovada veya bir avuç içi ormanında yer alan bu ağaç
her zaman güzel, asil ve anlam dolu. Unutmana neden oluyor
_centals_'ın çirkin demir bacaları ve ilk ve
Küba'daki ziyaretçiye hitap eden son özellik.

Ancak devrim Küba'ya geldiğinden beri manzaranın güzelliği
Acımasız ve acımasız savaş belirtileri ile lekelendi. Şeker kamışı
yangının geçtiği kirli bir kahverengiye döndü,
_Centrals_ siyah kalıntılar ve adobe evleri ve demiryolu
İstasyonlar çatısızdır ve kırık pencereleri acımasızca bakar
Kör gözleri seviyorsun. Savaş güneş ışığını değiştiremez, ancak duman
Yanan kulübeler ve yanan mısır tarlaları daha üzücü görünüyor ve
Böyle bir atmosfere yükseldiğinde korkunç ve çok yumuşak ve
Güzel bir gökyüzü. İnsanlar sık ​​sık Küba'daki mülkün yok edilmesinin ne kadar uzak olduğunu soruyor
Görünen. Şimdiye kadar, yanan binaların dumanı
nadiren manzarada yok. Eğer bir yükseklikte durursan
on ila yirmi yanan ev ve duman görmek mümkün
ovada sürünen veya yavaşça yükselen baston tarlaları
gökyüzü. Bazen tren yanan bölgelerden saatlerce geçer,
Ve pist boyunca tarlalardan gelen ısı o kadar yoğun ki
Pencereleri yukarıda tutmak imkansız ve kapı ne zaman açıldığında
Kıvılcımlar ve cüruflar arabayı süpürür. Bir sabah, sadece bu taraf
Jovellanos, pistin sağ tarafındaki tüm şeker kamışı
Hiçbir şey ayırt edilemeyecek şekilde kilometrelerce beyaz dumanla sarılmış
arabanın o tarafından ve beyazın içinden geçiyor gibiydik
Rus banyosu buharı.

İspanyollar bunun için suçlanacak isyancılardan daha fazla değil;
Her biri mülkü yok eder ve bastonu yakar. Bir isyancı sütun bulduğunda
patates ile dikilmiş bir tarla,
Taşın ve geri kalanını palalarla doğrayın, önlemek için
İspanyolların eline düşüyor. İspanyollar önce geçerse,
Tam olarak aynı şekilde davranırlar.

Kamış yakılırsa tamamen yok edilmez, çünkü bir kerede
Köklerin hemen üstünde kesin, tekrar büyüyecek. Barış olduğunda
ilan edildi, isteyen bulunacak toprak olmayacak, ne de
güneş. Para eksikliği ve tutacak kredi kaybı olacak
Ekim ve öğütme şeker ekicileri. Ve makine kaybı
_centrals_'da, tek durumda yüzlerce
Binlerce dolar ve toplamda milyonlarca kişi olamaz
yerini, makineleri bozulmamışken bile,
harabe eşiğinde.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bazılarından dolayı müdahale etmedikçe
Küba'daki vatandaşlarından ve İspanya ile savaş ilan ediliyor, yok
Mevcut devrimin ne kadar devam edebileceğini söylemek. İspanyollar için
kendileri, birçok insanın bundan şüphelenmesini sağlayacak şekilde hareket ediyor
Bunu sona erdirmek için çaba göstermiyorlar. Samimiyeti
İspanya'daki İspanyollar sorunun ötesinde; kişisel fedakarlıklar
Hükümet tarafından verilen kredilerin üstesinden gelmek,
bağlılık. Ancak Küba'daki İspanyollar kendi çıkarları için hareket ediyorlar.
Alanlarını kaydetmek için ekicilerin çoğu ve _centals_
Yıkımdan, tartışmasız isyancılara gizli yardım ediyorlar,
Ve şehirlerde "Viva Espana" diye bağırsalar da, ödüyorlar
plantasyonlarının arka kapısında kartuşlar ve para.

[İllüstrasyon: Bir İspanyol Memur]

Bunun nedeni Weyler'in bu çift oyunu oynadıklarından şüphelenmesiydi
Daha fazla taşlama olmaması gerektiği konusunda gizli emirler verdiğini. İçin
Taşlamasına izin vermek için ona rüşvet veren aynı adamların
Ayrıca isyancılara benzer bir izin için şantaj ödeyin. Yapmadı
Taşlamayı yasaklamaya cesaret edebilir, ancak memurlarına şunları söyledi.
Taşlamanın devam ettiği yerleri ziyaret etmek ve
İşçilerin
istihdam edilen şüphelilerdi ya da tüm taslak öküzleri görünüşte ele geçirerek
Ordusunun kullanımı için veya istihdam edilen erkeklerin
Her gün çalışmak için yeni bir izin gösterin, bu sadece verilebilecek
onlar tarafından on milden daha az uzakta olmayan bazı komutanlar tarafından
üzerinde çalıştıkları plantasyon.

Ve İspanyol subayları ve ekiciler-
İspanya isyanı sona erdirmeye çalışıyor-tutanlar arasında şef
canlı. Bunu yapmalarının nedenleri açıktır; alırlar
Dış hizmette iken çift ödeme, savaşıyor olsun
veya değil, tanıtım barış zamanından iki kat daha çabuk geliyor ve
Siparişler ve haçlar brüt tarafından dağıtılır. Ayrıca yapabilirler
ekiciler ve şüphelilerden zorla kredilerden küçük servetler yapın ve
Kuşkusuz kendileri için ücretin büyük bir kısmını geri tutuyorlar
erkekler. Belirli bir İspanyol subayı sınıfının garip bir duygusu var
onur. Taahhüt ederek hükümetini soymanın
Hesapları veya masraflarının yanlış iadelerini yaparak
sadakatsiz veya vatansever. Bir çok insan kadar hafif bir eylemde bulunuyor
Kendi özel evlerinden kaçakçılık yaparak veya
Bir demiryolu ücreti şirketi. Ölmeye mükemmel bir şekilde istekli olabilir
ülkesi için, ama yaşamasına izin verilirse
onu soymaktan çekinmeyin.

Örneğin bir teğmen, günlük olarak yirmi adamı çıkaracak
Çevredeki ülkede yürüyün ve birkaç kulübe yaktıktan sonra ve
Bir ya da iki pacifico kasaplamak, akşam yemeği için zamanında geri gelecek ve
Kaptanını elli erkek ve üç bin için rasyon için suçlayın
Kartuşlar "hizmette harcanan". Kaptan raporunu ve
İki karı paylaşıyor. Ya da parayı albaya teslim ediyorlar.
Onları "sahada cesaret" için kırmızı emaye haçları için tavsiye eder.
Matanzas'ta benken tempolu bir ticaret yapan tek mağaza
Daha fazla elmas ve saat sattıkları bir mücevher dükkanı vardı
Devrim patlak verdiğinden beri İspanyol subaylarına
Daha önce şehirdeki tüm zengin adamlara atabildi.
En yüksek rütbeli memurun meşru ödemesi,
Akşam yemeği için kırmızı şarap al, kesinlikle şampanya ödemek için yeterli değil
ve elmaslar; Yani isyanın bir
memurlar için karlı deneyim ve niyetleri yok
Altın yumurtaları kaybetmek.

Ve diğer taraftaki isyancılar da devam etmeye kararlı
çatışma. Her açıdan geriye kalan tek şey bu
yapmaları için. Korkunç bir deneyimle ne kadar az merhamet veya
Adaletten bile düşmandan bekleyebilirler ve vatanseverlik veya
Bağımsızlık sevgisi bir yana, sahada ölmeleri daha iyidir
diğer alternatifi riske atmaktan ziyade; bir Afrikalı'da kalıcı bir hayat
CABANAS'ın doğu duvarına karşı ceza yerleşimi veya fusillade
hapishane. Çok zengin ve üretken bir toprakta olan bir adada
Küba, isyancıların yaşaması için her zaman kökler ve meyveler olacak
üzerine ve Laurel'de saklandıkları sığırlarla veya
Dağlarda birliklerini rasyonda tutabilirler
Belirsiz dönem. Şimdi en çok ihtiyaç duydukları kartuşlar ve tüfeklerdir.
Erkeklerden zaten silahlandırabileceklerinden daha fazlasına sahipler.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar sık ​​sık küçük bir sabırsızlığı ifade eder
Bu özgürlük mücadelesinde meydana gelen dövüş miktarı ve
Öldürülen listelerin savaşta ölüm oranının gösterdiği doğrudur
dikkate değerdir. Gerçekten de, erkek sayısıyla karşılaştırıldığında ve
günlük olarak küçük pox ve ateşten ölen kadınlar ve kasaplı olan kadınlar
Plantasyonlarda, savaşta öldürülen oranı muhtemelen
yaklaşık bir ila on beş.

Bu rakamları kanıtlayacak hiçbir istatistikim yok, ancak
hastane raporları ve konsolosların birçok cinayetten söylediklerinden
Pacificos, bu oranın daha çok olacağını değerlendiriyorum
gerçeğin üstünde. George Bronson Rae, _herald_ muhabiri,
Maceo ve Gomez ile dokuz aydır kim ve seksen kavga gören
ve iki kez yaralandı, bana en fazla isyancısının
bir savaşta öldürüldüğünü görmüştü, on üçtü.

Başka bir muhabir, bir İspanyol memurunun ona
saldıran dört yüz kişiden kırk isyancıyı öldürmüştü
kolon. "Ama bu kadar çok öldürdüğünü nereden biliyorsun?" muhabir
sordu. "Onlara asla yarım milden daha yakın olmadığını söylüyorsun ve
Ateş etmeyi bırakmaz kasabaya geri döndüğünü. "

[İllüstrasyon: İspanyol bir kaleye ateş eden isyancılar "
Yüz"]

"Ah, ama adamlarımın kullandığı kartuşları saydım,"
cevap verdi. "Dört yüz harcadıklarını buldum. Ona izin vererek
Öldürülen her adama mermi, öldürdüğümüzü öğrenebildim
kırk adam. "

Bu hikayeler, bunlardan ne kadar az neden olduğunu gösteriyor
Savaş olarak çarpışır ve aynı zamanda İspanyolların üzerine biraz ışık atar
kendi nişancılık fikri. Açık bir gerçeği ve olmadan
herhangi bir abartı, isyancıların yarısının en başlıca nedenlerinden biri
Küba güne ölmedi, çünkü İspanyol askerleri ateş edemiyor
Onlara vuracak kadar iyi. Tüm tarafından kullanılan Mauser tüfeği
İspanyol askerleri, Guardia Civile hariç, en çok
Temiz, beyefendi savaşı sevenler için mükemmel silah
hangi nesne yara ya da açıkça öldürmek ve "şok" değil
düşman ne de etini parçalara ayırmak. Silahın neredeyse hiç yok
Bin yardaya kadar yörünge, ancak hassasiyetine rağmen
bir gerilla veya ortalama İspanyolca elinde işe yaramaz
Bir yay ve ok olarak asker olurdu. İspanyollar ne zaman
"Kalelerin silah ateşi içinde" deyin, yüz içinde ve
Elli metre kendi becerilerini nasıl tahmin ettiklerini gösterir. Ana
_Journal_ muhabiri Grover Flint bana bir kavgayı anlattı
İspanyolların kırkta iki bin tur ateşlediğine tanık oldu
İsyancılar sadece iki yüz metre uzakta ve sadece yaralanmayı başardı
üçü. Sylvester Scovel bir zamanlar bu kötü nişancılık
Kartuşu bir Mauser'da kaydırmak için bunu işaret ederek,
Tüfeği neredeyse dik bir açıda tutmak ve kapatmak için gerekli
omzun altında. Taze kartuş eve gittikten sonra
Namlu düzleşmeden önce popoyu omzuna getirmek için cazibe
İspanyol Tommy için çok büyük ve heyecanıyla ateş ediyor
Mühimmatının çoğu düşmanın kafaları üzerinde havada. O da
o kadar pervasız ve hızlı ateş ediyor ki silahı genellikle çok ısınıyor
onu düzgün bir şekilde ele alması ve onu görmek alışılmadık bir manzara değil
Popayı yere bırakın ve silah içerideyken tetiği çek
Bu pozisyon.

Genel olarak, Küba'daki bu savaş sırasında İspanyol askerleri
ilgilenenlerin bilgilerine çok az katkıda bulundu
Askeri Bilim. Memurların takip ettiği taktikler
Waterloo savaşında etkili bulundu ve yarımada
kampanya. Bir pusudan saldırıya uğradığında bir İspanyol sütunu bir kerede oluşur
içi boş bir kareye, süvari merkezde ve ateşleme
Takımlarda yapıldı. "Açık sipariş" ya da ateş etmekten hiçbir şey bilmiyorlar
çatışma hattı. Kübalılar biraz daha iyi bir nişan adamı olsaydı
Düşmanları, bir kare gibi bir hedefle,
Onları, şimdi yaralandıkları yaklaşık on adamı öldür.

Burada açıklanan koşullar altında yürütülen savaşla
Hiçbir vaat etmedikçe, herhangi bir sonuna gelme sözü vermiyor gibi görünmüyor
Biraz güç müdahale edecektir. İspanyollar muhtemelen devam edecek
kalelerinin içinde kal ve memurlar ödemeye devam edecek
kendileri isyan dışında.

Öte yandan, kendilerini zengin diyen isyancılar
Yüz elli yerine üç kartuşları var
Her İspanyol askerinin taşıdığı kartuşlar muhtemelen çok
Akıllıca herhangi bir savaşta sorunu zorlamayı reddetmeye devam edin.

[İllüstrasyon: *Küba'da ateş ve kılıç]




Pacificos'un kaderi


Amerika Birleşik Devletleri'nde zaten iyi bilindiği gibi, General Weyler bir
birkaç ay önce,
Pinar del Rio, Havana ve Matanzas'ın illeri kendilerini bahis yapmak için
müstahkem kasabalara eşyalarıyla. Bunu yaparken onun nesnesi
Pacificos'un isyancılara yardım vermesini önlemekti ve
onları sığınmaktan ve kulübelerindeki yaralılardan. Yani uçan sütunlar
Bu kulübeleri yakmak için gerillalar ve İspanyol askerleri gönderildi ve
Sakinleri şehirlerin banliyölerine sürün. İçeri geldiğimde
Küba, bunun etkilerini not etmem için yeterli zaman geçti
sipariş ve sonuçları bulunacakları gibi incelemek
Havana, Matanzas ve Santa Clara eyaletleri, emir
İkinci eyaleti kucaklamak için genişletildi.

O zaman General Weyler eklediği şeyden yararlanıyormuş gibi görünüyordu,
ve kendi yaratma sorunuyla yüz yüze oldu. Kadar
Ziyaretçi yargılayabilir, bu ünlü düzenin sonuçları veriliyor gibiydi
Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale etmesi gerektiğini düşünenlere daha iyi bir tartışma
Küba adına, erkeklerin orada öldürüldüğü gerçeğinden ziyade,
ve her iki tarafın adayı yıktığı ve mahalle mülkiyeti
milyonlarca dolar değerinde.

Savaşta eşi görülmemiş olmanın yanı sıra, bir
aşırı derecede kısa görüşlü ve hemen hemen sonra hareket etti
Boomerang tarzı. Her ailenin yetenekli adamları
Sadık veya en azından nötr kaldı, izin verildikleri sürece
Birkaç dönümlerinde rahatsız edilmemiş yaşa, var olmaktan memnun değildi.
bir şehrin hayır kurumu ve isyancı saflara sürüldüler
yüzlerce ve sadece eski ve sakat ve kadınlar ve çocuklar
Kasabalara kim girdi, bir keresinde bir yük haline geldi
Ticaret eksikliğinden zaten sıkıntılı olan İspanyol sakinleri ve
Yüksek fiyatlar yemek istedi.

Sipariş, utanç verici olan orijinal nesnesinde de başarısız oldu.
isyancılar, çünkü kapılardan çıkmaya ve bulmaya alışkınlar
kendileri için yiyecek ve sahip oldukları kulübelerin yok edilmesi
hoş geldiniz, birkaç dakika içinde, erkeklere büyük bir kayıp değildi,
Bir pala yardımıyla, bir palmiye ağacından bir barınak inşa edebilir.

Böylece emir, hedeflenenleri üzmüyordu, ancak
olan ve olanlara hızlı ve korkunç bir acı getirdi
Hükümete karşı herhangi bir niyetin yanı sıra
Hükümetin taraftarları.

Yüzlerce insanda ne olduğunu hayal etmek kolaydır.
Binlerce kasaba, çıplak zeminde bir araya getirildi, yiyecek olmadan,
Sanitasyon bilgisi olmadan, kafaları için kaplama olmadan ama
palmiye yaprakları, kadınlar ve genç kızlar için gizlilik olmadan,
düşündüm ama yarın kadar nasıl yaşayabileceklerine dair.

Ülkede, bu insanların da hiçbir örtüsü olmadığı doğrudur.
Kulübeleri ama avuç içi ayrılır, ancak bu kulübeler katlanmak için sağlam bir şekilde yapıldı.
Bir adam bunlardan birini inşa ettiğinde, bir barınak değil, evini inşa ediyordu
çadır ve onlar bedava
Güneş için oda ile ovanın havası veya dağın havası
Yenmek ve safsızlıkları içmek ve yeşil yamalarla
Birkaç dönümlük sıralar halinde büyüyen şeyler. Onları böyle gördüm
Küba'nın her yerinde ve eminim ki
Güneşi ve havayı kabul etmek için takdire şayan evler.

Onları da gördüm, parantez ekleyebilirim, yavaşça yükselebilirim
gökyüzüne karşı siyah duman sütunları, yüzlerce iken
Yıllarca içlerinde yaşayanlar, uzaktan bir araya geldi,
Alevlerin evlerinin kuru kirişlerinin üzerinden geçmesini izlemek, kükreyen
ve insan ya da insanlık dışı bir şey gibi zevkle çatlak ve
Güzel güneşli manzarayı büyük kırmızı lekelerle marring
alevler.

Bu insanların şu anda yaşadığı kulübeler
diğer ve geniş yollar veya yeşil tütün yamaları yok
Birini diğerinden ayırın. Aksine, sadece dar var
Köpekler ve sığırlar ve insanların üzerinde yollar, iki ayak genişliğinde yollar
günlük büyüyen yığınlar, çöp ve pislik ve sıtma
Geceleri, zehirli sisli beyaz bir sargı tabakasında yükselir.

Bu insanların durumu derece olarak farklılık gösterir; Bazıları yaşıyor
Çingenelerin hayatı, diğerleri çok fazla gemi enkazı kadar yoksul
göçmenler ve yine de diğerleri başlarını tutmayı zor buluyor
ve nefes al. [İllüstrasyon: İspanyolca gerilla]

Jaruco'da, Havana eyaletinde, sadece iki bin kişilik bir kasaba
sakinler, küçük pox'tan ölümler günde yedi ortalama
Aralık ayı ve Frederic Remington ve ben oradayken altı
Small-Pox kurbanları bizi gömüye kadar tepeye taşıyordu
On iki saat boyunca zemin. İspanyol askerleri vardı
Bunlar arasında Pacificos gibi, İspanyol subaylar ya biliyor ya da
Erkeklerinin sağlığı hakkında hiçbir şey umursamıyorum.

Bu askeri kamplara polis ve Jaruco'da hiçbir girişimde bulunulmuyor
pislik sokakları ve plaza ayak bileği derinliğini kapladı ve hatta doldurdu
Kilisenin bir kaleye dönüşen köşeleri
Hamaklar sunaklardan sallandı. Pacificos'un kulübeleri,
Her birinde dört ila altı kişi, çeyrek sıralarla birlikte sıkıştı.
Mile uzunluğunda, altmış adam ve burada süvari kışlasının on feet içinde
Atlar bir ay yaşadı. Ahırların yanında kışla vardı. HAYIR
Biri aşılandı, kimse temiz değildi ve hepsi yaşıyordu
Yarım rasyonlar.

Jaruco diğer kasabalardan biraz daha kötüydü, ama ben
İnsanların durumu her yerde aynıdır. Her kasabanın etrafında
Ve kasabaların dışındaki kalelerde bile, birinden göreceksiniz
Bu palmiye kulübelerinden yüz ila beş yüz, insanlar çömeldi
Onlar hakkında, paçavralarla kaplı, açlıktan, iş alma şansı olmadan.

Matanzas şehrinde kulübeler bir tepeye inşa edildi ve böylece
Ne küçük pox ne de sarı humma orada ilerleme kaydetmedi; Ancak
Bu insanların yemek için de hiçbir şey yok ve ben oradayken
Üç bebek sade, eski moda açlıktan öldü ve başka bir
neden.

Hükümetin yeni sona erdiği raporu,
Matanzas'ın üç hastanesinde üç yüz seksen
Günde ortalama bir ölümden biraz fazla olan yıl. Olarak
Aslında, sadece askeri hastanede askerler sırasında
Geçen yılın birkaç ayı günde on altı oranında öldü. Görünüşe göre
İspanya'nın Küba'yı kendi halkının bu kadar fedakarlığına tutması zor.

Adanın ana liman kasabalarından biri olan Cardenas'ta buldum
Pacificos, kasabanın arkasındaki kulübelerde ve ayrıca
Su cephesi boyunca terk edilmiş depolar. Bunların durumu
İkincisi o kadar acımasızdı ki doğru tanımlamak zor
ve inanılmayı umuyoruz.

Depolar, yaklaşık elli metre uzakta tahta direkler üzerine inşa edilmiştir.
Su kenarı. Başlangıçta neredeyse Madison kadar büyüktü
Kare bahçe, ama bir çatının yarısı düştü, taşıma
onunla döşeme ve adobe duvarları ve eğimin bir tarafı
Çatı ve zeminin yarısının bir zamanlar dinlendiği yüksek ahşap yığınlar
hepsi kalanlar.

Bir süre önce alışılmadık derecede yüksek bir gelgit, bunlardan birinin altında süpürüldü
depolar ve yüz metre uzunluğunda ve çok fazla su havuzu bıraktı
Geniş, ahşap direklerin etrafında ve orada rahatsız edilmedi.
Bu havuz artık yeşil balçık ile yarım inç kalınlığında, renkli
mavi ve sarı ve ahşap direklere yayılmış nemli bir mantar ile
ve duvarların yanlarına.

Bu kanalizasyonun üzerinde şimdi üç yüz kadın ve çocuk yaşıyor ve
Çok az erkek. Altlarındaki zemin çürümüş ve tahtalar
Kırık ve havuza düştü, büyük boşluklar bıraktı,
Gündüz gündüz ölümcül kokular ve havuzdan zehirli ekshalasyonlar
altında.

Üstündeki insanlar durumlarından habersiz değiller. Bunu biliyorlar
Bir ölüm tuzağının üzerinde yaşıyorlar, ancak başka bir yer yok
onlara. Gerillalar ve uçan sütun bantları onları gibi sürdü
Bu şehre koyun ve para ve iş alma şansı olmadan,
Onlara açık bırakılan tek yere sığındılar. Sahiller, battaniyeler ve eski levha parçaları ile sahip oldukları,
Terikarlık uğruna, bu terk edilmiş depolara engeller koyun ve
Orada şimdi yerde oturuyorlar veya paçavra yığınları üzerine uzanıyorlar,
Gaunt ve içi boş gözlü. Dışarıda, düşmüş duvarların açılarında ve
Depoların reddedilmesi arasında şömineler inşa ettiler ve,
Ortak kullandıkları birkaç tencere ve su ısıtıcıyla, hangi yiyecekleri pişirirler
Çocuklar bulabilir veya yalvarabilir.

Bir cardenas beyefendi bana bu yüzün aradığını söyledi
Her gün biraz yiyecek için evinde.

Eski negroes ve küçük beyaz çocuklar, bazıları güzel, içinde
Paçavralarına rağmen, gördüğüm herhangi bir çocuk gibi,
Bu şanssız koloni. Yiyeceklere yalvarırlar ve çubukları toplarlar ve
yemek pişirmek. Yaşlı kadınların ve genç annelerin içinde çürümüş
Listesiz ve sessiz, önlerine hiçbir şeyden bakıyor.

Johnstown selinden kurtulanları gördüm.
Felaket hala gözlerinde açıkça yazılmıştı, ama onlar
ev, yiyecek ve giyecekti, daha iyi durumdaydılar
Hiçbir şekilde günah işlemeyen ateşe kapılmış, açlıktan ölmüş Pacificos,
isyancılara yardım etmemiş ve tek suçu olanlar
kasaba yerine ülkede yaşıyordu. Şimdi acı çekecekler
Çünkü General Weyler, ülkeyi o gibi tutamayacağını bulmak
Kasabalar, onu israfı bırakabilir ve orada yaşayanlara daha azıyla davranabilir mi?
Fas Sultanı'ndan daha dikkate alındığında,
Tangier'de hapishane. Bu insanlar en doğal olmayanlardan suçlu olsaydı
Suçlar, cezaları daha şiddetli olamazdı veya sonu olamazdı
daha kesin.

[İllüstrasyon: Küba'nın yaralandığını öldürmek]

Bu koloni için hastaneyi üç battaniyenin arkasında buldum
deponun bir köşesine asıldı. Genç bir kadın ve bir erkek
yan yana yatıyordu, bir karyolada kız ve yerde adam.
Diğerleri birkaç metre içinde oturdu
Battaniyeler, görünüşe göre tüm tehlikelerinin tüm duygusunu kaybetti ve
Onlara para verdiğimde gözlerini yükseltmek için kederli ve umutsuz.

Şişman küçük bir doktor hasta kadına bakıyordu ve işaret etti
Aşağımızdaki yeşil balçıktaki zemindeki çatlaklardan ve tutuldu
Parmakları burnuna ve omuzlarını silkti. Ona ne sordum
hastalarını terk etti ve bunun sarı humma olduğunu söyledi ve tekrar işaret etti
Sıcak güneşte hareket eden ve köpüren balçmada.

Bana küçüklerine çok sıkı çizilmiş ciltle bebeklere gösterdi
kemiklerin bir
eldiven. Yaralarla kaplıydılar ve
Dünyanın onlara verdiği tedaviye karşı olabilirler,
Yumruklarını katlamak ve ağrılı yerler geldiğinde ağrı ile ağlamak
annelerinin kollarıyla temas halinde. Bir zamanlar olan bir ekici
bu insanlardan çok sayıda çalıştı ve aralarında hareket eden
Onları, sıradan beri beş yüzün öldüğünü söyledi
Bırakın alanlar verildi. Başka bir beyefendi bana bunu
Kasabanın arkasındaki kulübeler yirmi beş vakası vardı
Bir haftada küçük pox, on yedi ölümle sonuçlandı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerine müdahale edeceğini bilmiyorum
Küba, ama daha sonra ne olursa olsun, olası olan budur
Şimdi ve soruya karar vermeye yardımcı olmak için biraz ağırlık olmalı
Uygun işi olanlarla onu belirlemek.

Binlerce insan artık liman etrafında bir araya getirildi
Beslenemeyen, temizlik bilgisi olmayan Küba kasabaları
veya onlara bakacak doktorları olmayan ve umursamayan sanitasyon
kendileri için.

Birçoğu hastalıktan ve bazı açlıktan ölüyor ve bu
Sağlıklı mevsim. Nisan ve Mayıs'ta yağmurlar gelecek ve ateş
gelişecek ve yayılacak ve kolera, sarı humma ve küçük pox
Küba'yı büyük bir veba noktasına dönüştürün ve İspanya'nın çiftçilerinin oğulları
buraya asker olmak için gönderildi ve düzinelerce ölüyor
Taraka bir sürü kartuştan çıkarmayı öğrenmeden önce,
yüzlerce kişi tarafından ölecekler ve
herhangi bir suçtan masum onlarla ölecek ve bir
Küba'ya karşı karantina ve limanlarına hiçbir gemi gelemez veya
onlara.

Bütün bunlar olacak, gördüğümden değil, inanmaya yöneldim
Herhangi bir köyde, ancak yüzlerce köyde. Koymak için yapmayacak
"Savaş savaşıdır" ve "tüm savaş acımasız" ya da
"Ben kardeşimin kaleci miyim?"

Diğer savaşlarda erkeklerle savaştı ve kadınlar acı çekti
Dolaylı olarak erkekler öldürüldüğü için, ama bu savaşta
Kadınlar, sığır gibi kasabalarda birlikte, ölecek olan,
Tarlalarda ve dağlarda kamp yapan erkekler yaşayacak.

Yardım kuruluşunun daha iyi olmasına yardımcı olabileceği bir durumdur, ancak her durumda
Bu en ciddi düşünceyi hak eden bir durumdur
sağduyu ve yargıya sahip erkekler ve biri ile tedavi edilmeyecek
histerik kafa çizgileri veya gerekli bir savaş kötülüğü olarak bir kenara bırakın.


[İllüstrasyon: Yaralıları Getirme]




Rodriguez'in ölümü


Adolfo Rodriguez, bir Küba çiftçisinin tek oğluydu, dokuz yaşıyor
Santa Clara'nın dışındaki kilometrelerce, o şehri çevreleyen tepelerin ötesinde
kuzeyde.

Devrim patlak verdiğinde genç Rodriguez isyancılara katıldı,
Babasını, annesini ve iki kız kardeşini çiftlikte terk eder. O öyleydi
Aralık 1896'da Guardia Civile'ın bir gücü tarafından alınan Kolordu
İspanyol ordusunun d'Elite ve denediklerinde kendini savundu
Onu yakalayın, üçünü palasıyla yaralayın.

Bir askeri mahkeme tarafından silah taşıması nedeniyle yargılandı.
hükümet ve bir sabah bir Fusillade tarafından vurulmaya mahkum edildi,
Güneş doğmadan önce.

İnfazdan önce, Noel Baba'nın askeri hapishanesinde sınırlandı
Clara, otuz diğer isyancılarla, hepsi de hapse mahkum edildi
infazını takiben sabahları, birbiri ardına vuruldu
Rodriguez.

İnfazı 19 Ocak sabahı bir yerde gerçekleşti
Şehirden yarım mil uzakta, uzanan büyük ovada
Kalelerden, Rodriguez'in yaşadığı tepelere kadar
On dokuz yıl. Ölümü sırasında yirmi yaşındaydı.

İnfazına tanık oldum ve takip eden şey,
ölüme gitti. Genç adamın arkadaşları mevcut olamazdı, çünkü
Kendilerini o kalabalığa ve o yere göstermeleri imkansız
Bilgelik veya sıkıntı olmadan ve bunu düşünmeyi seviyorum, ancak
Rodriguez bunu bilemedi, öldüğünde bir kişi vardı
onu çok iyi hisseden ve istemeden sempatik olan
seyirci.

İnfazdan önceki gece bir dolunay vardı ve ne zaman
Askerlerin kadrosu kasabadan yürüdü hala parlıyordu
Saat beş olmasına rağmen sislerden parlak bir şekilde. BT
sırtlar ve oluklar tarafından kırılmış iki mil kadar bir ova yaktı ve
Kalın, yüksek çim ve kaktüs ve palmetto demetleri ile kaplıdır.
Sırtların oyuğunda sis geniş su gölleri gibi yatıyordu ve
Ovanın bir tarafında eski şehrin duvarları duruyordu. Diğerinde
Ay ışığında beyaz gösteren kraliyet avuç içi ile kaplı gül tepeleri,
Yüzlerce mermer sütun gibi. Bir dizi küçük kamp ateş ediyor
Gece boyunca nöbetçiler, kaleler arasında uzanmıştı
düzenli aralıklar ve parlak yanmış.

Ancak ışık güçlendikçe ve ay ışığı soluklaştıkça bunlar
Damgalı ve askerler yürürlüğe girdiğinde ay beyazdı
Gökyüzündeki top, ışıltı olmadan, yangınlar küllere batmıştı ve
Güneş henüz yükselmemişti. Yani, erkekler içi boş bir karenin üç tarafına oluşturulduğunda bile,
Belirsizde birbirlerini neredeyse ayırt edemediler
sabah ışığı.

Formasyonda yaklaşık üç yüz asker vardı. Aitler
Gönüllülere ve gruplarıyla ovaya konuşlandırdılar
ön, bir jaunty quickstep oynarken, memurları dörtnala koşarken
bir tarafı çimden bir tarafa, uygun bir yer arayarak
Yürütme için, Hat'ın dışındaki grup hala oynadı
neşeyle.

Yataklarından dışarı sürüklenen birkaç erkek ve erkek
Müzik, sırtlar üzerinde hareket etti, askerlerin arkasında, yarı glothed,
Kırık, uykulu gözlü, esneme ve kendilerini gergin bir şekilde germe ve
Sabahın serin, nemli havasında titremek.

Ya disiplin nedeniyle ya da işlerinin doğası nedeniyle
Ya da erkekler hala yarı uyanık olduğu için,
Rütbeler ve askerler hareketsiz durdular, tüfeklerine yaslandı,
Sırtları kasabaya dönerek, ovaya bakarak
tepeler.

Arkalarındaki kalabalıktaki adamlar da korkunç bir şekilde sessizdi. Biliyorlardı
Söyleyebilecekleri her şey bir sempati kelimesine bükülür
kınanmış adam ya da hükümete karşı bir protesto için. Yani kimse
konuştu; Memurlar bile emirlerini Gruff fısıltılarında verdiler ve
Kalabalıktaki erkekler birlikte karışmadı, ancak şüpheli bir şekilde baktı
bir diğeri ve ayrıldı.

Işık arttıkça bir kitlenin kasabadan acelesi geldi
onları yöneten iki siyah figürle ve askerler
dikkat ve çift çizginin bir kısmı geri döndü ve bir açılış bıraktı
Meydan.

Bizimle mahkum bir adam, hücresinden sadece kısa mesafede yürür.
Hapishanenin göz önünde bulundurulan iskele veya elektrikli sandalye
duvarlar; Ve genellikle kısa yolculuğun çok fazla olduğu zaman bile olur
onun gücü ve cesareti için.

[İllüstrasyon: Genç İspanyol Memuru]

Ama bu sabah merhametli İspanyollar mahkumun yürümesini sağladı
tarlaların kırık yüzeyinde yarım milden fazla. Bekliyordum
adamı bul, diğer zamanlarda gücü ne olursa olsun,
Bu acımasız yolculukta tökezlemek ve boğulmak, ama yaklaştıkça ben
diğerlerini yönettiğini gördü, her iki tarafındaki rahiplerin
Birine iki adım atıyorlardı ve onların
Gowns ve oyukların üzerinde tökezleme, ayak uydurma çabalarında
Onunla yürürken, dik ve askerly, önceden hızlı bir adımda
onlardan.

Köylü tipinin yakışıklı, nazik bir yüzü vardı, bir ışık, sivri uçlu
Sakal, büyük dalgın gözler ve kıvırcık siyah saç kütlesi. O öyleydi
böyle bir fedakarlık için şok edici derecede genç ve daha çok bir
Bir Küba'dan daha Napoliten. Onun rıhtımda oturduğunu hayal edebilirsin
Napoli veya Cenova, güneşte yatıyor ve beyaz dişlerini gösteriyor
güldü. Boynunun etrafında yeni bir skapula giydi, dışarıda asılı kaldı
Keten bluz.

Böyle bir zamanda memnun olması küçük bir şey gibi görünüyor, ama ben
Küba olarak gördüğümde bir memnuniyet duyduğunu itiraf et
beni geçti, dudaklarının arasında bir sigara tuttu, kibirli bir şekilde değil
ne de bravado ile, ama onunla tanışan bir adamın tutkunluğu ile
Korkusuzca ceza ve düşmanlarının yapabileceğini kim görmelerine izin verecek
Öldür ama onu korkutamaz.

Çok hızlı bir şekilde bitmiş, kaba ve ama korkutucu bir
Kafa, merhametli hızlılıkla. Geldiğinde kalabalık geri düştü
Meydan ve kınanmış adam, rahipler ve ateş eden kadro
Altı genç gönüllü içeri girdi ve çizgi onların arkasında kapandı.

Küba'nın kollarını arkasına bağlayan kordonu tutan memur
onu ve göğsünden geçti, çimlerin üzerine düşmesine ve onu çizmesine izin ver
Kılıç ve Rodriguez sigarasını dudaklarından düşürdü ve büktü ve
Rahip'in önünde tuttuğu haçı öptü. Rahiplerin yaşlı bir tarafa taşındı ve yüksek sesle dua etti
Fısıltı, diğeri, genç bir adam ateşin arkasında uzaklaştı
Kadro ve yüzünü elleriyle kapladı ve sırtını çevirdi. Vardı
Her ikisi de son on iki saati Rodriguez ile birlikte geçirdi.
hapishane.

Küba, memurun onu durmaya yönlendirdiği yere yürüdü ve döndü
Meydana sırtını ve tepeler ve yollarla karşı karşıya kaldı
bu da babasının çiftliğine yol açtı.

Memur ilk komutu verirken,
Kablolar izin verecek ve başını kaldıracak ve gözlerini sabitleyecekti
yukarıda göstermeye başlayan sabah ışığında taşınmaz bir şekilde
tepeler.

Böyle acınası çaresizliğin bir resmini yaptı, ama böyle bir cesaret
ve haysiyet, bana bu heykelin anını hatırlattı
Belediye Binası Parkı'nda duran Nathan Hale, kükreme üzerinde
Broadway ve her gün acele eden kalabalığa bir ders veriyor
Altından geçen para üreticileri.

Küba'nın kolları, heykelin kolları bağlıydı ve o
Kesinlikle, ağırlığı geçit töreninde bir asker gibi topuklarına dayanarak,
ve yüzü heykelinki gibi korkusuzca tutulurken. Ancak
Bu fark vardı, Rodriguez, muhtemelen istekli olsa da
Amerikan isyancısı gibi ülkesi için altı hayat verin, sadece bir
köylü, söylemeyi düşünmedi ve sonuç olarak yaşamayacak
Birçok erkeğin yaşamları sırasında bronzda, ancak sadece hatırlanacak
Her biri Santa Clara'da vurulan otuz Kübalı'dan biri
Sunrise'da sonraki gün.

Memur emri vermişti, adamlar parçalarını kaldırmıştı ve
Kınanmış adam tetikleyicilerin tıklamalarını duymuştu
Geri çekildi ve hareket etmemişti. Ve sonra en çok biri oldu
Kasıtsız olsa da, kasıtsız olsa da,
Çok iyi hayal edin. Memur yavaş yavaş kılıcını kaldırırken, hazırlıklı
Sinyali vermek için, monte edilen memurlardan biri ona doğru ilerledi ve
Sessizce bazılarıyla gözlemlediğime dikkat çekti
ateşleme kadrosunun ateş ettiklerinde o kadar yerleştirildiği memnuniyeti
Aşırı uçta konuşlanmış birkaç asker vururlardı
Meydanın.

Kaptanları adamlarını parçalarını düşürmeye yöneltti ve sonra yürüdü
çimlerin karşısında ve elini beklemenin omzuna koydu
mahkum.

Bu şokun ne olması gerektiğini düşünmek hoş değil. Adam vardı
sırtında bir mermi voleybolu almak için kendini çelik yaptı. İnandı
bir sonraki anda başka bir dünyada olacağını; Duymuştu
komut verildi, Mauser'ların tıklamasını kilitler olarak duymuştu
yakalandı-ve sonra, o yüce anda, bir insan elini atmıştı
Omzunda ve bir ses kulağında konuştu.

Hayata geri dönen herhangi bir adamın
Böyle bir moda başlayacak ve titreyecek veya kırılacaktı
Tamamen aşağı, ama bu çocuk başını istikrarla çevirdi ve takip etti
Gözleriyle memurun kılıcının yönü, sonra başını salladı
Gravely ve omuzları karısı ile yeni bir pozisyon aldı,
Sırtını tekrar düzeltti ve bir kez daha kendini dik tuttu.

Kendini kontrol eden bir sergi olarak bu kesinlikle
savaşta gerçekleştirilen kahramanlık, binlerce yoldaşın bulunduğu
İlham ver. Bu adam yalnızdı, tepelerin gözünde
sadece onun hakkında düşmanlarla, çekilecek bir kaynak olmadan biliyordu
güç ama kendi içinde yatan.

[İllüstrasyon: Küba Şehitliği]

Ateş kadrosunun subayı, gafıyla zımbır, aceleyle
Kılıcını çırptı, adamlar bir kez daha tüfeklerini, kılıçlarını dengelediler
Rose, düştü ve adamlar ateş etti. Raporda Küba'nın başı
Neredeyse omuzlarının arasına geri döndü, ama vücudu yavaşça düştü
Bazıları onu yavaşça arkadan itmiş olsa da ve
tökezledi.

Bir mücadele veya ses olmadan ıslak çimende yanında battı ve
tekrar hareket etmedi. Orada yalan söylemesi gerektiğine inanmak zordu,
tek kelime etmeden, keten takım elbiseli adam olmaz
Ayağa kalk ve tepelerin üzerinde yürümeye devam et,
Görünüşe göre evine yapmaya başlamıştı; bir hata olmadığını
bir yerlerde ya da en azından birinin üzgün olacağı veya bir şey söyleyeceği veya
Onu almak için koş.

Ama neyse ki, yardıma ihtiyacı yoktu ve rahipler geri döndü-
daha genç olan, gözyaşları yüzünden aşağı akıyor-ve
Gezginler ve ruhu için kısa bir Requiem okurken, takım dururken
açığa çıktı ve Hollow Square'deki adamlar,
yerleştirin ve parçalarını değiştirdi ve yürüyüş emrine hazırlandı,
Ve grup tekrar Fusillade ile aynı Quickstep ile başladı
kesintiye uğradı.

Rakam hala çimlerin üzerinde yatıyordu ve kimse
Orada kendi başına yürüdüğünü veya fark ettiğini unutmayın
Sigara hala yandı, küçük bir yaşam yüzüğü, nerede
Rakam ilk önce durmuştu.

Rakam geçmişte kaldı ve kadro kendini bir
büyük yılan ve sonra küçük parçalara ayrıldı ve başladı
Jauntly, yüksek çimlerde tökezleyerek ve
müzik.

Memurlar, keten kıyafeti içindeki figürün ötesine geçti ve
Dosyanın kapatılmasını önlemek için sütuna ayrılmak zorunda kaldı
üzerinde. Geçerken her asker döndü ve üzerine baktı, bazıları
boyunlarını merakla, diğerleri dikkatsiz bir bakış atıyor ve
bir eve bakacakları için hiç ilgi duymadan bazıları
Yol kenarında veya yolda geçen bir araba veya bir delikle.

Bir genç asker arka arkaya ayağını yakaladı ve öne düştü
tam tersi. Yoldaşları ona kıkırdadığında çok kızardı
garipliği için. Uykulu seyircilerin kalabalığı her ikisine de düştü
grubun tarafı. Onlar da unutmuşlardı ve rahipler
Torbaya geri giyin ve ağır pelerinlerini onlar hakkında sardı,
ve diğerlerinden sonra acele etti.

Yavaş gelen iki adam dışında herkes bunu unutmuş gibiydi
kasabadan ona doğru, eklenmemiş bir bullock arabası sürmek
tabut, her biri dudakları arasında bir sigara ve boğazıyla
Sabah sislerini uzak tutmak için bir şal içine sarıldı.

O anda, içeri girme vaadi gösteren güneş
Tepelerin üstünde parıltı, aniden arkasından vurdu
Tropiklerin ihtişamı, şiddetli, kırmızı bir ısı diski ve havayı doldurdu
sıcaklık ve ışık ile.

Geri çekilme sütununun süngülerinde yanıp söndü ve görünürde
Çiftlik bahçesindeki bir horozun çırpılmış ve bir düzine
Bugles, meydan okumayı tempolu, neşeli notlarla yanıtladı.
Reveille ve şehrin her yerinden kilise çanları sallandı
Erken kitle çağrısı ve Santa Clara'nın tüm dünyası
Karıştırın ve kendini uzatın ve yeni başladığı günü karşılamak için uyanmak.

Ama alayı arkasına düştüğümde ve geriye baktığımda
Artık dünyanın bir parçası olmayan genç Küba'nın figürü
Santa Clara, ıslak çimlerde, hareketsiz kollarıyla uyuyordu
Hala arkasında sıkıca bağlı, skapula ters bükülmüş
Yüzü ve göğsünden gelen kan, sahip olduğu toprağa batıyor
özgür olmaya çalıştı.


[İllüstrasyon: Düzenli Süvari-İspanyol]




Trocha boyunca


Bu, İspanyol Trocha boyunca bir keşif yolculuğunun bir hesabı,
Küba'nın doğu ucundaki. İkisinin daha uzun ve
o yarısının en dar kısmında kıyıdan kıyıya uzanır.
Ada, güneydeki Jucaro'dan kuzeydeki moron.

Bu sefer Küba'ya gelmeden önce gazetelerimizde
İspanyol Trocha bir trrocha'nın ne olduğunu bilmeden. Hayal ettim
Dikenli tel ile tepesinde yeryüzü ve düşmüş ağaçların bir suru olun; A
Rubicon kimsenin geçmesine izin verilmedi, ancak isyancıların
Görünüşe göre, küçük kızların bir kısmı atlama kolaylığı ile
uçan ip atlama. Gerçekte çok daha önemli görünüyor
genellikle varsayılandan daha mühendislik parçası ve ne zaman
tamamlandı, büyük ilerlemenin mutlak bir engelini kanıtlayabilir
topçu tedarik edilmedikçe birlik bedenleri.

Elli milinin yirmi beşini gördüm ve sorumlu mühendisler
Ben herhangi bir uyrukun ilk Amerikalı ya da yabancı olduğum için
onu ziyaret etmesine ve çizimleri ve fotoğraflarını yapmasına izin verildi.
Neden görmeme izin verdiler, bilmiyorum ya da hayal edemiyorum
Neden bunu yapmamı itiraz etmeliler. Büyük bir gizem yok
bu konuda.

Gerçekten de beni en çok etkileyen şey
İspanyolların bu omurgasının inşa edilmesinde kullanılan malzeme biraz
savunma, tüm operasyonlarının bu stratejik noktası ve şefleri
Devrimcilere karşı başarı umudu,
Amerika Birleşik Devletleri'nde düşmanları hor gördü ve nefret etti. Her zırh sayfası
plaka, her oluklu çinko çatısı, dikenli telin her rulosu, her
tahta, kiriş, kiriş ve kiriş, hatta tahtaları tutan tırnaklar
Birlikte, kalelerin kendileri, sayılan bölümlerde gönderildi
Kurulmaya hazır, askeri demiryolu ile bağları
Trocha'ya bir denizden diğerine yapışıyor-bunların hepsi
Amerika Birleşik Devletleri'nde üreticiler tarafından sağlanmaktadır.

Bu, İspanyolca'daki Amerikalıların
Resimli makaleler bir domuz olarak ve genellikle
Amerika Birleşik Devletleri pantolon için bayrak ve asil ve cesur bir aslan olarak İspanya.
Yine de aslanın birkaç dolar tasarruf etmeye istekli olduğu anlaşılıyor
Silahını Hoggish komşusundan satın alarak ve
Küba Libre'ye tezahürat eden Amerikalı,
Kübalılara karşı duvarı inşa ederken olabildiğince çok dolar
Sonunda sürülebilir ve vurulabilir.

İsyancılar trokayı geçmede çok zorluk bulduysa
su ile ulaşırken bulduğum gibi kara ile, her şeyi hak ediyorlar
Hasta ve uzun süredir acı çeken bireyler olarak sempati.

Trocha'nın her iki tarafında mil boyunca kalın bir orman uzanır ve
Dış dünyadan ulaşmanın tek yolu
Her iki ucunda liman. Bunlardan moron, kara ile çevrili ve
Jucaro, yeniden çözülmesini gerekli kılan bir anahtar zinciri tarafından korunur
Trocha için tüm birlikler ve malzemeleri ve tüm malzemeler
Denizde altı mil dışarı gemilerle buluşan çakmaklara.

Kirli bir İspanyol buharlı, iki gece ve bir gün boyunca bizimle sürüklendi
Cienfuegos - Jucaro ve Üç Yüz İspanyol Askeri, Tozlu, düzensiz
ve yalınayak, sanki bir
Düzenli ulaşım. Her güverte üzerinde tam uzunlukta yayıldılar,
Her köşede silahlar istiflendi ve hamakları dört derin salladı
Korkuluklardan ve donanımlardan ve eşlik eden yollardan ve hatta
köprü kendisi. Treating yapmadan bir adım atmak mümkün değildi
Bunlardan biri ve hamakları güvertede yürüyüş yaptı
bir engel yarışı.

[İllüstrasyon: Bay tarafından çekilen bir fotoğraftan blok evlerden biri
Davis]

Askerler ile ve onları uzay için kalabalıklaştıran memurlardı
katırlar ve midilliler, direksiyonlar, buzağılar ve gıcırdayan domuzlar, sandıklar dolu
tavukların üstüne kasırga kadar yüksek yığılmış
Güverte, böylece horozlar ve buglers birbirleriyle birlikte yarıştı
Sürekli yarışmalar. Yüzen bir Menagerie ile seyahat etmek gibiydi. Günde iki kez Bugles kahvaltı ve akşam yemeği çağrısını çaldı ve
Askerler yayılmayı bıraktı ve kare etrafında güvertede çömeldi
kendilerini besledikleri çorba veya kırmızı şarapla dolu teneke kutular
kaşıklarla ve sert çakışma rasyonlarını daldırdılar,
Bir süngüden bir darbe ile güvertede ilk kez kırdıktan sonra veya
Onları bir tüfek poposu ile ezmek.

Steward, bu çorbanın bir örneği olması gereken şeyi getirdi
Memur, kargaşanın üstünde yüksek pilot evde oturdu ve o
bir çatalın ucundaki karmaşadan bir fasulye seçer ve yerleştirir
dudaklarına ve başını ağır bir şekilde salla ve sırıtan vekil
Yemeği uzaklaştırın.

Ama askerler bundan çok keyif alıyor gibiydi ve hatta içerik gibi görünüyordu
neşeli. İspanyol Tommy hakkında hayranlık duyulacak birçok şey var. İçinde
Binlerce olduğu ziyaret ettiğim yedi müstahkem şehir
Ondan hiç sarhoş veya agresif görmedim, ki
Memurlarını söyleyebilirsiniz. Mart ayında sabırlı, istekli ve
uyarı. En kötüsü üzerinde günde on beş ila otuz mil arasında dolaşıyor
Halat tabanları ile tuval ayakkabılarında şimdiye kadar inşa edilen yollar,
Midesi boyunca elli yüz elli kartuş taşıyor ve
Sırtında yüz elli kilo ağırlığında.

Bunlarla mauser, battaniyesi ve ekstra bir çift ayakkabı var,
ve birçok teneke tabak, şişe, muz ve patates ve somun gibi
bluz ve sırt çantasında istiflediği gibi beyaz ekmek. Ve bu
Bir güneşin altında bir baston bile bir yük gibi görünüyor. Karşın
Memurları ve onlardan dolayı değil, iyi bir disiplini sürdürüyor,
Ve ne kadar yorgun olursa olsun veya ne kadar dinlenmek isteyebilir
tahta yatağı, memurlar her zaman ayağa kalkacak
Geçin ve selamda durun. Karşılığında çok az olur
çabalar.

Bir Pazar gecesi, grup plazada oynarken,
Bir grup asker olan Ciego de Avila adlı cennetin takıldığı ateş kampı
Müziğin tadını çıkaran çimlerin üzerinde yanımda oturuyorlardı. Loitered
Borçadan birkaç dakika sonra,
kışla ve günün memuru onları buldu. Ayağa kalktıklarında
kendilerini tutuklama altında kartelde rapor etmelerini emretti ve sonra,
Kendisinin tüm kontrolünü kaybetmek, küçük bir adamı başının üstüne fırlattı
Albay personeli ile, çocuk gözleri kapanarak dururken ve
Dudakları birbirine bastırıldı, ama elini selam tutarak
Memurun sopası onu yendi.

Bu askerler İspanya köylerinden ve kasabalarından; bazıları
on yedi yaşından büyük değiller ve gönüllü değiller.
İspanya'nın seksen milden bir adaya sahip olup olmadığını umursamıyorlar.
Amerika Birleşik Devletleri veya kaybediyor, ancak dışarı çıkıyorlar ve ödemeleri var
çalındı ​​ve toprak kaleleri ve taş duvarlar inşa etmeye ve ölmeye bırakılıyor
ateş. Bilinçsiz vatanseverlikleri için kötü bir dönüş gibi görünüyor
Albay, sanki bir köpekmiş gibi, özellikle de
Askerin geri dönmeyebileceğini bilir.

Gemi Steward'ın ikinci gece bize düşük yatan bir ışık gösterdi
su ve bize bunun jucaro olduğunu söyledi ve onun ifadesini kabul ettik
ve yanında sürüklediğimiz açık bir tekneye gitti
Sabaha kadar, tekneye sahip olan renkli adam ve biraz
onu yönlendiren Mulatto Boy, tam olarak nerede kasabanın nerede olduğu konusunda kavga etti
Jucaro olabilir. Bizi sonunda karanlık bir gölgeye karşı getirdiler
Ev, ahşap direkler üzerine inşa edilmiş ve görünüşe göre suda yüzer.
Bu, gecenin o saatinde görüldüğü gibi Jucaro kasabasıydı ve
Ertesi sabah güneş doğmadan önce bıraktık, benim kadar bilmiyordum
Sabit bir gemide veya bir
iskele.

[İllüstrasyon: Mr. Davis]

Bize atanan odada yerde uyuyan dört adam daha bulduk,
ve dışarıda, sigara içen bir mumla yemek, genç bir İngiliz çocuk,
Konuştuğumuzu duyduğunda yukarı baktı ve güldü ve şöyle dedi:

"Sonunda geldin, değil mi? Gördüğüm ilk beyaz adamsın
Buraya geldiğimden beri. Bu on iki ay önce. "

Jucaro'da kablo operatörüydü; Ve bütün gün önünde oturuyor
Beyaz kağıt sayfası ve bir ışın ışını izler.
hayali çizgi ve titremesiyle söyleyebilir, bu yüzden tüm bunlar
tüm dünyada gidiyor. Badyalı kablo ofisinin dışında
Köpekbalıklarını uzak tutmak için ahşap yığınlarla dolu kara ile çevrili koy,
Ve arkasında iki açıktan oluşan Jucaro köyü yatıyor
Yeşil balçık ve pislik ve otuz kulübelerle dolu yerler. Ama
Operatör, balık tutma ve banyo ve "baştankara" ve
"Lloyd'un haftalık zamanları," Jucaro oldukça keyifliydi. Eve gidiyor
Bundan sonraki yıl.

"En azından böyle koydum," diye açıkladı. "Sözleşmem beni gerektirir
Aralık 1898'e kadar burada durmak için, ancak o kadar uzun ses çıkarmaz
'Bundan bir yıl sonra' diyorsun, öyle mi? "Sarı humması vardı ve
Savaştan dolayı Jucaro'nun dışındaydı. "Yine de," diye ekledi,
"Dünyayı görüyorum ve her zaman yabancı parçaları ziyaret etmek istedim."

Küba'da tanıştığım birkaç temiz insandan biri olarak ve sadece memnun
Birincisi, umarım Jucaro'daki kablo operatörü maaşta artar
Yakında ve bir gün yabancı parçaların gördüğünden daha fazla
ve sonunda "at ayakkabısına geri dönün,
Tottenham Court Road ve Oxford Street, Efendim, "Kabul ettiğimiz gibi, nerede,
Cumartesi gecesi her yerde olduğundan daha iyi eğlence yapılacak
Londra.

Havana'da General Weyler bana müstahkemlere girmem için bir pas vermişti
imzanın ima ettiği otorite dışında,
Küba'daki tüm şehirler ve kasabalar güçlendirildiğinden ve
Herkes onları ziyaret edebilir. Belediye Başkanı Strong bir adama vermiş gibiydi
Kablolara bağlı tüm teleferiklere binme izni.

Trocha'yı dahil etmek amaçlanmamıştı, ancak bir
Trocha "müstahkem bir yer" değildi, başka hiçbir şey değildi ve ben ikna ettim
Jucaro'daki komutan, bu görüşü almak ve Weyler'in
emir. Ertesi sabah beşte bir kutu araba, ahşap tahtalarla
koltuklar için uzatıldı, beni troka çizgisi boyunca taşıdı
Jucaro'dan Ciego'ya, tahkimatların baş askeri limanı,
ve yirmi beş mil kaplamada beş sıcak ve boğucu saat tüketti.

[İllüstrasyon: Trocha boyunca kalelerden biri bir fotoğraf
Bay Davis tarafından alındı]

Trocha temizlenmiş bir alandır, yüz elli ila iki yüz
Görünüşe göre elli mil boyunca uzanan yarda genişliğinde
geçilemez bir orman. Temizlenmede kesilen ağaçlar
Bu geçit temizlenmiş alanın her iki tarafında yığıldı
ve paralel sıralarda yer aldı, bir bariyer ağaç gövdesi ve kökleri oluşturdu
ve Broadway kadar geniş ve bir erkeğin kafasından daha yüksek dallar. Olurdu
Bu bariyerlerden ve bir atın yolunu almak için biraz zaman ayırın
bir yüzen kütük reçelini geçebileceğinden daha fazla yapamazdı
nehir.

Düşen ağaçlar arasında ordunun tek yolu var
Demiryolu ve bunun bir tarafında kaleler çizgisi ve birkaç metre
Onların ötesinde dikenli tel labirenti. Dikenli telin ötesinde yine o
Düşmüş ağaçların ve ormanın diğer bariyeri. Bitmemiş durumda
Bu aşılmaz bir barikat değil. Gomez geçen Kasım ayında geçti
Altı yüz adamla ve yirmi yedi kaybı ile gün ışığı ile
öldürüldü ve çok sayıda yaralı. Bugün daha zor olurdu ve
Birkaç ay, topçu yardımı olmadan, imkansız olacak, ancak
büyük bir yaşam kaybının fedakarlığı ile. Kaleler üç yaşında
türler. En iyi kaleler, blok evler ve
küçük kaleler. Büyük bir kale, aşağıdaki bir mahzenle iki hikayeden oluşur.
ve yukarıdaki bir saat kulesi. Taş ve adobe yapılır ve boyalı
göze çarpan bir beyaz. Bunlardan biri her yarım millik aralıklarla yerleştirilir
Trocha boyunca ve açık bir günde nöbetçi saat kulesindeki nöbetçi
Her biri her iki tarafta üç kale görebilir.

Büyük kalelerin ortasında, çeyrek mil uzakta
Her biri, odun üst hikayesi olan iki katlı bir blok evidir,
çamurun alt temelini sarkan. Bunlar sağa yerleştirilir
Forts gibi demiryoluna karşı açılar.

Her blok ev ve her kale arasında üç küçük çamur var
ve bir hendekle çevrili tahtalar. Bir çiftçinin gibi bir şeye benziyorlar
Buz evi evde gördüğümüz gibi ve onlar
Diğer soğuk. Beş kişiye sahipler ve selamlama mesafesindedirler
birbirleri. Bunların arkasında üç sıra şişman ahşap bahis var,
bir sıradan diğerine uzanan dikenli tel, birbirine geçme ve
Karmaşık bir
Kedinin tel beşiği.

Her iki on iki için ne kadar yakın olduğunu yargılayabilirsiniz
Yayınların Yards Dört yüz elli metre tel çit vardır.
Kaleler en çok kendi yolunda donatılmıştır, ancak on iki adam
Orman, on iki adamı güvenli bir şekilde tutmayı oldukça kolay bulur
Bunlardan birinde belirsiz bir süre için hapsedildi.

Duvarlar yaklaşık on iki feet yüksekliğinde, aşağıda bir mahzen ve bir tonoz ile
mahzenin üstünde. Kasanın çatısı, etrafında bir platform oluşturur
Dört duvar bir adamın omzunun yüksekliğine yükselir. Var
Kasanın kenarlarındaki tüfekler için boşluklar ve platform nerede
duvarlara katılır. Bu ikincisi, kaledeki adamların ateş etmesine izin veriyor
Neredeyse doğrudan duvara yaklaşan herhangi birinin kafasına
Kalenin, yerdeki bu delikler olmadan,
Sıraya çok uzanmak dışında ona ateş etmek imkansız.

Platformun üstünde demir sütunlarla desteklenen bir demir veya çinko çatı var,
Ve bunun merkezinde saat kulesi var. Tek yaklaşım
Fort, gangway gibi yan tarafa asılı olan hareketli bir merdiven tarafından
bir savaş gemisinin ve içeride olanlar tarafından yetiştirilebilir
Çatıdaki bir tekerleğin üzerinde asılı bir halat. Duvardaki açılış
Merdivenin başı bir demirle saldırı sırasında kapalı
merdivenin liderlik ettiği ve aynı zamanda bir
kasnak. Ekim 1897'de İspanyol kalsiyum ışıklarına sahip olmayı umuyor
Atmak için yeterli güce sahip kalelerin saat kulelerine yerleştirilmiş
Çeyrek mil veya bir sonraki blok eve bir arama ışığı ve
Bu yüzden Trocha'yı bir uçtan Broadway olarak aydınlatılmış tutun
diğer.

İsyancılara karşı daha fazla koruma olarak İspanyollar
Trocha boyunca gösterdikleri bir dizi bomba dağıttı
Büyük gurur. Bunlar troka boyunca bu noktalara yerleştirilir.
Orman daha az kalınlaşmıştır ve isyancıların nerede olabileceği
geçmesi bekleniyor.

Her bomba, beş veya altı kablonun
toprağa bağlı ve yere iner. Birini tökezleyen herhangi biri
Bu tellerden bombayı patlatır ve kırık demir yükü atar
elli fit mesafe. İspanyollar nasıl başıboş engelleyecek
Sığır ve kendi askerleri bu adam tuzaklarına girerek
Anlaması zor.

[İllüstrasyon: Bay Davis tarafından çekilen bir fotoğraftan trocha]

Trocha'dan sorumlu baş mühendis, alması gereken bir kaptan detaylandırdı
Ben ve bana görülecek her şeyi göstermek için. Memurları
Ciego'da konuşlanan piyade ve süvari, bunu yapmasına itiraz etti,
Ama dedi ki: "General Weyler'den bir pas var. Sorumlu değilim."
General Weyler'den bir emirim olduğu doğruydu, ama vardı
nereye gidersem gideyim beni takip ederek etkisiz hale getirdi
polisi ve casusları. Kafelerde yanımda oturdular ve
Plazas ve bir taksi aldığımda bir sonrakini hatta aradılar ve
Şehrin her yerinde benimkinden sonra, şoförüm olana kadar
Korku için endişelendi, bir şeyden şüpheleniliyordu ve beni alacaktı
Otele dön.

Bir bilet satın alarak Cienfuegos'ta onlardan kurtuldum.
Santiago'ya vapur, kıyıdan üç gün daha ileride ve sonra
Trocha'da gece düşüyor, ben de ziyaret ederken ben
Santiago'daki varlığımın rapor edildiğini bulması bekleniyor ve
Trocha'ya bir gazete muhabiri olduğumu gönderdi. Ve
Bir memur bana gösterenle konuştuğunda, benim
Kameranın bir bagajın büyüklüğünde ve kurşun gibi tartılması gibi görünüyordu.
Ve yalnız hissettim ve neşeli kablonun şirketini özlemiştim
Trocha'nın diğer ucundaki operatör.

Ama Bay Gillette'i "Gizli Servis" te gördüğüm gibi sadece on yedi kez
New York'tan ayrılmadan önce, ne yapacağımı biliyordum, ki
Zaman ve serin tutun. İkinci gereksinim biraz zordu,
Ciego de Avila, Richmond'dan daha sıcak bir yer. Gerçekten, sadece yapabilirim
Ciego'dan daha sıcak bir yer hayal edin ve ben orada bulunmadım.

Ciego ilginç bir kasabaydı. Son yağmurun her günü
Ortalama otuz asker ve subay orada sarı öldü
ateş. Ben oradayken, biri oldukça yaşlı bir adam olmak üzere iki asker gördüm
Sokakta sanki vurulmuş gibi ve yolda yatıyorlar
Hastanenin sarı humma koğuşuna taşınana kadar,
Sedye Siyah Yağlı Bez.

Ciego'da çok akıllı bir subay kulübü vardı.
ve girmediğim için biraz mazeret yaptığım bilardo masaları, ama
açık kapılarından görülebilir ve benden birini önerdim
böyle bir yere sahip olmanın rahat olması gereken üyeler
Memurlar, günün yürüyüşünden sonra çamur bankalarında gidebilirler.
Trocha ve nerede yıkanabilir ve serin ve temiz olabilirler. Orada dedi
Kulüpte ne de kasabanın herhangi bir yerinde banyo yoktu. O ekledi
Onlara sahip olmanın iyi bir fikir olabileceğini düşündüm.

Küvet, vahşiler ve medeni varlıklar arasındaki bölme çizgisidir.
Ve İspanyol subaylarının alayından sonra bu alay öğrendiğimde ve
Beyler o kasabaya yerleştirildi-ve en kirliydi,
Şimdiye kadar ziyaret ettiğim en sıcak ve en tozlu kasaba-on sekiz ay ve hiçbiri
Onlardan banyo istemişlerdi, o andan itibaren tüm hikayelere inandım
Onların kasaplarını ve zulümlerini duymuştum, sahip olduğum hikayeler
daha sonra daha doğrudan kanıtlarla doğrulandı.

Askeri açıdan Trocha beni bir silah olarak etkiledi.
Her iki yönü de kesmek için yapılabilir. İspanyollar bunun hakkında ne düşünüyor
son zamanlarda "Don Kişot" da ortaya çıkan ve
Bir Domuz ve isyancılar tarafından temsil edilen Amerika Birleşik Devletleri'ni gösterir
Trocha'da hapsedilen bir zenci ile temsil edilirken, Weyler durur
İspanyol aslanını üzerlerine çevirmeye ve onları izlemeye hazır.

Bu kadar düşüncesiz olan her şeyi yapmak kaba olurdu ve
Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri oldukça büyük bir ağız dolusu
Yalnız alınan isyancılar aslana biraz acı vermiş gibi görünüyor
hazımsızlık.

Trocha bir mil ile geniş bir ovada veya kır üzerinde yer alıyorsa
Her iki tarafında, birliklerin manevra yapabileceği ve
bu da düşmanın görünmeden çalmasını engelleyecek,
Yararlı bir savunma hattı olun. Ama şu anda, tüm uzunluğu boyunca,
Bu neredeyse geçilemez orman bariyerini uzatır. Şimdi varsayalım
Askerler, hat boyunca askeri kamplardan kısa sürede gönderilir
herhangi bir noktayı korumak için?

Binden az asker ileri gönderilmeli ve bir kutu
Durumlarının ne olacağını düşünün.
Yüz elli metre genişliğinde, yarısı alınan bir alan
dikenli tel çitler, düşmüş ağaçlar ve patlayıcı bomba kabukları ile. Forts'da sadece iki yüz barınak bulabilirdi,
Sekiz yüz erkeğin göğüs işlerinin dışında kalacağı anlamına gelir
ve her ikisinde bir orman ile yarım mil uzakta dağılmış
onların yanları, düşmanın voleyboldan sonra voleybolu ateşleyebileceği
Sadece orman tarafından değil, aynı zamanda
İspanyolların kendilerinin oraya yerleştirdiği düşmüş ağaçların duvarları.

Çöldeki İngiliz trokalar gibi açık bir ovada bir troka
Suakin'in etrafında, birkaç kişi zorlandığında takdire şayan bir savunma yapar
Birçoğunun saldırısına dayanın, ancak bir trokanın arkasında savaşmak
Bir orman bir pusula savaşmak gibidir ve eğer morondaki troka
Hiç yürürlükte saldırıya uğramış bir ölüm vadisi olduğunu kanıtlayacak
İspanyol birlikleri.

[İllüstrasyon: İspanyol birlikleri eylemde]




Zulüm sorunu


Sahip olanlara en sık sorulan sorulardan biri
Küba'da, İspanyolca raporlarında gerçeğin ne kadar var olduğu
kasaplar. Buna cevap olarak, raporu rapor ederken
belirli bir vahşetin doğru olmayabilir, diğer zulümler tıpkı
Korkunç meydana geldi ve onlar hakkında hiçbir şey duyulmadı. Ben
Küba'ya gelene kadar İspanyol zulmüne biraz şüpheci
Çünkü Key West'te nasıl olduğunu öğrenmek için yeterince uzun süre tutuldum
Küba savaş haberlerinin büyük bir kısmı piazzalarda
O kasabanın ve Tampa'nın otelleri tamamen sorumsuz gazete
Körfez boyunca yolunu bulan her söylentiyi kabul eden ve geçen erkekler
Bu söylentiler bazı New York gazetelerine doğrudan geliyor
Sahadan.

Bir hikaye eğer şüpheci olması şaşırtıcı değil
Yanlış olduğunu kanıtlıyor, okuyucunun diğerlerinin olmadığını nasıl bilecek
icatlar da? Örneğin, hesaba inanmak zor
Üstündeki paragrafta okursanız,
Muhabirler İspanyollar tarafından mahkum edildi, her ikisi de
Bu beyler Key West'te yanınızda oturuyor ve sizin
Belirli bilgi, paragrafı omzunuzun üzerinden okumak. Ne de değil
Eğer rapor edilen Küba zaferlerinden şüphelenmesi gerektiğine dair doğal olmayan
Santa Clara'nın alınmasını ve İspanyolların uçuşunu okuyor
Santa Clara'da yaşarken o şehirden garnizon
içinde bir Küba bulun,
İspanyol hatlarından.

Ama bir Jacksonville muhabiri bir kişinin hikayesini icat etti
kasaplık, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların
Diğerlerini sansasyonel kurgu olarak reddedin. Küba'ya gittikten sonra
Butcheries masallarını dinlemek için haftalarca reddedildi, çünkü ben
Onlara inan ve doğrulamanın bir yolu olmadığı için
Onlar-kasaplananlar tanıklık edemedi ve
Akrabalar İspanyolların intikamından çok korkuyorlardı.
bir erkek kardeşi ya da baba ne olduğu hakkında. Ama sonuna doğru
Ziyaretim Sagua la Grande'ye gittim ve orada birkaç Amerikalı ile tanıştım
ve İngilizceler, kimin gerçekliğinin hiçbir soru olamayacağı konusunda.
Arkadaşlarına ve işçilerine ne oldu
plantasyonlar tam olarak olan şeydi ve günümüzde oluyor
Adanın her yerinde diğer Pacificos.

Sagua la Grande muhtemelen Küba'daki diğerlerinden daha kötü değil, ama
o şehrin varlığıyla kötü şöhretli hale getirildi
Guerrilla Chieftain, Benito Cerreros.

Geçen Aralık'ın başlarında _LESLIE ILESTRATE Weekly_ Yayınlandı
Sagua'da çekilen iki fotoğrafın yarım tonlu reprodüksiyonları.
Biri, üzerinde yatan altı Küba Pacificos'un bedenlerinin bir resmiydi.
Sırtlar, kolları ve bacakları bağlı ve vücutları gösteriliyor
palalar tarafından sakatlama ve yüzleri dövüldü ve hacklendi
insan herhangi bir şeye benzerlik. Diğer resim bir gruptu
Liderlerini çevreleyen İspanyol gerillaları, ağır olan küçük bir adam
bıyık. Yüzü, ölülerin herhangi birinin yüzü kadar insanlık dışı
Sakile olmuş adamlar. Tatmin edici bir yağlı makyaj gülümsemesi giydi ve
en şeytani zulüm. Hiçbir sanatçı bir yüz çekemezdi
Daha acımasız olurdu hayal gücü. Mektup Basın
Bu fotoğraflara eşlik eden bu gerilla liderinin,
Benito Cerreros, altı silahsız Pacificos'un bir alanda çalıştığını bulmuştu
Sagua'nın yakınında ve onları öldürdü ve sonra bedenlerini bir
o şehre araba ve yerel fotoğrafçıya bir
Onların, kendisinin ve vücut koruyucusunun resmi. Olduğunu iddia etti
Kübalıları açık savaşta öldürmüştü, ama unutacak kadar aptaldı
Önce vurmadan önce onları bağladığı halatları çıkar
onlara. Fotoğraflar hikayeyi mektuptan herhangi bir yardım almadan anlattı
basın ve çok sayıda insana söylemiş olmalı,
bundan bahseden sayı. Sanki ilk kez, sanki,
Bildirilen İspanyol zulümleriyle ilgili kesin bir şey
Amerika Birleşik Devletleri halkının önünde görebildikleri
kendileri. Sagua'ya geldiğimde bu fotoğrafı aklımda tuttum ve
Oraya geldiğim gece, bir tesadüfle, kasaba halkı
Cerreros'a aşırı bir zaferi kutlamak için bir akşam yemeği veriyorlardı.
İki isyancı, vatandaşlığa kavranmış bir Amerikalı ve yerli bir Küba.

Amerikalı Küba'yı sahada ziyaret ediyordu ve yalan söylüyorlardı
Bir kulübede kasabanın dışında saklanır. Albay olan Küba
İsyancı ordu, bir İspanyol casusunu ele geçirmişti, ancak ona
Sagua'ya girip geri getirmesi şartıyla özgürlük
bazı ilaçlar. Albay tüketimden ölüyordu, ama umuyordu
Bu, uygun ilaçla birkaç ay daha hayatta kalabilir.
Casus, sözünü tutmak yerine,
Küba ve Amerikalılar, gece süren Cerreros'a sürpriz
onlara. Yanında otuz iki gerillayı aldı ve olmayabilir
Onu iki adamdan korumak için yeterli ol, on iki tane guarda ekledi
Numaralarında yurttaşlık, kırk dört adamı yapıyor. Kuşattılar
Küba ve Amerikalıların gizlendiği ve vurulduğu kulübe
bir masaya otururken pencereden bir
mum. Daha sonra cesetleri palalarla hacklediler. İçindeydi
ziyafetin Cerreros'a ihale edildiği bu zaferin tanınması
arkadaşlara hayranlıkla.

[İllüstrasyon: Küba'da amatör cerrahi]

Uygar ülkeler, mahkumlarla başa çıkmanın üç yöntemi tanıyor
savaşta yakalandı. Ya paroled veya değiştirilmiş ya da hapse girerler;
İsyanımızda onlarla yapılan buydu. İzin verilmiyor
mahkumları vurmak; En azından genellikle olduklarında yapılmaz
Bir masada tehlike bilinçsiz oturmuş. Ancak,
Bu iki adam hükümete karşı silahlardayken, sadece
Suçlarının cezası çekiyor ve bu iyi değil
Bir zulüm örneği. Ancak maalesef daha birçok
kurbanların savaşçı olmadığı örnekler ve ölümleri
sadece cinayet. Ama ikna edici bir şekilde söylemek son derece zor
Bu vakalar, isim vermeden ve isimlerin verilmesi yol açabilir
Sagua'da daha fazla ölüm için. Okuyucuyu ikna etmek de zor
Olası bir nesne olmadığı görülen cinayetler.

Yine de Cerreros ve diğer gerillalar erkek ve erkekleri öldürüyor.
Sagua'nın etrafındaki tarlalar, bir bahçıvan kadar acımasız ve sakin bir şekilde kesiliyor
yabani otlar. Bu kasapların hikayeleri bana İngilizler tarafından söylendi
ve verandalarından kilometrelerce tarlalarda bakabilecek Amerikalılar
Bu onlara aitti, ama Güvenlik İkinci ile Girişim Yapamayan
Kapılarından yüz metre uzaklıktadır. Neredeyse mahkumlardı
kendi evleri ve pencerelerinin görüşündeki her zemin yeri
işçilerinden birinin kesildiği yerde işaretlenmiş, bazen
bir işte bir sonraki _central_ ya da taşımak için
Posta ve bazen patates kazarken veya şeker kamışı keserken
Kalelerin gözünde. Geçişler ve emirler boştu. .
gerillalar pasları yırttı ve daha sonra erkeklerin
şüpheliler ve şu anda yakalama anında
isyancılar. Bu ekicilerin bana söylediği hikayeler sürüklenmedi
Onlardan bir gazete için kopya sağlamak için, ancak kursa çıktı
konuşmamızın, kalelerin izin verdiği küçük ölçüde yürüdüğümüzde
biz.

Ev sahibim, bir köşede toplanan Pacificos'tan birine işaret ederek derdi
Makine atölyesinden: "O adamın kardeşi geçen hafta öldürüldü
Kazırken üç yüz metre sola
alan.
Eskiden atına bakan çocuk-bazı gerillalar onu vurdu
Bir ay önce. "Bir gün boyunca böyle hikayeler duyduktan sonra,
Hava cinayetle ağır görünüyor ve
Yürüyüş kan kokusu. Herhangi birinin olduğu kasabada aynıydı
_Cartel_'i ziyaret etmek ve öldürülen bedenleri görüntülemek için ücretsiz
Pacificos hackledi ve dövüldü ve bir uyarı olarak veya
Kamu onay. Ben Sagua'dayken bu kadar maruz kaldı. İçinde
Matanzas Grupta geceleri plazaya cesetleri getirdiler
oynuyordu ve gerillalar açık yerde yürüdü
On sekiz Kübalı'nın bedenleri,
Kafalar asılı ve atların dizlerine çarpıyor. İnsanlar
Bu korkunç alayı alkışlamak için plazanın kenarlarına akın etti,
Ve açık kafelerdeki adamlar gerilla şefini alkışladı ve ağladı,
"Long Canlı İspanya!"

Konuşma ile konuşmak ve ayrıntılar hakkında tam bir bilgi ile
Birçok kasap, İspanyolları düşünmek benim için imkansız
Guerrillalar vahşi hayvanlardan daha kötü değil. Vahşi Bir Hayvan
Sadece öldürme sevincini değil, yiyecek elde etmek için öldürür. Bunlar
Guerrillas cinayeti ve sonra gülün. Yamyam,
şimdiye kadar en düşük insan notu olması gerekiyordu, gerçekten daha yüksek
Bu İspanyol katillerinden daha kast-Albay Fondevila gibi erkekler,
Cerreros ve Albay Bonit- Bir yamyam için kendini korumak için öldürüyor
canlı. Bu adamlar, poz verebilmeleri için kibirlerini beslemek için öldürür
cesur askerler olarak ve arkadaşlarının onlara ziyafet verebileceği
Otel salonları.

Söylediklerim önyargılı ve abartılı görünüyorsa, eklemek iyi olabilir
Bir İspanyol gazetesinden bu çeviri, _el pais_:

"Aramızda medeniyet belirtileri var; ama gerçek şu ki biz
kültürsüz, barbar ve zalim. Bu isteyerek olmasa da
Kabul edildiğinde, gerçek şu ki, vahşet eylemlerini taahhüt ediyoruz
başka bir Avrupa ülkesinde muadili yok. "

[İllüstrasyon: İspanyol Süvarilerinin İzcilik Partisi]

"Kalede yürütülen vahşet hakkında bir kelime söylemeyelim
Montjuich; Novelda'nın dengesiz ve sefil katliamı
Cumhuriyetçiler; Manila'da günlük olarak meydana gelen çekimlerin; ki
burada sistematik olarak yapılan keyfi hapis cezaları. Şimdi diliyoruz
fethedilen, cömertlik nedeniyle saygı duyulan bir şey söylemek
Bu savaş esirlerine gösterilmelidir, çünkü bunlar duygulardır
vahşi insanlar arasında bile var.

"Cadiz'e inen Küba sürgünleri,
Figueras'ın uzak kalesi. 'Talihsiz sürgünler', bir mektup
Carpio, 'Buradan yalınayak ve kanama, neredeyse çıplak ve
donmak. Her kasabada, yorgunlukları için dinlenme bulmaktan çok,
her türlü hakaretle alınır; Kırpıyorlar ve kışkırtılıyorlar.
Bu toplam insani duygu eksikliğine kızgınım ve
hayır kurumu. Küba isyancılarına karşı savaşan iki oğlum var;
Ancak bu, onlarla tedavi edenleri kınamamı engellemiyor.
mahkumlar. Talihsiz sürgünlere böyle öfkelere tanık oldum
hiç olmadığı gibi bir şey olmadığını söylemekten çekinmiyorum
Afrika.'"

Florida muhabirleriyle ilgili söylediklerimi istemiyorum
yazanlara atıfta bulunmak ve
Küba adasından yazılmıştır. "Fakirs" dan muzdaripler
hikayelerini okuyan Amerika Birleşik Devletleri halkından daha fazlası
her ikisi de ve sansasyon yükleyicilerini bulmaya gidenlerle karıştırdı
hayatlarının riskindeki gerçek. Bu ikincisi için onların
Bu çatışmalara girdiklerinde günlük ve saatlik yaşarlar
gerçekler. Herhangi bir çatışmaya girmedim, bu yüzden bu adamlardan bahsedebilirim
yanlış anlaşılma korkusu olmadan.

Hiçbir savaş muhabirinin savaşta olmadığı şansı alıyorlar
dünyanın herhangi bir yerinde. Çünkü bu bir savaş değil-
kanunsuz kasaplık ve muhabirlerin, askerlerin ve
Savaş dışı olmayanlar tanınmaz. Archibald Forbes ve "Bull Run"
Russell ve Frederick Villiers'ın korunması için büyük kıta orduları vardı
onlara; Bu adamlar onlara karşı bir kıta ordusu ile yalnız çalışıyorlar. Onlar
Denizde risk yakalama ve bir İspanyol kruvazörünün silahları tarafından ölüm ve,
Bundan kaçarak, adaya ulaştıklarında daha büyük tehlike ile karşılaşırlar
orada yakalama ve bir gerilla kuvveti tarafından kesilme ve
bir yolda ölmek ya da bir hapishaneye konmak ve ateşten ölmek için ayrılmak
Melton yatarken Delgardo hapishanede öldüğü için Govin kesildi
Şimdi hapishane, bir sekreteri olana kadar yalan söylemeye devam edecek
Muhabirin haklarını bir
savaşçı olmayan veya en azından bir Amerikan vatandaşı olarak.

Bu üç Amerikalı muhabirin kaderi başkalarını caydırmadı
çizgileri geçmekten ve şimdi tarlada, bataklıklarda yatıyorlar
gündüz ve gece kaleleri arasında sürünüyor, ateş altında duruyor
Gomez'in yanında Maceo'nun yanında dururken, yiyeceksiz gidiyorlar,
Barınak olmadan, İspanyolların saldırılarına cevap verme hakkı olmadan
birlikler, dağlara tırmanmak ve trokalar boyunca sürünmek,
bir fincan kahve için dostça bir kulübe sürünmek ve onların
Güvenli ellerde sevkiyatlar ve sonra eldiveni çalıştırmak için tekrar geri dönüyor
İspanyol casusları ve uçan sütunlar ve söylenemez
gerillalar.

New York'taki kahvaltınıza rahatça oturduğunuzda,
Köşedeki polis ve bu beylerin gönderilerini oku
Küba zaferlerini ve kendi kendine önemli Küba ile röportajları yazın
Şefler, size bunu sağlamak için onlara ne kadara mal olduğunu hatırlamalısınız
Sabahın haber bütçesine ek. Sonucun değerli olup olmadığı
risk veya çok büyük bir bedel ödemiyor mu, en büyük
Herkesin fiyatı, çok az şey için soru değil. Pervasız cesaret
ve Küba'daki sahadaki muhabirlerin bencilliği günümüzde
paralelin ötesinde.

Stanley'nin aradığı kadar Gomez'i aramak tehlikelidir.
Livingston ve az sayıda adam isyancı kamplardan geri döndükçe
Kuzey Kutbu Bölgeleri.

Bir New York makalesi okumazsanız,
Bu muhabirlerin isimlerinin Grover Flint, Sylvester olduğunu bilin
Scovel ve George Bronson Rae. Tekrar ediyorum, ulaşamadığım için
Field, daha başarılı olanlardan özgürce yazabilirim.


[İllüstrasyon: İspanyol gerillilerin bir subayı]





Amerikan gemilerinin arama hakkı


Beni Küba'dan Key West'e taşıyan teknede üç genç
İsyancılara yardım vermek için sürgün edilen kızlar. .
Bunlardan birinin kardeşi, Küba güçlerinin alandaki emrinde
Havana yakınında. Bir kereden fazla kız kardeşi ona oraya katılmıştı ve
Havana'daki cunta'ya dövüştü ve geri gönderildi. İçin
Bu ve aynı zamanda şüphelenilen diğer iki genç kadın
adayı terk etmeyi emretti.

Bu vapurdaki masada bu genç bayanın yanında oturdum ve
Onun bir Amazon ya da bir Joan Of Arc veya bir kadın olmadığını gördüm.
Bir yandan pala, diğer yandan bir Küba bayrağı olan insanlar. O
üç dil konuşan iyi yetiştirilmiş, iyi eğitimli bir gençti.

İspanyolların bu kızlara yaptıkları budur:

Belirli bir günde adayı terk etmelerini emrettikten sonra
o günün sabahı her birinin evlerine dedektifler ve
Onlar soyuldu ve bir kadın dedektif tarafından arandı.
Key West veya Tampa'daki cunta'ya mektup taşıyorlardı. Onlar
Ayakkabılarını çıkarmanın uzunluğunda bile iyice aradı ve
Çoraplar. Daha sonra, genç bayanlar sonunda bir güverte durduğunda
Amerikan Gemisi, Amerikan bayrağı kıçtan asılı,
İspanyol memurları onları orada takip etti ve bir kabinin
kızların alınabileceği ve o zaman
Yine bu kadın tarafından ikinci kez soyuldu ve arandı.

Asi hayal gücü olan insanların yararı için
Bu ülkede sandığımdan daha büyük bir oran olmak için yapacağım
Bu kadınların araştırmasının kadınlar tarafından yürütüldüğünü ve
Söylediğim gibi erkekler tarafından değil ve benim söylemediğim gibi
olayın orijinal raporu.

İspanyol subayları, göğüslerinde cesaret için kırmızı haçlar ve altın
Kelepçelerinde dantel, arama giderken yukarı ve aşağı dikildi
ve yolcular arasında bir Küba şüphelisi bulmak için şans, sipariş
Ayrıca aranması için, sadece ona gizliliğini vermediler
kabin, ama kıyafetlerini, ayakkabılarını ve şapkasını aradı.
Bu Amerikan gemisi diğer yolcular ve ben ve
gemi kaptanı ve mürettebatı.

Havana'dan ayrılmak için ilk önce
Pasaportunuzu Kaptan General'e göndererek bunu yapmak istiyorum,
Kayıtınıza bakar ve yirmi dört saat sonra
Gitmene izin verin, pasaportunuzu görünür ve böylece isteğinizin
imtiyazlı. Sıkıyönetim gerekliliğine uyduktan sonra,
Ve Kaptan General ayrılmana izin vermeyi kabul etti ve sen
Bir Amerikan gemisinin kurulu, İspanyol askerlerinin sizin üzerindeki kontrolü ve
Hareketleriniz durmalıdır, çünkü tüm haklarından vazgeçerler.
Size pasaportunuzu geri veriyorlar.

En azından Barrundia davası böyle bir varsayımı haklı çıkarıyor. Oldu
Daha sonra, bir yolcu veya bir mürettebat üyesi için uygun olduğunu gösteriyor
Geminin bulunduğu limandaki ülkenin "ortak yasaları",
Ona karşı siyasi suçlardan rahatsız olmayacak
devlet.

Guatemala memurları Pasifik'in bir gemisine gittiğinde
Posta hattı ve bir devrimci olan Barrundia'yı tutukladı ve sonra
onu buna izin veren Amerikan bakanı güverteler arasında vurdu
öfke, hemen hatırlandı ve onu hatırlatan mektup,
James G. Blaine tarafından yazıldı, açıkça ve kesin olarak ortaya çıkıyor
Siyasi bir suçlunun gemiye taciz edilmemesi ilkesi
bir Amerikan gemisinin, ister yolcu ticaretinde isterse
savaşın.

Joseph H. Beale, Jr., Uluslararası Hukuk Profesörü
Harvard, ilk zaman bu kadınların durumuna referans olarak dedi
yazdı:

"Bu ülke tarafından bir savaş durumu tanınmadığı sürece,
İspanyol Hükümeti, gemilerimizi durdurma veya arama hakkına sahip değil
savaşın kaçak veya başka bir amaç için açık denizler, ne de
Amerikan vatandaşlarına veya bir Amerikan gemisine maruz kalma hakkına sahiptir.
Küba suları, davaya göre yasal olmayacak
İspanyol vatandaşları veya gemiler. "Ancak İspanyol hükümeti Küba'da yürütme hakkına sahiptir.
Amerikan Vatandaşları veya Gemiler Orada, aynı şekilde orada hüküm süren herhangi bir yasa
Onları İspanyollar üzerinde idam edecekleri gibi,
Amerika Birleşik Devletleri ile bazı anlaşmaların hükümleri tarafından önlenir. .
Havana limanındaki geminin tarafsız bir bayrak uçması gerçeği
İspanyol yasasının infazından koruyamadı.

"İspanyol makamlarının eylemi akılsız veya insanlık dışı
_olivette_ gemideki kadınları arıyorlar, onlar
Yasal hakları dahilinde gibi görünüyor. "

[İllüstrasyon: İspanyolca Kazık Postası]

Washington'daki İspanyol bakanı da
Hükümet, Havana limanında arama hakkına sahiptir. Dolayısıyla
Bu tür iki otoritenin yüzü, sorunun gündeme gelmesi muhtemelen
yasal bir bakış açısıyla cevaplandı. Ama eğer yasa buysa,
Bunu değiştirmek için iyi görünüyor, çünkü İspanyol yetkililerine mutlak veriyor
Amerikalıların Amerikan gemileri üzerindeki kişileri ve mülkleri üzerinde kontrol,
ve bu ayrıcalık, vicdansız ve
İspanyol dedektifleri gibi küstah, tehlikeli bir şeydir. Bu yüzden
Tehlikeli bir ayrıcalık, gerçekten de hiçbir neden veya mazeret yok
Havana limanında bir Amerikan savaş gemisini tutmamak.

Kişilerde mektup ve sevkiyatların bulunduğunu varsayalım
Bu genç bayanlardan ve kıyıya konmuş ve içeri girmişlerdi
hapishane; Ya da tüm geminin ve gemideki her biri
_olivette_'nin kaptanının İspanyolca dediği gibi
Memurlar ona karar verebileceklerini söylediler ve mektuplar bulundu
Amerikalılarda ve yan tarafa emredilmiş ve
hapishane-bu,
Amerika Birleşik Devletleri? Yoksa bir Amerikan vatandaşı mı yoksa
herhangi bir ülkenin vatandaşı, istedikten ve izin aldıktan sonra
Küba'dan ayrıldı ve bir Amerikan gemisinin gemisinde, orada artık güvenli değil
isyan kampında olacağından daha mı?

İkinci varsayım doğru görünüyor ve mesele
geminin kaptanına ve sahiplerine bağlı
Talimatlarını alır ve ABD'nin
Hükümet herhangi bir şekilde endişeli. Bir kaptana inanmıyorum
İngiliz yolcu vapuru, yolcularından birinin
Bu Küba'yı gördüğümde gemisinin ana güvertesinde aranmak
arandı; ne de bir İngiliz serseri buharlı makinesinin kaptanı veya kömür
mavna.

_Olivette_'nin baş mühendisi bana onun içinde
görüş, "onlara doğru hizmet etti" ve kaptan bir kabin koydu
İspanyol casusların istekli alçakgönüllülükle bertaraf edilmesi. Ve ne zaman
Dedektifler, pasaportumu geri vermek için biraz cisimans gösterdi ve
Kaptan, onu yapana kadar onu gemide tutacağımı söyledim:
"Evet, yapacaksın, olur mu?
kendi gemisinin ve eylemlerimin efendisi olduğunu. Ama o değildi.
Küba'da yıkanmamış, sarımsak, bediamonded İspanyol bir casusu yok
_olivette_ gemisinde Amerikalısından daha fazla otorite yok
Kaptan ve onun itaatkâr ekibi.

Sadece bir yıl önce bu ülkenin yarısı,
Bu amaç için seçebileceği en büyük güç. Yine de harika
Britanya, vatandaşlarını ve onların
Mülk ve onların kendine saygısı olarak istismar edilmiş olsaydı
Özgül, Mülkiyet ve Amerikalıların Özgürlüğü
Bu dördüncü sınıf gücü ve günümüzde istismar ediliyor.

Küba'ya gitmeden önce oraya müdahale etmemize karşı çıktım
Durumla ilgili eşit derecede cahil olan herhangi bir kişi olabilir,
Ama kendim için gördüğümden beri sahip olmamız gerektiğinden utanıyorum
çok uzun durdu. Çok düşünceli olduk, çok korktuk.
genç ulus, tarafından ortaya konan yasaları göz ardı etmeliyiz.
yaşlı uluslar. Hiçbir Avrupa gücünün sahip olmayacağına tahammül ettik
tolere edildi; Elini geri koyan erkeklere karşı sabırlıyız
Her gün temsilcilerimize yalan söyleyen yüzyıllar boyunca zaman, kim kasap
kendi askerlerinin hayatlarıyla kumar oynayan masum insanlar
Amerikan gönderen birkaç yıldız ve ekstra bir şerit kazanmak için sipariş
Alevler ve cinayet Amerikalı mahkumlar içinde havaya mal.

İngilizler son zamanlarda Batı'ya sekiz yüz kişilik bir keşif gönderdi
Afrika Sahili, insanları kasaplayan vahşi kralı cezalandırmak için
Yağmur yağmaz. Neden sadece İspanyol vahşileri tolere etmeliyiz çünkü
Kendilerine "en Katolik" diyorlar, ama gerçekte hayır
Bu çıplak negrodan daha mı iyi? Kral arasında ne fark var
Yağmur ve General Weyler istediği için bir kadını çarmıha geren Benin'den
bir kadını kendi zevkine karşı öfkelendiren ve onu ona atan
Siyahların koruması, kadının sonra yaşamak için talihsizliği olsa bile
Bu-ve hala Sagua la Grande'de yaşamak için mi?

İngilizler haklı olsaydı-ve sağdılar-kralı cezalandırıyor
Benin'in idollerini desteklemesi için konularını öldürdüğü için
Açlıktan Kadınlar İçin Engizisyonun Bu Revisivers'ı cezalandırma hakkı
ve çocuklar bir Avusturyalı Archduchess'i teşvik etmek için.

Amerikan halkının ne istediğini bilmek zor. Yapmazlar
Görünüşe göre, senatörleri için, bazıları cahil bir
İngiltere ve diğerlerine olan nefret, kişisel hoşnutsuzluk
Başkan, Tahkim Antlaşması'nı güçlendirdi; Ve istemiyorlar
Savaş, çünkü bazıları yazdığı gibi, eğer İspanya ile savaşa gitmezsek
_Virgius'un mürettebatını öldürdüğünde, _ asla yapmayacağız.

[İllüstrasyon: Sahadaki General Weyler]

Ancak yürütme ve yasa koyucular kendilerini temin etmek istiyorlarsa,
"Bob Acres ile Mücadele" gibi, onların yanında bir hak var,
_virgius_ olayına geri dönmeleri gerekmez. Var
Eğer onların olması durumunda,
Akıllar ve onları harekete geçirmesi gereken duyguları değil. Amerikan
Mülkiyet İspanyol birlikleri tarafından birçok miktarda yok edildi
Milyonlarca ve Dışişleri Bakanlığı'nın taleplerine bir cevap verilmedi
açıklama. Amerikan vatandaşları hapsedildi ve çekildi-bazıları
Deneme olmadan, bazıları kendi ikametgahlarının önünde ve Amerikan
Gemiler İspanyol gizli polisinin kullanımlarına teslim edilir. Bunlar
müdahale etmek için yeterli neden gibi görünüyor.

Ama neden bir adım daha ileri ve bir adım daha gitmemeliyiz ve
İnsanlık adına müdahale mi? Biz Amerikalı olduğumuz için değil, ama
Çünkü biz insanız ve çünkü seksen mil içinde
sahil, İspanyol yetkililer erkekleri ve kadınları ahlaksız bir şekilde öldürüyor
Field fareleri olmalarına rağmen, savaşta değil, soğuk kanda-
onları açık yollarda, gittikleri kuyularda
su veya çiftliklerinde, birkaçını kazmak için çaldılar
Patates, ilk önce kalelerin eldivenlerini çalıştırdı ve
onları elde etmek için yaşıyor.

Bu hayali bir durum değil, bunlar da
vakalar. Sadece göz tanıklarından duyduğum şeyleri yazıyorum
ve gördüğüm bazı şeyler.

Başkan Cleveland, Kongre'ye mesajında ​​şunları açıkladı: "
İspanya'nın isyancılarla başarılı bir şekilde başa çıkamaması
tezahür et ve egemenliğinin soyu tükendiği gösterildi
Küba, haklı varlığının tüm amaçları için ve umutsuz bir
Yeniden kurulması için mücadele,
insan yaşamının işe yaramaz fedakarlığından ve mutlaktan başka bir şey
Çatışmanın konusunun yok edilmesi, bir durum
İspanya'nın egemenliğine yönelik yükümlülüklerimizin bulunduğu sunulacak
Zorlu tereddüt edemeyeceğimiz daha yüksek yükümlülüklerin yerini alacak
tanımak ve taburcu etmek! "

Bu koşullar artık kendini gösteriyor. Egemenlik için umutsuz bir mücadele
işe yaramaz değil, bir çekişmeye dönüştü, ama
insan yaşamının ahlaksız fedakarlığı ve
çatışmanın konusu.

Başka hangi tezahürlere ihtiyaç var? Amerikan halkı mı
Bilgilerinin geldiği kaynaklardan şüphe ediyor musunuz? Onlar
Küba adasının her yerinde konsolos. Ne ses ağlıyor
Vahşi doğa hala bekliyorlar mı? Onları ikna edecek ne
Zaman geldi mi?

Amerika Birleşik Devletleri bu konuda müdahale edecekse
bir kez, ama bunu sadece kendini bilgilendirdikten sonra yapmalı
iyice ilgili. Raporları üzerinde hareket etmemeli
Hotel Piazza Muhabirleri, ancak Kararı Küba'ya erkekleri gönderin ve
Güvenebileceği sağduyu. General Fitzhugh Lee bu adamlardan biri,
Ve Küba konularında daha iyi bilgilendirilmiş Amerikalı yok,
hükümetimizin olması gereken kursu daha net gören biri
izlemek. Adanın her yerindeki konsoloslar aracılığıyla,
her bir parçası ve günlük dokunuşta; Ama olaylar
Korkunç bir şekilde doğru, abartılı ve abartılı göründüğünde
Daktikalı açıklama, devletin sakin koridorlarına ulaşır
Departman.

Lee gibi daha fazla adam, kendilerini bilgilendirmek için Küba'ya gitmeli, erkekleri değil
Havana'da duracak ve Hotel Ingleterra'nın dedikodularını alacak, ancak
Kim şehirlere ve şeker plantasyonlarına girecek ve
Konsoloslar ve tüccarlar ve ekiciler, hem İspanyol hem de Amerikalı; kim yapabilir
Kendileri için yanan evleri ve her birinden kaynaklanan dumanı görün
manzaranın noktası; "Pacificos" un cesetlerini kim görebilir?
şehirlere ve bir Amerikalı ekicinin sundurmasında kim oturabilir
ev ve duyduğunu duyun, şeker kamışının nasıl ateşe verildiğini fısıltıyla anlat
evi çevreleyen ve
mülkünü korumak gerekiyordu, ama gerçekte kim tutacak
ona bir saat.

Amerikalı ebeveynlerden doğan küçük çocukları duymalı,
Konsolosluk ve bir parça ekmek isteyin. Çocukları görmeli ve
Kadınlar kasabalara sürdü veya uzun süren sokaklarda yürüdü
Belediye Başkanı kafasında olan alaylar, İspanyol arkadaşlarına yalvarıyor
Onlara yiyecek vermek için, çocuklar kırmızı lekelerle kaplı
Small Pox ve kadınlar sarı humma ile uğraşırlar. Yüzlerce görmeli
Binlerce dolar değerinde, boşta duran,
Pas ve kir, ya da düşmüş duvarların altında bükülmüş ve kırılmış. O yapacak
Limana yüz elli altı gemi geldiğinde
Matanzas 1894'te, 1895'te sadece seksen sekiz geldi ve ama
1896'da on altı oraya dokundu ve bu da şeker ihracatı
1894'te Amerika Birleşik Devletleri'nin bu limanı on bir milyonlarca
Dolar, 1895'te sekiz milyon dolara battı ve 1896'da
bir milyona ulaşmadı. Bu rakamları bir sabah kopyaladım
Konsolosluk kitapları ve bu iki yıl içinde on milyon dolarlık kayıp
Küçük bir limanda, hangi kaos olduğunu gösteren gerçeklerin bir örneğidir.
Bu savaş çalışıyor.

[İllüstrasyon: Teksas bronşlarında İspanyol süvari]

Üç hafta içinde Senato veya Kongre'nin herhangi bir üyesi
Küba'daki bu terör saltanatı hakkında kendini bilgilendirebilir bir uçtan seyahat edebilir
Bu adanın diğerine ve mutlakla konuşma yetkisine geri dönün
otorite. Hiç kimse, önyargıları ne olursa olsun, bunu yapabilir
Yolculuk ve eve gitme, durmaya çalışmanın görev olduğuna ikna oldu
Bu zalim yaşam israfı ve bu güzel bir güzel yıkımı
ülke.

Bir terör saltanatı histerik geliyor, ama tam ve doğru bir
Küba'daki durumun tanımlayıcı ifadesi. İsyancılar ve İspanyollar
Benzer araziyi atıyor ve hiçbir taraf herhangi bir işaret göstermiyor
mücadeleden vazgeçmek. Ama erkekler sahada savaşırken
Modalarının ardından, adanın bağımsızlığı için yaşlı adamlar
ve davaya yardım edemeyen sakat ve kadınlar ve çocuklar
kendileri ve yoksul ve açlıktan ölen ve ölmekte olan
Gözler sadece seksen mil uzakta yatan Büyük Cumhuriyete döndü,
Ve ellerini tutuyorlar ve "ne kadar süredir, Lord, nasıl
uzun?"

Veya Senato ve Kongre üyeleri Küba'yı ziyaret edemezlerse, neden
Orada bulunanları dinlemeyecekler mi? Üç adamın
adanın üzerinden geçti, bununla ilgili gerçekleri aradı, iki
Muhabirler ve bir tercüman, üçünden ikisi bir süre için
İspanyol hastaneleri, küçük pox ile kaplı. Üçünden, biz olmasına rağmen
Hastalık alınana kadar birlikteydik, kaçan tek kişi bendim
bulaşma.

Eğer bu diğer erkekler ölmelise, ölürler çünkü bulmaya çalıştılar
doğrusu. Muhtemel mi, bunun için böyle bir fiyat riskiyle karşı karşıya mı?
Gördükleri hakkında yalan söyler mi?

Havana'da kıtlık ve hastalık hikayeleri icat edebilirlerdi. Onlar
Bulunacakları gerçekleri aramamız gerekmez,
liman, köy ve ateş kampları. Neden bu adamları dinlemiyorsun veya
_new York Herald_'dan Stephen Bonsai'ye geç
Başkan, onu iki diplomatik atayarak güvenini gösterdi
Görevler?

Neden C.E. Akers'ı _london times_ dinlemiyorsunuz ve
_Harper's Weekly_, Kraliçe'den iki komisyon kim yaptı?
Neden gerçeği arayan bir düzine muhabiri göz ardı etmiyor,
ve ülkelerinin yapması gerektiğini yazdıkları her mektupta kim
Güzel bir toprağın bu yıkımını ve bu zararsız kasapları durdurun
Savaş dışı mı?

Konu Kongre'nin kapısında yer alıyor. Her günün gecikmesi
Yüzlerce insanın ölümü, her saat taze kan dökülür ve
Daha fazla ev ve küllere batan daha fazla ekin. Bir aylık gecikme
Binlerce hayatın bu dünyasının kaybı, kontrolsüz
korkunç hastalıkların büyümesi ve büyük bir yıkım yıkımı
veba.

[İllüstrasyon: Küba Libre için]

Siyasi nedenleri ya da kesin onay almak bir hakaret olurdu
müdahale eyleminin getireceği Amerikan halkının veya
başka herhangi bir değersiz güdü. Hiçbir Avrupa Gücü Cesaret Etmez ve
Sinyal vermek için Amerika Birleşik Devletleri ve halkıyla yatıyor. Eğer
Şimdi binlerce masum hayat kurtaracak; Eğer öyleyse
Birçok insanın yok olacağını geciktirdi.

SON.









Project Gutenberg'in Küba'nın Savaş Zamanında Sonu, Richard Harding Davis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUBA IN WAR TIME ***

***** This file should be named 8380.txt or 8380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/3/8/8380/

Produced by Eric Eldred, Marvin A. Hodges and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
