*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Canadian Crusoes (Kanada Crusoları)
Yazar: Catherine Parr Traill
Yayın Tarihi: June, 2005 [EBook #8382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Canadian Crusoes, by Catherine Parr Traill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Canadian Crusoes
       A Tale of The Rice Lake Plains

Author: Catherine Parr Traill

Release Date: June, 2005 [EBook #8382]
Posting Date: August 4, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADIAN CRUSOES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KANADA KRUSOLARI.

PİRİNÇ GÖLÜ OVASI HİKAYESİ

Catharine Parr Traill tarafından

"Kanada'nın Ormanları, Vb." kitabının yazarı.

Agnes Strickland tarafından düzenlenmiştir

Harvey tarafından resimlendirilmiştir

Londra:

Arthur Hall, Virtue, & Co.

25, Paternoster Row.

1852.

Yerleşimcilerin Çocuklarına


Sadık Dostları ve İyi Dilekçileri

Tarafından

Pirinç Gölü Ovası'nda

Adanmıştır

YAZAR.

OAKLANDS, RICE LAKE,

15 Ekim 1850

ÖN SÖZ

İnsan sempatisinin, hayatın ihtiyaçlarını elde etmek için izole edilmiş insanların mücadelelerini grafiksel olarak anlatan, gerçeğe dayalı herhangi bir anlatıya karşı konulmaz bir şekilde karşılık verdiği kabul edilecektir.
Zihin, zayıf düşmanların saldırılarının kaçınılmaz sonuçları olan soğuk ve açlığın tefekkürüne daldığında, gurur ve rütbe ayrımları sıfıra iner.
Tesadüfi durumlar, genellikle en şanslı olanlara bile, gemi kazası, savaş, dolaşma veya devrimlerin şanslarının evlerinden ve ocaklarından ve gerekli kaynaklardan kopardığı kişilerle bir dostluk duygusunu sahiplenmelerini sağlayacak kadar deneyim kazandırmıştır; yalnızca medeni toplumun yaşamın gereklilikleri arasında sınıflandırdığı binlerce yapay konfordan değil, aslında yeterli miktarda "günlük ekmekten".

Direğin önündeki zavallı denizci Alexander Selkirk'e sempati duymayan bir erkek, kadın veya çocuk nerededir ki, Defoe'nun eşsiz Crusoe'su olarak dehasıyla temsil edilen, (İngiltere'nin doğusunda orta yaşta hiç de nadir olmasa da) adı, "insanlığın erişiminden kopuk" bir vahşi doğada inşa eden ve eken herkes için eşanlamlı hale gelmiştir. Adasal durumumuz, Büyük Britanya sakinlerinin dikkatini esas olarak denizdeki kayıplara ve çöl kıyılarında enkaza dönen kişilerin yoksunluklarına çekmiştir; ancak Kanada'daki sömürgecilerin üzerinden neredeyse hiçbir yaz geçmediği, yerleşimcilerin ailelerinden gelen çocukların, Kanada Crusoe'larının anlatısının dayandığı ormanlara benzer şekilde, ormanların uçsuz bucaksız bölgelerinde kayıplara uğradığı hiçbir şekilde genel olarak bilinmemektedir. Böylece kaybedilen birçok kişi vahşi doğada yok olmuştur; ve bu ülkenin doğal kaynaklarını, hayal gücünü harekete geçirerek hafızaya kazımak için, iyi bilinen ve popüler eserin yazarı, "Kanada'nın Backwoods'u", aşağıdaki sayfaları yazmıştır.

Bu ciltte, tüm endişeli gezginleri bilinmeyen bir ülkede şaşırtan o kışkırtıcı bilmecenin pratik çözümüne dikkat çekmiştir:
yani, kendilerini, bir günlük yorucu yürüyüşün sonunda, sabah yola çıktıkları yere yakın bulmaları ve bu acımasız kazanın günlerce tekrarlanması.
Yüzbaşı
O'Brien'ın, canlı otobiyografisinde böyle bir ruhla anlatılan, Verdun'daki Fransız hapishanesinden kaçışı,
yabancı bir ülkedeki bu yalnız gezgin eğiliminin dikkate değer örneklerini sunar. Benzer bir olay, "Genç bir Fransız Subayının Napolyon Avrupa Savaşı sırasında Peterborough yakınlarındaki depodan kaçışı" anlatısında kaydedilmiştir. Sabahleyin yirmi mil süren sonuçsuz dairesel yürüyüşler yaptıktan sonra kaçtığı hapishanenin duvarlarının görüş alanında kendini üç kez gece bulmuştur. Bu tür kayıp emeğin nedeninin her iki anlatıda da açıklandığını hatırlamıyorum; belki de Kanada kolonilerinin uçsuz bucaksız ormanlarında daha sık meydana gelen felaket, yerleşimcilerin algıları hakkında pahalıya satın alınmış bilgiyi zorlamıştır. Bir ülkenin özelliklerini ve sınır işaretlerini bilmeden dolaşan kişiler, içgüdüsel olarak yüzlerini güneşe çevirir ve bu nedenle her zaman bir daire içinde seyahat eder ve kendilerini sabah yola çıktıkları noktada bulurlar. Kanada'nın asil kolonisinin kaynakları ve doğal ürünleri ancak yüzeysel olarak bilinmektedir. Zengin bitkisel ve hayvansal ürünleriyle yakın bir tanışıklık, en etkili şekilde, zorluk ve zorunluluğun yüksek baskısı altında yapılır. Yazarımız, çocukların veya daha doğrusu ergenliğe yaklaşan gençlerin, bu ülkenin doğal tarihiyle ilgilenmelerini sağlamaya çalışmıştır; bunu da onlara, çocukların Rice Lake Ovası'ndaki gezginler kadar perişan bir yoksulluk durumuna atıldıklarında bundan en iyi şekilde nasıl yararlanabileceklerini göstererek yapmıştır. Belki de, bilimsel kitaplarda teknik olarak tasvir edilen ve sınıflandırılan meyveyi, kökü ve tahılı umursamayanlar, açlık çeken bir diğer yaratığın besinleri olarak pratik olarak dikkatlerinin önüne getirildiklerinde, bunların kullanımlarını ve özelliklerini hatırlayabilirler; içgüdüsel hislerinin zorunlu olarak sempati duyması gereken. Ev konforlarını ve tüm nazik akrabalık bağlarını, yükselen aileleri uğruna terk eden ebeveynler, onları daha bağımsız bir konuma getirmek için, bu genç zihinlerin evlat edinilen ülkede ne bulacaklarına dair biraz bilgiyle hazırlanması iyidir; hayvanlar, çiçekler, meyveler ve hatta cömert bir Yaratıcının o geniş topraklara
yağdırdığı daha küçük nimetler. Kız kardeşim Bayan Traill'in önceki eseri, "The Backwoods of Canada,
by the Wife of an Emigrant Officer", Bay C. Knight tarafından birkaç yıl önce Kütüphanesi'nde yayınlanmıştı, birçok baskı yaptı ve (anonim olmasına rağmen) standart bir eser olarak çok geniş bir popülerliğe sahipti, bu yüzden üzerinde durmaya gerek kalmadı, ayrıca mevcut eserin aynı _naif_, büyüleyici üslupla, aynı mütevazılıkla ve şikayet etmeyen ruhla yazıldığını söylemekten öte, her İngiliz hanımının bir sömürgecinin kaderiyle karşılaşmayı göze alması gerektiği gibi, tatlı ve nazik yazarın çok şey katlandığını da belirtmekten öte. Şimdi bir yerleşimci olarak geçirdiği daha fazla yılını, daha genç sömürgeci sınıfının bilgisine, onların zihinlerini açmaya ve bir gün ada imparatorluğunun en güçlü uzantısı olacak olan o yükselen ülkenin ürünlerine ilgi duymalarına adadı; en yakın, en sağlam
koloni, mahkum nüfusunun yozlaşmasıyla lekelenmemiş;
ailelerin ittifaklarında gerçek bir utançtan korkmasına gerek olmayan;
kimsenin yalvarmasına gerek olmayan ve herkesin utanmadan kazabileceği.

GÖRÜNTÜLER LİSTESİ.

LOUIS, CATHARINE'İ ALDATMASINI İTİRAF EDİYOR

İLK KAHVALTI,

CATHARINE'İN YAŞLI KÖPEK TARAFINDAN BULUNMASI

KURT, YARALI GEMİYİ BULUYOR

HECTOR, KIZILDERİLİ KIZI GETİRİYOR

YABANİ KUŞU ÖLDÜRÜYOR

KULÜBENİN KAPISINDA KIZILDERİLİ KADIN

CATHARINE KAÇIRILIYOR

KEL KARTALIN ÖNÜNDEKİ INDIANA

KAZIKTA INDIANA

GEYİĞE SALDIRI

EVİNE DÖNÜŞ

KANADA KRUSOLARI.

BÖLÜM I.

"Sabah, Kanada'nın üzerine parlak şeritlerini fırlatmıştı,
Gökyüzüne doğru soluk bir şekilde açılıyordu;

Üzerindeki cübbe hâlâ göz kamaştırıcı ve beyazdı,
Okyanus dalgasının kıyıya vurduğu yer hariç."
_Jacobite Song._

Rice Gölü ile Ontario arasında, yüksek ormanlarla kaplı tepelerle çevrili,
yükseklikleri çoğunlukla meşe ve çam korularıyla kaplı,
ancak tepelerin yamaçları ve alüvyonlu tabanlar çeşitli asil ağaç türleri, akçaağaç, kayın, köknar ve diğerleri gibi,
verimli bir vadi uzanmaktadır.
Bu güzel ve oldukça pitoresk vadi, birçok berrak,
saf, ferahlatıcı su akıntısıyla sulanmaktadır ve bu nokta, uygun "Soğuk Kaynaklar" adını buradan almıştır. Küçük tarihim başladığında, bu şimdi oldukça ekili alan, kesintisiz bir vahşi doğaydı; sadece iki küçük çiftlik vardı ve toprağın tek işgalcileri orada yaşıyordu; bu toprakların, orman yasalarına göre, Rice Gölü'nün kuzeyindeki avlanma alanlarının hakkı, vahşi Kızılderililerin dolaşan avcı kabilelerinden başka hiçbir sahibi yoktu. Şimdi kısmen ekili olan, ekili tarlalar ve çiçekli meyve bahçeleri arasında, yıpranmış yollarda seyahat edenler ve temizlenmiş çiftlikler ve sığır ve koyun sürüleri görenler için bu değişim çarpıcı olacaktır. Şimdi Ontario'da önemli bir liman olan Cobourg'un temiz ve gelişen kasabasının henüz embriyo halindeki bir köy olduğu zamandan bahsediyorum - bir kütük ev veya blok ev bile içeriyorsa, tek yaptığı buydu ve hızla büyüyen Port Hope köyünün bulunduğu vahşi ve pitoresk arazi, yerleşimcinin baltasına tek bir orman ağacı bile vermemişti. Hiçbir yiğit gemi yelkenlerini açarak bol miktarda tahıl ve Kanada mağazasını o asil su kütlesinin suları boyunca sürüklemedi; hiçbir vapur o zamanlar demir tekerlekleriyle göğsünü yarmış, göç akışını Kuzey ve Batı ormanlarımızın vahşi doğasına taşıyarak, orada ıssız, izsiz bir çölü bereketli bir bahçeye dönüştürmemişti. Zaman ve insanın çalışkanlığı, merhametli bir Tanrı'nın lütfuyla desteklendiğinde neleri etkilemez? Şan ve şeref ona ait olsun; çünkü bize öğretildiğine göre, "Rab şehri inşa etmeden, onu inşa edenlerin emeği boşa gider; Rab şehri korumadan, bekçi ancak boşuna uyanır."

Ama benim hikayeme gelince. Ve önce genç okuyucularımın bilgisine Cold Springs'teki küçük yerleşimimizin kurucularını tanıtmak gerekecek.

Duncan Maxwell, Quebec'in ünlü savaşında, on sekiz yaşında genç bir Highland askeriydi; orada, sadece bir er olmasına rağmen, cesur davranışları için albayından övgü aldı. Savaşın sonunda Duncan yaralandı ve hastane o sırada hasta ve engelli adamlarla dolu olduğundan, Quebec banliyösünde fakir bir Fransız Kanadalı dulun evine yerleştirildi; Burada, bir yabancı ve düşman olmasına rağmen, mükemmel ev sahibinden ve onun yaklaşık kendi yaşlarında genç bir adamdan ve on altı yaşından büyük olmayan güzel, kara gözlü bir kızdan oluşan ailesinden çok nazik bir ilgi gördü. Dul Perron, diğer kiracılarla o kadar çok meşguldü ki -bir tür pansiyon işletiyordu-
Duncan'a ayıracak fazla zamanı yoktu, bu yüzden oğlu Pierre'e çok şey, kızı Catharine'e de biraz zaman bıraktı.

Duncan Maxwell iyi, açık sözlü, dürüst bir çocuktu ve kısa sürede Pierre ve küçük kız kardeşinin saygısını kazandı. Ülkenin önyargılarına, dil ve ulusal geleneklerdeki farklılıklara rağmen, genç İskoç ile ev sahibinin çocukları arasında istikrarlı ve artan bir dostluk gelişti; bu nedenle, Duncan'ın ait olduğu birliğin İngiltere'ye gitmek üzere emir aldığı ve Duncan'ın onlara katılabilecek kadar iyi olduğu söylenecek kadar iyileşmekte olduğu haberini duyduklarında derin bir pişmanlık duymadan edemediler. Zavallı Catharine için yazık! Şimdi hastasından ayrılmanın genç ve saf kalbinin en derin üzüntü kaynağı olduğunu fark etti; Duncan da nazik dadısından ayrılmaktan daha az etkilenmiyordu. Yıllarca, belki de sonsuza kadar sürebilirdi, bilemiyordu; ama sevgisinin nesnesine onun için ne kadar değerli olduğunu söylemeden ve bir gün geri dönüp onu gelini olarak talep edebileceği umudunu fısıldamadan kendini ondan ayıramazdı; ve ağlayan ve kızaran Catharine, o mutlu günü beklemeye veya onun hatırı için bekar kalmaya söz verdi, Pierre ise arkadaşının çıkarlarını gözetip Catharine'in aşkını canlı tutmaya söz verdi; çünkü, dedi, yapmacıksız bir şekilde, "la belle Catrine güzel ve canlıdır ve seni tekrar görmeden önce birçok talibi olabilir, mon
ami."

Gerçek aşkın yolunun asla pürüzsüz olmadığını söylerler; ancak, bu büyük üzüntü, ayrılık üzüntüsü, genç Highland askerimizin ve nişanlısının aşkı
başka hiçbir kesinti tanımazdı, çünkü ayrılık sadece minnettarlık ve saygıya dayalı sevgiyi güçlendirmeye hizmet etti. Ancak iki uzun yıl geçti ve yeniden bir araya gelme ihtimali henüz çok uzaktaydı, çünkü Duncan'ın ülkesine hizmet etmesini engelleyen bir kaza, ona her zamanki düşük maaşla emekli olma ve nişanlısını aramak için Quebec'e dönme olanağı sağladı. Bu kısa süre içinde bazı değişiklikler olmuştu: dul Perron ölmüştü; neşeli, canlı kalpli Pierre, bir oduncunun kızıyla evlenmişti; ve Quebec'te akrabası olmayan Catharine, kardeşi ve karısıyla birlikte ülkeye gitmişti ve Montreal'in yukarısında küçük bir yerleşim yerinde onlarla birlikte yaşıyordu. Duncan, doğasının istikrarıyla oraya gitti ve kısa bir süre sonra sadık Catharine ile evlendi. Bir noktada asla farklılaşmamışlardı, ikisi de aynı dindendi. Pierre, Ontario kıyılarındaki güzel kırsalın çoğunu görmüştü; Büyük sular ve Pirinç Gölü arasında bazı dost Kızılderililerle avlanıyordu ve şimdi Duncan ve kendisi ormanda sakin bir yaşam sürmeye karar verebildiyse, ovalar ve büyük göl arasındaki tepe geçidinden daha iyi bir yer bulamayacağını düşünüyordu. Duncan da o yeri gördüğünde aynı fikirdeydi. Kendi Yaylaları gibi engebeli ve çıplak değildi, ama daha yumuşak bir karaktere sahipti, yine de kalbi tepelik bölgeyi özlüyordu. O günlerde, araştırılmamış ormanlarda herhangi bir arazi parçasına sahip olmak için hiçbir engel yoktu, bu nedenle Duncan kayınbiraderiyle birlikte bu yolda öncülük etmeyi, bir mesken kurmayı ve biraz toprak hazırlayıp "tohum ekmeyi" ve sonra eşlerini alıp hemen çiftçi olarak yerleşmeyi kabul etti. Diğerleri başarılı olmuş, küçük koloniler kurmuş ve zamanı gelince köylerin başkanları olmuşlardı; neden olmasınlar ki? Ve şimdi, zorlu yaşamlarına yeni başlayan iki ormancımızı görüyoruz; ama bu, daha önceki mesleği dayanıklı bir oduncu veya vahşi bir ülkede her türlü zorluğa göğüs germeye alışkın, kendisi de bir dağcı olan, fırtınalı bir iklime ve yetersiz bir yemeğe alışkın olan Pierre için hiçbir şey değildi. Ama benim niyetim, yerleşimcilerimiz ve genç eşlerinin cesurca karşılaştıkları ve mücadele ettikleri zorluklar ve denemeler üzerinde durmak değil. O günlerde, topraktaki ilk yerleşimciler arasında, şimdi daha az rastlanan bir direniş ruhu, yapma ve katlanma ruhu vardı. Uygarlık ruhu artık o kadar yaygın ki, onun rahatlığı ormanın derinliklerinde bile hissediliyor, böylece yeni gelen göçmen, yaşlı sakinlerin katlandığı fiziksel kötülüklerin nispeten daha azını hissediyor. Duncan ve Pierre tarafından toprağa atılan ilk tohumluk buğday, maceraperest Pierre tarafından Ontario kıyıları boyunca seyreden küçük bir kayıkla elli mil mesafeye sonsuz bir sıkıntıyla getirildi ve en yakın karaya çıkış yerinden kendisinin ve Duncan'ın omuzlarında evlerine taşındı: - büyük emek gerektiren bir gündü ama değerli yüklerini güvenli bir şekilde gecekondu katına bıraktıklarında büyük bir sevinç oldu. Küçük teknenin içindekiler için iki yolculuk yapmak zorundaydılar. İlk iki yıl boyunca ne zahmete, ne yoksunluğa katlandılar! ve şimdi meyveleri yavaş yavaş ortaya çıkmaya başladı. Pierre ve Duncan'dan daha farklı iki yaratık olamazdı. Highlander, sert, kararlı, azimli, dikkatli, her zaman yaptığı veya yapmadığı şeyler için bolca neden sunan. Kanadalı, umutlu, canlı, çareler açısından bereketli ve bir tarla kuşu kadar neşeli; Bir plan başarısız olursa, bir başkasının
kendini göstereceğinden emindi. Pierre ve Duncan, arkadaş ve komşu olmak için
çok uygunlardı. İskoç'un istikrarlı azmi, Fransız'ın
değişken mizacını yumuşatmaya yardımcı oldu. Genellikle,
aynı sonuca farklı yollarla ulaşmayı başarıyorlardı, tıpkı zıt tepelerden inen iki akarsuyun aynı vadide geniş bir nehirde birleşmesi gibi. Yıllar geçti; dikkatlice ekilen çiftlik, ürün vermeye başladı ve çiftliklerde yiyecek ve sıcak giysilere ihtiyaç duyulmuyordu.
Catharine, zamanla dört sağlıklı çocuğun mutlu annesi olmuştu; kayınvalidesi, yeni bir koloninin nüfusuna bu hoş
katkılarda onu bile geçmişti.
Pierre ve Catharine'in çocukları arasında en büyüleyici uyum hakimdi;
bir aile olarak, bir sevgi ve erken dostluk örneği olarak büyüdüler.
Mizaçları ve eğilimleri farklı olsa da, İskoç askerinin en büyük oğlu Hector Maxwell ve kuzeni genç Louis Perron birbirlerine çok bağlıydılar; genç Catharine ve Mathilde ile birlikte,
birbirlerinden ayrılamaz küçük bir arkadaş grubu oluşturuyorlardı; eğlenceleri, zevkleri, uğraşları,
meslekleri, hepsi hoş bir şekilde harmanlanmış ve uyumluydu; Aralarında, sonraki yaşamda çekişme ve ayrılığa yol açan o küçük kıskançlıklar ve çekişmeler yoktu.

Catharine Maxwell ve kuzeni Louis, Hector ve Catharine'den daha çok kardeş gibiydiler, ancak Mathilde nazik ve güvercin gibiydi ve
Hector'un ciddiyeti ve Louis ve
Catharine'in canlılığıyla bir tezat oluşturuyordu.

Hector ve Louis on dört yaşındaydı - hem mizaç hem de alışkanlık olarak güçlü, canlı, çalışkan ve dayanıklıydı. Kızlar on iki yaşına girmişti. Hikayemiz Mathilde ile değil, iki çocukla ve
Catharine ile bağlantılıdır. Fransız kadının neşesi ve saflığıyla, Catharine, fırsat gerektirdiğinde, düşünceli ve
iyi düzenlenmiş bir zihne sahipti, zihinsel gelişimin özenini fazlasıyla geri ödeyecek yeteneklere sahipti; ama kitap öğrenimi hakkında babasının
öğretmesinden edindiği
biraz okuma ve bunu da
kusurlu bir şekilde
öğrenmenin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Bu, ordudayken kazandığı bir başarıydı,
albayının on iki yaşında bir çocuk olan oğlu tarafından
öğretilmişti, ona çok düşkündü ve ayrılırken ona okul kitaplarından birkaçını vermişti, bunların arasında kapağı veya başlığı olmayan bir Ahit de vardı.
Ayrılırken, genç beyefendi Duncan'a bunu her gün okumasını önerdi. Hediye bir İncil olsaydı, belki de askerin
rahibine itaati onu onun için ölü bir mektup haline getirebilirdi,
ama neyse ki, İncil'in hakikatlerini öğrenmesini
engelleyecek herhangi bir yasağın farkında değildi. Kitaplarını incelemenin gücünü, çocukları Hector ve
Catharine, Duncan ve Kenneth'e, yoğun bir saygıyla aktardı; hatta öğretme işi bile başlı başına kutsal bir görev olarak kabul edildi ve bu göreve getirildiklerinde onlara verdiği yükümlülüğü derinden hissettirmeden üstlenilmedi. Gerçekten de değerli bir nimetti ve çocuklar bunu, hareketli kariyerlerinde onları bekleyen denemelerde paha biçilemez bir inci olarak görmeyi öğrendiler. Genç Catharine, dini gerçekler hakkındaki bilgisine, babasının romantik ülkesinin şarkıları ve efsaneleriyle yakın bir tanışıklık ekledi; bu ülke ona adeta bir masal diyarı gibi geliyordu; sık sık, kulübede veya
wigwam'da dikkatli dinleyicilerine anlattığı hüzünlü baladları ve eski masalları, ağır düşünceleri uzaklaştırırdı; Kuzenleri Louis ve Mathilde, bazen Catharine'in
anlatabildiği kadar çok balad ve vahşi hikayeyi nasıl edindiğini merak ediyorlardı.

Haziran ayının çiçekli ayında güzel ve güneşli bir gündü; Kanada, yalnızca Jacobite göçmenlerinin şarkılarında bahsedilen o "göz kamaştırıcı beyaz elbiseyi" çıkarmakla kalmamış, aynı zamanda en güzel mevsiminin güzelliklerini de benimsemişti, Mayıs ayının son haftası ve Haziran ayının ilk üç haftası, tomurcuklar ve çiçeklerle dolu ve olgunlaşan meyvelerin adil vaadiyle İngiliz Mayıs'ına paraleldi. Cold Springs'in verimli vadisini çevreleyen yüksek eğimli tepeler, muhteşem kızıl enchroma veya boyalı kupa çiçekleriyle; zambak benzeri trilyonun büyük saf beyaz çiçekleriyle; zarif ve narin leylak sardunyasıyla, zarif çiçekleri çiçek toplayıcısının elini
sadece neredeyse onun kavrayışında solmak üzere olan; altın siprepedium veya mocassin çiçeği, rengi ve oluşumuyla çok eşsiz, çok
güzel, esinti sapları salladığında sarı çiçeklerini ağır ağır sallıyordu; ve orada, binlerce farklı çiçek güzelliğiyle karışarak, masmavi acı bakla yerini aldı ve yeryüzüne neredeyse cennet gibi bir renk tonu saçtı. Binlerce gül daha düz zeminde çiçek açmıştı, zengin kokularını, tüylü ceanothus'un (New Jersey çayı) narin kokusuyla karıştırarak yayıyorlardı. Ormanın genç yapraklarının canlı yeşilliği, bahar mısırının yumuşak tonu, tepelerdeki dalgalanan çamların koyu koyu saçaklarıyla ve Kanada orman derelerimizin evrensel olarak adlandırıldığı gibi, derelerin sınırlarında ladin ve balsamların daha koyu gölgesiyle tezat oluşturuyordu. Yaz kırmızı kuşunun, kızıl başlı ağaçkakanın, neşeli mavi kuşun ve gürültülü ama muhteşem tüylü alakarga'nın parlak, parlayan kanatları dalların arasında görülebilirdi; hava güzel manzaralarla ve yumuşak mırıldanan melodilerle doluydu. Küçük meskenin önündeki rustik verandayı kaplayan
güçlü şerbetçiotu asmalarının gölgesinde, Catharine Maxwell'in hafif adımları, iplik ipliğini yolunda ileri geri yönlendirirken büyük tekerleğin uykulu vızıltısıyla karışmış olarak duyulabilirdi: ve şimdi babasından öğrendiği eski dağ şarkılarından parçalar söylüyordu; ve şimdi, daha canlı bir havayla, ipliğiyle birlikte ileri geri giderken ve geri çekilirken, hareketlerini sabah güneşinden koruyan
gürleyen yeşilliklerin arasından izleyen gülen kara gözün farkında olmadan, eğirme tekerleğinin ev melodisine neşeli bir Fransız şarkısı mırıldanıyordu.

"Gel, ma belle cousine," çünkü Louis ona böyle seslenmekten çok hoşlanıyordu. "Hector
ve ben, bizimle 'Kunduz Çayırı'na gelmeni bekliyoruz. Sığırlar
kayboldu ve onları orada bulacağımızı düşünüyoruz. Gün
çok güzel, çiçekler bile hayranlıkla
ve koparılmak istiyormuş gibi görünüyor ve eski Kızılderili
açıklığında erken çilekler bulacağız."

Catharine özlemle dışarı baktı, ama dedi ki, "Korkarım, Louis, bugün gidemem, çünkü bak, eğirmem gereken bir sürü yün rulosu ve makaradan çekip bükmem gereken
ipliğim var; ve sonra, annem uzakta."

"Evet, onu annesine bıraktım." diye cevapladı Louis, "ve o da yakında eve geleceğini söyledi, bu yüzden yokluğu seni oyalamak zorunda değil. Bir sepet alıp hasta Louise için eve biraz çilek getirmeye çalışabileceğini söyledi. Hector, olgun ve kırmızı olanlardan alabileceğimiz bir yer bildiğinden emin." Louis konuşurken büyük tekerleği verandaya doğru hızla götürdü,
iplik yumaklarını topladı ve açık hasır
sepete attı ve bir sonraki dakika verandadaki çiviye asılı duran büyük, kaba, kanatlı hasır şapka, Catharine'in başının tepesine pek de zarif olmayan bir şekilde
takıldı ve çenesinin altına, Catharine'in hafif yürekli çocuğu azarlamak için
vermeye başladığı küçük nutuğu etkili bir şekilde boğan neşeli, çıngıraklı bir kahkaha ile bağlandı.

"Ama Mathilde nerede?"

"Olduğu gibi, hasta Louise'in başını kucağına almış, iyi bir kız gibi oturuyor ve Kanada'daki tüm meyve ve çiçekler için zavallı hasta şeyi rahatsız etmeyecek. Marie bizimle gelmek için üzgün bir şekilde ağladı, ama ben ona ve minyon Louise'e eğer onları alırsak bir sürü çiçek ve böğürtlen sözü verdim ve sevgili çocuklar onları bıraktığımda kraliçeler kadar mutluydular."

"Ama dur kuzen, annemin gitmeme izin verdiğinden emin misin?
Günün büyük bir bölümünde uzakta olacağız. Beaver Meadow'a gidip gelmenin uzun bir yol olduğunu biliyorsun," dedi Catharine, Louis onu verandadan çıkarmak için elini tuttuğunda tereddüt ederek. "Evet, evet, ma belle," dedi sersem oğlan hemen; "o halde gel, çünkü
Hector ahırda bekliyor; ama kal, dönmeden önce
acıkacağız, o yüzden biraz kek ve tereyağı alalım ve su için bir
kaseyi unutma."

Hiç şüphesi olmayan Catharine, neşeli bir ruhla, kısa sürede tamamlanan küçük hazırlıklarına koyuldu; ama küçük bahçe bölmesinden ayrılırken, genç kardeşleri Kenneth ve Duncan'ı öpmek için geri koştu. Çiftlik bahçesinde Hector'u baltasıyla
buldu. "Baltayı neden alıyorsun, Hector?
Taşıması zor olacak," dedi kız kardeşi.

"İlk olarak, evi süpürmek için bir süpürge yapmak üzere mavi kayın ağacından bir dal kesmem gerekiyor, kız kardeşim; ve bu senin kullanımın için, Bayan
Kate; ve bir sonraki yerde, mümkünse, balta sapları için bir parça
kaya karaağacı veya ceviz bulmam gerekiyor; böylece şimdi baltayı yanımda götürmemin nedenini öğrenmiş oldun."

Çocuklar şimdi açıklığı terk ettiler ve tepeler arasında uzanan derin geçitlerden birine girdiler ve keyifli yollarında hızla ilerlerken neşeyle güldüler, şarkı söylediler ve gevezelik ettiler; ikisi de
parlayan güneş ışığını ormanın ağırbaşlı karanlığıyla
değiştirmeyeceklerdi. Kırmızı, mavi, sarı ve beyaz olmak üzere her renkten bir avuç çiçek sadece bakılmak, bir süre taşınmak ve sonra daha taze ve daha güzel olanlarla
bir kenara atılmak üzere toplandı. Ve şimdi, yosunlu kireç taşı veya kırmızı veya gri granit blokları arasında yumuşakça mırıldanarak akan serin derelere geldiler, bükülmüş köklerin ve devrilmiş ağaçların altından geçerek yollarını buldular; ve Catharine sık sık berrak suyun girdaplı çukurlarını izlemek için oyalandı, derenin altında parlayan bir kaldırım oluşturan minik parlak kuvars veya kristalleşmiş kireç taşı parçalarını fark etti; ve sık sık kızıl sincabın öfkeli hareketlerini izlemek için durdu,
tüylü kuyruğu dik ve keskin bir şekilde azarlayan bir tonla, ormanlık patikalarını geçti ve komşu çam veya köknarın engebeli kabuğuna hızla tırmanarak, sessiz meskenlerine giren davetsiz misafirlere meydan okudu; yine de öfkesinde o kadar cesurdu ki,
onların erişemeyeceği bir yere tırmanmaya bile tenezzül etmedi.

Büyük kızıl başlı ağaçkakanın uzun süre devam eden oyuk tıkırtısı veya kekliğin göğsüne kanatlarını vurarak nazik eşini baştan çıkarmasının neden olduğu tekil yeraltı sesi ve küçük ağaç tırmanıcısının, bir baldırandan diğerine uçarken, kabuğun çatlakları arasından yiyeceğini toplarken çıkardığı yumuşak fısıldayan nota, ormanın öğle vakti sessizliğini bozan birkaç sesten biriydi; ancak canlı Catharine ve kuzeni tüm bu görüntülere ve seslere kayıtsız değildi. Ve sık sık, Hector'un ciddi bir şekilde yoluna devam ettiğini ve çiçeklerin parlak renklerini veya orman deresinin parlak ışıltısını işaretlemek için nadiren oyalandığını merak ediyorlardı. 
"Hec'i bu kadar ciddi yapan nedir?" dedi Catharine arkadaşına, yosunlu bir ağaç gövdesinin üzerine oturup onun gelmesini beklerken, çünkü
birbirlerini baş döndürücü bir şekilde kovalayıp onu çok geride bırakmışlardı.

"Hector, tatlı kuzen, belki de bu arazi temizlenirse kaç ölçek mısır veya buğday yetişeceğini düşünüyordur, ya da toprağı veya ağaçları inceliyordur, ya da senin süpürgen için mavi kayın ağacından bir sopa arıyordur,
ya da balta sapı için ceviz arıyordur ve ağaçkakanlar, sincaplar, zambaklar, yosunlar ve eğrelti otları gibi saçmalıklara asla kulak asmıyor, çünkü Hector kuzeni Louis gibi baş döndürücü bir şey değildir, ya da--"

"Kız kardeşi Kate," diye neşeyle sözünü kesti Catharine; "ama ne zaman Beaver Meadow'a geleceğiz?"

"Sabırlı ol, güzelim, her şey vaktinde. Dinle, o öküz çanı değil miydi?
Hayır; Hector ıslık çalıyordu." Ve kısa süre sonra baltasının ağaçlar arasında çınlayan ağır darbesini duydular, çünkü mavi kayını bulmuştu ve eve dönüşlerinde onu yolda bırakmak için kesiyordu; ayrıca balta sapları için güzel büyüklükte bir miktar ceviz ağacı da işaretlemişti, ileride bir zamanda eve götürmek üzere. Çocuklar birkaç mil yürümüşlerdi ve Hector onlara katılana kadar oturup dinlenmekten hiç de rahatsız değillerdi. Başarısından çok memnundu ve hiç yorgunluk hissetmediğini söyledi. "Eski Kızılderili açıklığına vardığımızda çilek bulacağız," dedi, "ve taze soğuk bir bahar, sonra da akşam yemeğimizi yiyeceğiz."

"Gel, Hector,--gel, Louis," dedi Catharine ayağa fırlayarak, "Çilekleri toplamayı çok istiyorum; ve bak, çiçeklerim soldu, bu yüzden onları atacağım ve sepet taze meyvelerle dolacak, ayrıca minyon Marie'yi ve hasta Louise'i veya sevgili Mathilde'i unutmamalıyız. Ah, keşke şu anda burada olsaydı! Ama işte Beaver Meadow'un girişi."

Ve bazıları "Kızılderili açıklığı" diye adlandırdığı, ancak şimdi daha genel olarak küçük Beaver Meadow olarak bilinen açık alana yaklaşırken, güneş ışığının açılan ağaçların arasından süzüldüğü görüldü. Hoş bir yerdi, yeşildi ve yoğun ormana ait olanlardan farklı bir büyümeye sahip, hafif çardak ağaçları ve çiçekli çalılarla çevriliydi. Burada çocuklar, tepelik arazide, o yıl gördükleri en erken olgun çilekleri buldular ve kısa sürede, cazip meyveleri toplamanın keyifli uğraşını sürdürürken tüm yorgunluklarını unuttular; kendilerini tazeledikten sonra, sepeti yaprak ve meyvelerle doldurduklarında, susuzluklarını çalıların arasından akan dereden giderdiler. Catharine, o zamanlar sallanan kar çiçekleri şemsiyeleriyle ışıldayan, kokulu beyaz dikenli ve yüksek çalı kızılcıklarının çiçekli demetlerine uzanmayı ihmal etmedi veya küçük sepetin sapını, her zaman ikiz kuzenleri Louise ve Marie'yi hatırlattığını söylediği, güzel ikiz çiçekli bitki Linnaea borealis'in zarif, sarkan sürgünleriyle çelengiledi. Ve şimdi gün batmaya başlamıştı, çünkü küçük açıklıkta uzun süre oyalanmışlardı; girdikleri
patikadan uzaklaşmışlardı; ve çilekleri arama heveslerinde, onu geri alabilecekleri herhangi bir özel işarete dikkat etmemişlerdi. Tam geri dönmeyi düşünmeye başladıklarında, Louis, derenin ötesinde yumuşak süngerimsi bir toprakta sığır toynaklarının yeni izlerinin olduğu
dövülmüş bir patika fark etti.

"Gel, Hector," dedi neşeyle, "bu şanslı; sığır
patikasındayız; korkma, bizi doğrudan eve götürecek ve o da daha yakın bir patikadan."

Hector onu takip edip etmemekte kararsızdı, batmakta olan güneşe doğru çok fazla eğildiğini düşündü; ama kuzeni itirazını reddetti. "Ve bu bizim deremiz değil mi?" dedi: "Babamın sık sık bu eski açıklığın bir yerlerinde doğduğunu söylediğini duydum."

Hector şimdi Louis'in haklı olabileceğini düşündü ve kavakların, dikenlerin ve kıyılarını kaplayan çalıların arasındaki patikayı cesurca takip ettiler,
zeminin ne kadar açık olduğunu ve derenin ne kadar hızlı ve berrak aktığını görünce şaşırdılar.

"Ah, bu sevgili dere," diye haykırdı sevinçli Catharine, "ne kadar güzel!
Bundan sonra sık sık yolunu takip edeceğim; şüphesiz kaynağı bizim Soğuk Pınarlarımızdan geliyor."

Ve böylece neşeyle yollarını takip ettiler, ta ki güneş batıdaki tepelerin ardında
batana kadar, onları kısa sürede karanlıkta bıraktı; ama dere dik taşlı kıyılar arasında gürültülü bir şekilde kıvrılarak ilerlediğinde endişeyle
acele ettiler, çamlarla ve birkaç dağınık gümüş kabuklu
kavakla kaplıydı. Ve şimdi zıt yönlere giden iki patika yüzünden şaşkına döndüler; biri kayalık tepeler arasında yukarı, diğeri derin bir
vadinin açılan geçidinden.

Burada, yorgunluğun üstesinden gelen Catharine, vadinin yanındaki patikanın yanında büyüyen büyük bir çalı çamının yanındaki büyük bir granit bloğuna oturdu, devam edemedi ve Hector, ciddi ve sıkıntılı bir
yüzle, onun yanında durdu, büyük bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Louis, Catharine'in ayaklarının dibine oturdu, önlerindeki derin, karanlık vadiyi inceledi ve derin bir iç çekti. İnanç
şimdi onu, tamamen yanlış yolda olduklarına dair güçlü bir şekilde sarmıştı. Ülkenin görünümü bile farklıydı; ağaçların büyümesi,
derenin akışı, hepsi toprak ve manzaranın değiştiğini gösteriyordu. Karanlık
hızla etraflarındaki aşılmaz örtüsünü çekiyordu; birkaç yıldız
ortaya çıkıyor ve sanki genç gezginlere acıyan bir bakışla
parlıyordu; ama yollarını aydınlatamıyor veya
eve doğru giden yollarını gösteremiyorlardı. Aşağıdaki dalgalanan derenin yatıştırıcı mırıltısı dışında duyulan tek ses, yanlarında büyüyen buruşuk bir meşeden gelen kırlangıç ​​kuşu ve yüksek hava bölgelerinde hızla hareket eden, gürültülü türdeşlerini takip eden veya genişçe uzatılmış gagasıyla böcek avını yakaladığında boş bir kaba üfleyen bir kişinin çıkardığı o tuhaf, içi boş, hızlı ses ile aşağı doğru süzülen gece şahininin sert, gıcırtılı çığlığıydı. Sessizliği ilk bozan Hector oldu. "Kuzen Louis, derenin akışını takip etmekte yanılmışız; korkarım bu gece asla geri dönüş yolunu bulamayacağız." Louis hiçbir cevap vermedi; üzgün ve sakin havası kuzenlerinin dikkatini çekmeyi başaramadı. "Neden, Louis, bu nasıl oluyor? Zorluklardan dolayı yıkılmaya alışkın değilsin," dedi Hector, kuzeninin koyu gözlerinde bir şeylerin parladığını fark ederken. Louis'in yüreği doluydu, cevap vermedi, ama altında oturduğu ağaca
ağır ağır yaslanmış olan yorgun Catharine'e sıkıntılı bir bakış attı.

"Böyle bir gökyüzünün altında ve altımda böyle kuru bir çimenli yatak varken bir yaz gecesini geçirmeyi umursamıyorum," diye devam etti Hector, "ama Catharine'in gece çiyleri altında çıplak zeminde uyumasının iyi olduğunu düşünmüyorum,--ve o zaman evde bizim yokluğumuzdan dolayı çok endişelenecekler."

Louis gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak ağladı,--"Ve bizimle
çıkmasının tek sebebi benim; onu kandırdım ve teyzem öfkelenecek ve çok
telaşlanacak, çünkü onun gittiğini hiç bilmiyordu. Sevgili Catharine, iyi
kuzen Hector, lütfen beni affet!" Fakat Catharine, onun tutkulu yalvarışlarına cevap veremeyecek kadar çok ağlıyordu ve neredeyse katı bir saygı duyduğu gerçeklerden asla sapmayan Hector, Louis'in yaptığı en büyük aldatmaca olarak görünen şeye duyduğu öfkeyi neredeyse bastıramadı. Kuzeninin kederini ve kendini aşağılamasını görmek, Catharine'in hassas kalbine dokundu, çünkü o, mizacında nazik ve güvercin gibiydi ve Louis'i tüm kusurlarıyla seviyordu. Evde alışılmadık yokluklarının yol açacağı acı verici farkındalık olmasaydı, Catharine şu anki maceralarını hiç düşünmezdi; ama o, yüksek prensipli babasının onu, şefkatli, şımarık annesini ve kendisini aldatmakla suçlaması fikrine dayanamıyordu: Hector'un gururlu kalbini yaralayan, kuzenini dürüstlükten uzak olduğu için biraz sert ifadelerle azarlamasına neden olan, tövbekar Louis'in kalbini sızlatan acı kedere karşı onu güçlendiren bu aşağılayıcı düşünceydi. Louis, ıslak yanağını şefkatli Catharine'in omzuna yaslayarak, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı, Catharine'in onu teselli etme çabalarına ve onun yatıştırıcı sözlerine aldırmadan.

"Sevgili Hector," dedi, yumuşak, yalvaran gözlerini kardeşinin dik yüzüne çevirerek, "zavallı Louis'e bu kadar kızmamalısın;
unutma ki, beni memnun etmek ve ormanda, çiçekler, ağaçlar ve kuşlar arasında seninle ve kendisiyle özgür bir gün geçirmenin keyfini çıkarmak içindi bu suçu işledi."

"Catharine, Louis yalan söyledi ve aldatıcı davrandı ve sonuçlarına bak, ebeveynlerimizin güvenini kaybetmiş olacağız ve eğer Cold Springs'e geri dönmeyi başarırsak, evimize geri dönmeden önce birkaç gün acı dolu yoksunluk çekmemiz gerekebilir," diye cevapladı Hector. "Bu gece sevgili anne babamızın katlanacağı keder ve kaygı," diye cevapladı Catharine, "aklımı kurcalayan şey; ama," diye ekledi daha neşeli bir tonla, "umutsuzluğa kapılmayalım, şüphesiz yarın adımlarımızı geri alabileceğiz."

Gençler için o küçük kelimede her zaman büyülü bir büyü vardır
_yarın_,--onlardan uzaklaştıkça hızla peşinden gittikleri bir noktadır; yarına umutla bakmayan genç kalp gerçekten üzücüdür!

Bulut hala Hector'un alnında asılı duruyordu, ta ki Catharine neşeyle haykırana kadar,
"Gel, Hector! Gel, Louis! Böyle boş boş durmamalıyız; gece için bir barınak sağlamayı düşünmeliyiz; gece çiylerine maruz kalan
çıplak zeminde dinlenmek iyi değil.--Bak, işte yarı yapılmış güzel bir kulübe," dedi ve şiddetli bir kasırganın yüksek kıyıdan karanlık vadinin geçidine fırlattığı büyük, ters dönmüş bir kökü işaret etti.

"Şimdi acele etmeli ve birkaç çam dalını kesip onları
toprağa saplamalısın, hatta bu yaşlı meşenin köklerine yaslamalısın,
ve orada, görüyorsun, bizi barındıracak büyük bir ev olacak. Çalışmak, çalışmak, tembel çocuklar, yoksa zavallı küçük Katty squaw'a dönüşmeli ve kendi
wigwam'ını inşa etmeli," diye şakacı bir şekilde ekledi, Hector'un yaslandığı tüylü çamın
altında duran baltayı alarak. Şimdi, Catharine,
kardeşi ve kuzeni kadar, sıcak bir yaz gecesini orman ağaçlarının gölgesinde geçirmekle ilgilenmiyordu,
çünkü hem dayanıklı hem de sağlıklıydı;
ama kadın kalbi ona, kuzenleri uzlaştırmanın en kesin yolunun, onları aynı şeye ortak olarak ilgilendirmek olduğunu öğretti ve haklıydı. Sevgili arkadaşlarının rahatını sağlamaya çalışırken, Hector tüm öfkeli duyguları unuttu,
faal istihdam ise Louis'in melankolisini kovaladı.

Ormanın çamlarının uzun, düz, çıplak gövdelerinin aksine, ovalarınkiler genellikle yere kadar uzanan, şekil ve yükseklik bakımından değişen ve genellikle en pitoresk grupları oluşturan veya gümüş kabuklu kavak veya zarif huş ağaçlarının dağınık koruları arasında tek tek yükselen dallarla süslenmiştir; görkemli çamın koyu, yosunlu yeşilliği, ince zarif arkadaşlarının hafif dalgalanan yapraklarıyla güzel bir tezat oluşturur. Hector, baltasıyla, kısa süre sonra bitişik çamlardan birinden dalları kesti, Louis bunları bıçağıyla keskinleştirdi ve Catharine'in yardımıyla toprağa sapladı, onları ters dönmüş meşeyi, kökleri ve onlara yapışan toprakla birlikte, kulübenin arka kısmını oluşturacak şekilde düzenledi ve tamamlandığında, hiçbir şekilde aşağılık bir barınak oluşturmadı. Catharine daha sonra Louis'in her zaman kuşağında bir kılıf içinde taşıdığı _couteau-de-chasse_ ile eğrelti otu ve geyik otu kesti ve biri kuru dallar ve kabuklarla ayrılmış,
biri kendisi için,
biri de girişe yakın bir yerde kardeşi ve kuzeni için olmak üzere iki yatak açtı. Her şey onun memnuniyetine göre bittiğinde,
iki çocuğu çağırdı ve ebeveynlerinin geleneğine göre,
onlara, akşam övgü ve şükran kurbanı olarak ellerini kaldırmada katıldı. Bu saf yürekli çocuklar da Yüce Tanrı'dan yardım ve koruma dilemekte geri kalmıyorlardı. Karanlık ve çaresizlik saatlerinde hiçbir tehlikeli yaratığın gelip onları rahatsız etmemesi, hiçbir kötü ruhun onları ziyaret etmemesi,
zihinlerine kutsal olmayan veya kötü düşüncelerin girmemesi için içtenlikle dua ettiler; ama kutsal melekler
ve göksel düşünceler üzerlerinde dolaşıp, kalplerini
her anlayışı aşan Tanrı huzuruyla doldursunlar diye.--Ve zavallı gezginlerin duası duyuldu, çünkü o gece huzur içinde,
engin yalnızlıkta zarar görmeden uyudular. Ovalardaki ilk gecelerini böyle geçirdiler.

BÖLÜM II.

"Korkmayın, birçok serçeden daha değerlisiniz."

Uyuyanlar yapraklı yataklarından kalktıklarında, güneş bir Kanada yaz sabahının tüm ihtişamıyla doğmuştu. Durumlarının yeniliğine rağmen, sevgili ebeveynlerinin koruyucu bakımı altındaymış gibi, mısır samanından yapılmış küçük
paliaslarında derin ve sakin bir şekilde uyumuşlardı; ama ne uyuyan ne de uyuklayan O'nun bakımı altındaydılar ve gençliğin verdiği umutla, ruhlarını ve bedenlerini dinlenmek için emekliye ayrılmadan önce teslim ettikleri merhametine olan inançla dolu bir şekilde uyandılar.

Çocuklar huzur ve güven içinde uyurken, dikkatsiz ebeveynlerinin zihinlerini ne dehşetler doldurmuştu! Ne kadar da acı ve keder dolu bir gece geçirmişlerdi!

Gece, kayıp çocukları geri getirmeden çöktüğünde, iki baba, kalın çamlardan meşaleler yakarak, gezginleri aramaya çıktılar. Kayıpların duyabileceği yüksek sesle haykırışlarının umuduyla ne sıklıkla seslerini yükselttiler! Ne sıklıkla aceleci adımlarını durdurup bir cevap çağrısına kulak verdiler! Ama çam tepelerindeki iç çeken esinti veya kuşların uçuşuyla oluşan yaprakların aniden hışırtısı, meşalelerin alışılmadık parıltısıyla ürkmüş ve kendi seslerinin yankıları, endişeli kulaklarına ulaşan tek seslerdi. Şafak vakti, üzgün ve moralsiz bir şekilde, bir lokma yiyecek kapmak, ağlayan annelerin çökmüş kalplerini neşelendirmeye çalışmak ve aceleyle farklı yönlere gitmek için evlerine döndüler. Ama ne yazık ki, Hector ve Louis'in gittiği rota hakkında çok az fikirleri vardı, ormanda birçok sığır yolu vardı. Louis'in dürüst olmaması bu belirsizliğe sebep olmuştu, çünkü annesinin evinden ayrılırken hangi yolu seçeceğine dair hiçbir ipucu bırakmamıştı: sadece Hector'la birlikte sığırları aramaya gittiğini söylemişti, Catharine'i onlara eşlik etmesi için çağırma niyetine dair hiçbir ipucu vermemişti: sadece hasta kız kardeşine, eve çilek ve çiçek getireceğini ve yakında döneceğini söylemişti. Ah zavallı düşüncesiz Louis, o zamanlar kendin ve senin ve senin gibi çılgın arkadaşların için ördüğün acı dolu ağı ne kadar da az düşündün! Çocuklar, bir kez bile aldatmadan önce iki kere düşün! Catharine'in yokluğu, ahırda Hector'a katılmadan önce kızkardeşçe okşamalarını alan Duncan ve Kenneth'in tanıklığı olmasa, tamamen açıklanamazdı; ve annesi, iyi ve görev bilincine sahip Catharine'in işini bırakıp ev işlerini bırakıp çocuklarla birlikte gezmeye gitmesine neyin sebep olduğunu çok merak ediyordu, çünkü annesi yokken evden asla çıkmazdı, onun açık izni olmadan ve şimdi gitmişti - kaybolmuştu - belki de sonsuza dek. Döndürdüğü tekerlek oradaydı, bükülmemiş iplik yumakları orada asılıydı, sabah görevi - ve orada haftalarca ve aylarca, dokunulmadan, sevdiklerinin yaslı ebeveynlerinin kalplerine hüzünlü bir anıt olarak kaldılar.

Acı çeken babaların çocuklarını boşuna aramalarını takip etmek veya gün geçtikçe kalplerini dolduran acı ıstırabı resmetmek ve hala kayıp olanlardan haber alamamak gerçekten de sonuçsuz bir işti. Umutlar tükendikçe, kederli ebeveynlerin üzerine derin ve yerleşik bir kasvet çöktü ve bir zamanlar neşeli ve neşeli olan evlere hakim oldu. Bir haftanın sonunda geriye kalan tek fikir, bu üç kayıptan birinin kayıp çocukların başına geldiğiydi: - ölüm, kıtlıktan kaynaklanan uzun süreli bir ölüm; kurtlar veya ayılar tarafından yapılan acımasız ve korkunç bir ölüm; ya da daha da korkunç, korkunç Kızılderililerin ellerinden işkencelerle. Bu Kızılderililer, ara sıra konseylerini ve av partilerini, yalnızca yaşlı Perron'un, rakip Mohawklar ve Chippewalar arasındaki birçok kanlı karşılaşmanın sahnesi olarak bildiği, Rice Gölü çevresindeki tepelerde düzenlerlerdi. Yerleşimcilerimiz, buraları nadiren ziyaret ederdi; çünkü kanlı Mohawkların eline düşmeleri ihtimaline karşı, acımasız mizaçları onları o günlerde daha az acımasız Chippewalar ve diğer Kızılderili ulusları için bile bir atasözü haline getirmişti.

Maxwell ve kayınbiraderinin kayıp çocuklarını aradıkları yer Rice Gölü değildi; ve bunu yapmış olsalar bile,
şimdi yaygın olarak Ovalar olarak adlandırılan
derin vadiler ve tepe geçitleri arasında, zavallı gezginleri keşfetme şansları çok az olurdu. Bedenlerinin yorgunluğu ve zihinlerinin sıkıntısıyla geçen birçok günden sonra, kederli ebeveynler,
son derece umutsuz olarak araştırmayı bıraktılar ve
ilk doğan ve sevgili çocuklarının felaketli kaderi için ruhlarının acısıyla yas tuttular.--"Bir keder,
yas ve büyük bir yas sesi duyuldu; Rachel çocukları için ağlıyor ve
teselli edilmeyi reddediyordu, çünkü onlar teselli edilmiyordu." Kaybedilenlerin kaderini içeren sefil belirsizlik, yas tutanların acılarını daha da artırıyordu: eğer ölümlerinin
şeklini belgelendirebilselerdi, daha memnun olacaklarını düşünüyorlardı;
ama, ne yazık ki! bu korkunç tatmin engellendi.

"Ah, eğer onların keder hikayeleri bilinseydi,
Kırılan kalp için bir şey olsaydı,
Şüphe sancıları o zaman giderdi,
Ve hayalin sonsuz hayalleri giderdi."

Ama şimdi hüzünlü olan Soğuk Pınarlar yerleşimini bırakalım ve genç gezginlerle
gerçekten nasıl başa çıktığına bakalım.

Uyandıklarında vadi, dere yatağından (şimdi Soğuk Dere olarak bilinir) yükselen beyaz kremsi bir sisle dolmuştu ve tüm manzaraya belirsiz bir görünüm kazandırıyordu, onu parlak, berrak ay ışığının
verdiği görüntüden tamamen farklı kılıyordu. Geriye dönüp yollarını izlemeleri için ayak izlerinden hiçbir iz kalmamıştı; taşlı zemin o kadar sert ve kuruydu ki
yüzeyinde hiçbir iz
bırakmıyordu. Biraz zorlukla
dereyi buldular, dev alıçlar, yüksek çalı kızılcıkları, kavaklar ve huş ağaçlarından oluşan yüksek bir perdeyle görüşten gizlenmişti. Alıç
çiçek açmıştı ve "Mayıs"tan daha az hoş olmayan, "neşeli eski İngiltere"nin sokaklarını ve çitlerini Mayıs ve Haziran aylarında çok tatlı ve güzel kılan, eski zamanlarımızın birçok gerçek pastoralinde
ilahi edildiği gibi, tatlı bir koku yayıyordu; ancak bizim basit Catharine çiçekli dalları aşağı çekip şapkasının etrafına sardığında, çiçekleri kendi doğal tatlılıkları ve güzellikleri için severdi, şairler onlar hakkında şarkı söylediği için değil; --ama genç zihinlerin kendilerinde kural veya kafiyeden bağımsız doğal bir şiirleri vardır.

Sonunda yolları daha da zorlaşmaya başladı. Karmaşık bir
sedir, balsam, huş, kara dişbudak, kızılağaç ve _tamarack_ (karaçam için Kızılderili adı) kütlesi, bataklık zeminin serin, nemli toprağını seven yoğun bir çalılık ve çalılık, yolcularımızı dost canlısı derenin kıyılarından ayrılmaları gerektiği konusunda uyardı, aksi takdirde izsiz bir bataklığa
dokunabilirlerdi. Parlak sulardan bol ve ferahlatıcı
çekimler yapıp ellerini ve yüzlerini yıkadıktan sonra, çimenli kıyıya çıktılar ve tekrar aşağı indiklerinde, kendilerini yüksek eğimli kıyılar arasında, çalılar ve meşelerle kaplı, orada burada görkemli bir çamla kaplı uzun vadilerden birinde buldular. Bu ikinci vadiden geçerek, daha geniş bir alana çıkana kadar yollarına devam ettiler, yuvarlak çakıl tepelerinin o tekil pitoresk gruplarının arasına geldiler, burada Soğuk Dere bir kez daha manzaralarıyla buluştu, yolunu
herdem yeşil ağaçlardan oluşan bir koruya doğru
kıvrılarak açtı, burada yine gözden kayboldu.

Bu güzel yer artık Sackville'in Değirmen Set'i olarak biliniyor.
İnsanın eli,
yabani orman deresinin serbest akışını sınırladı ve onu
kendi iradesine tabi kıldı, ancak manzaranın
doğal güzelliklerini yok edemedi. _[FN: Bu yer başlangıçta zevk sahibi bir adama aitti,
bir süre orada ikamet etti, ta ki memleketine dönmeyi uygun bulana kadar, kereste fabrikası başka ellere geçti.
Değirmen deresinin üzerindeki yeşil kıyıdaki eski kütük ev,
terkedilmiş olmasına rağmen hala ayakta; Bahçe çiti, kırık ve harap, artık
yabani gülün Provence'ınkiyle, Kanada sarmaşığının şerbetçiotuyla karıştığı
çevreyi korumuyor.]_

Bataklığa karışmaktan korkarak, engebeli zemini korudular,
meşe tepelerinin yüksek sırtının zirvesine doğru yol aldılar,
şimdiye kadar ulaştıkları en yüksek yer; ve işte tam buradaydı,
Pirinç Gölü'nün gümüş suları, tüm güzelliğiyle,
şaşkın ve memnun gezginlerin
gözlerine çarptı. Orada yatıyordu,
yüzeyinde asılı duran ve her iki tarafındaki ormanlık kıyıları gizleyen
mavi sis perdesinden yeni çıkan sıvı gümüş bir tabaka.
Tüm korku, şüphe ve tehlike hissi, bir süreliğine,
şimdi ulaştıkları yükseklikten baktıkları kadar beklenmedik ve güzel bir sahneye karşı duyulan coşkulu bir hayranlık
ışığında kaybolmuştu. Bu sırtlardan
göle doğru baktılar ve gözler, sabah güneşinin ışınları onları saran hareketli sis perdesini
kaldırırken, yemyeşil ormanlık adalarıyla birlikte, millerce bir alanı
görebildi; ve kısa süre sonra hem kuzey hem de güney kıyıları, tüm koyları, burunları ve şişkin meşe ve
çam tepeleriyle
belirgin bir şekilde görünür hale geldi.

Ve şimdi şu soru ortaya çıktı, "Neredeyiz? Bu hangi göl? Ontario olabilir mi, yoksa Rice Gölü mü? Şu kıyılar Amerikalıların mı, yoksa korkunç Kızılderililerin avlanma alanları mı?" Hector, babasının Ontario'nun bir iç deniz gibi olduğunu ve karşı kıyıların, arada sırada çıplak gözle seçilebildikleri, ancak atmosferin dikkate değer bir durumunda olduğu sürece görülemediğini sık sık duyduğunu hatırladı. Burada ise diğer taraftaki nesneleri, ağaçların tuhaf büyümesini ve hatta pirinç tarlaları ile kenarındaki alçak çalılıklar arasında uçan yabani kuşların uçuşlarını açıkça görebiliyorlardı. Gölün kıyıdan kıyıya genişliğinin üç veya dört mili geçemeyeceğini düşünüyorlardı; doğu yönündeki uzunluğu ise gözün görebileceğinden çok daha fazlaydı. _[FN: Black's Landing yakınlarındaki kaynaklarından Trent'in ağzına kadar olan Rice Gölü'nün uzunluğunun yirmi beş mil olduğu söyleniyor; kuzeyden güneye genişliği üç ila altı mil arasında değişiyor.]_

Artık yüksek sırtı terk ettiler ve adımlarını göle doğru eğdiler. Yürüyüşlerinden yorulmuş bir şekilde, gölün aşağısına doğru muhteşem bir manzaraya hakim yüksek bir burunda, güzel tüylü bir çamın gölgesine oturdular. Louis, "Bu güzel kıyıda, göle bakan bir evimiz olması ne kadar hoş olurdu," dedi; "sadece tutabileceğimiz balıkları, avlayabileceğimiz ördekleri ve yabani kuşları düşünün! Ve babamın birçok göl ve geniş nehirden kürek çektiğini duyduğum gibi, bir kütük kanoyu oymak çok da zor bir iş olmazdı. "

"Evet, gerçekten de yaşamak için hoş bir yer olurdu," _[FN:
Şimdi, yukarıda anlatılan arazinin önemli bir kısmını temizleyip ekmiş olan, Devonshire'lı girişimci bir beyefendi tarafından inşa edilmiş hoş bir kulübenin yeri; doğal güzellikleri ve geniş manzarasıyla ovalarda neredeyse eşi benzeri olmayan bir yer.]_ dedi Hector, "ancak
toprağın tam burada Cold Springs'teki kadar iyi olduğundan emin değilim; ancak tüm bu düzlükler ve zengin vadiler güzel otlaklar oluşturur ve
ekilirse bol miktarda tahıl da üretir."

"Sen her zaman ana şansa bakarsın, Hec," dedi Louis gülerek; "peki,
bu sabah bu kadar güzel bir su kütlesine bakmak için birkaç saat yürümeye değerdi. İki geceyi bir çadırda geçirirdim, sen de böyle bir manzaranın tadını çıkarmak istemez miydin, ma belle? "

"Evet, Louis," diye cevapladı kuzeni, konuşurken tereddüt ederek; "çok
güzel ve küçük kulübede uyumayı da umursamadım; ama
babam ve annem sizinle birlikte olma niyetimi bilselerdi,
kendime yapacağım kadar eğlenemezdim. Ah, sevgili, sevgili ebeveynlerim!" diye ekledi, arkadaşlarının ve kendisinin evde yokluğunun
ne kadar acı vereceği düşüncesi üzerine çökerken. "Keşke
evde kalsaydım! Bencil Catharine! aptal aylak kız!"

Zavallı Louis, kuzeninin gözyaşlarını görünce kederle boğuldu ve iyi kalpli ama düşüncesiz çocuk onu yatıştırmak ve teselli etmek için eğildiğinde, kendi gözyaşları ağlayan kızın güzel saçlarına düştü ve kendi ellerinin arasında tuttuğu eli ıslattı.

"Böyle ağlarsan, kuzen," diye fısıldadı, "zavallı Louis'in kalbini kıracaksın, aptalca davranışlarını düşünmekten zaten yeterince incinmiş." "Üzülme, Catharine," dedi kardeşi neşeyle: "Evden sandığın kadar
uzakta olmayabiliriz. Dinlenir dinlenmez tekrar yola
çıkacağız ve yiyecek bir şeyler bulabiliriz; bu güneşli kıyılarda çilekler olmalı."

Catharine kısa sürede kardeşinin sesine teslim oldu ve gözlerini kurulayarak
oturdukları yüksek arazinin bir tarafında bulunan dik vadinin yamaçlarından aşağı inmeye başladı.

Birdenbire kıyıdan aşağı fırlayarak, "Gel, Hector; gel,
Louis: işte gerçekten açlıktan ölmemizi önleyecek bir tedbir:"--çünkü gözü
eğimdeki çiçekler ve otlar arasında parlak kırmızı çilekleri yakalamıştı; büyük olgun çilekler, gördüğü en güzelleriydi.

"Gerçekten de var, ma belle," dedi Louis, konuşurken eğilip meyveyi değil,
düşmüş bir ağacın yanında yetişen kalın bir ot ve ot tutamının iç gölgesinden bir düzine taze keklik yumurtası topladı.
Catherine'in sesi ve ani hareketleri kekliği
_[FN: Kanada kekliği, İngiliz veya Fransız kekliğinden daha büyük bir orman tavuğu türüdür. Genç okuyucularımızı British Museum'daki (halka açık)
incelikle düzenlenmiş örneklere yönlendiriyoruz,
"Louis'in kekliğini" keşfedebilirler.]_ yuvasından ve yumurtalar kısa süre sonra Louis'in hasır şapkasına aktarıldı, Hector'un sabit eliyle fırlatılan bir taş ebeveyn kuşu sersemletti. Çocuklar
Ödüllerini şaşkın Catharine'e gösterirken
coşkuyla güldüler,
aç olmasına rağmen
anne kuşun ölümüne üzülmekten kendini alamadı.
Kızlar ve kadınlar, saha sporlarında erkeklere ve oğlanlara nadiren sempati duyarlar ve Hector, kuşu ona verirken kız kardeşinin hüzünlü bakışlarına
güldü.

"Bu şanslı bir şanstı," dedi, "ve taş iyi nişanlanmıştı, ama
bu şekilde öldürdüğüm ilk keklik değil. O kadar
aptallar ki bazen onları bile kovalayabilirsiniz; gün bitmeden
bir tane daha yakalamayı umuyorum. Eh, bugün açlıktan ölme korkusu yok,
hiç değilse," diye ekledi, kuzeninin şapkasının içindekileri incelerken;
"on iki güzel taze yumurta, bir kuş ve bol miktarda meyve."

"Ama kuşu ve yumurtaları nasıl pişireceğiz? Ateş yakmanın
hiçbir yolumuz yok," dedi Catharine. "Yumurtalara gelince," dedi Louis, "onları çiğ yiyebiliriz; bizim gibi aç gezginlerin yemeğimiz konusunda fazla nazik olması doğru değil."

"Haşlansalar veya küllerde kızartılsalar bizi çok daha iyi tatmin ederlerdi," diye gözlemledi Hector.

"Doğru. Sanırım biraz uğraşarak ateş yakılabilir."

"Ama nasıl?" diye sordu Hector. "Ah, birçok yol var ama en kolayı
bıçağımın yardımıyla bir çakmak taşı olurdu."

"Çakmak taşı mı?"

"Evet, eğer bir tane bulabilirsek - ama ben sadece granit görüyorum, vurulduğunda parçalanıyor ve titriyor - kıvılcım elde edemeyiz. Ancak, sahilde gördüğüm yuvarlak çakıl taşlarından birinin bu amaç için yeterince sert
olabileceğini düşünüyorum."

Küçük sepet çileklerle
dolduğunda hemen kıyıya doğru adımlarını attılar ve genç fidanlar, huş ağacı, dişbudak ve kavaklarla çevrili sarp kıyıdan aşağı inerek kendilerini
gölün parlak sularının yanında buldular. Kısa süre sonra kıyıya yoğun bir şekilde serpiştirilmiş
su aşınmış taşlar arasında bir çakmak taşı bulundu ve
çamur kadar yanıcı olan bir avuç kuru saz
sorunsuz bir şekilde toplandı; ancak Louis, doğasının pervasızlığıyla,
kuzeninin önlüğünden bir şeridi çıra yerine koymayı soğukkanlılıkla önermişti; bu öneri, ekonomi ve temizlik fikirleri çok çirkin olan, özellikle de yırtığı onarmaya yardımcı olacak dikiş aletleri olmadığı için, tertipli Catharine'in öfkesini biraz olsun
çekti. Louis bunu hiç düşünmedi; sadece şimdiki zamanı düşünmek, geçmişi pek düşünmemek ve geleceğin kendi kendine bakmasına izin vermek onun karakterinin bir parçasıydı. Louis'in büyük başarısızlığı buydu ve hem kendisi hem de başkaları için verimli bir sorun kaynağı olmuştu. Bu açıdan, babasının ağırlığının çoğuna sahip olan daha temkinli arkadaşıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Hector, Louis'in aceleci ve düşüncesiz olduğu kadar, kararlarında dikkatli ve kararlıydı.

Birçok boşuna girişimden ve bıçak ve çakmaktaşının beceriksizce kullanımıyla eklemlerinden biraz deri
çıktıktan sonra, kıyıda kuru odun eksikliği olmadığından sonunda iyi bir ateş yakıldı; Catharine daha sonra
zafer kazanını çıkardı ve yumurtalar haşlandı, bu sırada yeterince aç olan ve bir önceki akşamdan beri sabah topladıkları çileklerden daha doyurucu hiçbir şey
yememiş olan tüm tarafların memnuniyetine.

Catharine, sarkık sedir, kavak ve huş ağaçlarının altında, asma ve acı-tatlının esnek dallarıyla
birlikte sarılmış, doğal bir çardak seçmişti. Bu ağaç, on beş fit yüksekliğe kadar tırmanıyordu. _[FN: Solatnum
dulcamara,--Acı-tatlı veya odunsu itüzümü. Bu bitki, İngiltere'nin kırmızı meyveli
briony'si gibi, oldukça süsleyicidir.
Bir ilaç olarak güçlü özelliklere sahiptir ve Kızılderililer arasında yüksek bir üne sahiptir.]_ ağaçların dalları arasında, bir örtüyle örttüğü
[İllüstrasyon: İLK KAHVALTI]_. Eski, beyaz kabuklu bir sedirin bükülmüş köklerinin altından soğuk,
lezzetli bir su kaynağı fışkırdı ve plajdaki zonaların arasından yolunu buldu.
Gölün sularına mütevazı ama sürekli bir kol. Suyla aşınmış taştan yapılmış bazı büyük bloklar, küçük kızın orman yemeğini düzenlediği
uygun oturma yerleri ve doğal bir masa oluşturuyordu; ve hiçbir
yemek, gezginlerimizin o sabah yediklerinden daha büyük bir iştahla yapılmamış veya daha büyük bir şükranla alınmamıştı. Yumurtaların (bir kısmını başka bir zamana saklamışlardı) Cold Springs'teki küçük kümeste günlük olarak üretilenlerden daha iyi olduğu ilan edildi. Meşe ağacının parlak yapraklarıyla yapılmış küçük kaplara yerleştirilen çilekler, Catharine tarafından alıçın uzun mahmuzlarıyla ustaca bir araya getirildi, _[FN: Uzun mahmuzlu Amerikan alıçını, genç okuyucularımız, Kensington Bahçeleri'nin kuzey tarafında gelişen alıç ailesinin ve akrabalıklarının güzel koleksiyonunda görebilirler.]_ lezzetli ve en ferahlatıcı olarak oylandı, daha iyi bardaklar olmadığı için, Catharine'in sahildeki otlar ve çakıllar arasından topladığı büyük bir midye kabuğundan içtiler.

Birçok çocuk ağlayarak ve tesellisiz bir şekilde etrafta dolaşır, üzücü kaderlerine ağıt yakar ya da belki de felaketlerinin baş sorumlusu olan zavallı, düşüncesiz Louis'e
söverek huzursuzluklarını dile getirerek zamanı acılaştırırdı; ama bunlar
genç Kanadalılarımızın eğilimleri değildi. Ormandaki yerleşimcilerin yaşamlarının beraberinde getirdiği zorluklara erkenden alışmış olan bu gençler, daha hassas bir şekilde
beslenen çocukların ruhlarını
parçalayacak olan yoksunluklara sabırla ve neşeyle katlanmayı öğrenmişlerdi. Açlığın ve çıplaklığın her derecesini
bilmişler; hayatlarının ilk birkaç yılında, genellikle
günlerce ve haftalarca kökler ve otlar, yabani meyveler ve babalarının tuzağa düşürmeyi, kandırmayı ve vurmayı
öğrendiği av hayvanları ile geçinmek zorunda kalmışlardı. Böylece Louis ve Hector, avcılığın gizemlerine erkenden inisiye olmuşlardı. Düşen ağaçlar, çukurlar, tuzaklar ve kapanlar yapabiliyorlardı; yay kullanımında Kızılderililer kadar ustaydılar; neredeyse yanılmaz bir nişanla keklik, tavşan ve sincaba taş atabiliyor veya tahta bir ok fırlatabiliyorlardı; ve genç yavrular kadar hızlıydılar. Şimdi, kendilerinin şu anda maruz kaldıkları kadar tehlikeli bir hayatın yoksunluklarıyla
cesaretle yüzleşmelerini sağlayan bu yararlı ve pratik bilgiyi en geniş anlamıyla değerlendirmeyi öğrendiler.

Bu, yaşlı Maxwell'in düsturlarından biriydi: Asla zorlukların
sizi yenmesine izin vermeyin, aksine onları yenmeye çalışın; baş, eli yönlendirsin ve el, iyi disiplinli bir asker gibi, başın
başına itaat etsin.
Çocukları başladıkları herhangi bir işi
başaramayacakları konusunda şüphelerini dile getirdiklerinde, "Elleriniz yok mu,
bir başınız yok mu, görecek gözleriniz yok mu ve sizi
yönlendirecek aklınız yok mu? İmkansızlıklara gelince, bunlar bir askerin
mesleğine ait değildir; onları görmeye cesaret edemez." Böylece enerji ve azim çocuklarının zihinlerine erkenden
aşılanmıştı; şimdi çocukluklarında kendilerine öğretilen kuralların pratik kanıtlarını vermeleri isteniyordu. Hector baltasına, Louis ise _couteau-de-chasse_ ve çakısına güveniyordu; ikincisi, bir önceki kış onları ziyaret eden babasının eski bir orman arkadaşının hediyesiydi ve şans eseri Louis'in cebindeydi - geniş bir kese, içinde sicim bobinleri ve ipler, deri şeritleri, çeşitli türlerde ıvır zıvır; çiviler, demir parçaları, deri ve genel olarak oğlanların ve özellikle de bu tür küçük şeylerin harika bir koleksiyoncusu olan Louis Perron'un ceplerine gizemli bir şekilde giren çeşitli eşyalar saklanıyordu.

Çocuklar, meyvelerin bu kadar bol olduğu böylesine büyüleyici bir yerde ve böylesine güzel bir mevsimde birkaç gün yurtdışında geçirme fikrinden kolayca yılmıyorlardı; ve sabah yemeklerini bitirdiklerinde, bu kadar ilahi bir şekilde erişebilecekleri bir yere konulmuşken, Tanrı'nın bu şeydeki merhametini minnettarlıkla kabul ettiler. Ellerini ve yüzlerini gölde yıkayarak kendilerini tazeledikten sonra, neşeyle gezintilerine devam ettiler, ancak hem serin gölgeyi hem de pınarı terk edip, Rice Gölü kıyılarını bu kadar dikkat çekici bir şekilde
çizen
tepeler ve derin vadiler arasında ayak basılmamış bir yol bulmak için bir şeyleri vardı; ve yorgun gezginlerimiz sık sık, avcının tüfeğinden
zarar görmeden, yavru geyiklerin ve utangaç geyiklerin güvenli sığınaklar bulduğu, balık kartallarının ve beyaz başlı kartalların yuvalarını umursamadan ve zarar görmeden
yaptıkları vahşi vadilere ve sarp tepelere bakmak için dururlardı. O gün iki kez, geyiklerin izini takip ederek yanıltıldıklarında, aynı noktaya geri dönmüşlerdi; bir zamanlar bir su yolu olan, ancak şimdi yeşil ve gölgeli bir vadi olan derin ve güzel bir vadi. Buna, dar geçitte merkezi bir konumda bulunan kırmızı granitten oluşan dikkat çekici bir bloktan dolayı
Kayalık Vadisi adını verdiler; ve burada Ovalar'da ikinci geceyi geçirmeye
hazırlandılar. Kesilmiş ve Hector'un baltasıyla açılmış küçük bir alanın etrafındaki çalılarla iç içe geçmiş birkaç dal, bir barınak oluşturdu ve yere serpilmiş yapraklar ve çimen, belki de Kızılderililerin yazlık çadırlarına halı ve koltuk olarak yaydıkları kabuk ve sedir dalları veya İskoç Dağlılarının vahşi tepelerinde topladıkları taze funda kadar pürüzsüz olmasa da bir yatak oluşturdu.

Hector ve Louis uyku odasını hazırlarken, Catharine akşam yemeği için kekliği hazırlamakla meşguldü. "Birken shaw" adını verdiği dik yamaçta yetişen bir huş ağacının pürüzlü kabuğundan ince kabuklar topladıktan sonra, bunları koynunda kuruttu ve sonra büyük bir taş üzerinde en ince beyaz kağıda benzeyene kadar dövdü. Bu, mükemmel bir çıraydı, huş ağacının kabuğunda bulunan aromatik yağ son derece yanıcı olduğundan, Hector sabah kullandıkları çakmak taşını ihtiyatlı bir şekilde saklamıştı ve kayalık taşın önünde bir ateş yakılmıştı, yere saplanmış ve kömürlerin üzerine eğilmiş çatallı bir çubuk, çingene usulü kekliğin asılı olduğu bir şiş görevi görüyordu, yetersiz bir öğündü ama şükürler olsun ki, ertesi sabah nasıl kahvaltı edeceklerini bilmeseler de, çocuklar kendilerinin de çevrelerindeki vahşi doğanın sakinleri kadar Tanrı'nın takdiriyle emekli olduklarını hissediyorlardı. Hector--doğası gereği kız kardeşinden veya kuzeninden daha az iyimser olan--yarınkiler için biraz endişe duyduğunda, babasının öğretilerini kalbinin güven dolu dindarlığıyla erkenden dinleyen Catherine,
yanındaki çimenlerin üzerinde oturan kardeşinin dizlerinin üzerinde duran başının üzerine elini nazikçe koydu ve alçak ve ciddi bir sesle, "'Havadaki kuşlara bakın; onlar ekmez, biçmez veya ambarlara toplamazlar, yine de göksel Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz?' dedi. Elbette, kardeşim, Tanrı bizimle, kutsal adını övmek ve yüceltmek için hiçbir duygusu olmayan vahşi yaratıklarla ilgilendiği kadar ilgilenir. Tanrı yarattığı yaratıklarla ilgilenir ve onlara
aç ve susuz olduklarında
nerede yiyecek bulacaklarını bildirir. Babamın da böyle dediğini duydum; ve kesinlikle babamız bilir, çünkü
o bilge bir adam değil midir, Hector?"

"Hatırlıyorum," dedi Louis, düşünceli bir şekilde, "annemin Quebec'te yaşadığında tanıdığı iyi bir yaşlı adamın sözlerini tekrarladığını duydum; 'Başın dertte olduğunda, Mathilde,' derdi ona, 'diz çök ve Tanrı'dan yardım iste, hiçbir şüphe yok ki O, senin iyiliğin içinse sana hizmet etmek için hem güce hem de iradeye sahiptir; çünkü O her şeyi başarabilir. Dualarımızın duyulmasını engelleyen şey bizim kendi inanç eksikliğimizdir. Ve gerçekten de, bilge yaşlı adamın haklı olduğunu düşünüyorum," diye ekledi.

Baş döndürücü Louis'in dudaklarından bu tür ciddi sözler duymak garipti. Muhtemelen bu konuda daha fazla ağırlığa sahiptiler. Ve Hector, ciddi bir tavırla yukarı bakarak cevap verdi, "Annenin arkadaşı iyi bir adamdı, Louis. Tanrı'nın gücüne olan güvensizliğimiz O'nu rahatsız ediyor olmalı. Ve O'nun yarattığı tüm büyük ve görkemli şeyleri düşündüğümüzde, o mavi gökyüzünü, o ışıltılı yıldızları, üzerimize parlayan güzel ayı, tepeleri ve suları, kudretli ormanı ve ayaklarımızın dibinde büyüyen küçük sürüngen bitkileri ve çiçekleri, bize yardım etme gücünden şüphe etmemiz onun gözünde gerçekten de aptalca görünüyor olmalı, çünkü O sadece bunları değil, kendimizi de yarattı."

"Doğru," dedi Catharine; "ama sonra, Hector, biz Tanrı'nın bizi yarattığı gibi değiliz; çünkü kötü olan, Tanrı'nın iyiyi ektiği tarlaya kötü tohum attı."

"Ancak, yiyecek için ne yapacağımızı düşünelim; çünkü bilirsin, Tanrı kendine yardım edenlere yardım eder," dedi Louis. "Biraz
düşünelim. Gölde hem küçük hem de büyük balıklar bol olmalı."

"Ama onları oradan nasıl çıkaracağız?" diye karşılık verdi Catharine. "Biz açken
balıkların orada rahatça yüzeceğinden şüpheliyim."

"Sözümü kesme, ma chere. Sonra, geyik izlerini ve
ağaç sıçanı deliklerini görüyoruz; sincapların ve sincapgillerin çığlıklarını duyuyoruz ve
bir sürü keklik, ördek, bıldırcın ve çulluk var;
elbette, onları öldürmenin bir yolunu bulmalıyız. Orada bol miktarda meyve var ve farklı türlerde bol miktarda fındık var. Şu anda
bir sürü güzel çileğimiz var ve yaban mersinleri yakında bol miktarda olgunlaşacak ve yaban mersinleri de var ve ne kadar hoş olduklarını biliyorsunuz;
ahududulara gelince, hiç göremiyorum; ama yakında
Mayıs elmaları olacak - alçak arazilerde bol miktarda görüyorum, üzümler,
yüksek çalı kızılcıkları, kiraz kadar büyük ve tatlı alıçlar;
kardeş böğürtlenleri, yabani erikler, bodur kirazlar ve kuş kirazları.
Tatlı meşe palamutlarına gelince,
Kızartmak için bir sürü sepet var, kestane kadar iyi, benim zevkime göre; ve tereyağı fındıkları ve
cevizler,--ve diğer birçok güzel şey." Ve burada Louis nefessiz kaldığı için durdu ve orman lezzetleri kataloğuna devam etti.

"Evet; ve daha iyi yiyecek olmadığı için bizi yiyecek olan ayılar, kurtlar ve rakunlar da var," diye sözünü kesti Hector, sinsice. "Hayır, Katty,
sanki büyük bir ayının pençesindeymişsin gibi titreme.
Ne ayı ne de kurt seni kıymaya dönüştürecek, kızım, Louis ve kardeşin yanındayken, seni savunmak için bir balta veya bıçak kullanacaklar."

"Ne de sana bir yılan saldıracak, ma belle cousine," diye ekledi Louis,
cesaretle, "cesur kuzenin Louis onu korkutup kaçırabilirken."

"Şimdi kaynaklarımızı bildiğimize göre, bir sonraki şey
bunları nasıl elde edeceğimizi düşünmek, canlarım," dedi Catharine. "Balık tutmak için,
biliyorsunuz, bir olta ve misina, bir kamış veya bir ağımız olmalı. Peki, bunlar
nerede bulunacak?"

Louis başını akıllıca salladı. "Sanırım misinayı sağlayabilirim;
kanca daha zordur, ama ondan bile umudumu kesmiyorum.
Kamışa gelince, kıyıdaki herhangi bir ince fidandan kesilebilir. Bir
ağ, ma
chere, çok az zahmetle yapabilirim, eğer bir kasnağın üzerine dikmek için sadece bir parça kumaşım olsaydı."

Catharine güldü. "Çok yaratıcısınız, şüphesiz, Mösyö Louis,
ama kumaşı ve kasnağı ve bunları dikmek için gereken araçları nereden bulacaksınız?"

Lords kışkırtıcı bir bakışla kuzeninin önlüğünün köşesini tuttu.

"Önlüğüm, efendim, böyle bir amaç için kullanılamaz. Her şey için onu arzuluyor gibi görünüyorsunuz."

"Gerçekten de, ma petite, bunun çok yakışıksız ve çok çirkin olduğunu düşünüyorum ve
sizin, annemin ve Mathilde'in böyle korkunç şeyler giymesi için hiçbir iyi neden göremiyorum."

"Sağım yaparken, fırçalarken ve her türlü ev işini yaparken önlüklerimizi temiz tutmak için, Louis," dedi Catharine.

"Eh, ma belle, ne sağılacak ineğiniz var ne de temizlenecek eviniz," diye cevapladı sinir bozucu çocuk; "bu yüzden önlüğe pek ihtiyaç duyulamaz.
Bunu elli faydalı amaç için kullanabilirim. "

"Hadi canım, saçmalık," dedi Hector sabırsızlıkla, "çocuğu rahat bırak ve önlüğüyle ilgili onunla dalga geçme."

"Peki, o zaman, daha önce aklıma gelmeyen başka bir iyi şey daha var,
su midyeleri. Babamın ve oduncu yaşlı Jacob'un,
küllerin içinde kabuklarıyla kavrulmuş, tuz ve karabiberle tatlandırılmış, daha iyisi bulunamadığı zaman iyi yendiğini söylediklerini duydum."

"Şüphesiz, baharat temin edilebilirse," dedi Hector, "ama, yazık
tuz ve karabiber için!"

"Eh, onları en iyi soslarla yiyebiliriz - açlık; ve sonra,
şüphesiz, taşların altındaki çakıllarda kerevit vardır, ama onları yerken
parmaklarımızın sıkışmasına aldırmamalıyız."

"Yarın kahvaltıda balık yiyelim," dedi Hector. "Sen ve ben şansımızı deneyelim, Kate çilek toplarken; ve eğer bizim sıramız
kırılırsa, o uzun bukleleri Catharine'in kafasından kolayca kesebilir ve
onları çizgilere bükebiliriz,"--ve Hector ellerini kız kardeşinin boynunda parlayan bukleler halinde sarkan uzun sarı saçların üzerine koydu.

"Buklelerimi kes! Bu, kuzen Louis'in önlüğümü çıra ve balık ağı yapma teklifinden bile daha kötü," dedi Catharine, onları bağlayan
boyundan kurtulan ve omuzlarına altın dalgalar halinde düşen parlak bukleleri geriye doğru sallayarak.

"Gerçekte, Hec, ona bu kadar yakışan
güzel buklelerini kesmek bir günah ve utanç olurdu," dedi Louis. "Ama makasımız yok, ma belle, bu yüzden
değerli buklelerine zarar gelmesinden korkmana gerek yok."

"Bu konuda, Louis, onları senin
_couteau-de-chasse_ ile kesebiliriz. Babamın bana anlattığı, uzun zaman önce olmayan, İngiltere'nin ikinci kralı Charles Stuart'ın hikayesini anlatabilirim. Babamın bahsettiği ve çok sevdiği genç Şövalye Charles Edward'ın büyük amcası olduğunu biliyorsunuz."

"Onun hakkında her şeyi biliyorum," dedi Catharine, akıllıca başını sallayarak; "Büyük amcasının hikayesini dinleyelim. Ama saçımın ve Louis'in bıçağının Kral Charles ile ne ilgisi olduğunu bilmek istiyorum."

"Biraz bekle Kate, eğer sabredersen, duyacaksın,"
dedi kardeşi. "O zaman, şunu bilmelisin ki, adını unuttuğum büyük bir savaştan sonra, _[FN: Worcester Savaşı.]_
Kral ve bir avuç cesur askeri Parlamento güçleri tarafından yenildi (onlara Yuvarlak Kafalar deniyordu), zavallı genç kral dağlarda bir keklik gibi avlandı; başına büyük bir ödül konuldu, onu öldürecek veya esir olarak Oliver Cromwell'e getirecek herhangi bir haine verilecekti. Her çeşit tuhaf kıyafet giymek, her türlü garip, ücra yerde saklanmak ve kaba ve mütevazı adamlarla arkadaşlık etmek zorundaydı, böylece canına kasteden zalim düşmanlardan gerçek rütbesini daha iyi saklayabilirdi. Bir keresinde, kendi cesur subaylarından biri olan _[FN: Albay
Dikkatsiz.]_ yiğit bir beyefendiyle birlikte büyük bir meşenin dallarında saklandı. Bir keresinde bir değirmende saklandı; ve bir başka seferinde de bir oduncu olan
Pendril adlı birinin evindeydi. Her zaman etrafta dolaşan ve zavallı kralın saklandığından şüphelendikleri her yere habersizce giren Parlamento askerleri, bir ara, tam da onun ateşin yanında durduğu odadaydılar."

"Ah!" diye haykırdı Catharine, "bu korkunçtu. Ve onu esir mi aldılar?"

"Hayır; çünkü bilge oduncu ve kardeşleri, askerlerin, kralın adamlarının o günlerde taktığı ve _lovelocks_ olarak adlandırılan uzun buklelerinden dolayı, kendisinin bir süvari ve beyefendi olduğunu keşfetmesinden korkarak, majestelerinden saçlarının başına yakın kesilmesine izin vermesini rica ettiler."

"Güzel buklelerini kaybetmek çok zordu."

"Sanırım oy veren kral da böyle düşünüyordu, ama saçını kaybetmek, başını kaybetmekten daha iyiydi. Sanırım, adamlar ona öyle dediler, çünkü o, başını kaba bir
pazarlama masasına veya bir kesme tahtasına yatırarak, hepsinin başına yakın kesilmesine izin verdi, sadık arkadaşları ise büyük bir
bıçakla bukleleri kesti. "

"Genç kralın o anda zavallı babasını düşünüp düşünmediğini merak ediyorum,
biliyorsunuz, kötü adamlar tarafından başını bir kütüğe koyup omuzlarından kesilmesi için zorlanmıştı, çünkü Cromwell ve kendisi kadar
katı yürekli olan diğerleri onun ölmesini istiyordu." "Zavallı kral!" dedi Catharine iç çekerek, "Tanrı'nın bakımı altında bu ovalarda dolaşan zavallı çocuklar olmanın, kötü ve günahkâr insanların insafına kalmış krallar ve prensler olmaktan daha iyi olduğunu görüyorum."

"Bütün bunları babana kim söyledi, Hec?" dedi Louis.

"Stuart krallarının tarihi hakkında çok şey bilen cesur albayının oğluydu, çünkü albayımız genç şövalye Prens Charles'la birlikteydi ve İskoçya'dayken onun yanında savaşmıştı; onu çok seviyordu ve Prens'in her şeyini kaybettiği, bir yerden bir yere sürüldüğü ve başını koyacak
bir yeri olmadığı Culloden savaşından sonra daha iyi zamanlar umuduyla yurtdışına gitti; (ama o zamanlar zavallı Prens ve albayımız için gelmedi) bir süre sonra, General Wolfe'un dostluğu sayesinde Quebec'e doğru yola çıkan orduda bir görev aldı ve sonunda babamın ait olduğu alaya komuta etti. O iyi bir adamdı ve babam hem onu ​​hem de oğlunu severdi ve ondan ayrıldığında hiç üzülmedi."

"Pekala," dedi Catharine, "bana çok güzel bir hikaye anlattığınız için, Bay
Hec, buklelerim hakkındaki hakareti affedeceğim."

"Pekala, o zaman yarın balık tutmada şansımızı deneyeceğiz ve eğer başaramazsak, geyik veya küçük av hayvanlarını öldürmek için kendimize yay ve ok yapacağız; Sanırım kalitesi konusunda fazla ayrıntıya girmeyeceğiz. Neden vahşi Kızılderililer kadar geçim kaynağı bulamayalım?"

"Doğru," dedi Hector, "vahşi doğanın vahşi insanları, hayvanlar ve kuşlar, hepsi O'nun sağladığı şeylerle besleniyor; o zaman, beyaz çocukları neden korksun?"

"Babamın, erzakları azaldığında oduncuların sıkıntılarından ve kendisinin ve yaşlı Jacob Morelle'in, birkaç gün, hatta haftalarca kaybolduğunda yaptıkları icatlardan sık sık bahsettiğini duydum. Kızılderililer gibi, yay ve ok yapıyorlardı, yay kirişleri olarak geyik sinirlerini veya taze deri kayışlarını kullanıyorlardı; ve yiyecek av bulamadıklarında, kaygan karaağacın iç kabuğunu jöle veya huş ağacı kabuğu haline getirip, su bulamadıklarında şeker akçaağacının özsuyunu içtiler, sadece kar erittiler, ki bu da sağlıksızdır; sonunda kendi mokasenlerini bile kaynattılar."

"Gerçekten de, Louis, bu çok iğrenç bir yemek olmalı," dedi
Catharine.

"O eski geyik derisi yelek kendi başına ünlü bir çorba tenceresi olurdu," diye ekledi Hector, "ya da geyik derisinden yapılmış avcılık gömleği." "Eh, belki de buna bile düşebilirlerdi," dedi Louis gülerek, "ama yarı kızarmış bir ayı gibi başlarına gelen iyi şans olmasa."

"Saçmalama, kuzen Louis, ayılar ormanda hazır kızarmış olarak dolaşmazlar, eski çocuk masalındaki kuzular gibi."

"Şimdi, Kate, bu bir gerçekti; en azından, yaşlı Yakup tarafından anlatılmıştı ve babam da bunu inkar etmedi; size anlatayım mı? Kavak ve karaağaçların iç kabuklarının kazınmış parçalarından daha iyi bir yiyecek olmadan birkaç aç gün geçirdikten sonra, bu da güçlü adamlar için pek de sağlam değildi, bir gece kalın, karanlık bir bataklıkta kamp kurdular; seçecekleri türden bir yer değildi ama bir geyik veya geyiğin izleriyle cezbedildikleri için kendilerine yardım edemediler ve gece aniden geldi, bu yüzden cesaret, çakmak taşı ve bıçakla bir ateş yakmaya koyuldular; tüfekleri yoktu, yoksa belki de yiyecek avları olurdu. Yaşlı Yakup, yollarının üzerinde duran kocaman, içi boş bir çama odaklandı ve kısa süre sonra dalları ve ağaç kollarını ve toplayabildiği her türlü odunu yığarak güzel bir ateş yaktı. Yaşlı Jacob'un kükreyen bir ateşi yakmada ne kadar asil bir el olduğunu biliyorsun; sanırım,
eğer içeride sıcaklık yoksa, dışarıda bolca sıcaklık olacağını düşünüyordu.
Odun kuru çam, sedir ve huş ağacındandı ve alev alev yanıyordu,
çatırdayıp bir çam meşalesi gibi yanıyordu. Çok geçmeden yakınlarında çok korkunç bir
hırlama duydular. 'Yaşadığım kadarıyla bu büyük bir ayı,' dedi yaşlı Jacob,
her tarafa bakarak, sık çalılıktan bir ayı çıkacağını düşünerek;
ama Bruin düşündüğünden daha yakındı, çünkü hemen büyük, yanan kütüğün ucundan büyük, siyah bir ayı fırladı ve Jacob'a doğru ilerledi; tam o sırada rüzgar alevi dışarı doğru üfledi ve ayının kalın kürküne
dokundu ve bir anda alevler içinde kaldı. Hiç şüphe yok ki
ateşin sıcaklığı, kış için rahatça uzandığı kütüğün oyuk kısmına nüfuz etmiş ve onu uyandırmıştı; ama Yakup
büyük siyah canavarı bir ateş alevi içinde görünce, onu kaçırmaya gelenin Şeytan'ın kendisi olduğunu düşünmeye başladı ve korkuyla kükredi,
ayı da acı ve öfkeyle kükredi ve babam Yakup'un dehşetini görünce gülerek kükredi; ama ayının ona gülmesine izin vermedi, çünkü odunları ve kütükleri kapatmak için kullandığı kalın bir sırığı yakaladı ve kısa süre sonra ateş ve dumandan o kadar kör olan ayıyı
parçaladı ki, mücadele etmedi; ve günlerce kızarmış ayı etiyle ziyafet çektiler ve yanlarına örtmek için
büyük bir deri aldılar."

"Ne oldu, Louis, kürk tamamen yandıktan sonra?" dedi Catharine.

"Kate, çok titizsin," dedi Louis; "bir hikaye asla kaybetmez, bilirsin."

Hector maceraya içtenlikle güldü ve kışlık mahallesindeki ayının ikileminden keyif aldı; ancak Catharine, kuzeni ve kardeşinin yaşlı Jacob'ın dehşetini ve zavallı ayının acılarını
anlatırken sergiledikleri hafiflikten biraz şaşırdı.

"Siz çocuklar her zaman çok duygusuzsunuz," dedi ciddi bir şekilde.

"Gerçekten de, Kate," dedi kardeşi, "bir gün iyi bir kızarmış ayı eti parçasının
görüntüsünün hoş karşılanmayacağı bir gün gelebilir. Kış başlamadan Cold Springs'e geri dönmenin yolunu bulamazsak, zavallı Jacob ve amcamın St. John kıyısındaki çam bataklıklarında olduğu kadar kötü bir duruma düşebiliriz."

"Ah!" dedi Catharine titreyerek, "bunun gerçekleşmesi çok kötü olurdu."

"Cesaret, ma belle, yarın için umutsuzluğa kapılmayalım. Yarının bizim için neler yapacağını görelim; bu arada, hala sahip olduğumuz nimetleri ihmal etmeyeceğiz; bak, kekliğimiz hazır, akşam yemeğimizi yiyelim ve şükredelim; ve lütuf için diyelim ki, 'Gündüzün kötülüğü yeter.'"

Uzun süre havaya maruz kalmaları iştahlarını keskinleştirmişti - aç gezginlerin daha fazla davete ihtiyacı yoktu, eşit olarak bölünen yetersiz yemek kısa sürede gönderildi.

Güneşin yanında seyahat edenlerin bir daire içinde seyahat ettikleri ve genellikle geceleri sabah yola çıktıkları yerde kendilerini buldukları yaygın bir sözdür, ancak orman vahşi doğamızdaki herhangi bir gezgin tarafından hatırlanması mükemmeldir; bizim gezginlerimiz için de durum böyleydi. Günbatımında, kendilerini bir kez daha öğlen dinlendikleri büyük taşın yanındaki vadide buldular. Kendilerini ondan millerce uzakta hayal etmişlerdi; çok büyük bir hayal kırıklığına uğramışlardı. Kafa karıştırıcı yolculuklarının sonuna yaklaştıkları konusunda birbirlerine güvenen bir umutla cesaret vermişlerdi; evlerinden her zamanki kadar uzaktaydılar, onları doğru yola yönlendirecek en ufak bir ipucu yoktu. Umutsuzluk, gençlerin göğsünde derin kök salan bir duygu değildir. Gençler her zaman umutludur; tehlikeyi önleme veya yenme konusundaki kendi bilgeliklerine ve becerilerine çok güvenirler; çok güvenirler; onları gözeten özel bir İlahi Takdir olduğuna inanmaya çok isteklidirler. Zavallı çocuklar! Zihinlerini güçlendirmek ve onları yeni çabalara teşvik etmek için böyle bir inanca gerçekten ihtiyaçları vardı, çünkü yeni denemeler yaklaşıyordu. Geniş ay ışığı vadinin girintilerini çoktan ışıkla doldurmuştu ve ağaçlarda, yapraklarda, otlarda ve çiçeklerde parıldayan çiyde her şey taze ve güzel görünüyordu. Yorucu gezintilerinden yorgun olmasına rağmen uyuyamayan Catharine, arkadaşlarının konaklaması için vadideki granit kayanın yanına inşa ettikleri küçük dal kulübesinden ayrıldı ve batı kıyısına çıktı. Dik yamacının son çıkıntısı, en uç noktasında uzun, yayılan bir meşe ağacının köklerinin en davetkar yeri oluşturduğu yüksek bir uçurum benzeri burun oluşturuyordu. Yolcu buradan gölün kenarına kadar uzanan düz bir yola bakıyordu. Bu düzlük, bir zamanlar tepelerin arasından aşağı doğru akan ve dar bir geçit oluşturan dağ deresinin haliçiydi; ama şimdi her şey değişmişti; su
akmayı bırakmıştı, granit yatak büyümüştü ve
aşağıda geyik otları ve birçok renkte çiçekler, yabani meyveler ve çalılarla kaplıydı;
yukarıda ise görkemli meşeler ve çamlar yükseliyordu. Parıldayan bir yeşillik denizi
Catharine'in ayaklarının altında uzanıyordu; uzakta genç kızın gözü
kıyıları gümüş bir bölge gibi saran
parıldayan suların bir kemerine
dayanıyordu; ötede, kuzeye doğru daha da uzakta,
sınırsız orman uzanıyordu.

Catharine daha önce hiç bu kadar durgun veya göze bu kadar hoş gelen bir manzaraya bakmamıştı; kutsal bir dinginlik genç zihnini etkisi altına almış gibiydi ve
huzurlu gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü. Dışarıda tek bir ses yoktu,
neredeyse tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu; saatlerce orada kalıp
doğanın sakin güzelliğine bakabilir ve kendi kalbiyle iletişim kurabilirdi,
aniden hareketli bir hışırtı sesi arabasını yakaladı; burnun bir tarafındaki, çalılık kızılcık, yabani gül ve yaban mersini çalılarıyla
çok yoğun bir şekilde
büyümüş olan oyuk bir kanaldan geliyordu. Zavallı kızın, çalılıkların
gizliliğini
kırıp geçen korkunç bir canavarı algıladığında kapıldığı dehşeti hayal edin.
En ölümcül korkunun bile
yaratabileceği bir çığlık ve sıçrayışla, Catharine meşe ağacının destekleyici gövdesinden
sıçradı, uçurumun
sarp yamacından aşağı fırladı; şimdi esnek kızılcık ağacının bükülen püskürmelerine tutunarak - şimdi
kırılgan bir huş veya kavak ağacına - şimdi tatlı kokulu _ceanothus_'un boyun eğen başlarına güvenerek veya ellerini kıyıyı kaplayan güllerden gelen
keskin dikenlerle doldurarak; çiçekler, çimenler, hepsi aynıydı
hızlı ve korkutucu inişinde. Farkında olmadan ayağını
yerleştirdiği gevşek bir granit parçası altından yuvarlandı; Dengesini yeniden sağlayamayınca öne doğru düştü ve çalıların arasından aşağıdaki vadiye doğru savruldu, sadece
tarifsiz bir dehşetin ve ayak bileklerinden birinde dayanılmaz bir acının bilincindeydi, bu da onu
tamamen güçsüz bıraktı. Düşüşünde yerinden oynattığı taşların sesi ve acıklı çığlıkları, Louis ve Hector'u yanına getirdi,
ve onu kollarında dallardan yapılmış kulübeye taşıdılar ve
yapraklardan, çimenlerden ve genç çam dallarından yapılmış yatağına yatırdılar. Catharine
konuşabildiğinde, Louis ve Hector'a korkusunun nedenini anlattı. Keskin dişlerinden, uzun çenelerinden ve tüyler ürpertici kürkünden bir kurt olduğundan emindi. Ona son bakışı onu dehşetle doldurmuştu, gözleri ona dikilmiş bir şekilde devrilmiş bir ağacın üzerinde duruyordu--onlara olan biteni anlatamadı,
üstünde olduğu yeri hiç hissetmedi, korkusu o kadar büyüktü.

Hector, kız kardeşini tepelerde tek başına dolaştığı için azarlamaya yarı meyilliydi, ancak Louis, _la belle cousine_ için şefkatle doluydu,
ve onun azarlanmasına izin vermezdi. Neyse ki,
ayak bileğinin sinirleri ciddi şekilde burkulmuş olsa da, hiçbir kemiği kırılmamıştı; ancak
acı çok yoğundu ve uykusuz bir gecenin ardından, çocuklar,
keder ve dehşet içinde, Catharine'in ayağını
yere basamadığını gördüler. Bu, talihsizliklerinin beklenmedik bir şekilde daha da kötüleşmesiydi;
dolaşmalarını sürdürmek şimdilik imkansızdı; dinlenmek, koşulların onlara sağladığı
soğuk ilaçların uygulanması dışında, tek çareleriydi. Şişmiş ekleme sürekli olarak uygulanan soğuk su, önerilen ilk şeydi; ancak,
losyon ne kadar basit olsa da, yeterli miktarda elde etmek kolay değildi. Göl kıyısından tam çeyrek mil uzaktaydılar ve
yakınındaki soğuk su kaynakları daha da uzaktaydı; ve sonra sahip oldukları tek kap, neredeyse bir pint su içeren teneke kutuydu; aynı
zamanda, ateşli hastanın susuzluğu dayanılmazdı ve ayrıca
sağlanması gerekiyordu. Zavallı Catharine, şimdi ne kadar da beklenmedik bir sefalet çekiyordu!

Vadi ve komşu tepeler çileklerle doluydu; artık bol miktarda
olgunlaşıyorlardı; toprak yer yer bu lezzetli meyveyle
kızıllaşmıştı; Bunlar, zavallının yakıcı susuzluğuna
kutsal bir rahatlama sağladı. Hector ve Louis, ona bunları sağlamaktan
yorulmazdı.

Her zaman çareler konusunda verimli olan Louis, soğuyan meyveyi ezdi ve
bunları burkulan ayağa uyguladı; bunları genç meşenin büyük, pürüzsüz yapraklarına
yayarak uygulamayı daha da minnettar hale getirdi;
bunları geyik ağacının derimsi kabuğunun şeritleriyle bağladı,
_[FN: "_Dirca palustris_,"--Geyik ağacı. Amerikan mezereon,
deri ağacı. Yunanca, _dirka_, bir çeşme veya ıslak yer,
her zamanki büyüme yeri.]_ ve bunların vadinin girişinin yakınında bol miktarda yetiştiğini bulmuştu. Bu arada Hector boş durmadı.
Olgun çileklerden bol miktarda topladıktan sonra,
kuş yumurtaları ve küçük av hayvanları aramak için tepelere tırmandı. Öğle vakti civarında, ıhlamur ve kara kiraz ağaçlarının altında, bitişik bir vadide güzel su kaynağı keşfettiği haberiyle geri döndü; ayrıca, tepelerin çakıllı yamaçlarında yuvalarının çoğuyla karşılaştığı için bir dağ sıçanını öldürecek kadar şanslıydı. Dağ sıçanı, tavşan ve porsuk arasında bir bağlantı gibi görünüyor; rengi bir levrek gibi; rakun gibi tırmanıyor ve tavşan gibi yuva
açıyor; gözleri büyük, dolgun ve koyu, dudağı yarık, ayak tabanları çıplak, pençeleri keskin, kulakları kısa; otlarla, tahılla, meyveyle ve meyvelerle besleniyor. Eti beyaz, yağlı ve yazın
pis, ancak sonbaharda Kızılderililer ve ormancılar tarafından yeniyor; derisi pek değerli değil. Köpekler tarafından kolayca öldürülebilirler, ancak uzman tırmanıcılar olduklarından, genellikle düşmanlarını şaşırtırlar, erişemeyecekleri
kabuğa tutunurlar; iyi nişanlanmış bir taş veya sopa onları kısa sürede öldürür, ancak genellikle
sertçe ısırırlar.

Dağ sıçanı ilahi bir kaynak olduğunu kanıtladı ve Hector, arkadaşlarını açlıktan ölemeyecekleri güvencesiyle neşelendirdi, çünkü bu yaratıklardan bol miktarda bulunuyordu. Soğuk Kaynaklar civarında bir veya iki tane görmüşlerdi, ancak derin ormanlık alanlarda daha kuru, daha açık ovalarda olduğundan daha az yaygındırlar.

"Suyumuzu kaynaktan getirmek için daha büyük bir gemimizin olmaması çok yazık," dedi Hector teneke kaba bakarak, "insan taşların ve birbirine dolanmış çalılıkların arasında tökezlemeye çok yatkın. Eski kabuklu tabaklarımızdan sadece bir tanesi olsaydı, hemen iyi bir tedarik sağlayabilirdik."

"Buradan çok uzakta olmayan devrilmiş bir huş ağacı var," dedi Louis; "Burada
güvenilir bıçağım var; su tutabilen
bir kap üretmemizi engelleyen ne var, isterseniz bir galon?"

"Bunu nasıl dikebilirsin, kuzen?" diye sordu Catharine; "Ne
geyik sinirlerin, ne de savaş musluğun var." _[Hintlerin, huş ağacından sepet ve kanolar üretmekte kullandıkları
esnek karaçam veya bataklık karaçamı köklerine verdikleri ad.]_ "Elimde bir yedek var, ma belle," ve Louis, kuzeninin ayağındaki sargıları bağlamak için topladığı deri ağacı şeritlerini işaret etti.

Louis'in aklına bir fikir geldiğinde, onu bir şekilde
çözene kadar asla dinlenmezdi. Birkaç dakika içinde, "Kurt Kayalığı"nın dibine düşen gövdeden her zaman işe yarayan huş ağacı kabuğunu soymakla meşguldü, çünkü çocuklar zavallı Catharine'in kazasının gerçekleştiği unutulmaz yere böyle isim vermişlerdi. Kabuğun, gümüş beyazlığında olan, ancak daha büyük ve daha yaşlı ağaçlardaki hava koşullarına maruz kalmaktan
yıpranan pürüzlü dış kaplamalarını soyup, sonra kabuğu keserek, kenarları iyice üst üste gelecek ve köşeleri çatlaklardan koruyacak şekilde, birbirinin karşısında delikler açmaya devam etti ve biraz zorlukla, geyik veya deri ağacı şeritlerini içinden geçirerek bunları sıkıca birbirine dikmeyi başardı. İlk deneme, elbette,
amaçsız ve biçimsizdi, ama amaca hizmet etti ve sadece kabuğu keserken eklemeyi unuttuğu bir tür kapak olmadığı için köşelerden biraz sızdırdı; Kızılderili sepetlerindeki ve tabaklarındaki bu kapak yukarı doğru kıvrılıyor ve her şeyi sıkı ve kapalı tutuyor. Kusuru, sonraki denemelerinde giderdi. Eksikliklerine rağmen, Louis'in su testisine büyük bir hayranlıkla bakıldı ve kuzeninin işlemlerini izlerken acılarını neredeyse unutan
Catharine tarafından çok övüldü.

Louis kendi başarılı yaratıcılığından çok memnundu ve doğrudan pınara
kaçmak istiyordu. "Catharine artık zavallı bileğini yıkamak ve susuzluğunu gidermek için soğuk suya sahip olacak," dedi neşeyle ayağa fırlayarak, dik yamaçtan yukarı doğru koşmaya hazır bir şekilde: ama Hector, Louis'in "vahşi doğadaki çeşmeyi", yani pınarı bulamama veya tamamen kaybolma olasılığını öne sürerek, canlı kuzenini sessizce engelledi.

"O zaman ikimiz birlikte gidelim," diye bağırdı Louis. Catharine, kuzenine yalvaran bir bakış attı.

"Beni bırakma, sevgili Louis; Hector, beni yalnız bırakma." Onun hüzünlü yakarışı, dengesiz Louis'in adımlarını durdurdu.

"Sen git, Hector, bildiğin gibi: Seni bırakmayacağım, Kate, çünkü
tüm çektiklerinin sebebi bendim; seni bir kez daha kendi sevgili annenin kollarında güvende görene kadar, sevinçte veya üzüntüde yanında olacağım."

Bu güvenceyle rahatlayan Catharine, yanaklarından akan gözyaşlarını hızla sildi ve kendi aptalca korkularını azarladı.

"Ama biliyorsun, sevgili kuzenim," dedi, "çok çaresizim ve sonra o korkunç
kurt korkusu beni korkak yapıyor."

Biraz zaman geçtikten sonra Hector geri döndü; kabuklu gemi hayranlık
görevini yerine getirmişti, onu tamamlamak için sadece çok az bir iyileştirmeye ihtiyacı vardı. Su soğuk ve saftı. Hector, pınarın ağzını derinleştirmek ve etrafına birkaç taş yerleştirmek için biraz zaman harcamıştı.
Geçidi, bulundukları yerden çok daha derin ve geniş ve daha
kasvetli olarak tarif etti. Kenarları ve tabanı muhteşem meşelerle kaplıydı. Bu büyük gediği çıkıntılı çıkıntılarda durup, aşağıda yatan, yuvarlak başlarını büyük bir denizin
dalgaları gibi
sallayan ağaçların tepelerine bakmak muhteşem bir manzaraydı, dedi. Birçok güzel çiçek, birkaç çeşit fiğ, mavi, beyaz ve kalemle çizilmiş, çimenlerin arasında kıvrılıyordu. "Sabah sefası"na benzeyen güzel bir beyaz çanlı çiçek (_Convolvulus major,_) ve bol miktarda kırmızı kupalar _[FN: _Erichroma,_ veya boyalı kupa]_, bol miktarda gülle birlikte. Bu vadinin tabanı yer yer kalın yeşil yosunla yastıklanmış büyük siyah granit bloklarıyla
doluydu; Büyük Taş vadisinin ağzındakine benzer geniş bir düzlüğe açılıyordu. _[FN: Bu vadinin ağzı artık sabanın altında ve altın tahıllı dalgalı tarlalar ve yemyeşil otlaklar, eskiden onu süsleyen yabani çalıların ve çiçeklerin yerini aldı. Bu arsa G. Ley, Esq.'e aittir. ]_

Bu çocuklar doğanın güzelliklerine duyarsız değildi ve hem Hector hem de kız kardeşi, babalarının Highland evinin ve onu çevreleyen vahşi dağlık manzaranın canlı ve coşkulu tasvirlerini yorulmak bilmez bir ilgiyle dinleyerek, büyük ve pitoresk olana karşı duyarsızca bir sevgi
içmişlerdi. Yalnızlık içinde ve eğitimsiz olarak yetiştirilmiş olmalarına rağmen, bu gençlerin zihinlerinde veya tavırlarında kaba veya kaba hiçbir şey yoktu. Basit ve cahildiler,
ama saf, ciddi ve basittiler; ve kitaplardan öğrenilen bilgiden yoksun olsalar bile, okulda deneyim ve gözlemle öğretilen çok sayıda yararlı ve pratik şeye sahiptiler.

Birkaç gün boyunca burkulmasından kaynaklanan ağrı ve ateş, Catharine'i "Büyük Taş" vadisinden çıkarma girişimini
imkansız hale getirdi. Olgun meyveler yakın çevrelerinde daha az bol miktarda büyümeye başladı ve ne dağ sıçanı, ne keklik ne de sincap
öldürülmemişti; ve zavallı gezginlerimiz şimdi açlıktan kaynaklanan dayanılmaz acılara katlanıyorlardı. Gece ve gündüz havaya sürekli maruz kalmak, yiyecek arzusunu
azımsanmayacak ölçüde artırıyordu. Doğru, henüz denenmemiş, "parlak, sınırsız ve özgür", gümüşi ihtişamla parıldayan bir göl vardı, ancak pratikte balıkçı zanaatı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı,
ancak, bir rapora göre, tüm gizemlerine aşinaydılar ve sık sık kendi babalarının olta balıkçılığı, zıpkınla avlanma ve ağ atma sanatındaki başarılarını zevkle dinlemişlerdi.

"Babamın, balık tutmaya alışık olduğu göl ve nehirlerdeki balıkların o kadar cesur ve çok olduğunu,
elinden, eğri bir iğne ve kaba bir iplikle veya tahta bir mızrakla yakalanabileceğini söylediğini duydum; ama
bu aşağı eyaletteydi; ve oh, meşale ışığında balık
avlamakla ilgili ne muhteşem hikayeler
anlattığını duydum!"

"Bu göldeki balıklar daha akıllı veya çok sayıda olmayabilir," dedi Hector;
"ancak, Kate hareket ettirilmeye dayanabilirse, kıyıya inip
şansımızı deneyeceğiz; ama ne yapabiliriz? ne oltamız ne de misinamız var."

Louis başını salladı ve bir meşe ağacının çıkıntılı bir köküne oturarak, geniş cebinin derinliklerinden, çeşitli hazineler arasından dikkatlice seçtiği bir parça teneke çıkardı. "Al," dedi, konuşurken manzaraya doğru tutarak; "İşte
birkaç gün önce kız kardeşimin attığı çöplerin arasından aldığım eski bir barut şişesinin slaytı."

"Korkarım bundan bir şey çıkaramayacaksın," dedi Hector, "bir parça kemik
daha iyi olurdu. Şimdi bir törpün olsaydı bir şeyler yapabilirdin."

"Bir dakika durun, Mösyö Hec., buna ne ad veriyorsunuz?" ve Louis
zafer kazanmış bir şekilde cebinden söz konusu aleti uzattı,
birkaç santimlik kırık, paslı bir törpü; gerçekten çok paslıydı, ama
yine de bizim genç Fransız Kanadalı'nınki gibi
usta ellerde cevap verebilirdi. "Katty, sen ve Mathilde'in aylar önce bu eski şeyi sakladığım için bana nasıl güldüğünü çok iyi hatırlıyorum. Ah, Louis.
Louis, o zamanlar bunun ne işe yaradığını pek bilmiyordun," diye ekledi düşünceli bir şekilde, kendini esprili bir şekilde; "gençliğimizde başımıza neler geleceğini ne kadar az biliyoruz!" "Tanrı her şeyi bilir," dedi Hector ciddi bir şekilde, "Onun iyi rehberliği altındayız."

"Haklısın, Hec. Onun merhametine güvenelim ve O bize iyi bakacaktır. Gel, göle gidelim," diye ekledi Catharine ve ayağa fırladı, ama hemen çimenlerin üzerine çöktü ve arkadaşlarına acıklı bir bakışla bakarak, "Bir adım bile yürüyemiyorum; yazık, yazık! Bana ne olacak; sizin için sadece işe yaramaz bir yüküm. Beni burada bırakırsan, vahşi bir hayvanın avı olurum ve yiyecek arayışında beni yanında taşıyamazsın."

"Gözyaşlarını kurula, tatlı kuzen, bizimle geleceksin. Sence
Hector veya Louis seni çaresiz halinle, açlıktan veya susuzluktan ölmeye
ya da kurtlar veya ayılar tarafından parçalanmaya terk eder mi? Seni
sırayla taşıyacağız; göle olan mesafe hiçbir şey ve sen de o kadar
ağır değilsin, ma belle cousine; bak, seninle kollarımda dans edebilirim, çok
hafif bir yüksün"--ve Louis acı çeken kızı neşeyle kollarına aldı ve hızlı adımlarla vadiden göle doğru kıvrılan geyik yoluna girdi, ama güzel yuvarlak bir tepeye ulaştıklarında (Kurt Kulesi _[FN: Ek'teki "Kurt Kulesi" açıklamasına bakın.]_ şimdi orada duruyor), Louis kuzenini kıyıda yetişen büyük bir meşe ağacının altındaki düz bir taşa
yerleştirmek ve kendini onun ayaklarının dibindeki çiçekli zemine atmak istedi, derin bir nefes aldı ve yorgunluğundan sonra kendini
dinlendirmek için uzun otların arasında yetişen meyveleri topladı; ve sonra, Catharine'in tepeye verdiği adla "Elfin Knowe"da dinlenirken, bıçağı, teneke parçası ve paslı törpü yardımıyla kaba bir tür olta iğnesi üretmeye koyuldu; sonra bir parça sicim üretildi,--çocuklar her zaman ceplerinde biraz ip vardı ve Louis, daha önce de ima ettiğim gibi, bu tür küçük şeylerin tedbirli bir biriktiricisiydi. İp kısa süre sonra kancaya takıldı ve Hector, oltanın amacına uygun bir fidan kesmekte uzun sürmedi ve böylece donanarak göl kıyısına doğru ilerlediler, Hector ve Louis sakat Catharine'i sırayla taşıdılar. Oraya vardıklarında, yabani asmalarla süslenmiş, sarkık sedir ve huş ağaçlarından oluşan bir koruluğun altında korunaklı bir yer seçtiler, sıkıca örülmüş, doğal bir çardak oluşturuyordu, güneş ışınlarına karşı oldukça geçirimsizdi. Kıyının üst kısmından, gevşek liflerin ve bükülmüş köklerin sarkık ağının arasından akan berrak bir kaynak, ayaklarının dibindeki yosunlu bir kütüğün üzerine şangırdayarak düştü ve gölün sahilini oluşturan yuvarlak çakıllı çakılların arasına sessizce yayıldı. Catharine bu hoş
çardağın altında dinlenebilir, arkadaşlarını yeni işlerinde izleyebilir veya ayaklarını ve güçsüz bileğini taş yatağının üzerinde minik dalgacıklar halinde dalgalanan serin derede yıkayabilirdi.

Eğer balık tutma eğlencesi sadece eğlence için yapıldığında hoş ve heyecan verici oluyorsa, amacı açlık derecesini tatmin etmek olduğunda ilgisinin çok daha fazla artacağı kolayca düşünülebilir. Kıyıdaki güneşli noktalar arasında sayısız uçan çekirge veya tarla cırcır böceği sürüsü
hareket ediyordu ve bunlardan biri
çekici bir yem olduğunu kanıtladı. Olta suya atılır atılmaz, kanca yakalandı ve hevesli balıkçılarımızın Catharine'in ayaklarına attığı, hepsi altın ve masmavi pullarla
parlayan parlak güneş balığı örnekleri vardı. Levrek veya bu sularda yaygın olarak pembe hamamböceği olarak bilinen o narin balık da eksik değildi.

Sonunda kolay sporlarından yorulan aç oğlanlar, daha sonra balıklarını pul pul ayırma ve temizleme gibi minnettar bir göreve geçtiler ve bunu, çakmak taşı, bıçak ve kuru sazların yardımıyla sahilde ateş yakmak gibi daha zor bir kısmı tamamlar tamamlamaz çok hızlı bir şekilde yaptılar. Balıklar daha sonra, Kızılderili usulü, yere saplanmış ve parlayan közlere doğru uygun bir açıyla eğilmiş çatallı çubuklara asıldı; onları pişirmek için birkaç dakika yeterli oldu.

"Gerçekten," dedi Catharine, önüne bol miktarda yemek konduğunda,
"Tanrı, gerçekten de, bizim için burada, vahşi doğada bir sofra kurdu;" bu basit doğa çocuğunun gözünde bu bol miktarda lezzetli yiyecek o kadar mucizevi görünüyordu ki. Balıkların ne kadar kolay yakalanabileceğinden sık sık bahsedildiğini duymuşlardı, ancak kendi deneyimlerinden hiçbir şey bilmiyorlardı, çünkü Cold Springs civarındaki akarsular ve dereler onlara olta balıkçılığı becerilerini kullanmaları için pek az fırsat veriyordu; bu yüzden, kendilerine verilen kaba aletlerle, sabahki başarılarının sonucu, onlar adına ilahi bir müdahaleden farksızdı. Göksel Babaları tarafından unutulmadıklarına inanarak mutlu ve memnun olan bu zavallı "ormandaki çocuklar", bir serçenin bile ihmal edilmesine izin vermeyen o hayırsever Varlığa minnetle bakıyorlardı. Özellikle Catharine'de bunlar derin bir izlenim bıraktı ve
orada yeşil gölgede otururken, akan suyun sakinleştirici sesi ve ormanlık çardağını örten hoş kokulu yaprakların arasında dolaşan çok renkli böceklerin yumuşak mırıltısıyla sakinleşirken,
genç kalbi, yaşayan her şeyin yüce Yaratıcısı'na karşı mütevazı ve kutsal özlemlerle yükseldi.
Ellerini göğsünde uysalca kavuşturmuş genç kız, güvenen ve sadık bir kalbin saf coşkusuyla dua ederken, zihnine huzurlu bir dinginlik yayıldı.

Güneş, gölün başındaki karanlık çam ormanlarının arkasında bir ihtişam selinde batarken, Hector ve Louis, yarın için (ki bu Şabat'tı) dikkatlice balık
sağlamışlardı, dikkatlice bir söğüt çubuğuna dizilmiş yüzgeçli avlarıyla geldiler ve
Catharine'i çardağında uyurken buldular. Louis onun huzurlu uykularını bölmek istemiyordu, ancak dikkatli kardeşi ona,
su kenarındaki çiyde uyurken maruz kaldığı tehlikeyi hatırlattı; "Üstelik," diye ekledi, "gitmemiz gereken biraz mesafe var ve değerli baltayı ve huş ağacı kabuğundan yapılmış kabı vadide bıraktık."

Bu şeyler kaybedilemeyecek kadar değerliydi, bu yüzden uyuyanı uyandırdılar ve sabah yaptıkları aynı yolu izleyerek zahmetli yollarına yavaşça yeniden başladılar. Neyse ki, Hector, kızılcık ağacının esnek dallarını eğip, göle giderken geçtikleri genç ağaçların tepelerini kırmak için önlem almıştı ve bu ipucu sayesinde, vadideki kayanın yanındaki dallardan oluşan çadıra zamanında varacaklarından şüphe duymadan, makul bir kesinlikle yollarına geri dönebildiler.

Ancak ilerlemeleri yavaştı, topal kızın bakımıyla ve balıklarla ağır bir şekilde yüklüydüler. Alacakaranlığın mor tonları
kısa sürede sahneyi bulutlandırdı, yoğun yaprak kümeleriyle derinleşti, bu da dar yollarına daha fazla belirsizlik kattı; çünkü artık meşe düzlüğünden
ayrılmışlardı ve vadinin geçidine girmişlerdi. Yolun
tamamen yalnızlığı, her iki taraftaki dik kıyılarda uzun bir şekilde uzanan,
şimdi bu, şimdi şu vahşi ve hayali şekli alan ağaçların
grotesk gölgeleri, bu zavallı, kimsesiz gezginlerin zihninde garip korku duyguları uyandırdı; yalnızlık içinde yetişen çoğu insan gibi, hayal güçleri batıl inançlı korkularla güçlü bir şekilde renklendirilmişti. Burada, ıssız bir vahşi doğada, sevgili ebeveynlerinden ve sosyal yuvalarından uzakta, onları tehlikeden koruyacak görünür bir kol olmadan, onları cesaretlendirecek veya neşelendirecek kimse olmadan, yaprakları hışırdatan veya üstlerindeki dalları sallayan her huzursuz esintide korkudan solgunlaşmış yanaklarla başlamaları şaşırtıcı olabilir mi? Neşeli ve canlı Louis, parlak güneş ışığında herhangi bir yabani kuş kadar neşeli, bu garip batıl korkuyla en kolay ezilen kişiydi, akşamın gölgeleri kapandığında ve kulağına veya gözüne çarpan her ses veya şekilde iyi gizlenmemiş bir korkuyla irkilirdi, ancak bir sonraki dakika kendi zayıflığına ilk gülen oydu. Hector'da, his daha ciddi, daha ciddi bir tondaydı, babasının akşamları büyük odun ateşinin etrafında çömelmişken çocuklara anlattığı tüm çılgın ve harika hikayeleri aklına getiriyordu. Bu harikulade hikayelerin genç zihinler için sahip olduğu çekicilik gariptir, ne kadar imkansız veya ne kadar sık ​​anlatılırsa anlatılsın; yıl be yıl aynı şevkle, tekrarla birlikte artan bir ilgiyle dinleneceklerdir. Ve yine de, yavaşça dolaşırken, Hector nefes nefese dinleyicilerine, kulaklarına ev sözcükleri kadar tanıdık olan Highland efsanelerini tekrar ederdi ve yine de korku, hayret ve derin bir hayranlıkla dinlerlerdi, ta ki her duraklamasında, derin bir nefes ve yarı bastırılmış titreme duyulabilecek kadar. Ve şimdi küçük grup kararsızca durakladı, devam etmekten korkarak, -ilerlemelerinde bir dönüm noktasını fark etmeyi unutmuşlardı; ay henüz doğmamıştı ve ışığı henüz belirsizdi; bu yüzden onları kıyıda küçük bir çimenli noktaya oturttular ve ay yollarını aydınlatana kadar dinlendiler. Louis, "büyük taştan" çok uzakta olmadıklarından emindi, ancak dikkatli
Hector'un şüpheleri vardı ve Catharine yorgundu. Çocuklar, vadi ve onları birçok gece boyunca koruyan taş kütlesi için bir tür yuva hissi
tasarlamışlardı ve kısa süre sonra karanlık kütle, artık yükselen ayın geniş ve yoğun ışığı engebeli yanlarına düştüğünde
görüntüye geldi; hayal ettiklerinden daha yakındılar. "Büyük taşa ve çadıra doğru
ileri," diye bağırdı Louis.

"Şşş!" dedi Catharine, "oraya bak," elini uyarıcı bir hareketle
kaldırdı.

"Nerede? Ne?"

"Kurt! Kurt!" diye soludu dehşet içindeki kız. Gerçekten de orada, bloğun tepesinde, bir nöbetçi veya gözcü tavrıyla, zayıf yapılı hayvan duruyordu ve konuşurken, sesi sanki yeryüzünün ortasından ve üstlerindeki yüksek sırttaki uzun çamların tepelerinden geliyormuş gibi gelen uzun ve vahşi bir çığlık, korkunç canavarın karanlık hatlarına
dilsiz bir dehşetle bakarken, yüreklerine dehşet
verdi. Orada, başı kalkık, boynu dışarı doğru uzatılmış ve kulakları dik bir şekilde duruyordu, sanki o kasvetli sesleri geri veren yankıyı yakalamak ister gibiydi; bir dakika daha ve gitmişti ve dalların
ezilmesi ve yukarıdaki yüksek kıyıda birçok ayağın koşuşturması, ölümcül acının tam doruğunda, zavallı bir kaçak hayvanın, belki bir dişi geyiğin,
ya da yavru geyiğin, uzun süren çığlığıyla takip edildi; ve sonra ormanın
yalnız girintileri o korkunç ölüm çığlığını aldı, gölün
uzak kıyıları ve uzak adalar bunu uzattı ve
korkmuş çocuklar korku ve titreme içinde birbirlerine sarıldılar.

Birkaç dakika geçti ve her şey sessizleşti. Kovalamaca tepelerden geçerek
uzak bir vadiye dönmüştü; kurtların hepsi gitmişti--gözcü bile
kalmamıştı ve küçük vadi bir kez daha sessizliğe gömüldü,
tüm çiğli gülleri ve tatlı çiçekleri ay ışığında parlıyordu;
ama etraflarında her şey huzur ve güzellikle dolu olsa da,
panik içindeki ve titreyen çocukların
kalplerine güvenin geri gelmesi uzun sürdü. Her yapraklı gölgede vahşi bir düşman gördüler ve her hışırdayan dal heyecanlı zihinlerine yeni korkular
verdi. Patriğin Jacob'la birlikte haykırabilirlerdi, "Burası
ne kadar korkunç!"

El ele tutuşmuş bir şekilde, çalıların sık örtüsünün arasına oturdular, çünkü artık kurtların geri dönmesinden korkuyorlardı; uyku, uyanık kalan tek kişi olmaktan korkan dikkatli gözlerine uzun süre yabancıydı ve nöbetleri uzun ve acı vericiydi. Yine de, aşırı görevlendirilmiş doğa sonunda pes etti ve uyku göz kapaklarına çöktü; orman yataklarının yapraklı perdelerinden içeri giren geniş güneş ışığı ve sallanan dalların ve cıvıldayan kuşların sesi onları bir kez daha hayata ve ışığa uyandırana kadar süren derin, kesintisiz uyku; onları ev ve arkadaşlarıyla ilgili mutlu rüyalardan, acı dolu bir yalnızlık ve ıssızlık hissine geri çağırdı. Bu gün vadiden çok uzaklaşmadılar, ancak akşam yaklaşırken, herhangi bir yırtıcı hayvanı uzak tutacağını düşündükleri büyük bir ateş yakmak için önlem aldılar. Yiyecek sıkıntısı çekmiyorlardı, çünkü bir gün önce yakaladıkları balıklar yeterliydi. Yaban mersinleri de olgunlaşıyordu ve kısa süre sonra onlara hiç bitmeyen bir yiyecek kaynağı sağladı; ayrıca bol miktarda yaban mersini vardı, tatlı ve zengin meyveleri çok besleyici olmasının yanı sıra harika bir ziyafetti.

BÖLÜM III.

"Uçsuz bucaksız vahşi doğada bir kulübe,
Gölgenin sınırsız bitişikliği!"

Artık iki hafta geçmişti ve Catharine hala çok fazla acı ve ateş çekiyordu, bu yüzden gezinmeye devam edemiyorlardı; Hector ve kuzeninin yapabildiği tek şey onu göl kenarındaki çardağa taşımaktı, orada balık tutarken uzanıyordu. Kaybettikleri yuvalarını geri kazanmaya yönelik acı dolu özlem, yoğunluğundan hiçbir şey kaybetmemişti; ve
zavallı acı çeken kişi sık sık yaprak ve dallardan oluşan yatağından kalkar,
ellerini ovuşturur, ağlar ve o sevgili
baba ve anneye acıklı tonlarda seslenirdi, eğer emirleri altında olsalardı dünyaları vereceklerdi, sevgili sesinin tek bir aksanını duymak, o ateşli elden gelen tek bir sevgi dolu baskıyı hissetmek için. Teselli edici umut, kederli ebeveynlerin
yalnız kalplerine teselli fısıldamayı bıraktıktan çok sonra bile, genç gezginlerin yolunun üzerinde dolanıp duruyordu.

Bu üzücü felaketten muzdarip olanların arasında, Louis Perron'dan daha fazla acınacak kimse yoktu: zavallı çocuk, kuzeni Catharine'i böylesine korkunç bir talihsizliğe sürükleyen düşüncesizce aptallığı derinden yas tutuyordu. "Kate yanımda olmasaydı," derdi, "kaybolmazdık; çünkü Hector çok dikkatli ve tedbirli olduğundan, sığır yolunu terk etmezdi; ama biz çok dikkatsizdik, sadece çiçekleri ve böcekleri, kuşları ve bu tür önemsiz şeyleri düşündük ve yolumuza hiç dikkat etmedik." Louis Perron, hayat böyledir. Gençler neşeyle ilerler, çiçekleri toplar ve onları zevk ve eğlence
şeklinde çeken neşeli kelebekleri takip eder; düşüncelilerin ciddi öğütlerini unuturlar, ta ki takip ettikleri yolun dikenler ve çalılarla çevrili olduğunu fark edene kadar; ve görülmeyen, beklenmedik binlerce acı verici zorluk onları alt eder ve kendi aptallıklarının üzücü bir hissine sürükler; ve belki de hatalarının cezası yalnızca kendilerine değil, bilmeden kendi hatalarına ortak edilen masumlara düşer. Louis, onun tüm rahatlıklarına en nazik ve en şefkatli ilgiyi göstererek, kuzeninin acılarını hafifletmeye ve pişmanlıklarını yumuşatmaya çalıştı; hatta, kendi kalbi ağırlaştığında ve gözleri yaşlarla dolmaya hazır olduğunda, ona sık sık neşeyle ve hatta neşeyle konuşurdu. "Eğer evdeki sevgili ebeveynlerimiz ve sevgili çocuklarımız olmasaydı," derdi, "zamanımızı bu büyüleyici ovalarda en mutlu şekilde geçirebilirdik; burası karanlık, sık ormanlardan çok daha keyifli; güneş ışınlarının nasıl parlak bir şekilde aşağı indiğini ve toprağı nasıl neşelendirdiğini,
yeryüzünü meyve ve çiçeklerle nasıl kapladığını görün. Balık tutup avlanmak ve av hayvanlarını yakalamak keyifli. Evet, eğer hepsi burada olsaydı,
kendimize güzel bir kütük ev inşa ederdik ve gölün yakınındaki düzlükteki bu çalılıkları temizlerdik. Kate, senin deyişinle, bu 'Elfin Knowe', üzerine inşa etmek için güzel bir yer olurdu. Şu görkemli eski meşelere bak; hiçbiri kesilmemeli ve bir teknemiz ve bir kanomuz olur, şuradaki adalara doğru yolculuk yapardık. Çok güzel olmaz mıydı, ma belle?" ve Catharine,
bu kadar güzel çizilmiş resme gülümseyerek, projenin ruhuna
girer ve şöyle derdi,--

"Ah! Louis, bu hoş olurdu."

"Keşke şimdi babamın tüfeği olsaydı," dedi Hector, "ve yaşlı Wolfe."

"Evet, ve Fanchette, sevgili küçük Fanchette, keklikleri ve kara sincapları
ağaçlandıran," dedi Louis.

"Bu sabah, gün doğarken yanında bir dişi geyik ve yarı yetişkin bir yavru geyik gördüm," dedi Hector. "Yavru geyik o kadar az korkuyordu ki,
elimde bir sopa olsaydı, onu öldürebilirdim.--Durduğu yere on
yard yaklaştım. Ölü bir düşüş yaparak bir
yakalamamın kolay olacağını biliyorum. " _[Ormanda veya dere kıyılarında avlanan bir tür tuzak.]_

"Eğer Mignon gibi, sevgili
masum Mignon, etrafımızda oynaşacak bir yavru geyik olsaydı," diye haykırdı Catharine, "o zaman kendimi asla yalnız hissetmezdim."

"Ve zaman zaman güzel bir yavru geyik yakalayabilseydik, etten de asla mahrum kalmazdık, ma belle."

"Hec., ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyordum, Louis, eğer hayatımız boyunca burada kalmaya mahkûmsak, kendimize bir ev inşa etmeliyiz; yaptığımız gibi
barınaksız açık havada yaşayamayız. Yaz yakında geçecek ve
yağmur mevsimi gelecek ve kışın
acı donları ve karları önlenecek."

"Ama, Hector, Cold Springs'e geri dönme şansımızın olmadığını gerçekten düşünüyor musun? "Bu gölün arkasında olması gerektiğini biliyoruz," dedi Louis.

"Doğru, ancak doğu, batı veya güney, bilemeyiz; ve şimdi hangi yolu seçersek seçelim, bu sadece bir şans ve eğer bir kez gölü terk edip o karanlık ormanın labirentlerine
karışırsak, yok oluruz, çünkü
burada olduğu gibi
ne su, ne meyve, ne de av olduğunu biliyoruz ve
yakında açlıktan ölebiliriz. Bizi bu güzel gölün yanına ve bu bereketli ovalara
götüren Tanrı iyi bir insandı."

"Evden ayrıldığımızda baltamın yanımda olması iyi bir şey," dedi Hector. "Onun olmadan bu kadar iyi durumda olmazdık;
bir ev inşa etmek zorunda kalırsak, onu kullanmayı öğreneceğiz. İyi su kaynağı olan bir yer aramalıyız ve--"

"Korkunç kurtlar yok," diye sözünü kesti Catharine: "Bu güzel
dereyi ve etrafımızdaki kıyıları ve tepeleri sevmeme rağmen, burada
kalmayı seveceğimi sanmıyorum. Kurtları sadece dün gece, sen ve Louis uyurken duydum."

"Nöbet ateşlerini yakmayı unutmamalıyız."

"Giysiler için ne yapacağız?" dedi Catharine, yün ve pamuklu ekoseli
ev yapımı elbisesine bakarak.

"Gerçekten de ağır bir düşünce," diye iç çekti Hector; "giysiler bizimkiler yıpranmadan ve kış gelmeden önce sağlanmalı."

"Tüm ağaç sıçanlarının ve sincapların derilerini saklamalıyız," diye önerdi Louis; "ve onları yakaladığımızda yavruları."

"Evet, ve onları yakaladığımızda yavruları," diye ekledi Hector; "ama tüm bunları düşünmek için yeterince zaman var; yuvaya dair tüm umudumuzu kaybetmemeliyiz."

"Tüm umudumu mu kaybediyorum? Hayatım olduğu sürece umudumu sürdüreceğim," dedi Catharine.
"Sevgili, sevgili babam, kaybettiği çocuklarını asla unutmayacak; bizi, diri veya ölü, bulmaya çalışacak; "Aramayı asla bırakmayacak."

Zavallı çocuk, bu umut senin saf göğsünde canlı bir meşale gibi ne kadar süre yandı. O tepelerde ve vadilerde dolaşırken,
gözlerin karanlık vadilerin ve sık çalılıkların kasvetli girintilerine ne sıklıkla gönderildi, yeryüzündeki ebeveynlerinin ilerleyen şekli ve uzanmış kollarıyla karşılaşacakları umuduyla: hepsi boşuna - yine de göksel Babanın kolları sana doğru uzandı, seni yönlendirmek, korumak ve desteklemek için.

Catharine'in elleri ne sıklıkla yabani çiçeklerle doldu, şefkatle söylediği gibi, hasta Louise'e veya annesine
taşımak için. Zavallı Catharine,
buketlerin ne sıklıkla soldu; üzgün sürgün onları ne sıklıkla gözyaşlarıyla suladı, -çünkü onun umudu umutsuzluğu canlı tutan şeydi.

Sabah onları, sonuçsuz gezilerine yeniden başlamaları için uyandırdıklarında, birbirimize: "Belki babamızı görürüz, o bizi bugün burada bulabilir" diyoruz; ama akşam oldu ve o hala gelmedi ve babalarının evine bir önceki günden daha yakın değillerdi.

"Eğer 'Soğuk Dere'ye geri dönebilseydik, onun yolunu izleyerek Soğuk Pınarlara geri dönebilirdik," dedi Hector.

"'Soğuk Dere'nin bizim Pınarımızla herhangi bir bağlantısı olduğundan pek şüpheliyim," dedi Louis; "Sanırım 'Kunduz çayırında' bir kaynağı var ve onun yolunu izlemek bizi sadece o kurtsu
balsam ve sedir bataklıklarının arasına
sokacak ya da bizi çam ormanının yoğun girintilerine daha da saptıracaktır. Bana kalırsa, Soğuk Pınarlardan elli mil uzaktayız. "

Yolsuz ormanlarda yolunu kaybeden tüm insanların düştüğü şaşırtıcı hatalardan biri, güneşin doğuşunu ve batışını göremedikleri sürece mesafe veya pusulanın yönleri hakkında hiçbir fikirleri olmamasıdır; bu, yoğun orman ağaçlarıyla çevriliyken mümkün değildir; mesafeyi başka herhangi bir göstergeden ziyade, dolaştıkları zamana göre ölçerler.

Çocuklar uzun zamandır evden uzakta olduklarını, oradan oraya dolaştıklarını biliyorlardı ve yolculuklarının yorucu olduğu kadar uzun olduğunu düşünüyorlardı. Güneşi doğudan batıya doğru seyrederken görmenin rahatlığına gerçekten sahiptiler, ancak kaybettikleri
evin hangi yönde olduğunu bilmiyorlardı; her gün gidecekleri yolu seçerken onları rahatsız eden şey buydu ve sonunda tehlikenin bu kadar büyük olduğu yerde daha fazla zaman kaybetmemeye, bunun yerine güvenli bir şekilde vakit geçirebilecekleri ve kendilerine yiyecek sağlayabilecekleri hoş bir yer aramaya karar verdiler. şimdiki ve gelecekteki istekler.

"Dünya önlerindeydi, dinlenme yerlerini
seçecekleri yer ve İlahi Takdir onların rehberiydi."

Catharine, ayak bileğinin kazadan beri olduğundan çok daha güçlü olduğunu ve sağlığının o kadar düzeldiğini
söyledi ki, az önce kaydedilen konuşmanın ertesi günü, küçük grup "büyük taş" vadisine veda etti ve tepelerin dik yamaçlarından tırmanarak, gölü sol taraflarında tutarak adımlarını doğuya doğru
eğildiler; Hector, ev eşyalarıyla dolu olarak yolu gösterdi, bunlar sadece kendisine güvendiği
balta, teneke kutu ve huş ağacından yapılmış sepetten oluşuyordu. Louis, dik kıyılara tırmanmaları için kuzenine yardım etti,
ayrıca sabahın erken saatlerinde yakalanmış olan bazı balıkları da taşıdı.

Gezginler ilk başta göl kıyısına yakın araziyi keşfetmeyi düşündüler, ancak ağaçların ve çalıların alt bitki örtüsünün o kadar kalınlaştığını, çok az ilerleme kaydettiklerini ve sürekli olarak çalıları bir kenara koymak veya eğmek zorunda kalmaları nedeniyle seyahat yorgunluğunun büyük ölçüde arttığını görünce bu karardan kısa süre sonra vazgeçtiler. Hector daha yüksek araziyi denemeyi önerdi: ve tepeleri geçen küçük bir vadiden geçen bir geyik yolunu takip ettikten sonra kendilerini, zengin ama çok yoğun olmayan beyaz ve siyah meşelerle kaplı, arada bir tek çamla çeşitlendirilmiş, yapraklı arkadaşlarının üzerinde görkemli bir ihtişamla düz ve sütun benzeri gövdesini yükselten, kel kartal için uygun bir yuva, gölün sessiz sularının üzerinde karanlık tepesinden nöbet tutuyordu, zümrütlerle süslenmiş gümüş bir alan gibi aşağıda yayılmıştı. İlerlemelerinde, gölün engebeli kıyılarını derin yarıklara bölen birçok küçük vadinin başından geçtiler; bu yarıklar
bir zamanlar, bazı üst göllerin (şu anda kuru toprak olan) sularının eskiden vadiye aktığı ve şu anda Pirinç Gölü olarak adlandırılan havzayı doldurduğu kanallardı. Bu sular, karşı konulmaz bir şekilde tepelerin arasından geçerek, hem tepelerin tepelerinde hem de ovalarda yaygın olarak dağılmış olan granit ve kireç taşı bloklarını taşıyordu veya dar kayalıkların dibinde kayalık bir kaldırım oluşturuyordu. Bu dik kıyılar, eski sınırlarından gevşeyen süpürücü seller tarafından yarılınca, o suların dışarı akması ne yüce bir ıssızlık manzarası sunmuş olmalı. Memnun göz, şimdi meşe ve çamlarla kaplı, ya da altın tahıl seliyle dalgalanan, ya da temiz konutlar ve meyveli bahçelerle çeşitlenen bu sakin kıyılara dayanır; ve o huzurlu sahneye bakan kişi,
hızla akan sellerin kendilerine şimdi dinlendikleri derin yatağı
oturdukları zaman, canlı bir göz olmadığında ne olması gerektiğini zorlukla hayal edebilir. Suların üzerinde görkemli taçlar gibi duran o güzel adalar, şüphesiz vadiden geriye kalan enkazlardı; kayalık temelleri, toprağın daha hafif kısımlarını
taşıyan
hızlı suların gücüne direnen yüksek noktalar. Gölden bakıldığında güney kıyısı, güneyden kuzeye doğru uzanan düzenli sırtlar halinde uzanıyor gibi görünüyor; birkaçı göl kıyısına paralel, muhtemelen aşılması mümkün bir engelin akıntıyı alçalan sulara çevirdiği yer; ancak hepsi gölle iletişim kuran vadilerle bağlantıları aracılığıyla bir çıkış yolu buluyor.

Üzerinde sadece burada ve orada tek başına bir meşe veya birkaç görkemli çam ağacının yetiştiği güzel, düz bir arazi parçası var; genellikle yüzeyin pürüzsüzlüğünden dolayı "Yukarı Hipodromu" olarak adlandırılır; gölün yaklaşık üç yüz fit yukarısında yüksek bir plato oluşturur ve yüksek tepelerle çevrilidir. Bu nokta, şimdi kuru ve çim, çiçekler ve alçak çalılarla kaplı olsa da, bir zamanlar açıkça geniş bir su tabakasıydı. Doğuda, "alt Hipodrom" olarak bilinen daha da güzel ve çekici bir nokta uzanıyor; öncekinden daha düşük bir seviyede yer alıyor ve onun gibi, uzak tepelerden oluşan bir sırtla çevrili; her ikisinin de Pirinç Gölü'ne inen vadileri var ve kanalının doldurulduğu kaynaklar bunlar olabilir. Uzak bir dönemde, suları doğal seviyelerinin üzerine çıkararak, doğanın bir sarsıntısı, kıyıların bozulmasına ve yataklarının kurumasına neden olmuş olabilir, çünkü şimdi saban demiri veya kürek için hazır görünüyorlar. Haziran ayında bu düz alanlar, _enchroma_ veya boyalı
kase, masmavi acı bakla ve karlı
_trillium_ güllerinin muhteşem çiçekleriyle ışıl ışıldır ve akşam havasını
kokulandırır ve sanki zevkin eliyle
ekilmiş gibi büyür.

Küçük tüylü taşkıran _[FN: Saxifraga nivalis.]_'in beyaz ipeksi yapraklarıyla bir halısı, ilkbaharın başlarında zemini kaplar.
Sonbaharda, Kızılderililerin baharat meyvesi dediği, sürünen kış yeşili bir türün parlak meyveleri ve koyu kutu şeklindeki yapraklarıyla kırmızıdır;
yaprakları oldukça aromatiktir ve hem tıbbi hem de
tadı ve kokusu hoştur. Temmuz ayında, acı bakla ve trilliumların yerini muhteşem bir martagon zambak topluluğu alır; bu muhteşem zambaklar turuncudan en parlak kırmızıya kadar değişir; çeşitli
ayçiçeği türleri ve _coreopsis_ daha sonra belirir ve zarif beyaz
_pyrolas_ _[FN: Gentiana linearis, G. crenata.]_ havayı kokutur ve
gözleri büyüler. Daha sonra narin leylak ve beyaz çalımsı asterler belirir ve bunları büyük koyu mavi gentian ve burada ve orada zarif saçaklı gentian takip eder. _[FN: Pyrola rotundifolia,
P. asarifolia.]_ Bunlar bu araziyi süsleyen çiçeklerin
en son ve en güzelleridir. Gerçekten de doğanın kendi
ektiği bir bahçedir, ancak yabani bahçe tahıl tarlalarına dönüştürülüyor ve yabani çiçekler yerini daha az süslü, ancak insan ve evcil hayvan ırkları için daha yararlı olan yeni bir sebze ırkına bırakıyor.

Yolcularımız, bu güzel ovada dolaştıktan sonra, günün sonunda, kendilerini güzel bir vadinin başında buldular,
_[FN: _Pedophyllnm galmata_,--Mandrake veya Mayıs elması.]_ burada, büyük yosun kaplı, siyah, aşınmış granit bloklarının altından sızan saf su kaynağı görme şansına eriştiler;
kaynak kenarları etrafındaki zemin, kalın bir şekilde yosunla kaplıydı ve birçok çeşit çiçekli çalı ve meyve, vadi boyunca ve çevredeki tepelerin dik yamaçlarına dağılmıştı.
Bol miktarda yaban mersini veya daha yaygın olarak adlandırıldıkları gibi yaban mersini vardı; çalılardan bir dokunuşta tamamen olgunlaşmış ve düşüyordu. Alçak çalıları saran ve ağaçlara tırmanan asmalar üzüm salkımlarıyla doluydu, ama bunlar hala sert ve yeşildi; tepelerin kuru çakıllı yamaçlarında cüce fındıklar yetişiyordu, ama cevizi çevreleyen sert dikenli çanak yaprakları parmaklarını minik dikenlerle dolduruyordu, ısırgan otunun sokmaları gibi cildi tahriş ediyordu; ama olgunlaştığında çekirdek tatlı ve güzel olduğu için, sonuçları umursamıyorlardı. Vadinin nemli kısmı büyük bir Mayıs elması yatağıyla kaplıydı, _[FN: Kilvert's Ravine, Pine-tree Point'in üstünde.]_ meyveleri alışılmadık büyüklükteydi, ama olgunlaşmamışlardı, olgunlaştıkları ay Ağustos'tu; ayrıca hala yeşil olan yabani erikler ve olgunlaşan yabani kirazlar ve böğürtlenler vardı; tepelerde çok sayıda
sıçan yuvası vardı, keklikler ve bıldırcınlar ise
mavi meyveli kızılcık ağacının, _[FN: _Cornus
sericea_'nın kalın örtüsünün altında görülüyordu. Bu çalının mavi meyveleri keklikler ve
yaban ördekleri tarafından yenir; ayrıca güvercinler ve diğer kuşlar tarafından da.
Bu çalının birkaç türü Rice Gölü'nde yaygındır.]_ burada, gölün açıldığı vadinin ağzında bol miktarda yetişiyordu.
Bu nokta birçok avantaj sunduğu için, gezginlerimiz geceyi orada geçirdiler
ve kış barınağı inşa etmek için uygun bir durumla karşılaşana kadar burayı bir mevsim karargahları yapmaya karar verdiler.

Burada, vadinin başında, kenarlarını oluşturan yuvarlak tepelerden biriyle korunan gençlerimiz, hava çok sıcakken ihtiyaç duyulan tek sığınak olan, bir Kızılderili çadırı tarzında bir yaz kulübesi inşa ettiler. Bu vadinin geçidindeki açıklıktan, manzarayı sonlandıran gölün uzak sularına bir göz atmanın keyfini çıkarırken,
sağlıksız buharlarından
tamamen uzaktılar.

Havanın sıcaklığı birkaç gündür sıcak ve boğucuydu,
genellikle saat dokuz civarında başlayan ve öğleden sonra dört veya beşe kadar en ferahlatıcı şekilde esen
soğuk ve lezzetli esintiyle neredeyse hiç değişmemişti. Hector ve Louis akşam yemeği için balık tutmaya inmişlerdi,
Catharine ise pınarın yakınında bol miktarda bulunan yaprak ve kurutulmuş geyik otu, yosun ve eğrelti otu toplamakla meşguldü. Çocuklar göl kıyısına yakın taze sedir dalları kesmeye ve bunları yatakları için bir temel oluşturmak üzere yetiştirmeye ve ayrıca kulübenin tabanına bir halı
olarak Kızılderili tarzında sermeye söz vermişlerdi. Bu tür
halılar, İngiliz krallarımızın saraylarının sazlarla kaplı olduğu zamanları hatırlatır ve eski şarkıyı akla getirir:--

"Ah! İyi Kraliçe Bess'in altın günleri,
Zeminler sazlarla kaplıyken,
Ve kapılar mandalla açılırdı----"

O zaman, siz, zarif genç okuyucularım, ormanın bu basit çocuklarının benimsediği kaba yolları küçümsemeyin, bu çocuklar büyük ve zenginlerin evlerinde karşılaşılabilecek lükslerden habersizdirler. Toprak zemine hafifçe serpiştirilmiş sedir veya köknar-ladin dallarından oluşan hoş kokulu halı, onlar için sanki İran veya Türkiye'nin tezgahlarından alınmış gibi büyük bir lükstü, cehaletleri içinde o kadar mutlu ve memnundular ki. Taze toplanmış ot ve yapraklardan oluşan yatakları, dikkatlice düzenlenmiş bir dal yığınıyla yerden kaldırılmış, onlar için kuş tüyü yataklar kadar hoştu ve kabuk ve direklerden yapılmış kaba kulübe, ipek veya damask perdeler kadar. Catharine, bu malzemelerden yeterli olduğunu düşündüğü kadarını topladıktan sonra, gece için bir nöbet ateşi yakmak üzere, bol miktarda, orada burada dağılmış kuru meşe dalları topladı ve bunu yaptıktan sonra, yorgun ve sıcak bir şekilde, kulübenin yakınında yetişen genç kavak ağaçlarının serinletici gölgesinin altındaki küçük bir tepeciğe oturdu; başının üzerinde çırpınan ve sıcak yanağını aralıksız hareketleriyle yelpazeleyen yaprakların dansından memnun, kuzeni Louise gibi, kavak ağacının ormandaki en neşeli ağaç olduğunu düşündü, çünkü her zaman dans ediyor, dans ediyor, dans ediyordu, geri kalanlar hareketsizken bile. Uzaktaki gök gürültülü bulutların toplanmasını izledi, gölün kuzey kıyılarını çevreleyen çamların üzerine daha derin, daha kasvetli bir gölge düşürüyordu. Farkında olmadan düşünceleri
oturduğu yalnız yerden uzağa, babasının evinin önündeki _[FN:
Veranda için kullanılan Hollandaca kelime, Kanadalılar arasında hala yaygın olarak kullanılıyor.]_ maşrapaya doğru kaydı ve hafızasının gözünde
her şeyi bıraktığı gibi gördü. Büyük eğirme
çarkı tam da bıraktığı gibi duruyordu; boyalı iplik yumakları kirişlerden sarkıyordu, sepet taranmış yünle
doluydu ve işine hazırdı. Hayalinde babasını gördü, ince, atletik, dik fiziği, güneş yanığı yanakları ve kümelenmiş samur saçları, ona sürekli parlayan berrak, enerjik ela gözleri, en sevdiği çocuğu,
çarkı etrafında bir o yana bir bu yana hareket ederken sevgi ve nezaket dolu bakışlarla. _[FN: Büyük yün çarkında çalışma yöntemi böyledir,
İngiltere'de bilinmez veya modası geçmiştir.]_ Annesi de oradaydı, hafif adımları ve tatlı neşeli sesiyle günlük işlerini yaparken şarkı söylüyordu; ve Donald ve Kenneth inekleri sağılmak üzere sürüyor veya
odun kesiyorlardı. Ve bu imgeler, sihirli fenerin figürleri gibi, tüm canlı renkleriyle zihninin önünden geçerken,
başı daha da ağırlaştı ve alçaldı, ta ki koluna batana kadar, sonra
irkildi, etrafına baktı ve tekrar uyudu, yüzü genç göğsüne
derin bir şekilde gömülmüştü; ve genç kız uzun ve huzurlu bir şekilde uyudu.

Acele eden ayak sesleri yaklaşıyordu, vahşi bir çığlık ve soluk soluğa bir nefes duyuldu ve uyuyan kişi ürkütücü bir çığlıkla ayağa fırladı:
bir kurdun dişleri arasında mücadele ettiğini gördü - korkunç
pençeleri boğazına kenetlenmişti; his acı ve
boğulmaydı--uyuşuk gözleri açıktı. Olabilir mi?--ne görüyordu? Evet, Wolfe'du; gece rüyalarındaki vahşi yaratık değil
ve gündüz korkuları değil, babasının kendi cesur sadık köpeği. Ne sevinç, ne umut yüreğine hücum etti! Kendini sadık hayvanın tüylü boynuna
attı ve yüreğinin doluluğundan ağladı.

"Evet," diye sevinçle haykırdı, "Onu tekrar göreceğimi biliyordum. Sevgili, sevgili, sevgi dolu babam! Baba! baba! sevgili, sevgili baba, işte
çocukların. Gel, çabuk gel!" ve vadinin başına
hızla koştu, sesini yükselterek, artık
güvenle yaklaştığına inandığı sevgili ebeveyni, sesinin iyi bilinen
tınısıyla o noktaya yönlendirilebilsin diye.

Zavallı çocuk! senin hevesli sesinin yankıları, vadinin her çıkıntılı burnu tarafından uzatılarak, alaycı tonlarda cevap verdi, "Çabuk gel!"

Şaşkın bir şekilde durdu, nefes nefese dinledi ve tekrar seslendi,
"Baba, çabuk gel, gel!" ve tekrar aldatıcı sesler tekrarlandı, "Çabuk gel!"

Kayıp hanımının adımlarını takip etmeyi başaran sadık köpek, başını kaldırdı ve babasının adını
söylediğinde kulaklarını dikti; ama efendisinin adımlarının yaklaştığını duyduğunda yaptığı gibi neşeli bir tanıma havlaması yapmadı. Yine de Catharine, Wolfe'un daha önce acele ettiğini ve babasının çok yakınlarda olması gerektiğini düşünmekten kendini alamadı. Sesi, kötü bir hayvanın
kira evine doğru yol aldığından korkan kardeşi ve kuzeni tarafından duyulmuştu, aceleyle oltalarını
sardılar ve balıkçı alanını terk edip ona yardım etmek için acele ettiler.
En eski dostları ve oyun arkadaşları olan sadık yaşlı Wolfe'u, babalarının Quebec'in yiğit kahramanından sonra adlandırdığı Wolfe'u gördüklerinde gözlerine inanamadılar. Ve onlar da, Catharine gibi, arkadaşlarının çok uzakta olmadığını düşündüler ve neşeyle tepelere tırmandılar ve yüksek sesle bağırdılar ve Wolfe ikna edildi, okşandı ve onları takip edip gidecekleri yolu göstermek için yalvardı: ama tüm yalvarışları
boşunaydı; yorgunluktan ve uzun açlıktan bitkin düşmüş zavallı yaşlı köpek, önünde uzandığı ateşin közlerinden ayrılmayı reddetti ve çocuklar şimdi onun zayıf yapısını ve erimiş etini fark ettiler - neredeyse açlıktan ölüyor gibiydi. Gerçek artık çok bitkin olduğu aşikardı. Catharine onun pınara arzulu bakışlarla baktığını düşündü ve kısa süre sonra ona kabuklu bir tabakta su verdi, bu büyük rahatlamaya sebep oldu.

Wolfe birkaç gündür efendisiyle dışarıdaydı ve efendisi sadık yaratığa, "Kayboldum, kayboldum, kayboldum!" diye hüzünlü bir ciddiyetle tekrar ediyordu. Sığırlar kaybolduğunda bunu yapmak onun alışkanlığıydı ve Wolfe onları bulana kadar her yöne seyahat ederdi ve eve getirmesi emredilen nesneleri bulana kadar aramayı bırakmazdı. Babasının gezilerinin son gecesi, hasta ve umutsuz bir şekilde, melankolik evine döndüğünde, uykusuz bir şekilde oturmuş, bir o yana bir bu yana sallanırken, ellerini ovuşturarak istemsizce "Kayboldum, kayboldum, kayboldum!" diye haykırdı. Wolfe, kendisi için zorunlu bir emir olan şeyi duydu; ayağa kalktı, kapıda durdu ve sızlandı; mekanik olarak efendisi ayağa kalktı, mandalı kaldırdı,
ve tekrar tutkulu tonlarda o büyülü sözcükleri haykırdı, sadık haberciyi karanlık orman yoluna gönderen. Bir kere patikaya girdiğinde
asla bırakmadı, ama güçlü olduğu kadar anlaşılmaz bir içgüdüyle,
ormanı izlemeye devam etti, gezginlerin yolculuklarına dair herhangi bir işaret bıraktığı noktalarda uzun süre oyalandı; bir süredir
Beaver Meadow'da ve tekrar Cold Creek'i geçtikleri yerde şaşkına dönmüştü, ama kokuyu yeniden almış ve onları "büyük taş" vadisine kadar izlemişti, ve sonra tazının zekası ve teriyerin şefkatiyle, sonunda, yorulmak bilmez ama sık sık şaşkına dönen arayışının nesnelerini keşfetmişti.

Yaşlı Wolfe'un beklenmedik gelişi ne kadar da heyecan verici bir durum yaratmıştı! Zavallı hayvana, başını sevgi dolu metresinin dizlerine yaslamış halde yatarken kaç soru soruldu! Catharine bunun aptalca olduğunu biliyordu, ama dilsiz hayvanla konuşmaktan kendini alamadı, sanki
kendi dilini biliyormuş gibi. Ah, yaşlı Wolfe, keşke
yurt hasreti çeken dadınız o anlamlı bakışları, o
çalı kuyruğunuzun çimenlerin üzerinde çırpınırken veya
bir yandan diğer yana sallanırken yaptığı o anlamlı
sallantıları; o nazik el yalamalarını ve sessiz, hüzünlü bakışları yorumlayabilseydi, sanki "Sevgili hanımım,
tüm dertlerini biliyorum. Söylediklerinin hepsini biliyorum, ama sana cevap veremem!" dermiş gibi.
Köpeğin sessiz sempatisinde dokunaklı bir şey var, ki buna ancak
katı yürekli ve ahlaksız olanlar duyarsız kalabilir. Bir keresinde, akrabalarının itirazlarına karşı en büyük inatçılığı ve duyarsızlığı gösteren bir suçlunun ve hapishanede ona eşlik eden din adamının, nispeten masum günlerinde arkadaşı olan küçük bir köpeğin kalabalığın arasından geçerek darağacının dibine kadar ilerlemesini görünce yüreğinin yumuşadığını duyduğumu hatırlıyorum; acı ve şefkat dolu sessiz bakışı, insani duygunun kaynağını açtı ve mahkûm adam ağladı - belki de çocukluğunun mutlu günlerinden beri döktüğü ilk gözyaşlarıydı bunlar. Gece, neredeyse tropikal şiddetin fırtınasıyla kapandı. Gökyüzünün mürekkep karanlığı, aralıklarla, yoğun parlaklığıyla uzaktaki veya yakındaki her nesneyi ortaya çıkaran korkunç alev tabakalarıyla hafifletiliyordu. Vadinin geçidinden yaprakların perdesi arasından yeni görülen uzak göl, erimiş kükürt denizi gibi parlıyordu; dik ve ormanlık tepelerle çevrili derin dar geçit, o canlı ışık parıltısıyla ortaya çıktığında daha derin, daha vahşi ve kasvetli görünüyordu. Ağaçlar arasında hiçbir kıpırtı yoktu, ağır, yuvarlak yaprak kümeleri hareketsiz kaldı; titrek, hassas ağaç olan kavak bile neredeyse kıpırdamadı; sanki doğanın nabızları dinleniyormuş gibiydi. Gök gürültüsünden önceki ciddi mırıltı, ölmekte olan birinin inlemesine benzetilebilirdi. Çocuklar o yerin yalnızlığını hissettiler. Orman kulübelerinin girişinde oturmuş, akşam ateşlerinin parlak bir şekilde yandığı yerde, fırtınaya sessizce ve hayranlıkla bakıyorlardı. Yakınlarında yetişen koruyucu çalıların arasında, fırtınanın tehlikelerinden nispeten güvende hissediyorlardı, fırtına şimdi vadinin üzerinde korkunç bir şiddetle patlak veriyordu. Bulut buluta cevap veriyordu ve tepelerin yankıları sesi uzatıyordu, parçalanmış gövdeler ve kırılgan dallar havayı dolduruyordu ve o vahşi element savaşında çığlık atıp inliyordu. Fırtınanın duraklamaları arasında, gölün kıyısındaki uzak bir sedir bataklığındaki gizli yerlerinden kurtların uzun ulumaları zaman zaman duyulabiliyordu; bu ses her zaman kalplerini korkuyla ürpertiyordu. Başlarının üzerinde patlayan güçlü gök gürültüsünü hayranlık ve hayretle dinliyorlardı. Gerçekten de, onlara sanki "sesini gönderen, evet, ve o güçlü bir ses" olan O'nun sesiymiş gibi geldi. Ve eğilip majestelerine taptılar; ama _suçlu kurdun_ çığlığından
pıhtılaşmış kanla ürperdiler.

Ve şimdi fırtına doruk noktasındaydı ve dolu ve yağmur
o orman yaprakları okyanusuna beyazlatıcı bir sel gibi indi; eski gri
dallar yukarı aşağı kalktı ve parçalandı ve kalın gövdeler yırtıldı, çünkü
kasırganın öfkesi önünde eğilmediler ve
rüzgarın önündeki saman çöpü gibi etrafa dağıldılar.

Çocuklar kendileri için tehlike düşünmüyorlardı, ama kendilerinden çok uzakta olmadıklarına inandıkları babalarının güvenliğinden korkuyorlardı. Ve sık sık elementlerin öfkesi arasında, isimlerini
andıran tanıdık sesleri ayırt edebildiklerini sanıyorlardı. "Babamız yakınlarda olmasaydı, Wolfe buraya gelmezdi."

"Ah, babamız bu korkunç fırtınada yok olsaydı," dedi
Catharine ağlayarak, "ya da bizi ararken açlıktan ölmüş olsaydı!" ve Catharine yüzünü kapatıp daha da acı bir şekilde ağladı.

Ama Louis böylesine hüzünlü önsezileri dinlemezdi. Babaları
ikisi de cesur ve dayanıklı adamlardı, her türlü tehlikeye ve yoksunluğa alışkınlardı; kendilerine bakabiliyorlardı. Evet, emindi
çok uzakta değillerdi; onları buluşmaktan alıkoyan şey, gelmekte olan bu talihsiz fırtınaydı.

"Yarın, ma chere, fırtınadan sonra muhteşem bir gün olacak; aynı zamanda neşeli bir gün olacak, Wolfe ile dışarı çıkacağız ve o efendisini bulacak ve sonra - oh, evet! Canım babamın senin babanla birlikte olacağını söyleyebilirim. Onlar yola iyi dikkat etmiş olacaklar ve yakında sevgili annelerimizi ve chere petite Louise'i göreceğiz."

Fırtına gece yarısına kadar sürdü, sonra yavaş yavaş dindi ve zavallı gezginler bulanık bulutların dağıldığını ve yıldızların kırık kütlelerinin arasından dışarı baktığını görmekten memnun oldular; ancak acınası bir duruma düştüler, kasırga küçük kulübelerini yıkmıştı ve giysileri yağmurdan sırılsıklam olmuştu. Ancak, çocuklar stoklarında bulunan ağaç kabukları ve dallarla güzel bir ateş yaktılar; arkalarındaki odunlarda sönmemiş birkaç kıvılcım vardı ve bunları memnuniyetle bir aleve
dönüştürdüler, bununla ıslak giysilerini kuruladılar ve ısındılar. Hava artık neredeyse soğuğa yakın bir soğukluktaydı ve birkaç gün boyunca hava
huzursuz kaldı ve gökyüzü bulutlarla kaplıydı, göl ise
beyaz taklit dalgalarla taçlanmış kurşuni bir renk sunuyordu.

Kısa süre sonra başka bir kulübe yapmak için işe koyuldular ve
yarığın başının yakınında, kendilerine kulübenin yanlarını hasırla kaplamak için çok kullanışlı olduğu kanıtlanan büyük bir çam kökünden sökülmüş halde buldular.
Çocuklar bu işle meşgul oldular, Catharine ise önceki gece yakaladıkları balıkları pişirdi, yaşlı Wolfe da bunlardan bir pay alarak
çok memnun görünüyordu. Kahvaltılarını yaptıktan sonra,
hepsi Wolfe ile birlikte, Cold Springs'ten arkadaşlarını görme umuduyla etrafa bakmak için
yarığın üstündeki yüksek yaylaya doğru çıktılar,
ama her yöne endişeyle bakmalarına rağmen,
akşama doğru yorgun ve umutsuz bir şekilde geri döndüler. Hector bir kızıl sincap ve Wolfe'un "ağaca diktiği" bir keklik öldürmüştü, yani tünediği ağacın dibinde havlayarak duruyordu ve et tedariki mevsime uygun bir değişiklikti. Ayrıca, soğuk havada gelip kesmeyi planlayan arıların olduğu birkaç ağacı fark ettiler ve baltayla işaretlediler. Louis'in babası büyük ve başarılı bir arı avcısıydı; Louis ise babasının bu alandaki becerisinden bir şeyler öğrenmiş olmaktan gurur duyuyordu. Burada, çiçeklerin bol olduğu ve suyun bol olduğu yerde, yabani arılar da bol görünüyordu; ayrıca, ağaçlar arasındaki açık alan, sıcak güneş ışınlarını serbestçe içeri alarak, hem arılar hem de beslendikleri çiçekler için elverişliydi ve Louis, dağda toplayacakları güzel bal depolarından neşeyle bahsetti. Babasının küçük Fransız spanieli olan Fanchon'a arıların kovanlarının olduğu ağaçları ve ayrıca yer arılarının yuvalarını bulmayı öğretmişti ve o, diğer köpekler sincaplara veya dağ sıçanlarına havlarken, ağacın dibinde havlıyor veya ayaklarıyla yere vuruyordu; ancak Fanchon çok uzaktaydı ve Wolfe yaşlıydı ve yeni numaralar öğrenemeyecekti, bu yüzden Louis, bal elde etmek için güvenebileceği tek şeyin kendi gözlemi ve baltası olduğunu biliyordu.

Oğlanlar birkaç gündür balıkçılıkta başarısız olmuşlardı; ne levrek ne de güneş balığı, pembe hamamböceği ne de çamur balığı _[FN: Tüm bu balıklar
Kanada'nın tatlı sularına özgüdür.]_ yakalanamadı.
Ancak, kumda el yordamıyla su midyeleri ve sadece suyun kenarındaki çakılların arasında kerevit buldular; sonuncusu parmaklarını çok
kinle çimdikledi. Midyeler tuz eksikliğinden dolayı pek lezzetli değildi; ancak aç insanlar narin olmamalıydı ve Louis
iyice kızartıldığında ve sıcak közlerle kaplandığında çok lezzetli olduklarını söyledi. "Balık şahinleri," dedi, "bize iyi bir örnek teşkil ediyor, çünkü onları yiyorlar ve kartallar ve balıkçıllar da öyle. Geçen gün gagasında bir midye olan birini izledim; yüksek bir ağaca uçtu, avını düşürdü ve hemen
onu yakalamak için aşağı atladı; ama onu uzaklaştırdım ve büyük bir eğlenceyle, akıllı adamın avını bir taşın üzerine düşürdüğünü fark ettim,
bu da kabuğu tam doğru yerden çatlatmıştı. Sık sık, tepelerin yukarısında, ağaçların dibinde yatan kabuklar görüyorum, bu kuşlar onları
bırakmış olmalı. Birkaç kez bulduğum kalın kabuklu büyük bir midye var, sanki küçük bir matkapla yapılmış gibi,
kabuğuna yuvarlak bir delik açılmış, şüphesiz güçlü bir gagası olan bir kuşun işi." "Hatırlıyor musun," dedi Catharine, "Hec'in geçen yıl küçük mısır tarlasından aldığı ince pembe midye kabuğunu; kabuklarından birinde de bir delik vardı; _[FN: Midye kabuklarını kırmanın bu yaratıcı yolu
birçok kuşta yaygındır. Karga (_Corvus corone_) uzun zamandır Amerikalı doğa bilimciler tarafından, nehir midyelerinin kalın kabuklarını, onları yüksekten kayalara ve taşlara düşürerek kırdığı
bilinmektedir. ]_ ve amcam bunu gördüğünde, bunun büyük bir
kuş, muhtemelen bir balıkçıl şahini veya bir balıkçıl tarafından düşürülmüş olması gerektiğini ve
derelerimizdeki midyelerin oldukça ince kabuklu ve beyaz olması nedeniyle
büyük gölden getirilmiş olması gerektiğini söyledi."

"Tepemizin tepesindeki kartal yuvasında ne kadar büyük balık kemiği bulduğumuzu hatırlıyor musun, Louis?" dedi Hector.

"Hatırlıyorum; o balıklar bizim levrek ve güneş balığımızdan daha büyük olmalı;
cesaret edip bu gölden getirilmiş olmalılar."

"Şimdi iyi bir kanomuz veya bir teknemiz ve güçlü bir oltamız ve misinamız olsaydı,
büyük balıkçılar olabilirdik."

"Louis," dedi Catharine, "her zaman kanoları, tekneleri ve
skifleri düşünür; denizci olmalıydı."

Louis, bir kanoları varsa onu kullanmayı yakında öğrenebileceğinden emindi; teoride bile mükemmel bir denizciydi. Louis hiçbir zaman zorluk görmedi; her zaman umutluydu ve kendi zekası hakkında çok iyi bir fikre sahipti; çoğu şeyde daha hızlıydı, fikirleri Hector'unkinden daha hızlı akıyordu, ancak Hector daha ihtiyatlıydı ve değerli bir özelliğe sahipti: istikrarlı azim; bir fikri benimsemekte yavaştı, ancak bir kez ikna olduğunda, konuyu öğrenene veya engeli aşana kadar istikrarlı bir şekilde devam etti.

"Catharine," dedi Louis, bir gün, "yaban mersinleri artık çok bol ve bence bunlardan iyi bir stok toplamak ve kış için kurutmak akıllıca olur. Bak, ma chere, gözlerimizi çevirdiğimiz veya ayaklarımızı bastığımız her yerde onları buluyoruz; yamaçlar onlarla mor. Bildiğimiz kadarıyla, hayatımızın geri kalanını burada geçirmek zorunda kalabiliriz; meyvelerin bulunamayacağı kışa hazırlanmak iyi olur."

"İyi olur, mon ami, ama onları güneşte kurutmamalıyız; çünkü
size şunu söyleyeyim, Bay Louis, bunlar oldukça tatsız olacaklar--sadece kuru
kabuklar."

"Neden, ma belle?"

"Nedenini bilmiyorum, ama sadece gerçeği biliyorum, çünkü
annelerimiz kuş üzümü ve ahududuları güneşte kuruttuklarında, durum böyleydi, ama onları fırın tabanında veya ocakta kuruttuklarında,
oldukça güzel oluyorlardı."

"Şey, Cath., iyi bir ocak taşı olabilecek düz, ince bir taş biliyorum sanırım ve huş ağacı kabuğu tabakaları alıp düz torbalara dikebiliriz,
kurutulmuş meyveleri saklamak için."

Şimdi tüm dikkatlerini yaban mersinlerini (veya
whortleberries) kurutmaya verdiler. _[FN: Bu meyvenin bolluğundan dolayı,
Kızılderililer güney kıyısındaki topraklara Whortleberry Ovası adını
verdiler. Temmuz ayı boyunca ve Ağustos ayının başlarında,
büyük gruplar Rice Lake Ovası'na yaban mersinlerini toplarlar,
kış kullanımı için kurutarak saklarlar. Bu meyveler, yaban mersini ve kırmızı kuş üzümüyle karıştırılarak
çok az şeker gerektiren
lezzetli bir tart veya puding yaparlar.]_ Catharine ve Louis (onun yardımı olmadan hiçbir şeyin
yapılamayacağını düşünenler) huş ağacı kabuğu torbalarının hazırlanması ve
yapımı ile ilgilenirlerdi; ancak Hector, kendisinin deyişiyle, kız işi yapmaktan
çok geçmeden bıktı ve biraz meyve topladıktan sonra,
av aramak ve komşu tepeleri ve vadileri keşfetmek için
tepelerin üzerinden dolaşırdı ve bazen ortaya çıkması için gün batımı olurdu.
Hector, gezintilerinden birinde bulduğu sert bir ceviz ağacı parçasından, Kızılderili yayı gibi mükemmel bir sağlam yay yapmıştı ve
dumanla baharatladığı, başlarını bıçağıyla büyük bir özenle
bilediği ve ateşten belirli bir mesafede, kuvvetli
ısıya maruz bırakarak sertleştirdiği
odunla oklar yaptı. Marmosetlerin bağırsakları gerilmiş, kazınmış ve kurutulmuş ve ellerle
ovuşturulup çekilerek esnek hale getirilmiş, bir yay kirişi işlevi görüyordu; ancak
sonradan, geyiğin sinirlerini ve derisini elde ettiklerinde, bunları amaca uygun şekilde
düzenlenmiş olarak kullandılar.

Hector ayrıca, gerçek ve istikrarlı bir nişancı olarak büyük bir etkiyle kullandığı bir tatar yayı da yaptı. Louis ve o, sık sık
bir ağacın kabuğuna
çarpacakları bir hedefe
atış yaparak eğlenirlerdi; hatta
Catharine bile uzun yay ile katlanılabilir bir okçuydu ve kulübede artık nadiren bir tür av hayvanı olurdu. Hector, bu mevsimde bol miktarda bulunan keklik, bıldırcın veya genç güvercin olmadan
gezginlerinden nadiren dönerdi; ilkbaharda göç uçuşlarında geçen yaşlıların çoğu
üremek için kalır veya bol miktarda bulunan meşe palamudu ve meyveler için
oraya geri döner. Sincaplar da bu mevsimde çok bol miktarda bulunur. Hector ve
Louis, kırmızı ve siyah sincapların asla birbirlerine çok yakın
bulunmadığını belirttiler. Kırmızı sincapların gri sincaplarla ortak bir amaç güttüğü ve daha büyük düşmanı yerden
attığı yaygın bir inanıştır. Kara sincap, bir dizi yıl boyunca, Ovalarda çok nadir görülürken, "meşe açıklıklarında" bol miktarda kırmızı ve gri sincap vardı. _[FN: Ancak, son üç yılda, kara sincaplar çok sayıda oldu ve kırmızı sincaplar daha az sıklıkta
görüldü. Kara sincabın eti, genç bir tavşanın eti gibi yumuşak, beyaz ve
naziktir.]_ Genç Crusoe'larımız Rice Lake Ovalarında yaşarken geyikler bol miktardaydı ve tabii ki, onları avlayan hayvanlar da öyleydi - kurtlar, ayılar ve
burada yaygın olarak adlandırılan, bir tür vahşi kedi veya panter olan Kanada vaşağı veya vaşak dışında. Bu vahşi hayvanlar artık
görülmüyor; Ayılar veya
kurtlar hakkında duymak nadir bir şeydir ve bu ülkenin bu bölümünde
vaşaklar sadece tarihî meseleler olarak bilinir; bu hayvanlar medeniyet ilerledikçe
yok olurken, bazıları çoğalır ve insanı takip eder, özellikle de birçok kuş türü, zengin adamın
tahtasından düşen kırıntıları toplayıp onun meskeninde
çoğalır gibi görünür; bazıları, koşullarındaki değişiklik ve
iyileşmeye göre yeni alışkanlıklar ve inşa etme ve beslenme biçimleri edinir.

Gençlerimiz nadiren et isterken,
gençlik çağına alıştıkları yürüyüşün yoksunluğunu çok hassas bir şekilde hissederlerdi. Bir gün,
Hector ve Louis, yardımcıları Wolfe ile birlikte, gölün üzerindeki çakıllı tepelerden birinde, yuvasına sığınmış bir dağ sıçanını
ortaya çıkarmakla meşgulken, Catharine çiçek aramakla
eğleniyordu; kucağını olgun Mayıs elmalarıyla doldurmuştu,
_[FN: _Podophyllum peltatum_-Mayıs elması veya Mandrake. Zengin nemli toprakta
Mayıs elmasının meyvesi, renk ve şekil olarak benzediği magnum
bonum veya yumurta eriğinin boyutuna ulaşır. Karanfil veya zencefille
tatlandırılırsa lezzetli bir reçel olur;
pişmeden yendiğinde, kalın ve etli olan ve kötü bir tada sahip olan dış kabuk bir kenara atılmalıdır; tohumların
gömüldüğü ince asitli posa tek başına yenmelidir. Podophyllum'un kökü Kızılderililer tarafından
bir müshil olarak kullanılır. Bu bitkinin kökü ağ şeklindedir ve bunların büyük bir gövdesi
ortaya çıkarıldığında, geniş bir ağ gibi büyük gözenekler halinde birbirine geçerek tekil bir
görünüm
sunarlar; bu kökler beyazdır, bir adamın küçük parmağı kadar kalındır ve
hoş kokuludur ve yüzey boyunca yatay olarak yayılmıştır. Çiçek
küçük beyaz bir güle benzer.]_ ancak dik ormanlık tepelere tırmanmayı hantal bulduğundan, onları çocukların yakınındaki bir ağacın dibine bıraktı ve
aramasını sürdürdü; ve çok geçmeden parlak leylak çiçekleriyle
güzel çimenli görünümlü bitkiler fark etti ve
birkaçını kopardığında kökü de çıkardı. Kök yaklaşık olarak büyük bir çiğdem büyüklüğünde ve şeklindeydi ve ısırdığında,
hoş olmaktan uzak, tatlı ve hafif büzücü buldu; ağaç kestanelerinin
en sevdiği kök gibi görünüyordu, çünkü
kuru çakıllı toprakta yuvalarının etrafında büyüdüğünü ve sapların çoğunun ısırıldığını ve
köklerin yendiğini fark etti, bu da tam bir sağlık garantisiydi. Bu nedenle,
en büyük köklerden bir paket eve taşıyarak,
onları közde
kızdırdı ve neredeyse kestane kadar iyi ve
odun yığınlarında, nadasta çalışırken
sık sık ateşte
kızdırdıkları beyaz meşe meşe palamutlarından daha
doyurucu oldukları ortaya çıktı. Hector ve Louis, kökleri iştahla yediler ve
Catharine'i keşfi için takdir ettiler. Çok geçmeden, Louis
göl kıyısının yakınında,
çok daha büyük ve daha değerli bir kök buldu. Havayı nefis bir kokuyla
koyu kırmızımsı-mor bezelye biçimli çiçeklerle
sıkı demetler halinde olan güzel bir tırmanıcı çalı gördü. Bitki, bol miktarda koyu yeşil yaprak ve filizle genç ağaçların üzerinden büyük bir yüksekliğe
tırmandı. Bitkinin
bowery görünümünden memnun olan, kuzenine göstermek için bir tanesini çekmeye çalıştı, o sırada kökte iyi büyüklükte patatesler kadar büyük, düzenli oval biçimli bir dizi büyük yumru vardı; içi
oldukça beyazdı, bir patatese biraz benziyordu, ancak
çiğ haldeyken pişmemiş bir patatesten daha hoştu. Louis ceplerini doldurdu ve ödülünü eve götürdü ve kızartıldığında, bu yeni köklerin patateslerden biraz daha aşağı olmadığına karar verildi, en azından, ince stoklarına değerli bir katkıydılar ve bulabildikleri kadarını tedarik ettiler, bunları kulübelerinin bir köşesinde bu amaçla kazdıkları bir çukurda dikkatlice sakladılar. _[FN: Bu bitki bana _Psoralea esculenta_ veya Hint ekmek kökü türü gibi görünüyor, ancak yukarıdakinin kökü yumrulu ovaldir ve uzun filamentlerle birbirine bağlıdır. En büyük yumrular bitkinin gövdesinden en uzaktadır.]_ Hector, bu köklerin sonbaharın sonlarında veya ilkbaharın başlarında, bitkinin çiçek açtığı zamandan çok daha iyi olacağını öne sürdü, çünkü gözlem ve deneyimlerinden, çiçeklenme mevsiminde topraktan elde edilen besinlerin büyük bir kısmının çiçeği ve tohumları mükemmelleştirmeye gittiğini biliyordu. Kesilen yumruyu kazıyarak, patatesin nişastalı maddesine benzeyen beyaz unlu bir toz elde edildi.

"Bu un," dedi Catharine, "sütle iyi bir lapa olurdu."

"Mükemmel, şüphesiz, benim akıllı küçük aşçım ve hizmetçim," dedi Louis gülerek, "ama güzel kuzenim, süt nerede ve yulaf lapası tenceresi nereden gelecek?"

"Gerçekten," dedi Catharine, "korkarım, Louis, ikisi için de uzun süre beklememiz gerekecek."

Güzel bir gün, Louis göl kıyısından büyük bir telaşla,
yaylar ve oklar için eve döndü, ilginç bir haberle, suda beş geyik sürüsü olduğunu ve Long Island'a doğru gittiğini söyledi.

"Ama, Louis, onlar gözden kaybolacak ve okların ulaşamayacağı bir yere gidecekler," dedi Catharine, ona yayları ve bir deste oku uzatırken, bunları genç avcının kendisi için yaptığı deri kemerle
hızla omuzlarına geçirdi.

"Korkma ma chere; pirinç ve zambak yataklarında beslenmek için duracaklar. Wolfe'a ihtiyacımız var. Burada, Wolfe, Wolfe, Wolfe,--burada, oğlum,
burada!"

Catharine, kuzeninin parlak gözlerinde dans eden heyecanın bir kısmını yakaladı ve kendisinin de gidip avı izleyeceğini söyleyerek, onun yanında vadiden aşağı koşarken, Wolfe, açıkça
bir spor yapacaklarını anlamıştı, metresinin yanından koşarak geçti, kocaman gür kuyruğunu sallayarak ve çok neşeli görünüyordu.

Hector sabırsızlıkla yayların ve Wolfe'un gelişini bekliyordu. Soylu bir erkek geyik, iki tam yetişkin dişi ve iki genç yarı yetişkin erkek geyikten oluşan geyik sürüsü, kıyıdan en fazla on beş veya yirmi metre uzaklıkta, pirinç ve saz yatakları arasında sessizce besleniyordu, görünüşe göre devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinde duran ve hareketlerini hevesle izleyen Hector'un varlığından hiç rahatsız değillerdi; ancak Louis ve Catharine'in telaşlı adımları, Wolfe'un derin, yankılı ulumasıyla birlikte, çekingen yaratıkları kısa sürede bir tehlike hissine yöneltti ve geyik, başını kaldırıp, çocukların düşündüğü gibi, geri çekilme işareti yaparak, Long Island'ın en yakın noktasına doğru cesurca ilerledi. Louis, umutsuzca, "Onları kaybedeceğiz," diye bağırdı, geyik cesurca yüzerken, gümüş renkli suları kesen uzun, parlak patikaya bakarak. "Hist, hist, Louis," dedi Hector, "her şey Wolfe'a bağlı. Döndür onları,
Wolfe; hey, hey, ara onları, evlat!"

Wolfe cesurca göle doğru koştu.

"Önle onları! Önle onları!" diye bağırdı Hector.

Wolfe ne demek istediğini biliyordu; uzun süredir eğitimli bir avcının zekasıyla,
dolambaçlı bir rotayla avantaj elde etmek için çaresizce çabaladı.

Geyik iki kez kararsızca döndü, sanki düşmanıyla yüzecekmiş gibi ve Wolfe,
zaman ayırarak öne doğru yüzdü ve sonra yarış başladı.
Çocuklar sürünün döndüğünü ve Wolfe'un kendileri ile ada arasında olduğunu görür görmez ayrıldılar, Louis sağda sedirlerin arasında pusu kurdu ve Hector batıdaki pınarda, Catharine ise
vadinin girişini kontrol eden noktadaki yalnız çam ağacında konuşlanmıştı.

"Şimdi, Cathy," dedi kardeşi, "sürüyü vadiye doğru giderken gördüğünde bağır, ve ellerini çırp, ya sağa ya da sola dönecekler. Karaya çıkmalarına izin verme, yoksa onları kaybederiz. Adaya kaçmamaları için Wolfe'a güvenmeliyiz. Wolfe iyi eğitilmiş, ne yaptığını biliyor."

Catharine görevini bilen bir müttefik olduğunu kanıtladı, kendisine söyleneni yaptı; geyikler kıyıya birkaç metre yaklaşana kadar bekledi, sonra bağırdı ve ellerini çırptı. Gürültü ve patırtıdan korkan dehşete düşmüş yaratıklar, Hector'un gizlendiği çalılığa, suya ilk girdiklerinde çıktıkları noktaya kadar biraz mesafe kat ettiler; bu yere doğru cesurca dümen kırdılar. Sürünün gittiği yönü soluk soluğa bir ilgiyle izleyen Louis, şimdi sessizce Hector'un yardımına koştu,
Hector'un oku ıskalarsa veya geyiklerden birini hafifçe yaralarsa diye nişan almak için avantajlı bir mevzi aldı.

Ağaçların altında çömelmiş olan Hector, geyiklerden biri okunun menziline girene kadar dikkatlice bekledi ve nişanı o kadar iyi ve doğruydu ki,
hayvanın göğsünün biraz yukarısına boğazından isabet etti; geyik
şimdi tekrar döndü, ama Wolfe gerideydi ve onu öne doğru itti ve
soylu hayvan yine kıyıya ulaşmak için tüm sinirlerini zorladı. Louis şimdi
okunu fırlattı, ama hedeften saptı, çok istekliydi,
suyun üzerinden zararsızca süzdü; ama Hector'un serin, duygusuz eli geyiğin gözlerinin arasından bir ok daha gönderdi,
gücüyle onu sersemletti ve sonra, Louis'den gelen bir diğeri geyiği yan yatırdı, öldü ve
suyu kanıyla lekeledi.

Sürü, ölmekte olan arkadaşlarını terk ederek çılgınca kıyıya koştu ve genç avcılar, başarılarından dolayı sevinç içinde, daha fazla rahatsız edilmeden karaya çıkmalarına izin verdi. Wolfe, efendisinin bir işaretiyle, av alanına koştu ve Louis, son oku _coup de grace_ vurduğu için, geyiğin boğazını kesme onuruna
hak kazandığını sevinçle ilan etti; ancak, sert İskoç buna
karşı çıktı ve Louis, umursamaz bir kahkaha atarak, "Ah, tamam, geyiğin ilk bifteğini kızartıldığında yiyeceğim ve bu benim zevkime çok daha uygun," diyerek kendini tatmin etti. "
Ayrıca, Catharine'e bu başarıda sahip olduğu önemli payı özel olarak anlattı ve aynı zamanda, sürünün karaya çıkarılmasına karşı koyduğu değerli hizmet için ona tam kredi verdi. Wolfe da avın onur ve şanından büyük bir pay aldı.

Çocuklar kısa sürede hayvanı derisini yüzerek ve keserek sıkı bir şekilde çalışmaya başladılar.
Bu, şimdiye kadar elde ettikleri en değerli kazanımdı, çünkü geyiğin etinin yenmesinin yanı sıra birçok kullanım alanı vardı. Onların gözünde bir
zenginlik deposuydu.

Babalarının ülkede geçirdiği uzun yıllar boyunca,
zaman zaman kürk tüccarları ve avcılarla ve bazen de yiyecek ve tütün için beyaz kardeşlerinin evlerine uğrayan dost canlısı Kızılderililerle ilişkiye girmişlerdi.

Bu adamların hepsinden, ne kadar kaba olsalar da, biraz pratik bilgi edinmişlerdi ve ziyaretleri, az ve seyrek de olsa, Arkalarında iyi
meyveler bırakmışlardı; düşünüp konuşacakları ve
gelecekteki avantajlara
dönecekleri bir şey.

Çocuklar, Kızılderililerden geyiklerin sert sinirlerinin
dikiş için ne kadar değerli olduğunu öğrenmişlerdi.
Geyiklerin derilerini mokasen yapmak için nasıl hazırlayacaklarını biliyorlardı,
bunu kesip
kendileri kadar düzgün bir şekilde yapabiliyorlardı.
Ok uçları yapabiliyorlardı ve hem uzun hem de tatar yayı yapmak için
ahşabı en iyi şekilde nasıl
hazırlayacaklarını biliyorlardı; bu insanların kemikten ve sert ağaçtan
ürettiği balık kancalarını görmüşlerdi;
taze kesilmiş deri şeritlerinin yay kirişleri veya hayvanların bağırsaklarının
kurutulup esnek hale getirildiğini biliyorlardı. Meşe, karaağaç ve ıhlamurun iç kabuklarından sepetler ve sedirin iç kabuklarından paspaslar yapan
kadınları izlemişlerdi, biraz pratikten sonra kendilerine faydalı olacağını
gördükleri birçok başka yaratıcı eserle birlikte, deneyimsiz girişimlerini mükemmelleştirmişlerdi. Ayrıca, etin kalın etli kısımlarını dört ila altı inç genişliğinde ve iki veya daha fazla kalınlıkta şeritler halinde keserek, Kızılderililer ve avcıların hazırladığı gibi, geyik etini nasıl kurutacaklarını da biliyorlardı. Bu şeritleri çatallı çubuklarla desteklenen sırıklara dizip, güneş ve rüzgarın kurutma etkisine
maruz bıraktılar. Balıkları ikiye ayırıp sırt ve baş kemiklerini çıkardılar ve hafifçe tütsülediler veya güneşte kuruttular.

Geyiği öldürmedeki başarıları, ruhlarını büyük ölçüde yükseltti; sevinçle birbirlerine sarıldılar ve Wolfe'a iyi davranışı için en şefkatli okşamaları yaptılar.

"Ama bu sevgili, bilge ihtiyar olmasaydı, bugün akşam yemeğinde geyik eti yemezdik," dedi Louis; "ve böylece, Wolfe, kendi payın için seçkin bir
parçan olacak."

Geyiğin her parçası genç avcıların gözünde değerli görünüyordu;
deriyi dikkatlice çubuklara gererek yavaş yavaş kurutuyorlardı ve
iç organlarını da yay kirişleri için saklıyorlardı. Bacakların ve sırtın sinirlerini
çıkarıp gelecekte kullanmak üzere dikkatlice bir kenara koyuyorlardı.

"Bu iplerden artık yeterince memnun olacağız," dedi dikkatli
Hector; "çünkü yaz yakında sona erecek ve o zaman kendimize kışlık giysiler ve mokasen yapmaya yönelmeliyiz."

"Evet, Hec. ve güzel, sıcak bir kulübe; bu ağaç kabuklarından ve dallardan yapılmış kulübeler, soğuk havalar başladığında işe yaramayacak."

"Yakında bir kulübe kurulacak," dedi Hector; "Kate bile, küçücük bir
lady olmasına rağmen, kütükleri budamada bize yardım edebilirdi.

"Evet, yapabilirim," diye cevapladı Catherine; "çünkü hatırlayabilirsin, Hec.,
babamın son yolculuğunu, _[FN: Quints Körfezi.]_'ne, senin ve benim _Arı_ dediğimiz kürk paketiyle yaptığını

_[FN: Bir Arı, bir komşuya karşı görevin pratik bir örneğidir.
Sadece Kanada'ya özgü olduğundan korkuyoruz, ancak tüm Hıristiyan kolonilerinde taklit edilmeye değer. Kütük evler, ahırlar veya kulübeler inşa etmek gibi çok sayıda el gerektiren herhangi bir iş, yapım aşamasındayken, tüm komşular çağrılır ve inşaatta ellerinden gelen
en iyi yardımı sağlarlar. Elbette yardım edilen taraf, topluluk tarafından, aldığı yardımı ayni olarak geri ödemesi için çağrılabilir.]_

Geri götürmek üzere beraberinde götüreceği yeni inek için bir baraka yapmak ve
Eminim Mathilde ve ben sizin ve Louis kadar iyi işler yaptık. Bizim yardımımız olmadan
bu kadar iyi geçinemeyeceğinizi söylemiştiniz."

"Evet, ve sadece dört kütük yüksekliğindeyken barakadan düştüğünüz için ağladınız."

"Düştüğüm için ağlamıyordum," dedi Catharine, öfkeyle,
"ama kuzenim Louis ve siz bana gülüp, 'Kedilerin, bilirsin, dokuz canı vardır ve nadiren incinirler, çünkü ayakları yere basar' dediğiniz için ağladım ve ben acı çekerken bana gülmenin çok acımasız olduğunu düşündüm. Ayrıca, bana 'kedicik' ve _Arı_'nın geri kalanına 'zavallı kedicik' dedin."

"Eminim, güzelim, sana karşı kaba davrandıysam çok üzgünüm," dedi Louis,
suçtan pişman görünmeye çalışarak. "Benim açımdan, düşüşü tamamen unutmuştum; sadece çok neşeli bir gün geçirdiğimizi biliyorum. Sevgili teyzemiz bize çay için bolca akçaağaç pekmezi ile güzel bir Johnny-cake yaptı;
ve kulübe çok iyi bir kulübeydi ve inek, daha iyi bir yardım olmadan, kendisi için böylesine rahat bir barınak yapmış olmamıza
göre bizi iyi inşaatçılar olarak görmüş olmalı."

"Sonuçta," dedi Hector, düşünceli bir şekilde; "çocuklar sadece kararlı bir şekilde işe koyulurlarsa ve Tanrı'nın onlara verdiği zekayı ve gücü kullanırlarsa birçok şey başarabilirler. Birkaç hafta önce, ve biz
balıkçılık ve avcılık gibi ıssız bir
vahşilikte kendi çabalarımızla geçinmemizin
tamamen imkansız olduğunu düşünmeliydik."

"Ormanda kaybolmuş olsaydık, açlıktan ölmüş olurduk," dedi
Catharine; "ama bizi buraya getiren,
sağlık ve kendimize yardım edecek gücü veren iyi Tanrı'ya şükredelim."

BÖLÜM IV.

"Evet, boğucu sıcaktan,
Mağaramıza sığındık,
Büyük köklerle örtülü, iç içe geçmiş,
En vahşi dokuya sahip, yaşla kararmış,
Tırmanıcıların sicimine sarılmış yeşil örtüleriyle. Altında, soluk,
Nefes alan fırtınayla savrulan,
Bizi öğle vaktinin ateşli öfkesinden koruyoruz,
Orada,
Yaban arılarının mırıldanan kalabalığı uykulu şarkılarını mırıldanırken."--COLERIDGE.

"Louis, o tahta parçasından ne kesiyorsun?" dedi Catharine,
kulübenin ilk fikirleri ortaya çıktıktan hemen sonraki gün.

"Bir kanoyu oyuyorum."

"O çubuk parçasından mı?" dedi Catharine gülerek. "Kaç
yolcuyu barındırabilir, canım."

"Alay etme, güzelim. Ben sadece bir model yapıyorum. Kanom büyük bir çam kütüğünden yapılacak ve üç kişiyi alabilecek kadar büyük."

"Evdeki şeker çalılığındaki büyük özsu teknesi gibi mi olacak?" Louis başını sallayarak onayladı.

"Adaya gitmeyi özlüyorum; Sedirlerin altındaki küçük koylarda bir sürü ördek girip çıkıyor ve eminim bol miktarda keklik ve sincap var, tam da onlar için uygun bir yer."

"Küreklerin yanı sıra yelkenimiz de olacak mı?"

"Evet; yelken için önlüğünü hazırla."

Catharine önlüğün parçalanmış kalıntısına pişmanlıkla baktı.

"Şimdi hiçbir değeri yok," dedi iç çekerek; "ve elbisem eskidiğinde ne yapacağım? Çok iyi ki çok sağlam; şimdi pamuk olsaydı çalılar arasında parçalanırdı."

"Yeterince bulduğumuzda deriden giysiler yapmalıyız," dedi Hector;
"Louis, bence sen kemik iğnesi yapabilirsin; "Delikleri güçlü dikenlerle veya kolayca yapılabilen küçük yuvarlak kemikten bir iğneyle delebiliriz."

"İlk yağmurlu günde ne yapabileceğimize bakacağız," diye cevapladı Louis; "ama şu anda
kanomla doluyum."

"Gerçekten de, Louis, sanırım sen başka hiçbir şey düşünmüyorsun; ama
yarın bir kanomuz olsa bile, ne sen ne de ben bir tane
başarabileceğimizi sanmıyorum," dedi Hector uyararak.

"Benden önce başkalarının yaptığı gibi ben de yakında öğrenebilirim. Acaba Kızılderililere kano yapmayı ve göllere ve
derelere açılmayı ilk kim öğretti? Neden bu cahil putperestlerden daha aptal olalım ki? Babamın St. John's nehrinde dolaşırken anlattığı hikayeleri ve maceraları o kadar sık ​​dinledim ki,
sanki bir teknede doğmuşum gibi tekne fikrine aşinayım. Şimdi bir düşün, ma belle," dedi Catharine'e dönerek; "sadece balıkları düşün - kıyıdan o sazlıkların ötesine itebileceğimiz bir kanomuz olsaydı yakalayabileceğimiz büyük balıkları."

"Bana öyle geliyor ki, Louis, senin dediğin o sazlıklar, bizim karı kocaların çorbasını yaptığı
Hint pirinci olmalı."

"Evet; ve yaşlı Jacob'un, Cold Springs'in kuzeyinde bir yerde, Rice Lake adını verdiği güzel bir gölden bahsettiğini hatırlarsın, orada her türden bol miktarda av hayvanı olduğunu ve insanların ağaçların arasındaki açıklıklardan
bakabildiği güzel bir açık alan olduğunu söylerdi. Yılın sonbaharında Kızılderililer için harika bir avlanma yeri olduğunu ve
oraya yabani pirinç hasadında toplanmak için geldiklerini söyledi."

"Umarım Kızılderililer buraya gelip bizi bulmazlar," dedi Catharine titreyerek; "Sanırım kurtlardan çok Kızılderililerden korkmalıyım. Onların zulmüne dair korkunç hikayeler duymadık mı?"

"Ama bize hiç zarar vermediler; onlar
Kaynaklara geldiklerinde her zaman yeterince medeni oldular." "Biliyorsunuz,
yiyecek, barınak veya bizden istedikleri bir şey için geldiler; ama bizi yalnız ve korunmasız, avlanma alanlarına
tecavüz ederken bulduklarında durum farklı olabilir."

"Burası bizim ve onlar için yeterince geniş; onları arkadaşımız yapmaya çalışacağız."

"Kurt ve kuzu aynı ağılda yatmazlar," diye gözlemledi
Hector. "Kızılderili haindir. Vahşi adam ve medeni adam
birlikte iyi yaşamazlar, alışkanlıkları ve eğilimleri
birbirine o kadar zıttır ki. Biz açığız ve onlar kurnazdır ve onlar
bizim açıklığımızın kendilerinden daha büyük bir kurnazlık olduğunu
düşünürler - bizi anlamazlar. Onlara intikamcı olmaları öğretilir ve bize
düşmanlarımızı affetmemiz öğretilir. Yani vahşi için bir erdem olan şeyin, Hristiyan için bir suç olduğunu görürsünüz. Kızılderiliye Tanrı'nın sözü öğretilebilseydi, nazik ve doğru, nazik ve cesur olabilirdi."

Zavallı gezginlerimiz yorgunluklarını bu tür konuşmalarla giderirdi. Yaşam sevgisi ve kendini korumak için gereken çabalar, düşüncelerinin ve zamanlarının o kadar büyük bir bölümünü kaplıyordu ki, yakınmak için neredeyse hiç zamanları yoktu. Karşılıklı olarak birbirlerini neşelendirdiler ve onları her akrabalık bağından koparan ve genç kalplerinin bebeklikten itibaren her türlü sevimli anı ile bağlı olduğu o evden onları dışlayan üzücü kadere karşı koymak için canlandırdı.

Parlak bir Eylül sabahı, gençlerimiz keşif gezisine çıktılar ve sadık Wolfe'u çadırı gözetlemesi için bıraktılar, çünkü onun kurutulmuş balık ve geyik etlerine kendisi dokunmayacak kadar dürüst ve kurt veya vahşi kediye
yakın olmasına izin vermeyecek kadar sadık ve vahşi olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Birkaç dar ve derin vadiyi geçtiler ve alçak ormanlık düz
_[FN: Şimdi, hoş çayırları ve tahıl tarlaları gölün güzel bir özelliği olan
Joe Harris adlı bir Yankee yerleşimcinin bereketli şirketi. Kıyıdaki en eski açıklıklardan biridir ve yerleşimcinin ve ailesinin azimli
çalışkanlığını iyi yansıtır.]_ göl kıyısı boyunca, Pine-tree Point'in doğusunda. Gölün alçak kıyılarında yolcunun ilerlemesini her zaman engelleyen
sık sık ormanlık alandan geçmekte
zorlanarak,
birçok yerde bir arabanın veya vagonun geçebileceğinden daha geniş olmayan, iki paralel çukur arasında bir tür doğal geçit oluşturan yükselen dar bir sırtın yolunu izlediler. Kenarlar
çiçekli çalılar, yabani asmalar, çeşitli türlerde
sürüngenler, çeşitli türlerde yabani kirazlar, alıçlar, yaban mersini çalıları, yüksek çalı kızılcıkları, gümüş huş ağacı, kavaklar, meşeler ve çamlarla
en zarif şekilde süslenmişti;
her iki taraftaki derin vadilerde ise başları yollarıyla aynı hizada uzanan en büyük
büyümedeki ağaçlar yetişiyordu. Kırmızı ve gri granit ve suyla aşınmış kireçtaşından oluşan devasa kayalarla çevrili vahşi uçurum kıyıları, bir zamanlar gölün sınırını oluşturduğunu gösteriyordu,
ancak şimdi neredeyse çeyrek mil gerisindeydi.
Saf su kaynakları bol miktardaydı, bu ormanlık vadinin dik ve engebeli
yanlarından aşağı doğru sızıyordu. Çocuklar, seçtikleri vahşi pitoresk yoldan, bazen yosun kaplı büyük bir taş bloğunun, bazen de eski gri meşe veya çamın bükülmüş köklerinin üzerinde durarak, merak ve ilgiyle önlerindeki yalnız ama güzel manzaraya bakarak ilerlediler. Gölün karşısında, karanlık orman, görüş alanlarının
her şeyini kapatarak, giderek uzak yamaçlarda yükselerek, görüş alanının en uç sınırına kadar ulaştı. Çocuklar, loş, mavi, puslu mesafede yatan ülkenin ne olabileceğini çok merak ettiler; onlar için gerçekten de bir _terra incognita_, gizemli bir diyar; ancak Catharine, kuzeydeki bu bilinmeyen kıyının babasının sevgili Yaylaları olma olasılığını ciddi bir şekilde ima ettiğinde, arkadaşlarından hiçbiri gülmedi. Genç ve daha bilgili okuyucunun, Kanadalı kızın
cahilliğine gülümsemesine izin vermeyin; haritalar, küreler ve yarım küreler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, tek
çalışma kitabı Kutsal Yazılar'dı, tek öğretmeni ise fakir bir
Yayla askeriydi.

Bu derin vadinin üzerindeki yüksek zemini takip eden gezginler
sonunda derin vadiye aniden son veren yüksek ve sarp bir tümseğin en uç noktasında durdular. Biraz güneye doğru bir geyik yolunu takip ederek bu noktadan çok da uzak olmayan içmeye uygun su buldular. Ve orada, parlak gümüş huş ağacının zarifçe yanlarından sallandığı hoş bir yamaçtaki küçük bir havzanın sınırlarında, bir kış evi inşa etmeye karar verdiler. Oraya Ararat Dağı adını verdiler: "Çünkü burada," dediler, "kendimize bir sığınak gemisi inşa edeceğiz ve
bir daha dolaşmayacağız." Ve Ararat Dağı, bu noktanın hala taşıdığı isimdir. Burada onları devrilmiş bir ağacın üzerine oturttular ve kurutulmuş geyik eti yediler ve kıyının altından fışkıran soğuk pınardan içtiler. Hector, evlerinin yerini işaretlemek için huş ağaçlarının yakınındaki bir ağacı kesti ve
evlerine, çadıra doğru dönerken ağaçların üzerine düzenli bir ateş yaktılar, böylece orayı kaçırmamış olurlardı.
Eskiden olduğundan daha az zorlukla yollarını geri takip ettiler, çünkü onu işaretleyecek bazı çarpıcı tuhaflıklar vardı ve
seyahat ederken yaptıkları yorumlarda çok dikkatli olmayı öğrenmişlerdi, böylece artık geldikleri yolu nadiren kaçırıyorlardı. Bundan birkaç gün sonra, tüm ev eşyalarını, yani baltayı, teneke kutuyu, yayları ve okları, sepetleri ve kuru meyve torbalarını,
kurutulmuş geyik etini ve balığı ve geyik derisini çıkardılar; ve geyik
derisini de unutmadılar, onu bir kupa olarak götürüp, Rice Gölü kıyılarındaki ilk avlarının anısına
yeni evlerinin kapısının üzerine asmak üzere götürdüler. Deri, uyuması için Catharine'e verildi.

Çocuklar artık sabahtan akşama kadar ev kütükleri için ağaç kesmekle meşguldüler. Balta körelmiş ve meşeleri kesmek zor olduğu için bu zaman ve emek gerektiren bir işti; ama homurdanmadan çalıştılar ve Kate her ağacın düşüşünü canlı bir neşeyle izledi. Artık sıkıcı değillerdi;
günden güne dört gözle bekleyecekleri bir şey vardı - ev işlerine ciddi bir şekilde başlayacaklardı ve kışın
acı donları gelip kanlarını
dondurmadan önce sıcak ve iyi bir şekilde yerleşmiş olacaklardı. Küçük kulübenin kütük duvarları dikildiğinde ve kapı yontulduğunda neşeli bir gündü. Pencereleri yoktu, bu yüzden
onlar için boşluklar açmadılar; _[FN: Kanada'da birçok kulübe penceresiz inşa edilir ve sadece bir kapı için açık alan vardır ve
geceleri kapatmak için kaba bir tahta yerleştirilir.]_ onlar da penceresiz gayet iyi idare edebilirlerdi,
tıpkı daha önce ve sonra yüzlerce İrlandalı ve Highland göçmeninin yaptığı gibi.

Islak kil ve küllerle kaba bir şekilde çimentolanmış bir taş yığını ve
kütüklere karşı çatıda açılan bir delik, bu ilkel konutta bacayı ve ocağı oluşturuyordu.
Çatlaklar kama şeklindeki tahta parçalarıyla
doldurulmuş ve kil ile sıvanmıştı: ağaçlar,
çoğunlukla meşe ve çam olduğu için yosun vermiyordu. Bu eksiklik çocukları oldukça şaşırttı, çünkü sık ormanda ve sık sedir bataklıklarında, yosun
ağaçların kuzey tarafında, özellikle sedir, akçaağaç, kayın, levrek ve demir ağacında bol miktarda yetişir; ama bunlardan çok az vardı,
evin önündeki küçük havuzda bir veya iki şans dışında.
Daha sonra, bölünmüş sedirlerden oluşan çatı yapıldı; ve küçük mesken şu ana kadar yaşanabilir olduğunda, hepsi çok mutluydu.
Çocuklar
çatıyı yaparken, Catharine baca için taşları toplamış ve toprak zemini, deri bir kayışla birbirine bağlanmış sedir dallarından oluşan bir süpürgeyle talaşlardan ve çöplerden temizlemişti. Her yeri süpürmüş, tüm çirkin nesneleri dikkatlice çıkarmış ve üzerine taze sedir dalları serpmişti, bu da hoş bir koku veriyordu ve küçük meskenleri için pürüzsüz ve çirkin olmayan bir halı oluşturuyordu. Kendi ocaklarında yanan ilk ateş ne ​​kadar da neşeliydi! Onun neşelendirici ışığının yanında oturmak ve yaptıkları ve yapmayı düşündükleri her şey hakkında sohbet etmek çok hoştu. Burada, erzaklarını ve sepetlerini tutmak için
bir dizi yarık sedir rafı olacaktı; orada, kuru et iplerini, huş ağacı kabuğu torbalarını veya vuracakları veya tuzağa düşürecekleri hayvanların derilerini asmak için kütüklerin arasına bir dizi sağlam çivi yerleştirilecekti. Zeminin ortasındaki direklere bir masa sabitlenecekti. Louis, tahta tabaklar ve çanaklar oyacaktı ve
daha iyi bir şey
bulunana kadar, yontulmuş tahta bloklardan bazı tabureler yapılacaktı. Yataklıkları,
zemine çakılmış direklerle desteklenen ve kısmen duvarın köşelerindeki kütüklerin çıkıntısıyla desteklenen kaba demir-ahşap direklerdi. Hiçbir şey bundan
daha basit olamazdı. Çerçeve yarık sedirdendi; ve güvenli bir yatak, önce çerçevenin üzerine çam dalları yerleştirilerek ve sonra kalın bir şekilde
kuru ot, yosun ve solmuş yapraklarla kaplanarak yapılmıştı. Ormanın çocuklarının uyuduğu mütevazı ama sağlıklı kanepeler böyleydi.

Bu kadar kaba bir şekilde çerçevelenmiş ve yetersiz döşenmiş bir konut, en fakir İngiliz köylüsü tarafından bile küçümsemeyle karşılanırdı. Yine de birçok yerleşimcinin ailesinin, daha iyi bir ev onları ağırlamak için hazırlanırken, kaba bir şekilde yerleştirildiğini gördüm; ve birçok beyefendinin oğlu, yenilik ve macera sevgisinden veya kerestecilik ticaretinde para kazanma, çok çalışma ve kaba kütük kulübeyi ve o pervasız ve dayanıklı adamların, Kanadalı kerestecilerin daha kaba toplumunu paylaşma gibi cazip beklentilere girmekten dolayı, bu kadar büyük yoksunluklara gönüllü olarak boyun eğdi. İlkbahar ve yaz aylarında, bu adamlar izsiz ormanların içinden ve isimsiz göllerin ve bilinmeyen akarsuların kıyıları boyunca, kesilen ağaç gövdelerine verdikleri isim olan çam veya meşe kerestelerini kesmek için yayılırlar, daha sonra bunlar kesilir ve kışın buzun üzerine sürüklenir, burada sal haline getirilir ve büyük St. Lawrence'a ulaşana kadar sularda yüzdürülür ve sayısız zorluk ve kayıptan sonra sonunda İngiltere'ye gönderilir. Aynı şekilde, Avrupalı ​​beyefendilerin medeni bir evin konforunu gönüllü olarak terk edip, kendilerini Kızılderili tuzakçıları ve avcılarıyla ilişkilendirdiklerini, ormanın kültürsüz çocukları kadar
gezgin ve vahşi bir hayat sürdüklerini de biliyorum. Geceler ve sabahın erken saatleri zaten hissedilir derecede daha soğuk olmaya başlamıştı. Bu mevsimde
çiyler yoğun bir şekilde düşer ve sisler vadileri doldurur, ta ki
güneş buharları çekmeye yetecek kadar ısıyla
doğana kadar. Kulübenin bu kadar erken bitmesi iyi bir şeydi, yoksa
nemli havaya maruz kalmak
sıkıntı ve ateşe neden olabilirdi. Neredeyse her saatlerini ev konforlarına küçük eklemeler yapmakla geçiriyorlardı, ancak
biraz da erzak almaya çalışmakla geçiyordu. Bir
gün, şafaktan ay doğuşuna kadar dışarıda olan Hector,
genç bir geyiği vurduğu ve onu dik yamaçtan yukarı çıkarmak için kuzeninin yardımına ihtiyaç duyduğu haberiyle geri döndü--(tam büyük vadinin girişindeydi)-- gölün yakınındaki sarp uçurumun altına; bu arada yaşlı Wolfe'u onu koruması için bırakmıştı. Artık bol miktarda taze ızgara etleri vardı ve bu stok çok kabul edilebilirdi, çünkü
sahip oldukları kurutulmuş ete çok dikkat etmek zorundaydılar.

Bu sefer Catharine yeni bir plan benimsedi. Eti şeritler halinde kesip kurutmak yerine (ya da oduncuların tabiriyle sarsmak yerine)
ateşin önünde kızarttı ve astı, ince huş ağacı kabuğu tabakalarına sardı. Suyu kurutulmak yerine korundu ve et daha lezzetli oldu. Catharine, kulübeden çok uzak olmayan güzel bir vadide büyük miktarda yabani erik buldu; bunları kışlık erzak için kuruttu, taze hallerinde ise az miktarda yedi; o ayrıca, yüksek çam tepeleri arasında akan ve sonunda göle dökülen parlak sudan oluşan büyüleyici bir derenin
kıyılarında bol miktarda yabani siyah frenk üzümü ve yüksek çalı kızılcıkları buldu._[FN: Bu küçük dere, "Glenlynden"in yeşil çayırlarından akarak, gezginin gözüne en çekici
nesneyi
oluşturan pitoresk kulübesi olan Bay Alfred Hayward'ın arazisini sular.]_ Bu güzel derede çok miktarda su teresi vardı; suyun dibinde parlak, yuvarlak, yastık benzeri tutamlar halinde
büyüdüler ve yumuşak ve sağlıklıydılar. Bunlar, daha
öncesine kadar çoğunlukla hayvansal gıdayla sınırlı olan diyetlerine hoş bir katkı sağlıyordu,
çünkü her zaman ekmek kökü kaynağıyla karşılaşamıyorlardı, çünkü çoğunlukla göl kıyısındaki nemli, bataklık çalılıklarında
büyüdüler ve bunlara
bazen ulaşmak çok zordu; Ancak, stoklarını artırma ve kış için tedarik edebildikleri
kökleri saklama fırsatını asla kaçırmadılar.

Soğuk hava ve buzlu geceler yaklaşırken, sıcak
giysi ve yatak örtüsü eksikliği daha belirgin bir şekilde hissedilmeye başlandı: Sahip oldukları
eskimeye başlamıştı. Catharine, giysilerini gölde birkaç kez yıkamayı başarmıştı ve böylece onları temiz ve sağlıklı tutmuştu; ancak
zaman geçtikçe elbisesinin eksikliğinin nasıl karşılanacağı konusunda sık sık çokça şaşkınlığa uğramıştı ve çocuklarla önemli konu hakkında yaptığı görüşmeler çoktu. Bir iğne yardımıyla küçük hayvanların derilerini bir tür cekete dönüştürebilirdi ve geyik derisi ve geyik derisi çocuklar için giysiye dönüştürülebilirdi.
Louis, yumuşak olmaları için derileri her zaman yumuşatıp ovalardı. Kılları odun külü serpip, tüylü tarafı içe doğru yuvarlayarak çıkarmışlardı. Bu derilerden birinden mükemmel mokasenler yaptı, delikleri sivriltilmiş bir kemik çiviyle deldi, geyiğin sinirlerini babasının yaptığı gibi, geyik siniri ipliğine sağlam bir balık kılçığı takarak geçirdi; böylece iğne için mükemmel bir alternatif elde etti ve eski törpünün yardımıyla paslı çivinin ucunu keskinleştirdi, böylece kuzeni Catharine'in kullanımı için kemik iğnede biraz zorlukla delik açabildi. Birkaç denemeden sonra, makul incelikte birkaç tane yapmayı başardı, yavaş ve sabit bir ısıya maruz bırakarak sertleştirdi, ta ki Catharine onlarla çalışabilene ve hatta kıyafetlerini makul bir ustalıkla onarabilene kadar. Catharine, kademeli olarak, ev yapımı yünlü elbisesinin tüm dış yüzeyini sincap, vizon, misk sıçanı ve dağ sıçanı derileriyle kaplamayı başardı. Göze birçok renk ve doku sunan ilginç bir kürk patchwork parçasıydı; birçok renkten oluşan bir ceketti, bu doğruydu; ancak giyeni sıcak tutuyordu ve Catharine, yaratıcılığı ve çalışkanlığıyla gurur duyuyordu: eklenen her yeni yama, taze bir tatmin kaynağıydı ve Louis'in ayaklarına çok güzel bir şekilde uydurduğu mokasenler, büyük bir rahatlıktı. Hector'un bir günde zaferle getirdiği, bir tilkinin ölü ağaçlarından birine yakalanmış ganimet olan güzel bir deri, zamanı gelince gösterişli bir şapkaya dönüştürüldü, fırça bir omzuna asılmak üzere süs olarak kaldı. Catharine, kürklü elbisesi, yayı ve oklarıyla Hector ve Louis ile avlanmaya çıktığında küçük bir Diana olarak geçebilirdi.

Herhangi bir av hayvanı öldürüldüğünde, dikkatlice derisi yüzülür ve bükülmüş çubuklara gerilirdi, önce döndürülürdü, böylece iç kısmı havanın
kurutma etkisine maruz kalırdı. Genç avcılar, uzun yıllar boyunca kürk tüccarlarına verdikleri kürkleri hazırlamada babalarına yardım etmeye alışkın olduklarından, bu işte en uzman kişilerdi. Kürk tüccarları zaman zaman onları ziyaret eder ve onlara postları karşılığında barut ve saçma gibi çeşitli
eşyalar ve bıçak, makas, iğne ve iğne gibi farklı türde çatal bıçak takımı, kadınlar için renkli patiskalar ve pamuklu mendiller verirdi.

Akşamlar uzadıkça, çocuklar kendilerini tahta tabaklar oymakla meşgul ettiler:
bıçak, çatal ve kaşıklar, genellikle düşmanları kurtlar tarafından bırakılmış
güneş ve rüzgarda ağarmış halde buldukları
daha büyük geyik kemiklerinden yaptılar; sepetler de yaptılar ve artık o kadar iyi bitirebildikleri huş ağacından tabaklar yaptılar ki
su veya herhangi bir sıvıyı
alabiliyorlardı; ancak en büyük ihtiyaçları ateşin ısısını taşıyabilecek bir kaptı. Teneke tencere o kadar küçüktü ki
yemek pişirmede pek kullanılamıyordu. Catharine, tatlı eğrelti otunun yapraklarından küçük ölçekte çay yapmaya çalışmıştı;--hoş kokulu, hoş kokulu, odunsu bir eğrelti otu, hindistan cevizine benzer; bu bitki Kanadalılar arasında bir içecek ve aynı zamanda sıtma ilacı olarak oldukça değerlidir; yol kenarlarında, kuru kumlu topraklarda ve çorak arazilerde bol miktarda yetişir.

"Ateşin sıcaklığına dayanabilecek bir tür toprak kap yapabilseydik," dedi Louis, "yemek pişirme işini gayet iyi yapabilirdik." Fakat çömlekçilerin kullandığı türden bir kil daha önce hiç görülmemişti ve onlar bu düşünceden vazgeçmek ve yiyeceklerini
kızartmak veya ızgara yapmakla yetinmek zorundaydılar. Ancak, icatlara düşkün olan Louis, ocağın yakınında bir yer oyup
içini taşlarla kaplayarak, araları odun külü ve bulabildikleri
kili pürüzsüz bir harç haline getirerek bir fırın yaptı. Bu tür çimento
çok iyi sonuç verdi ve fırın sıcak közlerle doldurularak ısıtıldı; yeterince ısındığında bunlar çıkarıldı ve et veya kökler içine yerleştirildi, fırın ateşin öncesinde önceden ısıtılmış düz bir taşla
kapatıldı ve canlı kömürlerle kaplandı. Bu tür fırınlar, yaşlı Jacob tarafından, alt eyaletteki bazı Kızılderili kabileleri arasında yaygın olarak kullanılan, küçük hayvanları pişirdikleri ve onlardan mükemmel et yaptıkları bir fırın olarak sık sık tarif edilmişti; eğer kullanacak unları olsaydı, bu fırında ekmek de pişirebilirlerdi. _[FN: Bu ilkel fırın, gezginlerin Güney Denizi adalarının çoğunda yerliler arasında kullanılan fırın olarak tarif ettiklerine çok benziyor.]_

Evin bitirilmesi ve döşenmesinden bu yana, gençler yalnız yaşamlarına daha fazla alışmışlardı ve hatta küçük kütük evlerine karşı kararlı bir yuva hissi besliyorlardı. Doğrudur,
ebeveynlerinden, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden bahsetmeyi,
herkesin iyi olup olmadığını,
onların geri dönmesini hala umup ummadıklarını ve
şimdi bir daha asla göremeyeceklerinden korktukları
evde geçirdikleri tüm mutlu günleri hatırlamayı hiç bırakmadılar. Aynı zamanda, dışarı çıktıklarında her köşede onları arayan
birileriyle karşılaşmanın endişeli umudunu da kaybettiler. Yine de her geçen gün daha
neşeli ve daha
aktif oluyorlardı. Birbirlerine ateşli bir şekilde bağlıydılar, daha da kutsal bir kardeşlik bağıyla
birbirlerine bağlı görünüyorlardı. Artık
birbirleri için tüm dünyaydılar ve mutluluklarını
bozacak hiçbir ayrılık bulutu yoktu. Hector'un alışılmış ciddiyeti ve ihtiyatı, Louis'in canlı canlılığı ve öfkesinin şiddetiyle yumuşatılmıştı ve ikisi de Catharine'i seviyorlardı ve onun maruz kaldığı zor hayatı, onun rahatı için en şefkatli şekilde düşünerek mümkün olduğunca yumuşatmaya çalışıyorlardı ve o da karşılığında onlara, tüm yoksunluklara neşeyle katlanarak, tüm zorluklarını hafife alarak ve tüm planlarına ve entrikalarına canlı bir ilgi göstererek karşılık vermeye çalışıyordu. Louis bir sonbahar sabahı gölde balık tutmaya gitmişti. O yokken, şiddetli yağmurla birlikte aniden bir rüzgar fırtınası çıktı. Her zamankinden daha uzun süre orada kaldığı için, Hector, maceracı ruhunu ve birkaç gündür tahta çivilerle birbirine bağladığı bir sedir kütüğü salı yapmakla meşgul olduğunu bildiğinden, başına bir kaza gelmiş olabileceğinden endişe etmeye başladı. Bu salı neredeyse bitirmişti ve hatta en yakın adaya gidip onu keşfetmekten ve hangi avı, kökleri ve meyveleri sağladığını görmekten bahsediyordu.

Catharine'e geri dönene kadar sessizce içeride kalmasını söyleyen Hector, kuzeninin başına bir kötülük geldiğine dair bazı endişeler
olmadan kaçıp gitti, bu korkuları kız kardeşinden dikkatlice sakladı, çünkü onu gereksiz yere endişelendirmek istemiyordu. Kıyıya ulaştığında, salı sahilde görünce aklı biraz rahatladı, tıpkı bir önceki gece bırakıldığı gibi, ama ne Louis, ne balta, ne de olta ve misina ortada yoktu.

"Belki de," diye düşündü, "Louis, son balığımızı yakaladığımız bu adanın doğusundaki düzlükteki küçük derenin ağzına kadar daha da aşağılara gitmiştir:
ya da belki Pine-tree Point'teki eski yere gitmiştir."

Kendi içinde hangi yöne döneceği konusunda tereddüt ederken, birinin
koştuğu gibi ayak sesleri duydu ve kuzeninin
çalılıkların arasından kulübeye doğru aceleyle yürüdüğünü fark etti. Dağınık havasından ve ara sıra omzunun üzerinden attığı telaşlı bakışlardan, onu rahatsız edecek olağandışı bir şeyin olduğu belliydi.

"Merhaba! Louis, peşinizde ayı mı, kurt mu yoksa kedi mi var?"
diye bağırdı Hector, kuzeninin hızla ilerlemesinden neredeyse eğlenerek. "Neden, Louis, nereye gidiyorsun?"

Louis şimdi döndü ve elini kaldırdı, sanki sessizliği emreder gibi, ta ki
Hector ona gelene kadar.

"Neden, dostum, sana ne oluyor? Seni bir kurt sürüsü tarafından
avlanmış gibi koşturan ne?"

"Kurtlar veya ayılar da değil," dedi Louis, konuşacak nefes
alabildiği anda, "ama Kızılderililer Bare-hill'de, sanırım bir savaş
konseyi topluyorlar, çünkü birkaç kano dolusu var."

"Onları nasıl gördün?"

"Sana söylemeliyim ki, senden ve Cathy'den ayrıldığımda, ilk başta düşündüğüm gibi salıma inmek yerine, küçük vadiden geçen geyik
yolunu takip ettim ve sonra vadinin yamacına tırmandım, huş korusunu geçtim ve derenin görüş alanında yamaçtan aşağı indim. Göle bakarken ve mavi sudan yükselen adaların ne kadar güzel olduğunu düşünürken, gölün üzerinde birkaç koyu nokta olduğunu görerek şaşırdım. İlk başta, emin olabilirsiniz, bir geyik sürüsü olmaları gerektiğini düşündüm, ancak çok
uzak duruyorlardı, bu yüzden izlemek için bir kütüğün üzerine oturdum, eğer geyik oldukları ortaya çıkarsa, senin ve Wolfe'un, yayların ve okların peşinden koşacağımı,
biraz geyik eti için şansımızı deneyebileceğimizi düşündüm; ancak siyah noktalar
yaklaştıkça, bunların içinde üç tane Kızılderili olan kanolar olduğunu fark ettim. Derenin ağzına doğru yöneldiler ve
sık çalıların arasında kıyıya çıktılar. Onları çarpan bir kalple izledim ve
beni gözetlemesinler diye yere uzandım; çünkü o adamların gözleri
katatlar gibi, çok keskin ve vahşi - her şeyi
göz ucuyla bile bakmadan görüyorlar. Eh, sırt boyunca tırmandıklarını gördüm, ta ki Çıplak Tepe'ye ulaşana kadar. _[FN: Bir meclis tepesi olması gerekiyordu. Adı, yüzeyindeki yeşillik eksikliğinden dolayı Bare-hill olarak bilinir. Küçük derenin üstündeki sırttaki en dik yerlerden biridir,
Bay Hayward'ın arazisinden görülen güzel çam ağaçlarıyla pitoresk bir nesnedir ve
sanırım mülkünün bir parçasıdır.]_ O yeri hatırlarsınız; çorak görünümünden dolayı ona bu adı vermiştik. Birkaç
dakika içinde bir duman sütunu yükseldi ve çam ağaçlarının arasında kıvrıldı, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki beş tane parlak bir şekilde yanan ateş sayana kadar; ve,
yüksek bir zeminde dururken, birçok çıplak vahşinin hareket ettiğini, bir sedir kütüğünün üzerindeki bir kara karınca sürüsü gibi oradan oraya koştuğunu fark edebildim; ve bir süre sonra bir geyik izindeki aç kurt sürüsü gibi bir çığlık attıklarını duydum. Kalbim göğsümde hopladı. Az önce akıllı kafamın içine giren tüm planları unuttum,
sessizce aşağı inip,
sahip olmanız gereken boş huş ağacı kanolarından birini indirme planları, ki bu bizim için muhteşem bir şey olurdu; ama
bu vahşi yaratıkların çıkardığı sesi duyduğumda.
Sanki tüm takım peşimdeymiş gibi
fırladım ve koştum. Sanırım kafa derimi kurtardım." Ve
Louis elini başına koydu ve kalın siyah buklelerini çekiştirdi, sanki
Kızılderili düşmanlarının kafa derisi yüzme bıçaklarından hala güvende olduklarından emin olmak ister gibi.

"Ve şimdi, Hec, ne yapmalı? Kızılderililerden saklanmalıyız; bizi
öldürecekler ya da bulurlarsa bizi yanlarına alacaklar."

"Eve gidelim ve Cathy ile planlarımızı konuşalım."

"Evet; çünkü babamın iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğunu söylediğini duydum ve
bu yüzden üç kafanın iki kafadan daha iyi olması gerekir."

"Neden," dedi Hector gülerek, "kafalardaki pratik bilgelik stoğuna bağlıdır, çünkü iki aptal, bilirsin, Louis,
bir mantıklı plan
yapamaz."

Güvenlikleri için çeşitli planlar tasarlanmıştı. Hector, kulübeyi yıkmayı ve kütükleri dağıtmayı, böylece küçük konuttan hiçbir iz
kaldırmamayı önerdi; ancak buna ne kuzeni ne de kız kardeşi razı oldu. Kendilerine bu kadar emek
maliyetine mal olan ve onlara bu kadar rahatlık
sağlayan yeni evi yıkmaya, düşünce olarak bile
dayanamadılar.

"Ateşi söndürelim ve kendimizi Ağrı Dağı'nın altındaki büyük vadiye
saklayalım, tepelerden birinde bir mağara kazalım ve ev eşyalarımızı oraya
taşıyalım." Louis'in planı buydu.

"Vadiler doğrudan aranacaktı," Hector önerdi; "ayrıca,
Kızılderililer geyik ve her türlü av için ünlü örtüler olduklarını bilirler;
tesadüfen üzerimize gelip bizi bir
yuvadaki marmoset gibi yakalayabilirler."

"Evet, ve bizi yakarlar," dedi Catharine titreyerek. "Doğrudan 'Mutlu Vadi'ye giden yolu biliyorum (alçak düzlüğe verdiği isim, şimdi 'alt Hipodrom' olarak biliniyor) ve buradan çok uzak değil, düz bir çizgide sadece on dakikalık yürüme mesafesinde. Geçen gün indiğimiz dik yamaç altında kendimizi gizleyebiliriz; ve
birkaç tatlı su kaynağı ve bol miktarda fındık ve meyve var; ve ağaçlar, az da olsa, yere değen sık dallarla o kadar yoğun bir şekilde kaplı ki, yüzlerce gözden kendimizi saklayabiliriz, eğer onlar çok kurnaz ve meraklı olsalar. "

Catharine'in tavsiyesi en akıllıca olanı olarak görüldü ve çocuklar
hemen yere serilmiş bir ağacın kırık dallarının altına, rahatça taşıyamayacakları eşyaları
saklamaya başladılar, gerisini şansa bıraktılar; en değerli olanlarla
kendilerini yüklediler ve sevgili yaşlı köpeğiyle birlikte, muhtemelen geyik olan bazı vahşi hayvanların gölden beslenme yerlerine veya alçak, korunaklı ovadaki en sevdikleri sığınaklarına giderken yaptıkları dar patika boyunca ilerleyen Catharine tarafından yönlendirildiler;
burada,
oldukça açık ve neredeyse bazı kısımlarda ağaçlardan arınmış olduğundan, çimenler ve otlar daha tatlı ve boldu ve su kaynakları
taze ve serindi.

Catharine, ilerlerken çalılıkların arasından birçok korku dolu bakış attı, ancak düşmüş bir dal boyunca neşeyle birbirlerini kovalayan bir sincap ailesi ve bir bıldırcın sürüsü dışında hiçbir canlı şey göremedi, _Mitchella repens_ veya
çift böğürtlen, _[FN: Ayrıca keklik böğürtleni ve dama böğürtleni, beyaz kokulu çiçekler ve çift kırmızı böğürtlenle birlikte güzel
sürünen bir kış yeşili]_ olarak adlandırılan, kekliklerin ve bıldırcınların son derece düşkün olduğu kırmızı meyvelerden sessizce besleniyorlardı; çünkü Doğa, cömertçe, 
Rice Gölü'nü ve çiçekli kıyılarını
talan küçük, tüylü veya tüylü sakinler için cömertliğini
yaymıştır. Meşe açıklığından devam eden ama nazik bir tırmanıştan sonra, görkemli bir
çamın dibinde durdular ve etraflarına baktılar. Gördükleri her yer gibi güzel bir yerdi; batıdan doğuya, göl, gümüş bir hilal gibi
eğilip, orman ağaçlarının sınır tepeleri arasında uzanıyordu; önlerinde, dalgalı ormanla kaplı yüksekliklerin uzun hatları sise dönüşerek
yok oldu ve ufukla harmanlandı. Doğuda, dinlendikleri yüksek araziler ile uzaktaki meşe tepelerinin sırtları arasında derin ve verimli bir vadi uzanıyordu. Bulundukları yükseklikten, titrek ateşleriyle daha da belirginleşen Çıplak Tepe'nin ana hatlarını ve tepesinde büyüyen koyu çamların arasında sedefli bir cübbe gibi asılı duran duman çelenklerini ayırt edebiliyorlardı. Kaçaklarımız, mesafe ve gölgeli konumları nedeniyle tespit edilmekten tamamen güvende olsalar da, uzun süre oyalanmadılar, çünkü aralarında ve kamp yeri arasında birçok kıvrımlı vadi ve ağaç taçlı yükseklik vardı. Ancak korku, aklın kontrolüne tabi değildir ve bu durumda korkulan Kızılderililere insanüstü görme ve hareket etme güçleri kazandırdı. Birkaç dakikalık aceleci bir uçuş, yolcularımızı aradıkları düz açık ovadan yaklaşık yüz fit yukarıda, sarp bir kıyının alnına getirdi. Burada, kendilerini nispeten güvende hissediyorlardı: Kamp ateşlerinin görüş alanında değildiler, seçtikleri yer açıktı ve Kızılderililerin yaklaşması durumunda kaçmak zor değildi, saklanma yerlerine erişim ise kolaydı. Kıyıda, iki büyük çamın köklerinden kopup dik yamaçtan aşağı baş aşağı uzandığı ve düşmeleriyle birlikte yükselen toprak ve liflerle çatısı örtülü, düzenli bir mağara oluşturduğu derin, korunaklı bir çukur buldular. Bu köklerden sarkan, en meraklı gözün bile zorlukla geçebileceği yapraklı bir perde oluşturan yabani asmalardan ve diğer sarmaşıklardan oluşan yemyeşil bir perde sarkıyordu. Bu dost canlısı bitki örtüsü, gizlenmeleri için sağlanmış gibi görünüyordu ve düşmanlarına saklandıkları yeri ifşa etmemek için sarkan yaprakları rahatsız etmekten dikkatlice kaçındılar. Küçük bir kavak korusunun yakınında bol miktarda uzun ot,
ve bol miktarda uzun yumuşak yeşil yosun ve eğrelti otu buldular, bu koruluk güzel bir su kaynağını çevreliyordu. Biraz kuru meyve yediler ve balık tütsülediler ve berrak su kaynağından biraz içtiler; ve
akşam dualarını ettikten sonra uyumaya uzandılar,
Catharine'in başı sadık koruyucusu Wolfe'un boynuna yaslıydı.
Gecenin ortasında, sanki ağır bir cisim düşüyormuş gibi
bir ses onları aynı anda uyandırdı. Gece o kadar karanlıktı ki
hiçbir şey göremiyorlardı ve dehşete kapılmış bir şekilde, mağaralarının
geçilmez karanlığına bakarak oturuyorlardı, birbirleriyle konuşmaya bile cesaret edemiyorlardı, hatta nefes bile alamıyorlardı. Wolfe alçak bir homurdanma sesi çıkardı ve
dikkatine değer hiçbir şey rahatsızlığa neden olacak kadar yakın değilmiş gibi
yatarak duruşuna geri döndü. Catharine titredi ve ağladı ve
Kızılderililer ve yırtıcı hayvanlara karşı güvenlik için dua etti ve Hector ile Louis, korkularına rağmen
uyuyana kadar dinlediler. Sabahleyin,
sanki korkunç bir rüya görmüş gibiydiler, yaşadıkları korkunun
hatıraları o kadar belirsizdi ki, ama sebep kısa sürede
algılanıyordu. Köklere ve liflere yapışan kil ile birlikte kaldırılmış büyük bir taş gevşemiş ve Catharine'in yattığı yerin
yakınına yere düşmüştü. Kütle o kadar ağırdı ki, eğer ona çarpsaydı, darbenin sonucu ölüm olurdu; Hector ve Louis buna korku ve şaşkınlıkla bakarken,
Catharine bunu, güvenliğinin elinde olduğu
Tanrı'nın merhametinin ve korumasının bir kanıtı olarak gördü. Bu kazadan uyarılan çocuklar,
çatıdan birkaç büyük taşı dikkatlice çıkardılar ve
bu engebeli gölgeliğin altında tekrar uyumaya cesaret etmeden önce, her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için sağlam bir bastonla kil duvarlarının güvenliğini denediler.

BÖLÜM V.

"Kötülerin ruhu kötülük ister; komşusu onun gözünde
bir lütuf bulmaz."--_Özdeyişler_.

Birkaç gün boyunca, dumanın görülmesinden korktukları için ateş yakmaktan kaçındılar; ancak, kıyının büyük yüksekliği bunu etkili bir şekilde
önleyecekti. Geceleri, boğucu yaz akşamlarında bile çok fazla üşümeye neden olan bol
çiyden dolayı çok üşüdüler. Geceleri havanın alçak vadilerden
çok daha sıcak olmasını açıklayamadılar;
yüksek zemine çıktıklarında bir sıcaklık dalgasının bile farkındaydılar.
Bu basit çocuklara, ısınan havanın doğasının
yükselmek olduğu ve yerinin daha soğuk ve daha yoğun parçacıklarla
doldurulması gerektiği öğretilmemişti. Etkileri fark ettiler, ancak onları yöneten
nedenlerden hiçbir şey anlamadılar.

Sonraki günlerde birkaç keklik elde ettiler, ancak
pişirmekten korktular; ancak, onları yoldular, açtılar ve etlerini
gelecek bir gün için kuruttular. Kuşların kokusuna çekilen bir tilki veya rakun
bir gece gelip onları götürdü, çünkü sabahleyin gitmişlerdi. Ovadan geçen birkaç geyik sürüsü gördüler ve bir gün Wolfe yaralı bir dişi geyiği, arkadaşlarının meskenlerinden uzakta, huzur içinde ölmek için uzandığı gizli bir pınarın yakınındaki kavakların altındaki bir gizli yere kadar takip etti. Ok boğazındaydı; beyaz çakmak taşındandı ve belli ki bir Kızılderili yayından atılmıştı. Neredeyse korku ve titremeyle, Kızılderililerin geyiğin kanını takip edip kendi kullanımları için kullandıkları için onlardan intikam almamaları için, yollarına bu şekilde ilahi bir şekilde atılan geyik etinden yararlandılar. Günler geçmesine rağmen kendilerini gölün çevresiyle sınırlamış görünen Kızılderililerden hiçbir şey görmeyince, cesaretlenmeye başladılar ve hatta akşam ateşini yaktılar, orada birkaç gün yetecek kadar geyik eti pişirdiler ve kalan kısımları yaralanmaktan korumak için dumanın üzerine astılar. Bir sabah, Hector tepelere tırmanma niyetini ilan etti, Kızılderili kampına doğru. "Bu sıkıcı yerde, sadece bu ölü düzlükte, bizi içeride kapatan o melankolik çamlarla sınırlanmış bir yerde kapalı kalmaktan bıktım." Hector, o karanlık çam tepelerinin ardında çocukluklarının evinin olduğunu ve sadece birkaç mil ormanın onu görüş alanlarından gizlediğini bilmiyordu. Bunu bilseydi ayakları
o karanlık, herdem yeşil bitki bariyerine doğru ne kadar hevesle ilerlerdi!

Bu hayatta sıklıkla böyle olur: üzgün ve şaşkın bir şekilde, dikenler ve çalılarla dolu yolumuzda dolaşıp dururuz. Yolumuzu net göremiyoruz; şüpheler ve endişeler üzerimize
salınıyor. İsteklerimizin gerçekleşmesine ne kadar yakın olduğumuzu bilmiyoruz: sadece aşılmaz engelleri, yolumuzun karanlık çalılıklarını ve dikenlerini görüyoruz; ve Babamızın evine ne kadar yakın olduğumuzu bilmiyoruz, orada sürünün gezginlerini ebedi eve, İyi Çoban'ın ağılına geri döndürmek için bekliyor.

Hector, Kızılderililerin korkusunun hareketlerine
verdiği kısıtlamadan dolayı sabırsızlandı; gölü tekrar görmek ve özgürce ve kontrolsüzce
dışarıda dolaşmak istiyordu.

"Sonuçta," dedi; "Cold Springs'te bizi ziyaret eden Kızılderililerden hiçbir zaman kötü muamele görmedik; hatta aralarında eski
dostlar ve tanıdıklar bile bulabiliriz."

"Bu mümkün, ama pek olası değil," diye cevapladı Louis. "Yine de, Hector, kendimi isteyerek onların eline bırakmam.
Kızılderili'nin kendi fikirleri vardır ve bizi avlanma alanlarında bulursa,
bizi öldürmekte oldukça haklı olduğunu düşünebilir.
_[FN: Akıllı bir Rice Lake Kızılderilisi olan George Copway,
Kızılderili avlanma alanlarının paylaşıldığını ve aralarında kanun ve gelenek hakkıyla güvence altına alındığını, kimsenin davetsizce başkasının alanında avlanmasına izin verilmediğini söylüyor. Başka bir aileye veya kabileye mensup birinin izinsiz girdiği
bulunursa, tüm malları elinden alınır; bir avuç barut
ve saçma, doğrudan eve dönerken geçimini sağlamak için avlanmak için ihtiyaç duyacağı kadar ve geriye sadece tüfeği, bıçağı ve tomahawk kalır,
ama tüm avı ve kürkleri elinden alınır: şefine bir mesaj gönderilir ve üçüncü kez suç işlerse sürgün edilir ve
yasadışı ilan edilir.--_G. Copway'in Hayatı, Misyoner, tarafından yazılmıştır kendisi._]_ Babamın, bu insanlar hakkında çok şey bildiğini, şeflerinin, sınırlarına davetsizce giren
yabancıları cezalandırmada çok katı olduklarını söylediğini duydum. İkisi de öfkelendiklerinde acımasız ve hain oluyorlar ve biz onlara kendi dillerinde konuşup buraya nasıl geldiğimizi açıklayamıyorduk."

Bu, Louis'in çok ihtiyatlı bir davranışıydı, doğal olarak aceleci ve dik kafalı biri için alışılmadık bir şekilde, ancak ne yazık ki Hector esnek olmayan ve inatçıydı:
bir noktada kararını verdiğinde, bundan vazgeçmek için kendi yargısı hakkında çok iyi bir fikre sahipti.
Sonunda, şimdi gördüğü gibi korkakça korkuların kölesi olmaktansa, cesurca dışarı çıkıp Kızılderililerin ne olduğunu, kaç kişi olduklarını ve onlarla karşılaşmaktan kaynaklanan gerçek tehlikenin ne olduğunu öğrenmeye çalışmak niyetini açıkladı.

"İnanın," diye ekledi, "korkaklar asla cesur adamlardan daha güvende değildir. Kızılderililer korkaklardan nefret ederler ve bizi bu delikte bir kurt yavrusu sürüsü gibi sinmiş halde bulurlarsa, onlarla açıkça yüzleşip onlardan korkmadığımızı veya onları umursamadığımızı göstermemizden daha çok öldürme olasılıkları vardır."

"Hector, sevgili Hector, bu kadar aceleci olma!" diye bağırdı kız kardeşi, tutkuyla ağlayarak. "Ah! Seni kaybedersek, halimiz ne olur?"

"Korkma Kate; gereksiz bir tehlikeyle karşılaşmam. Kendime nasıl bakacağımı biliyorum. Kızılderili kampının dağıldığı kanısındayım;
bir yerde nadiren uzun süre kalıyorlar. Tepelerin üzerinden gidip kampı ve göl kıyısını uzaktan inceleyeceğim. Sen ve Louis, buraya gelirken altında durduğumuz büyük çamdan dönüşümü beklersiniz."

"Ama, Hector, vahşiler seni görüp esir alırsa,"
dedi Catharine, "ne yaparsın?" "Sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Kaçmak yerine, cesurca onlara doğru yürür ve işaretlerle
benim bir izci olmadığımı, sadece nezaket ve dostluktan başka bir şeye ihtiyacı olmayan bir arkadaş olduğumu anlamalarını sağlardım. Henüz, kampını açıkça barış ve iyi niyetle arayan savunmasız yabancıyı tomahawk'layan bir Kızılderili duymadım."

"Gün batımına kadar geri dönmezsen, Hector, vahşilerin eline düştüğüne inanacağız," dedi Catharine, kederle, kardeşine bakarak.

"Catharine olmasaydı," dedi Louis, "yalnız gitmezdin,
ama bu çaresizin başına kötülük gelirse, kanı benim başıma kalırdı,
onu bizimle birlikte dışarı çıkaran, onu yalan sözlerle ayartan."

"Şimdi bunu boş ver, sevgili kuzen," dedi Catharine, elini şefkatle onun koluna koyarak. "Üçümüzün bir arada olması çok daha iyi; hem Hec'i hem de seni kaybetseydim bir daha asla mutlu olamazdım. Şu anki hali daha iyi; Eğer ben sizinle birlikte olmasaydım ve size yardım etmeseydim ve şarkılarım ve hikayelerimle moralinizi yüksek tutmasaydım, siz ve Hec bu kadar iyi durumda olmazdınız."

"Doğru, ma chere; ama bu yüzden küçük kuzenimle ilgilenmek zorundayım ve sizi tehlikeye atmaya veya yalnız bırakmaya razı olamam; yani, Hec bu kadar inatçıysa, ben de sana uyacağım."

Hector, güvenli bir şekilde döneceğinden o kadar emindi ki, sonunda
Louis ve Catharine, onun onları terk etmesine daha fazla alıştılar ve kısa süre sonra
Louis'in o sabah getirdiği sincapları
hazırlamakla meşgul oldular.

Gün yavaş yavaş tükeniyordu ve Catharine, kardeşinin dönüşünü beklemek için yüksek kıyının tepesine doğru
birçok endişeli bakış fırlattı; sonunda, bu gerginliğe dayanamayarak, Louis ile
vadinin sığınağından ayrıldılar; yüksek araziye çıktılar ve
adımlarını, tüm ülkeyi geniş bir alanda
yöneten buluşma ağacına doğru eğdiler.

Acı verici ve bunaltıcı bir yalnızlık hissi? ve ıssızlık kuzenlerin zihnine
geldi, çamın dibinde birlikte otururlarken,
kardeşlerin önündeki zemine uzayan gölgesini
yarattı. Akşamın gölgeleri onları örtüyor, yalnız ormanı kasvet. Dolunay henüz doğmamıştı ve doğu tepelerinin üzerinden onları neşelendirecek ilk ışığı, bir dostun gelişini bekler gibi bekliyorlardı. Ne yazık ki bu iki zavallı yalnız, el ele oturmuş, çocukluğun mutlu günlerinden veya kafa karıştırıcı şimdiki zamandan ve belirsiz gelecekten bahsediyorlardı. Sonunda, izlemekten ve kaygıdan bitkin düşen Catharine, başını yaşlı Wolfe'un boynuna yasladı ve uykuya daldı, Louis ise uyuyanın önünde huzursuzca ileri geri yürüyordu; bazen gözlerini çevredeki
karanlığa
derinlemek için zorluyor, bazen de kulağını uzaktaki kuzeninin yaklaştığını gösterebilecek ilk sesi yakalamak için zorluyordu.

"Whip-poor-will"in hızlı, keskin notasını duyduğunda neredeyse bir sinirlilik hissi içindeydi, yanında yaşlı, solmuş bir ağacın dalından dalına uçuyordu. Başka biri, ve yine bu gece bekçilerinden biri, tekdüze, hiç değişmeyen "Kırbaç-zavallı, Kırbaç-zavallı" çığlığını attı; ve sonra, birçok oyuk meşe ve huş ağacından, hayalet gece şahini, gün boyunca, şafaktan gün batımına kadar sessizce yattığı gizli inlerinden çıktı. Bazen, keskin, sert kanatları, önce dar, sonra geniş ve daha geniş daireler çizerek dönerken neredeyse yanağını süpürüyordu, sonunda en yüksek ağaç tepelerinin çok üstüne uçup havanın yüksek bölgelerine fırladılar, ara sıra vahşi, tiz bir çığlık veya boş bir patlama sesi çıkardılar, aniden alçaldıklarında, havada hiç aldırış etmeden, böylesine yanılmaz bir düşmanın yaklaştığının farkında olmadan, talihsiz bir güve veya böceğe genişçe açılmış boğazlarıyla saldırdılar. Louis, gecenin bu uyumsuz ozanlarını huysuzca azarladı ve
neşeyle, doğuya doğru Meşe tepelerinin üzerinden geniş, dolu ve kırmızı yükselen ilk ay ışığını selamladı. Louis, tüm üzüntülerini mutlu bir şekilde unutarak yatan, açık bukleleri sadık Wolfe'un koyu tüylü boynunun üzerinde serbestçe uzanan bilinçsiz uyuyanın durumuna imreniyordu. Wolfe, sanki üzerine güvenle konan sevgili yükünden gurur duyuyormuş gibi görünüyordu. Bazen dikkatli köpek sadece büyük gözlerini açıyor, burnunu tüylü pençelerinden kaldırıyor, gece havasını
çekiyor, bir tür alt tonda homurdanıyor ve tekrar dozunu alıyordu, ama dikkatli bir şekilde.

Genç Louis'in göğsünü çalkalayan acı dolu hisleri anlatmak kolay bir iş olmayacaktı. Hector'a, böyle çılgınca,
düşündüğü gibi, tehlikeye atıldığı için öfkeliydi. "Bu kasıtlı ve neredeyse zalimceydi," diye düşündü, "onları kendi hesabına böylesine işkence edici korkuların avı olarak bırakmak;" ve sonra sevgili arkadaşının güvenliği için en acı verici korkular daha az nazik düşüncelerin yerini aldı ve yüreğini keder doldurdu. Geniş ay şimdi tepeleri ve vadileri ışıkla doldurdu,
yaşlı meşelerin gri dallarının ve şimdi
kızarmış yaprakların geniş, damalı gölgelerini yere düşürdü.

Birden yaşlı köpek başını kaldırdı ve kısa, yarı öfkeli bir
not çıkardı: yavaşça ve dikkatlice kalktı, uyuyan kızın
şeklinden nazikçe sıyrıldı ve ayın
tam ışığında öne çıktı. Çam ağacının altındaki o höyük açık, temiz bir alandı;
birkaç alçak çalı ve fidan çamı, geç çiçek açan sedefli asterlerin, zarif saçaklı gentianların,
son ve en güzel sonbahar çiçekleri ve kış yeşillikleri olan
masmavi açık çanlarıyla, toprağı parlayan yapraklar ve kırmızı meyvelerle
aydınlattı.

Louis tetikteydi, ancak henüz hiçbir şey görmemişti. Wolfe'un verdiği tam bir hoş geldin notası değildi; sesinde huzursuz ve
yarı öfkeli bir şeyler var. Yine de, kurt, ayı veya porsuk yaklaştığında verdiği öfkeli meydan okuma havlaması gibi sert değil.

Louis, çam dallarının gölgesinden, ön plandaki eğimli düzlemin kenarına doğru bir adım atıyor. Yaklaşan adımların yavaş adımları artık belirgin bir şekilde duyuluyor - bir geyik olabilir. İki figür
yaklaşıyor ve Louis, yine gölgenin içinde biraz hareket ediyor. Net
bir tiz düdük kulağına geliyor. Bunun Hector'un düdüğü olduğunu biliyor ve
neşeli tonundan emin olarak öne atılıyor ve bir anda yanında oluyor, ancak yarı yönlendirdiği, yarı taşıdığı garip yoldaşına doğru
sıçrıyor. Ay ışığı, görünüşe göre Catharine ile aynı yaşta olan bir Kızılderili kızının küçülen figürüne geniş ve parlak bir şekilde akıyor: kül rengi yüzü, yüz hatlarının üzerine koyu bir örtü gibi düşen uzun siyah saç yığınlarıyla gizleniyor; adımları zayıf ve dengesiz,
ve hastalık veya yorgunluktan yere batmaya hazır gibi görünüyor.
Hector da yorgun görünüyor. Hector'un söylediği ilk sözler, "Bana yardım et, Louis, bu zavallı kızı çamın dibine götürmeme yardım et; o kadar yorgunum ki
bir adım daha atmam zor."

Louis ve kuzeni birlikte Kızılderili kızı çamın dibine taşıdılar.
Cathrine uykudan uyanıyordu ve Hector'un beraberinde getirdiği garip arkadaşına şaşkın bir şekilde bakıyordu.
Yabancı uzandı ve birkaç dakika içinde öyle derin bir uykuya daldı ki
ölümün kendisine benziyordu. Merhamet ve derin ilgi, nazik Catharine'in kalbindeki merak ve korkunun yerini kısa sürede aldı ve genç yabancının uykusunu, sanki bir kız kardeş veya sevgili bir arkadaşmış gibi şefkatle izlerken, Hector Kızılderili kızla nasıl karşılaştığını anlatmaya devam etti. "Küçük huş korusunun yakınındaki yüksek yamaca geldiğimde, _'birken shaw'_ adını verdiğimiz, belediye ateşlerinin Bare-hill'de hala yanıyor olup olmadığını incelemek için durdum, ancak görünürde duman yoktu, ayrıca Louis'in derenin ağzındaki iniş yerlerini tarif ettiği göl kıyısında bir kano da yoktu. Her şey sessiz ve hareketsiz görünüyordu, sanki kıyıya hiçbir insan ayağı basmamış gibi. Oturdum ve yaklaşık bir saat boyunca izledim, ta ki dikkatim, Bare-hill'deki uzun çam ağaçlarının üzerinde geniş daireler çizerek uçan asil bir kartala çekilene kadar. Kızılderili kampının dağılmış olduğundan emin olarak ve
orayı daha yakından incelemek için biraz merak duyarak, küçük derenin sınırlarını çevreleyen kızılcık, sedir ve küçük çalılıkların olduğu çalılıkları geçtim ve kendimi, biraz itip kaktıktan sonra,
tepenin eteğindeki çalıların arasında buldum.

"Zahmetlerimin karşılığını ödeyecek bir şey bulabileceğimi düşündüm - çakmaktaşı ok uçları, bir bıçak veya bir tomahawk - ama bu zalim vahşilerin orada ne bıraktığını pek düşünmedim - zavallı yaralı bir esir, uzun saç tutamlarıyla küçük bir ağacın gövdesine bağlanmış, elleri deriden kayışlarla ayaklarına bağlamak için eğildikleri dallara bağlanmış, başının bağlandığı ağaca sıkıca bağlanmış; pozisyonu çok acı verici olmalıydı: belli ki açlık ve susuzluktan sefil bir ölümle yok olmaya terk edilmişti; çünkü bu vahşiler, şeytani bir zulümle, kurbanlarının görüş alanına bir toprak testi su, biraz kurutulmuş geyik eti ve bir koçan _[FN: Mısır veya Hint mısırının başına "koçan" denir]__ koymuşlardı. "Mısır
burada," diye ekledi, elini göğsüne koyup
görüntülemek için gösterdi.

"Yaralıydı, çünkü bu oku omzundan çektim," ve konuşurken çakmaktaşı başını gösterdi, "ve zincirlenmişti; yiyecek ve içecek görünürde olduğu için zavallı kız yok olacaktı, belki de tepenin üstünden dönerken gördüğüm
kurt ve kartal için yaşayan bir av olacaktı. Zavallının dudakları siyahtı ve acı ve susuzluktan kavrulmuştu; gözlerini acıklı bir şekilde yüzümden su testisine çevirdi, sanki bir yudum su ister gibi. Bunu ona verdim ve sonra iltihaplı yarayı soğuttuktan ve onu bağlayan ipleri kestikten sonra, hala aynı hareketsiz tavrını koruduğunu merak ettim ve uzun süre aynı pozisyonda bağlı kalmaktan
katı ve kramp girdiğini düşünerek, iki elini tuttum ve onu hareket etmeye
çalıştım. O zaman ilk kez, başının saçlarından sırtının yerleştirildiği ağaca bağlandığını fark ettim; saçlarını bıçak ve bunu ona acı vermeden yapmadım, sabırsızlıkla inlerken. Başını göğsüne gömdü ve yüzünü ve boynunu kavanozdaki suyla yıkarken ellerime iri gözyaşları
ağzım düştü; sonra yere oturdu ve bir saat kadar sessiz ve hareketsiz kaldı, ne de
konuşması için onu ikna edebildim veya oturduğu yerden kalkamadı. Kızılderililerin geri dönmesinden korkarak her yöne baktım ve
sonunda onu kollarımda taşımanın en iyisi olacağını düşünmeye başladım; ama
bunun kolay bir iş olmadığını gördüm, çünkü onu kaldırmaya çalıştığım her
girişimde çok sıkıntı çekiyor gibiydi ve hareketlerinden onu
öldüreceğimi düşündüğünü tahmin ediyorum. Sonunda sabrım tükenmeye başladı, ama
onu rahatsız etmek istemiyordum. Ona olabildiğince nazik ve yatıştırıcı bir şekilde konuştum. Yavaş yavaş beni daha sakin bir şekilde dinliyor gibi görünüyordu,
ama ona söylediklerimin tek bir kelimesini bile bilmediği açıktı. Sonunda ayağa kalktı,
ve ellerimi alıp başının üzerine koydu, bunu yaparken de eğildi ve bu, sonunda isteklerime boyun eğmeye razı olduğu anlamına geliyordu; onu yerden kaldırdım ve biraz taşıdım,
ama benim için çok ağırdı,--sonra onu
nereye götürürsem oraya götürmeme izin verdi, ama adımları o kadar yavaş ve
zayıftı ki, çoğu zaman kendine gelene kadar dinlenmek zorunda kaldım. Şimdi oldukça sakin ve bir kuzu kadar sessiz görünüyor."

Catharine, gerçek bir sempatiyle gözyaşları dökerek, kardeşinin maceralarını anlattı. O gün Kızılderili kampına gidip zavallı, perişan adamı böylesine korkunç bir ölümden kurtarmak için Tanrı tarafından ilham aldığını düşünüyor gibiydi. Louis'in sempatisi de genç vahşiye karşı sıcak bir şekilde uyandı ve Hector'u cesareti ve insanlığı için takdir etti.

Sonra, onların rahatına ve neşesine büyük bir katkı sağlayan iyi bir ateş yakmak için işe koyuldu.
Ağaçların devrildiği mağaralarına uyumak için geri dönmediler,
çamların gölgesinde ayaklarını ateşe dayayarak yatmayı tercih ettiler. Ancak Louis,
akşam yemeği için su ve geyik eti almaya gönderildi.

Ertesi sabah, gün ağarırken, erzaklarını topladılar ve
barakalarına geri götürdüler. Çocuklar böylece meşguldüler,
Catharine ise en büyük özenle baktığı yaralı Kızılderili kızın yanında nöbet tutuyordu. İltihaplı kolu suyla yıkadı ve önlüğünün son parçasıyla
tacamahac_ _[FN: Hint balsamı]_'nın
soğuk şifalı yapraklarını bağladı, kurutulmuş meyveleri
suya batırdı ve damarlarında yanan ateş-susuzluğunu
söndürmek için serinletici içeceği verdi ve genç dadısının yüzüne ara sıra kaldırdığı yumuşak melankolik koyu gözlerinde parladı, sanki özlem duyuyormuş gibi ama "Sen kimsin ki
ağrıyan başımı böyle şefkatle yıkıyorsun ve yaralı uzuvlarımı yatıştırmaya ve ateşli kanımı soğutmaya çalışıyorsun? Sen benim gibi bir yaratık mısın, yoksa Büyük Ruh tarafından, babalarımın gittiği uzak mutlu topraklardan, acı yolumu düzeltmek ve beni halkımın düşmanlarının zulmünün artık olmayacağı o
kutsanmış güneş ışınları ve çiçek tarlalarına
göndermek için gönderilmiş bir varlık mısın? bana işkence etme gücün var mı?"

BÖLÜM VI.

"Burada en yumuşak notalı çalıkuşu
Yuvasını kuruyor ve güzelce şakıyor;
Burada karatavuk boğazını zorluyor;
Hoş geldiniz, hücremize hoş geldiniz."--COLERIDGE.

Gün çoktan ilerlemişti, hasta Kızılderili kızı orman kulübelerine getirilmeden önce, Catharine onun için dallar ve otlarla rahat bir kanepe
hazırladı ve üzerine geyik derilerinden birini
yaydı ve sanki sevgili bir kız kardeşmiş gibi şefkatle ve dikkatle yatırdı. Bu iyi kız kendi yaşında ve cinsiyetinde bir arkadaş
bulduğu için çok mutluydu. "Şimdi," dedi, "artık yalnız olmayacağım,
konuşacak ve bana yardım edecek bir arkadaş ve dost edineceğim;" ama
yüreğinin doluluğuyla dönüp genç yabancıya seslendiğinde, ona karşı hissettiği nezaketi ve çektiği acılardan duyduğu üzüntüyü ifade etmek için kullandığı
sözcükleri nasıl anlayacağını bilememekten utanıyordu.

Genç yabancı başını kaldırıyor, sanki sözlerini yorumlamaya çalışıyormuş gibi ona dikkatle bakıyor, sonra üzgün bir şekilde başını sallıyor ve sözlerini kendi
acı dolu dilinde söylüyordu, ama ne yazık ki! Catharine bunun kendisi için
mühürlenmiş bir kitap gibi olduğunu hissediyordu.

Babasının evine geldiklerinde Kızılderililerden duyduğu, aşina olduğu bazı Kızılderili sözcüklerini hatırlamaya çalıştı, ama
boşuna; aklına en basit cümle bile gelmiyordu ve kendi
aptallığına öfkeyle neredeyse ağlayacaktı; Hector ve Louis de misafirleriyle sohbet etme girişimlerinde ondan daha şanslı değildi.

Üç günün sonunda ateş düşmeye başladı; huzursuz göz
bakışlarında daha kararlı hale geldi, yanaklarındaki koyu kızarıklık kayboldu,
sağlıklı bir renk tonu değil, esmer Kızılderilinin bile gösterdiği gibi, solgun ve soluk, gözleri kederle yere eğilmişken, gri küllü bir renk tonu bıraktı.

Catharine uzun saç tutamlarını toplayıp, elleriyle ve Louis'in onun kullanımı için kestiği küçük tahta tarakla düzeltirken, o sessiz ve pasif bir şekilde otururdu. Bazen gözlerini yeni arkadaşının yüzüne, sessiz ve hüzünlü bir gülümsemeyle kaldırırdı ve bir keresinde ellerini kendi ellerinin içine alıp, minnettarlık göstergesi olarak göğsüne, dudaklarına ve alnına nazikçe bastırırdı, ancak nadiren herhangi bir kelime
söylerdi ve gözleri boş boş, zihninde hiçbir fikir uyandırmayan veya görünmeyen bir nesneye sabitlenmiş halde kalırdı. Böyle zamanlarda genç squaw'ın yüzü hayalperest bir ifadesizlik takınırdı, ya da daha uygun bir şekilde söylenebilecek bir şey, tüm ifadelerin yokluğu, neredeyse birkaç haftalık bir bebeğinki kadar boştu.

Catharine o yüzü ne kadar dikkatle inceliyor ve zihninden geçenleri okumaya çalışıyordu! Daha entelektüel bir ırkın çocuğu olan canlı, zeki Kanadalı kız, Kızılderili arkadaşına talimat vermek, dikkatini çeken şeyleri ona göstererek zihnini genişletmek için ne kadar can atıyordu! Sonra ona gösterdiği nesnenin adını birkaç kez tekrar ederdi ve genç squaw yavaş yavaş kulübeyle ilgili tüm bilindik ev eşyalarının adlarını öğrendi ve bunları kendi yumuşak, hüzünlü tonuyla tekrarlayabiliyordu; ve
yeni bir kelime öğrendiğinde ve onu belirgin bir şekilde telaffuz edebildiğinde,
gülerdi ve masum bir neşe ve zevk parıltısı, genellikle sabit ve hüzünlü görünen
güzel koyu gözlerini aydınlatırdı.

Catharine'in zevki, öğrencisine kendi kulağına tanıdık gelen bir dili
öğretmekti; onu ağaçların arasına götürür ve
görüntüye sunulan tüm doğal nesneleri ona isimlendirirdi.
Ve o da sırayla "Indiana"yı (genç kızılderiliye, babasının Albay'ının bebeklerinden birinin dadısı olan bir zenci kadının adını verdiler) ona gördükleri her nesne için Kızılderili isimlerini söyledi. Indiana kısa süre sonra Catharine ve oğlanlara ders vermekten kaynaklanan eğlencenin tadını çıkarmaya başladı ve
öğrettiği kelimeleri telaffuz ederken yaptıkları gaflardan sık sık zevk alıyor gibiydi. Gerçekten olup biten herhangi bir şeye ilgi duyduğunda, gözleri
parıldardı ve gülümsemesi yüzüne anlatılamaz bir çekicilik katardı, çünkü
dudakları kırmızıydı ve dişleri düzgün ve parlak beyazdı, o kadar saf beyazdı ki
Catharine hayatında daha önce hiç bu kadar güzel birini görmediğini düşündü; böyle zamanlarda yüzü küçük bir çocuğunki kadar neşeli ve masumdu, ama aynı zamanda onu somurtkan bir ilgisizlik ifadesine dönüştüren kasvetli saatler de vardı; sonra donuk, camsı bir bakış
gözüne hakim oldu, dolgun dudak sarktı ve şekli katı ve sert görünüyordu;
ne hareket etme ne de konuşma konusundaki inatçı kararlılığı, Louis'in genç squaw'ın "_karanlık saati_" dediği şeyde onu karakterize ediyordu. O zaman vahşi doğa
baskın görünüyordu ve nazik dadı neredeyse
koruduğu kişiye bakmaktan veya ona yaklaşmaktan korkuyordu.

"Hector," dedi Louis, "kampta bir testi su bırakıldığını söyledin; testi bizim için büyük bir hazine olurdu, gidip alalım."
Hector öneriyi kabul etti. "Ve bize gösterdiğin şeye eklemek için birkaç tane Hint mısırı alabiliriz."

"Eğer ilkbaharda burada olursak," dedi Hector, "sen ve ben küçük bir
parça toprak hazırlayıp bu mısırla ekeceğiz;" ve bir kütüğün ucuna
oturdu ve koçandaki tahıl sıralarını ve sonra her mısır tanesini tane tane saymaya başladı. "Üç yüz on sağlam tane. Şimdi bunların her biri güçlü bir bitki üretirse, büyük bir artış elde edeceğiz ve bir sonraki yıl için tohumun yanı sıra, iyi bir yılsa, yenecek birkaç sepet olacak."

"Muhteşem bir yaz geçireceğiz, mon ami, şüphesiz, ve güzel bir
gelişen ürün ve Kate supporne yapmakta iyi."
_[FN: Supporne, muhtemelen Hint yemeğiyle yapılan bir çorba veya yulaf lapası için kullanılan bir Kızılderili kelimesi, her Kanadalı veya Yankee çiftçisinin evinde ortak bir yemek.]_

"Yulaf lapası tenceremiz olmadığını unutuyorsun."

"Her zaman o Kızılderili kavanozunu düşünüyordum. Eğer ateşe dayanıklıysa, onu aldığımızda ne kadar güzel
yemek yapacağımızı göreceksin. Hadi,
gidelim, eve götürene kadar sabırsızlanıyorum"; ve şimdi verimli ve canlı beyninde yeni bir tığ işi olan Louis, oldukça _qui vive_ halindeydi ve daha ciddi arkadaşı için büyük bir rahatsızlık olan bir hızda yürüyor ve dans ediyordu, o da kuzeninin canlı ruh halini, kavanozun çatlamış olma olasılığını veya Kızılderililerin onu almaya geri dönmüş olma olasılığını öne sürerek bastırmaya çalışıyordu; ancak Louis şüpheci tiplerden değildi ve Louis, zihninin şevkini sebepsiz korkularla söndürmemekte haklıydı. Kavanoz, terk edilmiş kamptaydı ve bir hayvan tarafından devrilmiş olmasına rağmen sağlam ve güçlüydü ve daha önce gördükleri hiçbir tür çanak çömleğe benzemediği için, iki kuzende hangi malzemeden yapıldığı konusunda büyük spekülasyonlara yol açtı. Çok koyu kırmızı bir topraktan veya dövülmüş kil ile karıştırılmış kilden yapılmış gibi görünüyordu granit,
bazı kaba kristallerin görünümünü sunduğu için; çok sertti
ve ağırdı ve yüzeyi kaba bir desenle işaretlenmişti
sanki sivri bir aletle delinmiş ve çizilmiş gibiydi.
Ateşle sertleştirilmiş gibi görünüyordu ve bir tarafının dumanlı tonundan,
açıkça bir pişirme gereci olarak iyi bir hizmet görmüştü. Daha sonra,
kullanım şeklini öğrendiler:_[FN: Bu kaba
çömlek parçaları genellikle iç göllerin kıyılarında bulunur, ancak
Kızılderililer tarafından kullanılan mükemmel kaplardan hiçbirine rastlamadım,
muhtemelen şimdi kendilerine Avrupa yerleşimcilerinin kasabalarından demir kaplar ve çanak çömlek tedarik etmeyi daha kolay buluyorlar.]_ kavanoz ateşin
yakınına ama ateşin üzerine değil, sıcak közlerle çevriliydi ve taşlarla
kaynatılan su, kızıllaştırılıp içine daldırılıyordu: bu şekilde
çorba ve diğer yiyecekler hazırlanıyor ve kaynamaya başladıktan sonra, köknardan en uzak tarafa birkaç taze köz eklemekten başka bir sorun olmadan
kaynamaya devam ediliyordu; ayrıca üstüne yerleştirilen sıcak bir taş,
pişirme sürecini kolaylaştırıyordu.

Tüm Fransızlar gibi yemek pişirmeye tutkun olan Louis, aslında kendisiyle övündüğü bir başarıydı, söz konusu toprak
küp veya pipkin'in edinilmesiyle beslenmelerinde yapılan iyileştirmeden büyülendi ve kuzenini bu konuda başlattığı için Indiana'ya övgüler yağdırdı. Catharine ve Hector, onun yay ve oklarıyla dışarı çıktığını ve eskiden olduğundan on kat daha sık olarak tuzaklarını ve tuzaklarını ziyaret ettiğini, bunun sadece bu değerli aletin hayranlık uyandıran özelliklerini kanıtlamak ve avını
giydirmenin yeni bir yolunu bulmak için olduğunu ilan ettiler. Her durumda, giyim, şapka, tayt, eldiven ve diğer eşyalar yapmak için değerli bir kürk artışı oldu.

Kızılderili kız Catharine'den, yolunda yetişen birçok otun ve çalının, çeşitli ağaçların kabuk ve yapraklarının, ve çıkarabildiği birçok boyanın değerini öğrendi; bunlarla kirpinin dikenlerini ve sepet ve hasır yaptığı tahta parçalarını boyadı. Kanadalıların baharatlı meyve dediği, kuru düzlüklerde veya kumlu tepelerde yetişen, kızıl meyveli küçük sürünen kış yeşili, _[FN: Gualtheria
procumbens,--Baharatlı Kış Yeşili.]_'nin, onlara yenmesi için iyi olduğunu gösterdi ve yaprakları ezdi, elleriyle güzel aromatik
tadını çekip sonra da kokularını zevkle içine çekti. Yapraklardan bir infüzyon yaptı ve tonik olarak içti. Yabani siyah kirazın iç kabuğunun, sıtma ve ateşi iyileştirmek için iyi olduğunu söyledi. _Dulcamara_ veya acı-tatlı bitkinin kökünü kazıyıp geyik yağında veya herhangi bir başka hayvanın yağında kaynattı ve özellikle taze yanıklara hemen uygulanabilen çok iyileştirici özelliklere sahip bir merhem yaptı. Bazen gizemli bir mizaca sahipti ve kullandığı belirli otların bilgisini saklardı; ve Catharine birkaç kez dışarı çıkıp hazırlanmasında kendisine yardım ettiği yiyeceklerin bir kısmını toprağa veya bazı ağaçların veya çalıların altına serptiğini fark etti. Dillerine daha aşina olduğunda, Catharine'e bunun, onlara avlanma veya tuzak kurmada başarı kazandıran İyi Ruh'a minnettarlık göstergesi olarak yapıldığını; aksi takdirde, sabrının belirli bir dikkat
işaretiyle satın alınmadığı sürece, onlara kötülük veya kayıp veya hastalık veya ölüm getirebilecek Kötü Ruh'un kötülüğünü yatıştırmak için yapıldığını söyledi. _[FN: Birçok Kızılderilinin tanıklığına göre, inançlarında belirli bir Çoktanrıcılık
besliyorlar gibi görünüyor. "Biz, güneşte yaşayan büyük, bilge, yardımsever bir varlığa, Thesha-mon-e-doo'ya inanıyorduk. Ayrıca, birçok başka daha düşük ruha, elementlerin tanrılarına ve kötü, yatıştırılamaz bir ruha, Mah-je-mah-ne-doo'ya, kötü şans, kötü kazalar, hastalık ve ölüm atfettiğimize inanıyorduk. Bu kötü ruh, et ve içecek sunularıyla uzlaştırılmalıydı."--_Yerli Misyoner George Copway'in Hayatı_]_

Dikkat, hafıza ve taklit, Kızılderili kızının geliştirdiği zihinsel yeteneklerin en dikkat çekici üçünü oluşturuyordu. O, (dikkati bir kez harekete geçirildiğinde) herhangi bir nesneyi eleştirel bir şekilde incelerdi. Bir zamanlar edindiği her bilgiyi saklardı; hafızası harikaydı, bir zamanlar yürüdüğü hiçbir yolu kaçırmazdı; hatta bir sürüdeki belirli kuşları seçip onları türdeşlerinden ayırt ederdi. Taklit etme yetenekleri de harikaydı; sabrı ve azmi ona yardımcı oluyordu ve başladığı herhangi bir işe bir kez tamamen ilgi duyduğunda, onu tamamlayana kadar yorulmadan çalışırdı; ve sonra gözlerinde ne büyük bir zafer parlardı! Böyle zamanlarda, kalbini dolduran sevinçle karanlık bir şekilde parlıyorlardı. Fakat icat etme konusunda pek yeteneği yoktu; birkaç kusurlu girişimden sonra, gördüğünü tekrar yapabilirdi, fakat nadiren kendisi için yeni bir yol çizerdi. Bazen uysal ve hatta şakacıydı ve kendisine gösterilen nezaket için minnettar görünüyordu; her geçen gün Catharine'e olan düşkünlüğü artıyor gibiydi ve onu memnun etmek ve memnun etmek için küçük bir hizmet yapmaktan zevk alıyor gibi görünüyordu, fakat en derin sevgi ve saygı hissini Hector'a karşı gösteriyordu. Meyve veya çiçeklerden, kürklerden, mokasenlerden veya nadir kuşların süs
tüylerinden oluşan ilk haraç ona sunulmuştu. Ona bir efendi ve koruyucu gibi
dönüyordu sanki. Onun gözünde o, kabilesinin başı olan _"Şef"ti. Yayı onun tarafından gerilmiş ve ilginç figürler ve
araçlarla lekelenmişti; okları onun tarafından oyulmuştu; geyik derisinden kılıfı onun elleriyle yapılmış ve süslenmişti, bıçağını içinde taşıyordu; ve okları için olan huş ağacı kabuğu kılıfı özel bir özenle işlenmişti ve
av aramaya çıkmaya hazırlanırken
boynuna kayışlarla asılmıştı. Ona "Genç Kartal" adını verdi.
Louis'e "Nee-chee" veya arkadaş derken; Catharine'e şiirsel bir isim olan "Rüzgarların Müziği" adını verdi: Ma-wah-osh.

Kendi adını söylemesini istediklerinde, başını üzüntüyle eğip telaffuz etmeyi reddederdi. Kısa süre sonra Indiana ismine cevap verdi ve sesinden memnun görünüyordu.

Ancak tüm ev halkı arasında Hector'dan sonra yaşlı Wolfe en çok
gözdesiydi. Doğrudur, ilk başta yaşlı köpek yeni sakine
kıskanç bir gözle baktı ve onu okşamak için yaklaştığını gördüğünde huzursuz göründü, ancak Indiana kısa süre sonra onu kendisiyle barıştırdı ve aralarında karşılıklı bir dostluk duygusu oluştu, bu duygu her gün ve her saat artıyor gibiydi, genç yabancının büyük zevkine. Doğu usulü, kulübenin zeminine bağdaş kurmuş bir şekilde oturur, kucağında yaşlı köpeğin geniş başıyla, bu dilsiz arkadaşa, sanki bilinçsiz kulağına ıssızlık ve keder hikayesini
aktararak yüreğini rahatlatacakmış gibi, feryat eden bir sesle hitap ederdi.

Catharine kişisel abdestini alırken her zaman çok titiz ve dakikti ve Indiana'ya da aynısını yapmasının kendisi için iyi olduğunu ima etti; ancak genç kız, günlük adetler onu ilk başta gereksiz bir tören olarak gördüğü şeye alıştırana kadar onun örneğini takip etmekte isteksiz görünüyordu; ancak kısa süre sonra koyu renk saçlarını taramaktan ve Catharine'in saçlarını örmesine ve parlak ve yumuşak görünene kadar parlatmasına izin vermekten zevk almaya başladı. Indiana da
Catharine'i mavi kuş veya kırmızı kuşun kanatlarıyla,
ağaç ördeğinin tepesiyle veya altın kanatlı ağaçkakanın dikenli tüyleriyle süslerdi.
Hint dilinde, krem ​​rengi göğsündeki yuvarlak noktalara atıfla, saçma kuşu olarak adlandırılır: _[FN: Altın kanatlı ağaçkakan
ağaçkakanların bir alt cinsine aittir; çok yakışıklıdır ve
yenilebilir olduğu söylenir; meyve ve böceklerle beslenir.]_ ancak genç ev sahibinin ona gösterdiği kardeşçe nezaketin minnettarlığını yalnızca bu şeylerle göstermedi; kısa sürede her ev işindeki işini
hafifletmeyi öğrendi ve her şeyden önce zamanını en yararlı şekilde
vahşi hayvanların derilerinden giysi üretmek ve
Catharine'e bunları nasıl giyeceğini ve hazırlayacağını öğretmekle geçirdi; ancak bunlar kış aylarının meşguliyetiydi. Anlatımıma ara vermemeliyim.

BÖLÜM VII.

"Karıncanın yanına git."--_Atasözleri._

Artık Eylül ayının ortasıydı: Bir süredir
sakin ve güzel, çiyli geceler ve sisli sabahlarla devam eden hava,
ekinoksun yaklaştığı zamanki mevsim değişikliğinin belirtilerini göstermeye başladı. Aniden esen rüzgar fırtınaları, ani sağanak yağışlarla birlikte gölün üzerinden
geçiyordu; geceler ve sabahlar nemli ve soğuktu.
Sonbaharın tonları meşe ağaçlarının yapraklarını kızıllaştırmaya başlamıştı ve adaların görülebildiği yerlerde,
akçaağaçların muhteşem renkleri, her dem yeşil ağaçların koyu yeşilliği ve kavakların açık altın sarısıyla muhteşem bir tezat oluşturuyordu; ama şimdi
göründükleri kadar güzel olsalar da, henüz güzelliklerinin doruk noktasına ulaşmamışlardı, ki bu ayın sonundaki birkaç buzlu gece bunu mükemmelliğe ulaştırmaya mahkumdu - bir sonraki ayın
hızlı rüzgarları ve yağmurları onları süpürüp
dünyaya dağıtmadan önce, kısa bir süre için gözleri sevindirecek bir ihtişam parıltısı.

Bir sabah, şiddetli yağmur ve rüzgarlı bir gecenin hemen ardından, iki çocuk
Louis'in kötü hava gelmeden önce bitirdiği salı denemek için gölün yeterince sakin olup olmadığını görmek için aşağı indiler.
Su
hızlıydı ve taklit dalgalarla doluydu ve salı böylesine fırtınalı bir yüzeyde suya indirmeye istekli hissetmediler, ancak gölün üzerine bakıp değişen bitki örtüsüne hayran kaldılar, Hector kuzenine en yakın iki ada arasında, sularda
dans eden koyu bir lekeyi işaret etti. Kuzeydoğudan hâlâ çok güçlü esen rüzgar, nesneyi her dakika daha da yakınlaştırıyordu. İlk başta bunun yüzeyde yüzen bir çam dalı olabileceğini düşündüler, ancak dalgaların üzerinden
zıplayarak geldiğinde bunun bir huş ağacı kanosu olduğunu, ancak görünür bir kol tarafından
itilmediğini fark ettiler. O ıssız gölde herhangi bir türde bir geminin yüzdüğünü görmek garip bir görüntüydü ve ilk başta bunun bir kano olduğuna karar verdiklerinde, çocuklar Kızılderililerden korktukları için çalıların arasına saklanmaya meyilliydiler, ancak merak korkularına galip geldi. "Şu küçük teknenin sahibi ya uyuyor ya da yanında değil; çünkü kürek göremiyorum ve belli ki onu yönlendirecek kimse olmadan sürükleniyor," dedi Hector, fırtınanın sürüklediği teknenin ilerleyişini dikkatle izledikten sonra; yaklaştıkça durumun böyle olduğundan emin olarak, tam da taze bir rüzgarın kanoyu suya doğru biraz çıkıntı yapan düşmüş bir sedirin dalları arasına
götürdüğü sırada sahile doğru koştular.

Ağacın gövdesi boyunca sürünerek ve zaman zaman çıkıntılı dallara güvenerek, en aktif ve en hafif olan Louis, kanoya ulaşmayı başardı ve biraz zorlukla ve Hector'un ona uzattığı sağlam bir dalın yardımıyla, rüzgar ve suyun onu tekrar yüzdürmemesi için onu çakıl taşlarının üzerine çekmeyi
önlem alarak, onu kıyıya güvenli bir şekilde bağlamayı başardı. "Hec, bu kanoda
görünüşü yüreğinizi sevindirecek bir şey var," diye haykırdı Louis neşeli bir bakışla. "Çabuk
gel ve hazinelerimi gör."

"Hazine! Onlara hazine diyebilirsiniz," diye haykırdı Hector, Louis'e kanonun içindekileri incelemesinde ve onları kıyıya yan yana
yerleştirmesinde yardım ederken.

Çocuklar, kavrulmuş pirinç dolu büyük bir kavanoz, bir tomahawk, neredeyse yeni kadar iyi bir Kızılderili battaniyesi, etrafına birkaç metre uzunluğunda bir bas kabuğu ipi sarılmış büyük bir paspas ve hepsinden
daha değerli olan, içinde bir miktar Kızılderili mısırı bulunan üç ayaklı demir bir tencerenin keşfi karşısında duydukları sevinci ve şaşkınlığı ifade edecek kelimeler bulmakta zorlandılar. Bu eşyalar belli ki bir Kızılderili avcısının veya tuzakçının erzaklarını oluşturuyordu; muhtemelen kano eksik bir şekilde sabitlenmişti ve
önceki geceki fırtınada demirleme yerlerinden sürüklenmişti,
tabi sahibi bir kaza sonucu göle düşüp
boğulmadığı sürece; bu elbette sadece spekülasyon yapmanın faydasız olduğu bir varsayımdı ve çocuklar sevinçle,
tıpkı ayaklarına kadar
gelen
iyi talihin tadını çıkardılar.

"Bu bizim için büyük bir şanstı, o eski sedir dün gece tam olduğu yerde
düşmüştü," dedi Louis; "çünkü eğer kano girdaba çekilmeseydi ve dalların yanında durmasaydı,
onu kaybedebilirdik. Rüzgarın onu o kadar hızlı sürüklediğini gördüğümde titredim ki
derin suda batacaktı veya Long Island'a gidecekti."

"Sanırım onu ​​Pine-tree Point'te almalıydık," dedi Hector, "ama
sedir dallarının arasına bu kadar ustaca yerleştirildiğine sevindim. Kıyıya doğru çekmeye çalışırken bir iki kez
düşeceğinden yarı yarıya korkmuştum." "Benim için asla korkma dostum; tırmandığımda
vahşi bir kedi gibi tutunabilirim. Ama ne muhteşem bir tencere! Ne hoş
çorbalar, güveçler ve çıbanlar yapacak, Catharine! Yaşasın!" ve Louis
büyük bir ustalıkla bütün bir tilki derisinden yaptığı yeni kürk şapkasını havaya fırlattı ve Hector'un olgun yaşına yakışmadığı için
ciddi bir şekilde kınadığı
bir sürü harika kapariyi kesti; (Louis on beş yaşına girmişti;) ama küçük bir çocuğun neşeli ruhuyla şarkı söyledi, dans etti, güldü ve bağırdı, ta ki adaların ve uzak tepelerin yalnız yankıları alışılmadık sesi geri getirene kadar ve hatta daha istikrarlı kuzeni bile enfeksiyona yakalandı ve Louis'i bu kadar neşeli görünce güldü.

Hector'u ödülü korumakla bırakarak, Louis neşeyle koşarak Catharine'i almaya gitti, sevincini paylaşmak ve gelip kanoyu, battaniyeyi, tripodu, mısırı ve tomahawk'ı hayranlıkla izlemek için. Indiana
onlara göl kıyısına kadar eşlik etti ve uzun ve dikkatli bir şekilde
kanoyu ve içindekileri inceledi ve parçaları tek tek incelerken söylediği birçok hüzünlü ünlem vardı, ta ki geminin dibinde yatan bir Kızılderili küreğinin
kırık sapını fark edene kadar; bu ona gizemi biraz çözmüş gibi göründü ve
kırık kelimeler ve işaretlerle küreğin muhtemelen Kızılderilinin elinde kırıldığını ve diğer tarafı geri kazanmaya çalışırken dengesini
kaybettiğini ve boğulduğunu ima etti. Hector'a
keskin bir aletle
oyulmuş ve mavi bir renkle
ovulmuş kaba bir kuş figürü gösterdi. Bunun kabile şefinin totemi veya arması olduğunu ve bir _kargayı_ temsil ettiğini söyledi. Kano
o isimdeki bir şefe aitti. Kanonun içindekileri kulübeye taşınmak üzere aralarında bölüşürken, Indiana, bas ipini ve battaniyeyi alarak, eşyaların çoğunu sardı ve ipin geniş ve kalın kısmını başının önüne yerleştirdi, yükü Londra veya Edinburgh hamalının sandıklarını ve paketlerini taşıdığı gibi büyük ve belirgin bir kolaylıkla taşıdı, neşeli bir bakışla arkasını döndü ve dik yamacı belirgin bir rahatlıkla tırmanırken canlı bir şekilde birkaç Kızılderili sözcüğü tekrarladı ve kısa sürede arkadaşlarını uzaklaştırdı, büyük bir keyifle. O gece, Indiana kavrulmuş pirinçten birazını, geyik etiyle, Kızılderili usulü pişirdi ve bu yeniliğin tadını çok çıkardılar - uzun zamandır mahrum kaldıkları ekmeğin mükemmel bir ikamesiydi. Indiana onlara pirinç hasadının yakında gölde hazır olacağını ve artık bir kanoları olduğunu, dışarı çıkıp
toplayacaklarını ve böylece aylarca yetecek bir depoyu yanlarında tutacaklarını anlattı.

Bu küçük olay, gecekondu sakinlerine
sık sık tartışma konuları sağladı. Hector, Hint mısırının
elde ettikleri en değerli şey olduğunu ilan etti. "Bize bir ürün, ekmek ve tohum mısırı sağlayacak," dedi; ayrıca baltası yıpranmış ve körelmiş olduğu için tomahawk'a da çok değer veriyordu.

Louis demir tencere ve kano arasında kalmıştı. Hector, sonuçta
salın ikincisinin yerine geçebileceğini düşünüyordu; ayrıca, Indiana ona bir kano yapmasına yardım etme niyetini belirtmişti. Catharine, iyice yıkandıktan sonra kendisi ve Indiana için dar korseli sıcak etekler
olacağı için battaniyeyi tercih etti. Geyik derisi tozluklar ve kürk ceketle
rahatça giyinmiş olmalılar. Indiana kanoyu en değerli şey olarak görüyordu,
ve iyi kavanoz ve pirinç deposuna hayran kalmıştı: ayrıca
ambalaj ipini de küçümsemiyordu, ki kısa süre sonra yükleri bir yerden bir yere taşımakta işe yaradığını gösterdi, Kızılderili usulü:
Başının önüne yumuşak bir kürk ped koyarak ağır yükleri büyük bir kolaylıkla taşıyabiliyordu.
Matın, depolamak istediği pirinci kurutmak için işe yaradığını söyledi. Bu maceradan hemen sonraki gün, iki kız işe koyuldu ve
makas yerine talep edilen Louis'in büyük bıçağının yardımıyla
battaniye elbiseleri kestiler ve
kısa sürede iki tane rahat ve pek de çirkin olmayan giysi yaptılar:
kısa, bol, örgülü etekler dizden biraz aşağıya kadar uzanıyordu;
kürkle
çevrelenmiş hafif yelekler üst kısmı tamamlıyordu ve
ayak bileklerinde geyik derisinin düğümlü saçaklarıyla sonlanan tozluklar,
sincap kürkünden bir bantla çevrilmiş mokasenler, yeni ama pek de yakışıksız olmayan kostümü tamamlıyordu; ve genç kızlarımız, kız gibi kibirle elbiselerini Hector ve Louis'e göstermek için dışarı çıktıklarında birbirlerine masumca hoşnutluk dolu bakışlar attılar. Onlar da, kendi adlarına, onları en yetenekli terziler olarak görüyorlardı ve giysileri keserken ve dikerken kullanmak zorunda kaldıkları kaba aletleri göz önünde bulundurarak, kesme, yapma ve prova etmedeki yaratıcılıklarına hayran olmaktan ve onları takdir etmekten asla bıkmıyorlardı. Göldeki geniş pirinç yatakları, koyu mavi sularla çok hoş bir tezat oluşturan altın bir renk almaya başlamıştı. Güneş ışınlarıyla aydınlatıldığında, altın renkli kum adaları gibi görünüyorlardı. Olgun tahıllarla ağırlaşmış başak, suya doğru sarkıyordu. Pirinç hasadı zamanı yaklaşıyordu ve genç maceracılarımız
hafif ve neşeli kalplerle kanoyu suya indirdiler ve küçük squaw'ın rehberliğinde, onu toplamak için geniş su alanlarına kürek çektiler ve Catharine ile Wolfe'u, Louis'in gölün üzerine doğru uzanan ve iyi bir iniş yeri ve ayrıca çok rahat bir şekilde durup balık tutabilecekleri bir iskele olan genç bir ağaca bağladığı saldan onların ilerleyişini izlemeye bıraktılar. Kano, pirinç toplama nedeniyle aşırı yüklenemeyeceğinden, Catharine geri dönene kadar
saldan balık tutmayı çok kolay kabul etti.

Pirinç temin etme yöntemi çok basitti. Bir kişi kürek yardımıyla kanoyu pirinç yataklarının kenarı boyunca yönlendiriyordu ve bir diğeri bir elinde sopa, diğerinde kıvrık keskin kenarlı bir kürekle, başları sopanın kenarına doğru eğdiklerinde koparıyordu; asıl sanat, başları kanoya düşürmekti ve bunu biraz pratik yaparak, biçicinin tırpanının altında çimenleri sırtlar halinde düşürmesi kadar ustaca yapabiliyorlardı.

Böylece birçok yabani pirinç çuvalı toplandı. Gençlerimiz için bu tür bir işten daha keyifli bir şey olamazdı ve her gün hafif kabuklarıyla, uzun ve kasvetli kış boyunca açlıktan ölmelerini engelleyeceğini bildikleri bir tahıl deposuyla eve dönerken neşeyle çalışıyor, gülüyor ve şarkı söylüyorlardı.

Kano onlar için büyük bir rahatlık ve zevk kaynağıydı; Artık derin sulara kürek çekebiliyor ve masquinonje ve kara levrek avlayabiliyorlardı, bunları da büyük sayılarda yakalıyorlardı.

Indiana, kendi oyma küreğiyle donanmış bir şekilde kanonun başına diz çöküp onu suyun üzerinden uçurduğunda bambaşka bir yaratık gibi görünüyordu; sonra, çoğu zaman boş ve cam gibi olan koyu gözleri zevkle parladı ve yüzü gülümsemelere ve gamzelere bürünürken dişleri fildişi beyazlığında parladı.

O zaman, doğanın bu çocuğunu izlemek ve sağlıklı egzersizin heyecanıyla sevinirken ne kadar masumca mutlu olabildiğini ve arkadaşlarını taklit ederek henüz elde edemedikleri güç ve beceri gösterilerinde geride bırakma gücünün bilinciyle coştuğunu görmek çok keyifliydi.

Louis bile genç vahşinin bir kanoyu yönetmeyi, ok ve yay kullanmayı ve oltayı kendisinden veya kuzeninden daha iyi bildiğini itiraf etmek zorundaydı. Hector, onun tüm bu konulardaki becerisine hayrandı; ve Indiana, onun yararlılığını gördükçe onun gözünde daha da yükseldi. "Herkes kendi işine baksın," dedi Louis gülerek; "küçük kızılderili kadın bebekliğinden itibaren bu tür konuların bilgisi ve pratiğiyle yetiştirildi; belki de onu örgü örmeye, iplik eğirmeye, inek sağmaya, ev işlerine ve okumayı öğrenmeye
verirsek, Catharine veya Mathilde kadar
çabuk öğreneceğinden şüpheliyim."

"Acaba Tanrı veya Kurtarıcımız hakkında bir şey biliyor mu," dedi Hector düşünceli bir şekilde.

"Ona kim öğretmeliydi? Çünkü Kızılderililerin hepsi putperesttir," diye cevapladı
Louis.

"Sevgili annemin, Misyonerlerin Quebec ve Montreal civarındaki Kızılderili çocuklarına eğitim vermek için büyük çaba sarf ettiğini ve
aptal olmaktan çok uzak, çok kolay öğrendiklerini söylediğini duydum," dedi Catharine.

"Indiana'ya dua etmeyi öğretmeye çalışmalıyız; o oldukça hareketsiz oturuyor ve yatağa girmeden önce diz çöktüğümüzde ne yaptığımızı hiç fark etmiyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Hector.

"Ne dediğimizi anlayamıyor," dedi Catharine; çünkü henüz dilimizi o kadar az biliyor ki, tabii ki duaları anlayamıyor, çünkü bunlar avcılık, balıkçılık, yemek pişirme ve benzeri konularda kullandığımız kelimelerden farklı."

"Eh, konuşma tarzımızı daha iyi öğrendiğinde, ona öğretmeliyiz; Hıristiyan çocukların eğitimsiz bir paganla yaşaması üzücü bir şey," dedi Louis, inancında oldukça bağnaz olduğu için, zavallı kızın kilisesinin ayinlerinden tamamen yoksun olması karşısında kendi zihninde bir tür huzursuzluk hissetti; ancak Hector ve Catharine onun cehaletine şefkatli bir ilgiyle baktılar ve yaratmış olan Tanrı'ya ve onları kurtaran Rab'be olan inanç konusunda karanlık zihnini aydınlatmaya çalışmak için sunulan hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Basitçe ve samimiyetle bu göreve bir sevgi emeği olarak girdiler ve Indiana uzun bir süre onların söylediklerine pek dikkat etmemiş gibi görünse de, iyi tohum yavaş yavaş kök saldı ve kalbine ruhsal ışık huzmeleri
döken
O'na layık meyveler verdi:
ancak genç okuyucularım bunların bir günlük iş olduğunu düşünmemeliler - süreç yavaştı ve sonuçlar da öyleydi, ancak sonunda iyiydiler.

Ve Catharine aylarca süren sabırlı eğitimden sonra, Kızılderili kız beyaz arkadaşıyla birlikte diz çökmek için izin istediğinde,
ve Büyük Ruh'a ve Oğlu'na Mesih İsa'nın öğrencilerine verdiği aynı sözcüklerle dua ettiğinde mutlu oldu; ve eğer bu kutsal duanın, alçakgönüllülük, sevgi ve ahlaki adalet dolu olan tam anlamı, onu tekrarlayan dudaklar tarafından tam olarak anlaşılmamışsa, yine de ibadet eylemi ve kendisine doğru olduğu söylenen şeyi yapma arzusu bile,
şüphesiz, o genç kızın babasının halkı arasında tanık olduğu pagan ayinlerinden daha iyi bir fedakarlıktı, ki bu halk, insanın yozlaşmış doğasındaki doğal dürtülerini körü körüne takip ederek, kan ve zulüm eylemlerini en yüksek insan erdemlerinden biri olarak görüyor ve Hıristiyan zihninin dehşetle isyan ettiği o intikam eylemlerinde övünüyordu.

Indiana pirincin yönetimini, kurutmayı, kabuklarını soymayı ve depolamayı üstlendi, iki çocuk da onun yönetimi altında çalışıyordu. Birkaç çatallı kazık kesip
biçtirdi ve
zemine
çaktırdı; bunların üzerine dört direk koydu, böylece bir çerçeve oluşturacak şekilde,
üzerine bas matını gerdi,
çatallı
çiviler vasıtasıyla matın üzerindeki çerçeveye sabitledi;
sonra pirinci ince bir şekilde yaydı ve
alevin matı tutuşturmamasına dikkat ederek
altında bir ateş yaktı, amaç daha ziyade kırmızı közler vasıtasıyla güçlü, yavaş bir ısıyı korumaktı.
Sonra oğlanlara kendisine çam veya sedir dalları vermelerini söyledi,
böylece ateşi kazıkların alanı içine
aldı. Bu, ısıyı
yoğunlaştırmak ve daha fazla güçle yukarı doğru taşımasını sağlamak için yapıldı;
pirinç sık sık uzun saplı, düz bir kürekle karıştırıldı. Pirinç yeterince kuruduktan sonra, yapılması gereken bir sonraki şey onu kabuktan ayırmaktı ve bu, onu küçük miktarlarda demir tencereye

koyarak ve bir tür tahta havaneli veya böcekle

yanlara doğru ovaladıktan sonra gerçekleştirilirdi. _[FN:
Kızılderililer genellikle çok kaba, ilkel bir harç kullanırlar,
bir ıhlamur ağacı kütüğünü oyup pirinci tahta bir
dövücüyle ovalayarak.]_ Eğer demir tencereleri olmasaydı, onun yerine tahta bir tekne
kullanılmış olmalıydı.

Pirinç kabuklarından ayrıldığında, gevşek saman düz bir
sepet gibi bir elek içinde savrulur ve daha sonra deri ağacı kabuğuyla
kaba bir şekilde dikilmiş kaba huş ağacı sepetlerine veya küçük yerlinin sedir kabuğundan ördüğü hasırdan yapılmış torbalara konurdu. Bir kısmı da kavrulmuştu, bu da pirinci kuru olarak demir tencereye koyup, sıcak közlerin üzerine koyup, tane patlayana kadar karıştırarak yapılıyordu: daha sonra kullanılmak üzere saklanıyordu. Bu şekilde hazırlanan pirinç, Kızılderililer tarafından ekmek yerine kuru olarak yeniyordu. Göl artık çeşitli yabani kuşlarla
doluydu; ördek sürüleri sabahtan akşama kadar gölün üzerinde uçuyor, yüzeyinde büyük sürüler halinde yüzüyor veya bir kartal veya balıkçı şahini üzerlerinde yavaş, görkemli daireler çizerek uçarsa gürültülü gruplar halinde yükseliyor ve sonra gürültülü bir şekilde sakin suya iniyordu. Kıyılar da bu kuşlarla kaplıydı, her geçen esintiyle olgunlaşıp kahverengiye dönen meşe palamutlarıyla besleniyorlardı; kızılcık meyveleri de onlara yiyecek sağlıyordu; ama yabani pirinç
büyük bir cazibe gibi görünüyordu ve sulara bırakılan küçük kabuklu deniz hayvanları ve birçok böceğin larvaları, orada uygun mevsimde mükemmelliğe ulaşacak veya onlarla beslenmek için uzak kuzeybatıdan gelen sayısız yabani kümes hayvanı için bir tedarik oluşturacaktı, modern şairlerimizden birinin çok güzel bir şekilde "Tanrı'nın zayıflara hediyesi" olarak adlandırdığı içgüdünün rehberliğinde _[FN: Bayan Southey.]_

BÖLÜM VIII.

"Ah, gel de Karanlık Hanım'ın başına ne kadar zalimce kötülükler geldiğini duy."--COLERIDGE.

Mohawk kızı, yabani kümes hayvanlarının göle gelmesiyle çok mutluydu; ellerini çırpıyor ve gölün yüzeyinde duran bulutlar gibi kararttıklarını
izlerken neredeyse çocuksu bir neşeyle gülüyordu.

"Keşke babamın tüfeği, eski güzel tüfeği olsaydı, şimdi!" Hector,
gölde yükselip alçalan ürkek sürülere bakarken şöyle derdi; "ama
bu aptal kuşlar o kadar utangaç ki, bir ok onlara
ulaşmadan
kaçıp gidiyorlar."

Indiana kendi sessiz tarzında gülümsedi; kanoyu
yeşil dallarla doldurmakla meşguldü, bunları
küçük gemiyi tamamen
yeşil bir adanın yüzen görünümüne
dönüştürecek şekilde düzenledi;
bu çardağın içinde Hector'a çömelmesini işaret etti,
yayı serbestçe kullanması için küçük bir
alan bıraktı, pruvada gizlenirken
kanoyu kıyıdan pirinç yataklarının arasında nazikçe ve sessizce kürek çekti, hareketsiz kalmasına veya sadece suların dalgalı hareketiyle
bir ileri bir geri sallanmasına izin verdi. Şüphelenmeyen kuşlar,
tam güvenliğe aldanarak, hevesle eğlencelerinin veya
avlarının peşinden gittiler ve gizli okçunun, sakin suda güvenle yüzen veya birkaç metre yukarı veya aşağı doğru yerini değiştirmek için yükselen birçok kara ördeği, çamurcunu veya düdük kuşunu vurması zor bir iş değildi.
Kısa süre sonra göl, Wolfe'un kıyıda bulunan Lewis tarafından tezahürat edilerek karaya getirdiği tüylü avla doldu.

Indiana, Hector'a, Kızılderililerin ördek avı için gölde büyük toplantılar yaptığı mevsimin bu olduğunu ve bunu, daha önce anlatılanla aynı şekilde, ancak bir tane yerine, bir düzine veya daha fazla kanonun dallarla gizlendiğini ve diğerlerinin kuşları toplamak için gölün farklı yerlerine veya adanın barınağına yerleştirildiğini söyledi. Bu spor genellikle büyük bir ziyafetle sona ererdi. Kızılderililer, kuşların ilkini Büyük Ruh'a bir adak olarak sundular, aileleri için bu kadar bol yiyecek toplamalarına izin verdiği için ona minnettar bir
şekilde teşekkür ettiler; bazen, dostlukları olan uzak kabileler sporu paylaşmaya ve ganimetten pay almaya davet edildiler. Indiana, Hector'un Kızılderili babalarının geleneğini neden takip etmediğini ve Büyük Ruh'u yatıştırmak için ilk ördeği veya en iyi balığı neden sunmadığını anlayamadı. Hector, ona taptığı Tanrı'nın hiçbir kurban istemediğini; kutsal Oğlu'nun, cennetten inip kendini dünyanın günahları için bir kurban olarak verdiğinde, Babası Büyük Ruh'u yüz kat daha fazla tatmin ettiğini söyledi. Artık sürekli su kuşlarıyla ziyafet çekiyorlardı ve Catharine Indiana'dan onları nasıl derilerini soyacaklarını ve böylece tüylerini sadece sıcak değil, aynı zamanda hafif ve çok yakışan
tippetler, başlıklar ve süs eşyaları yapmak için nasıl saklayacağını öğrendi. Mevcut tüketim için ihtiyaç duymadıkları kuşların hepsini açtılar ve bunları kışlık stok için kuruttular, bazılarını Shetlandlıların ve Orkneylilerin solan kazlarını tüttürdükleri şekilde tüttürdüler: kulübelerinde yabani pirinç sepetleri ve kuru meyve torbalarının yanı sıra bol miktarda erzak, balık, et ve kümes hayvanı vardı.

Bir gün Indiana tepenin yamacından geldi ve çocuklara gölün doğu tarafının kanolarla kaplı olduğunu söyledi; iki elini ve ardından üç parmağını kaldırarak on üç tane saydığını gösterdi.
Kabileler yıllık ördek ziyafeti ve pirinç hasadı için bir araya gelmişlerdi. Onlara ateşi söndürmelerini tavsiye etti, böylece onları çekecek duman görülmeyecekti; ancak o sırada ovaların üzerinden avlanmak için gölü terk etmeyeceklerini söyledi, çünkü kamp daha aşağıda, _[FN:
Bu nokta, yaygın olarak _Anderson's Point_ olarak bilinir, şimdi Kızılderili köyünün merkezidir, eskiden Kızılderililer için büyük bir buluşma yeri olarak kullanılırdı
ve yaklaşık seksen yıl önce gerçekleşen
bir katliamın veya katliamın yeriydi; günümüzde Kızılderililerin savaş silahları ve kemikleri
genellikle sabanla birlikte bulunur.]_ "Otonabee" adını verdiği büyük bir nehrin ağzının doğusundaydı.

Hector, Indiana'ya kendi kabilesinden biriyle karşılaşması durumunda
gitmesini ve onları terk edip etmeyeceğini sordu. Kız sessizce gözlerini yere dikti;
yüzünde karanlık bir bulut toplanmış gibiydi.

"Eğer babanın halkından veya dost bir kabileden oldukları ortaya çıkarsa, onlarla birlikte gider misin?" diye tekrarladı ve o da ciddiyetle şöyle cevap verdi,

"Indiana'nın babası, kabilesi, halkı yok; babasının kanı
hiçbir erkeğin, kadının veya çocuğun kalbini ısıtmaz, sadece ben hariç; ama
Indiana cesurdur ve cesur birinin kızıdır ve tehlikeden
kaçmaz: kalbi sıcaktır; kırmızı kan burada sıcak akar," ve elini kalbinin üzerine koydu. Sonra elini kaldırarak, yavaş ama tutkulu bir tonla, "Damarlarında akacak tek bir damla canlı kan bırakmadılar," dedi ve gözleri yukarı kalktı ve kolları göğe doğru uzandı, sanki babasının evinin katillerinden intikam almak istiyormuş gibi.

"Babam bir Mohawk'tı, büyük bir şefin oğluydu, bu avlanma alanlarının sahibiydi, göz alabildiğine, doğan ve batan güneşe kadar, büyük göllerin büyük suları boyunca; ancak Chippewa ulusunun bir parçası olan Ojebwas, savunmasız ve hareketsizken, ihanetle babamın halkını soğukkanlılıkla yüzlerce kişiyle öldürdü. Kanlı bir gündü ve kanlı bir eylemdi."

Hector ve Louis'in genç Mohawk'a şiddetle tavsiye ettiği gibi kendini saklamak yerine, hareketlerini izlemek için gölün kenarındaki dik yamaçtaki çalıların altında bir keşifçi olarak kalmayı tercih ettiğini söyledi. Hector'a Kızılderililer kulübeye gelirse endişelenmemesini; kendilerini gizlemeye çalışmamasını, ancak onlara yiyecek ve içecek su vermesini söyledi. "Eğer eve gelirlerse ve sizi uzakta bulurlarsa, erzaklarınızı alırlar ve çatınızı yakarlar, onlarla açıkça karşılaşmaktan korktuğunuzdan şüphelenirler; ama açık el ve korkusuz alınla karşılaşırsanız size zarar vermezler: eğer ekmeğinizden yerlerse size zarar vermezler; beni acımasız bir ölümle öldürürler - savaş bıçağı yüreklerinde cesurun kızına karşıdır."

Çocuklar Indiana'nın tavsiyesini iyi buldular ve kendileri için değil, sadece Wolfe ile birlikte kulübede kalmasını öğütledikleri Catharine için korku duydular.

Kızılderililer sadece eğlenmek için geldikleri spora odaklanmış gibiydiler, büyük bir neşe içinde görünüyorlardı ve görebildikleri kadarıyla oldukça barışçıl bir şekilde eğilimliydiler; her gece kuzey tarafındaki kampa geri dönüyorlardı ve çocuklar karşı kıyıdaki ağaçların arasında parıldayan ateşlerini görebiliyorlardı ve akşamın sessizliğinde arada sırada çılgınca neşe çığlıkları, gölün suları üzerindeki esintiyle taşınarak kulaklarına hafifçe geliyordu. Indiana'nın kendi tarihine yaptığı gönderme, kırık ve zor anlaşılır bir dille aktarılmış olsa da, sadık arkadaşlarının göğüslerinde ona karşı derin bir ilgi
duygusu uyandırmıştı. Bundan aylar sonra, meraklı dinleyicilerine akrabalarının katledilmesinin korkunç hikayesini anlattı ve ben de bunu anlatabilirim, çünkü genç okuyucularımın merakını uyandırdım, ancak bunu yapmak için kendi dilimde çevirmeliyim, çünkü gerçeklerin Kanadalı Crusoes'larımın kulağına iletildiği kırık yarı biçimli cümleler genç arkadaşlarım için anlaşılmaz olurdu. _[FN: Bu anlatının gerçekleri
bir Rice
Gölü şefinin en büyük oğlunun dudaklarından toplandı. Bunu Kızılderili kızının hikayesi olarak değil,
şimdiki haliyle vermeyi tercih ettim. Basit olduğu kadar, bu bir tarih meselesidir.]_

Bir süredir Ojebwalar ve Mohawklar'ın iki ana kabilesinin şefleri arasında kıskançlık duygusu vardı ve bu duygu
her birinin kalbinde, kesin bir aleve dönüşmeden,
söndürülmüş bir ateş gibi yanıyordu--çünkü her biri amaçlarını gerçekleştirmeye ve
diğerine karşı gizli yollarla üstünlük sağlamaya çalışıyordu. Şimdi bahsettiğim Mohawklar kabilesi, avlanma alanları olarak Rice Gölü'nün güney kıyılarını ve balıkçılık için gölün bazı adalarını ve kısımlarını talep ederken, Ojebwalar kendilerini kuzey kıyılarının efendileri ve yanlarında belirli su hakları olarak görüyorlardı. Muhtemelen kavga bu haklardan kaynaklanıyordu, ancak öyleyse, "Kara Yılan" (Mohawk şefinin taşıdığı totem) ile "Kel Kartal" (Ojebwa'nın totemi) arasında açıkça ilan edilmemişti.

Bu şeflerin her birinin bir oğlu vardı ve Kel Kartal'ın da halkı tarafından "Sabahın Işını" olarak adlandırılan, çok güzel ve nadir bir kızı vardı;
Mohawk'ların ve Ojebwa'ların hayranlığını kazanmıştı ve her iki kabileden birçok genç erkek onun elini aramıştı, ancak şimdiye kadar boşuna.
Çok sayıda talibi arasında, Kara Yılan'ın oğlu güzelliğine en çok hayran olan gibi görünüyordu; ve muhtemelen oğlu için genç Ojebwa yerlisinin gözüne girme niyetiyle, Kara Yılan, Kel Kartal'ın pirinç hasadı sırasında avlanma alanlarına gelip gölde geyik ve ördek avlamak ve aralarında bir süredir yürürlüğe konulmuş olan bir ateşkesi onaylamak için yaptığı resmi daveti kabul etti; ancak dışarıdan dostluk ve barış arzusunu dile getirirken, içten içe Kara Yılan'ın göğsünde Ojebwa şefine ve tek oğluna karşı nefret ateşi şiddetle yanıyordu. Bu genç adam, kabilesinde büyük bir avcı ve savaşçı olarak tanınıyordu; ancak bir zamanlar Mohawk şefini, kendisiyle evlilik yoluyla yakın bir bağı olan, düşük rütbeli bir şefin kızlarından biriyle evlilik ittifakını reddederek gücendirmişti. Bu hakaret Kara Yılan'ın yüreğine

yerleşti, ancak dışarıdan akrabasına yapılan hakareti affetmiş ve unutmuş gibi görünüyordu. Avcılık birkaç gün boyunca çok dostça sürdürülmüştü, ta ki bir gün Kel Kartal'dan, Kızılderili görgü kurallarına gereken tüm dikkat gösterilerek, Kara Yılan'ın çadırına gitmesi istendiğinde. Kulübeye girdiğinde, Mohawk'ın garip bir şekilde düzensiz olduğunu fark etti; üzerinde uyuduğu şiltesinden, korkunç bir şekilde çarpık bir yüzle, gözleri
iğrenç bir şekilde parlayarak, tüm vücudu kasılarak ve korkunç bir bedensel acı içindeymiş gibi kıvranarak kalktı ve kendini yere atarak, yerde yuvarlandı ve süründü, korkunç çığlıklar ve inlemeler çıkardı.

Kel Kartal, misafirini içinde bulduğu sıkıntılı durumdan etkilendi ve düzensizliğinin nedenini sordu, ancak diğeri bunu söylemeyi
reddetti. Birkaç saat sonra nöbet yatışmış gibi göründü, ancak şef
huysuz ve sessiz kaldı. Ertesi gün aynı sahne tekrarlandı ve üçüncü gün, nöbetin bedensel acıda artmış gibi göründüğünde, büyük bir isteksizlikle, görünüşe göre ev sahibinin ısrarıyla ondan zorla koparılmıştı, nedenini açıklamayı kabul etti, yani Kötü Ruh ona, bu bedensel işkencelerin, arkadaşının tek oğlu olan Ojebwa şefi, öfkesini yatıştırmak için kurban edilene kadar sona eremeyeceğini söylemişti - bu iş tamamlanana kadar iki ulus arasında barış uzun süre devam edemezdi; ve sadece şefin oğlu öldürülmekle kalmamalı, aynı zamanda kendi babasının eliyle delinmeli ve eti, babanın başkanlık edeceği bir ziyafette servis edilmeliydi. Kara Yılan, hayatını ve kabilesinin mutluluğunu kurtarmak için bu kadar kanlı ve doğal olmayan bir eylemin yapılması karşısında en büyük dehşeti ve nefreti gösterdi, ancak kurban verilirse barış sonsuza dek onaylanacaktı; aksi takdirde, Mohawklar ve Ojebwalar arasında bıçak sırtı savaş olacaktı.

Kel Kartal, hain misafirinin bunu, muhtemelen o sırada iyi hazırlanmadığı ölümcül bir savaşı yeniden başlatma fırsatı haline getireceğini görünce, metanetli bir sakinlik takındı ve şöyle cevap verdi:

"Öyle olsun; Kötü Ruh'un, iradesine karşı gelen şeflerin kabilelerine kötülük yapma gücü büyüktür. Oğlum benim elimden kurban edilecek ki, kötü olan yatıştırılsın ve Kara Yılan'ın bedeni rahatlasın ve halkı huzur içinde kulübelerinin ateşlerinin yanında dinlensin."

"Kel Kartal, büyük bir yüreği olan bir şef gibi konuştu," kurnaz Mohawk'ın aldatıcı cevabıydı; "ayrıca, İyi Ruh da
göründü ve şöyle dedi, 'Kara Yılan'ın oğlu ve Kel Kartal'ın kızı karı koca olsunlar ki, barınaklar arasında huzur bulunsun ve savaş baltası sonsuza dek gömülsün.'"

"Sabahın Işını, Genç Çam'ın karısı olacak," nazik cevaptı; ancak sert intikam, hareketsiz alnın ve tutkusuz dudağın altında derinlerde saklıydı.

Ölüm günü geldi; Kel Kartal, sevgilisinin oğlu için hiçbir insan gözyaşı dökmeyen, yılmayan el ve gözle, silahı Spartalılara özgü bir sertlikle kalbine sapladı. İnsan etinin korkutucu ziyafeti hazırlandı ve solgun ama hareketsiz olan o yaşlı şef, törenlere başkanlık etti. Savaş dansı kurbanın etrafında yapıldı ve her şey yolunda gitti, sanki böyle korkunç bir ayin yapılmamış gibi: ama korkunç bir intikam yaklaşıyordu. Genç Çam o akşam Kel Kartal'ın kızının çadırını aradı ve Kara Yılan gibi büyük bir şefin oğlu olarak hak ettiği tüm saygıyla karşılandı; artık başarılı bir talip olarak görülüyordu ve Sabah Işını'nın güzelliğiyle sarhoş olmuştu, evliliğin birkaç gün içinde gerçekleşmesine izin vermesi için ona baskı yaptı. Gelin razı oldu ve düğün ziyafetinin kutlanacağı bir gün belirlendi ve böylesine büyük bir olaya gereken saygı gösterilsin diye Mohawk kabilesinin başlıca ailelerine davetiyeler gönderildi ve bunlar yüzlerce kişiyi buldu. Genç Ojebwa avcıları ise nehrin yukarısına ve ülkenin farklı bölgelerine, konuklarını eğlendirmek için geyik eti, kunduz ve diğer lezzetleri toplamak üzere gönderildiler. Ancak gerçekte, güvenilir izciler aracılığıyla küçük göllerden büyük bir savaş grubu çağırıp düşmanlarına karşı hazırlanan ölümcül intikamda yer almaya hazır olmaları gerekiyordu. Bu arada, kadınlar düğün çadırını kurdular ve gelin süslerini hazırladılar. Beklenen tüm misafirleri alabilecek büyüklükte büyük bir çadır inşa edildi, silahlı Ojebwas'ları ve müttefiklerini gizleyebilecek kadar ustaca tasarlanmış kalın yaprak dökmeyen ağaç dallarıyla süslendi, zamanı gelince bu yapraklı perdenin altına sokuldular, savunmasız ve şüphesiz misafirlerine
saldırmak için katil tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağıyla silahlandılar. Bu gibi durumlarda her zaman uyulan görgü kurallarına göre, tüm ölümcül silahlar çadırın dışında bırakıldı. Damat, şarkılar ve danslarla gelinin çadırına götürüldü. Yüzlerce çıplak ve boyalı savaşçıdan oluşan misafirler toplandı. Ziyafetin
hazır olduğu ilan edildi; çadırın ortasında büyük bir demir tencere veya kazan vardı. Kızılderililerin geleneğine göre, damadın babası tencereden en önemli yemeği kaldırmaya davet edilirdi,
bu sırada savaşçılar onun etrafında nöbet tutmaya başlardı. Bu yemek genellikle bir ayı başıydı ve onu tencereden kaldırmak için
bir ipe bağlanmıştı.

"Mohawkların büyük şefi Kara Yılan, başı çekip
masaya koysun ki halkı yiyip eğlensin ve
bilge yüreği sevinsin;" Kel Kartal'ın alaycı sözleriydi.

Dehşete kapılmış babanın dudaklarından dehşet dolu bir haykırış yükseldi,
tek oğlunun, Ojebwa şefinin güzel kızının _mutlu_
damadının taze ve kanlı başını görmek için başını kaldırdığında.

"Ha!" Kel Kartal bağırdı, "Mohawkların büyük şefi bir kızılderili midir ki, oğlunu, Sabah Işını'nın damatını görünce kanı beyazlaşıp yüreği titriyor? Kel Kartal, bıçağı çocuğunun kalbine sapladığında ne iç çekti ne de inledi. Gel, kardeşim, bıçağı al; oğlunun etini tat ve kanını iç: Kel Kartal, genç savaşçısının bedeninden hazırlanan ziyafete katılmasını söylediğinde küçülmedi." Zavallı baba kendini yere attı, çığlıkları ve ulumaları havayı yırttı; bu çığlıklara, pusuya düşürülen Ojebwas'ın savaş çığlığı karşılık verdi, ayağa fırladılar ve sağır edici haykırışlarla misafirlere saldırdılar, panik içinde, çıplak ve savunmasız bir şekilde, öfkeli düşmanlarına kolay bir av oldular. Yaşayan tek bir düşman bile o korkunç düğün ziyafetinin hikayesini anlatmak için kaçamadı. İkinci Judith, Kızılderili kızı kanıtladı. Kardeşinin acımasız ve korkunç cinayeti karşılığında tasarlanmış olan korkunç intikamı tamamlamak için şüphesiz damadının başını kesen onun söz verdiği eliydi. Fedakarlık henüz bitmemişti, çünkü Kızılderililer korku dolu çığlıklarla düşmanlarının kanolarına atladılar ve tatmin olmamış intikamın etkisiyle son hızla gölden aşağı, düğün konukları arasında olmayan kadınların, çocukların ve yaşlı veya genç erkeklerin şüphesiz bir şekilde kamp kurduğu bir adaya doğru koştular. Panik içindeki Mohawklar hiçbir direniş göstermedi, ancak katliam için belirlenmiş koyunlar gibi düştüler: Ojebwalar orada günlerin
bebekleriyle birlikte gri kafayı öldürdüler. Fakat gençler ve yaşlılar düşmanlarına uysalca teslim olurken, babasının öldürülmesiyle ruhu öfkeye kapılan biri vardı, savaş sopası ve bıçağıyla silahlandı ve başarılı savaşçılara cesurca karşı koydu. Katledilen şefin çadırının kapısında Amazon çocuklarını savundu: Savaş şimşeği karanlık gözünde
yanarken, alaycı bir sesle halkına, tek _cesur_ olan ve savaşlarını
savaşacak olan kadınlarının çadırlarına saklanmaları için yüksek sesle seslendi. Erkekleri
şiddetle alay etti, fakat onlar eşitsiz mücadeleden
kaçtılar ve tek başına o, düşmana ölüm darbesini indiren kişi olarak bulundu, ta ki sayıca üstün gelene ve korkunç yaralarla delinene kadar, kendi ölüm şarkısını söyleyerek ve etrafında yatan ölüler için ağıtlar yakarak. Gece
yaklaştı, ama kan işi hâlâ devam etti, ta ki bir kurban
bulunamayana kadar ve yine imha çalışmalarına devam ettiler. Daha aşağıda
başka bir kamp yeri buldular ve orada da tüm
kamp sakinlerini öldürdüler; sonra adaya geri döndüler, ölülerini bir araya toplamak ve çadırlarının ganimetlerini toplamak için. O korkunç
gündeki katliamın yorgunluğuyla yorgundular; kan dökmekten
yorgundular; intikam kan sevgilerini bile tatmin etmişti: ve kahramanın
körce durduğu yere döndüklerinde, o yılmaz kadının, annesinin cesedinin yanında oturan genç ve yalnız bir kadın bulduklarında, onu götürdüler ve vahşi doğalarının onun acısını
yumuşatmak ve gözyaşlarını
kurutmak için önerebileceği her şeyi yaptılar. Onu kadınlarının çadırlarına getirdiler, giydirdiler ve beslediler ve teselli edilmesini söylediler; ama genç kalbi
içinde yanıyordu ve teselliyi reddetti. Halkının
haksızlıklarını unutamıyordu: o adada Mohawklardan geriye kalan tek canlı yaratıktı. Genç kız Indiana'ydı, Hector Maxwell'in yaralı ve bağlı olarak Bare-hill'de açlık ve susuzluktan ölmek üzere bulduğu kişiydi.

Kalbinde intikam duygusuyla düşünen genç kız, onlara Kel Kartal'ın çadırına fark edilmeden
girdiğini ve boğazına bir bıçak doğrulttuğunu, ancak ölümcül darbenin onu yaşlı şefin çadırına girerken izleyen genç adamlardan biri tarafından durdurulduğunu söyledi. Bir konsey
toplandı ve bağlı ve daha önce anlatılan üzücü durumda Bare-hill'e götürüldü.

Hristiyan çocuklar bu korkunç hikayeyi dehşet ve korku duygularıyla dinlediler ve Indiana onların kaçan gözlerinde ve solgun yüzlerinde kan hikayesinin
anlatılmasının onlara verdiği duyguları okudu. Ve sonra ağaçların gölgesinde, Hint yazının yumuşak, sisli ışığında otururlarken,
Catharine, basit bir samimiyetle, genç müridine Kurtarıcısının hayatı, doktrinleri ve ölümüyle ortaya koyduğu o cennetsel merhamet ve bağışlama derslerini öğretti.

Ve ona, eğer o Kurtarıcının yüzünü Cennette görmek istiyorsa,
ve onunla sonsuza dek neşe ve huzur içinde yaşamak istiyorsa,
onu babasız ve annesiz bırakan ve evini ıssız bir yer haline getiren o korkunç adamlar için dua etmeyi öğrenmesi gerektiğini; kalbindeki intikam ateşinin söndürülmesi gerektiğini ve sadece sevgi ruhunun orada yer bulması gerektiğini, aksi takdirde Tanrı'nın çocuğu ve Cennet krallığının mirasçısı olamayacağını söyledi. Bu koşullar genç putperest için ne kadar da zordu, doğasına ne kadar da aykırıydı, babalarının çadırlarında öğrendiği her şeye,
intikamın erdem olduğu ve bir düşmanın kafa derisini almanın görkemli bir şey olduğu yere!

Yine de, Hıristiyan arkadaşlarının nazik, kibar ve güvercin gibi karakterlerini, kabilesinin vahşi kanlı insanlarıyla ve Ojebwa düşmanlarıyla karşılaştırdığında, onların sevgi ve hayranlığa daha layık olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı: Onu zavallı, titreyen bir esir olarak bulmasalardı, onu çözüp, besleyip, yaralı kalbine teselli merhemi
akıtmasalardı ve onu en şefkatli sevgi gruplarıyla ruhunda savaşan o vahşi ve korkutucu tutkuları terk etmeye
yöneltmeselerdi ve onu Kurtarıcı'nın ayaklarına getirip, onun uysal ve kutsal çocuğu, "geniş ağılının" bir kuzusu* haline getirmeselerdi.

_[*Dipnot: Bu hikayeyi bana anlatan Kızılderili, Rice Lake şefi Mosang Poudash'ın oğluydu ve bu hikayenin, katliamın aktörlerinden biri olan büyükbabası tarafından hatırlanan tarihi bir gerçek olarak doğruluğunu teyit etti. Mosang Poudash efsaneyi yazmaya söz verdi ve kısmen de olsa bunu yaptı, ancak kusurlu İngilizcesi ile Kızılderili dili arasında öyle bir karışıklık yarattı ki, elyazması kopyalanamadı.]_

BÖLÜM IX.

"Avcının borusu tepede duyuluyor" _İrlanda Şarkısı._

Kızılderililer gölde aktif olarak sporlarını yaparken,
yabani kuş avlarken, meşale ışığında avlanırken ve balık tutarken, onları izlemek o kadar heyecan vericiydi ki, iki çocuk, Hector ve Louis,
büyük vadinin yakınındaki dağın eteğinde uzanmanın veya oturmanın ve yaptıklarına bakmanın keyfini
çıkararak tehlike hissini tamamen unuttular. Çocuklar bir veya iki kez, becerikli bir manevrayla, niteliksiz hayranlık ve alkışlarını
çekerek, Kızılderililere kendilerini ele vermenin eşiğine geldiler.

Gece, kanolar kuzey kıyısındaki kampa çekildiklerinde ve tespit edilme korkusu o an için sona erdiğinde, gecekondu ateşlerini yaktılar ve güzel bir akşam yemeği pişirdiler ve ayrıca ertesi gün için yeterli yiyecek hazırladılar. Kızılderililer iki hafta kaldılar; o sürenin sonunda, hareketlerini dikkatle izleyen Indiana, Hector ve Louis'e kampın dağıtıldığını ve Kızılderililerin nehrin yukarısına gittiklerini ve birkaç hafta daha geri dönmeyeceklerini söyledi. Kızılderililerin ayrılması, Indiana'nın anlattığı korkunç eylemlerle tanıştığından beri bu vahşilere olan korkusu büyük ölçüde artan Catharine için büyük bir sevinç kaynağıydı; kan ve intikam eylemlerini erdemli kahramanlık eylemleri olarak gören insanlara nasıl güvenebilirdi? Bir kez ve sadece bir kez, Kızılderililer ikametgahlarının çok yakınında geçmişlerdi; ancak, Ağrı Dağı yakınlarındaki derin vadiyi geçerken görülen bir ayının peşindeydiler ve kulübeyi fark etmek için avlarına çok dalmışlardı veya
görmüş olsalar bile bir avcının barınağı sanmışlardı, çünkü asla yollarından ayrılmadılar ve o sırada tek başına olan ve pınardan su çeken Catharine, üzerindeki yüksek set tarafından tamamen gizlenmişti, bu yüzden onların dikkatinden kaçmıştı. Neyse ki,
Indiana, vadiye girdiklerini gördüğünde iki çocuğa saklanmaları için işaret verdi; ve göl kıyısındaki sedirlerin kalın gri yosunlu gövdeleri arasında etkili bir şekilde gizlenmiş olarak, tacizden güvende kalıyorlardı, Kızılderili kız ise sessizce, yabani asmaların ve çalılıkların
karışık çalılıklarının arasına düştü, dikkatlice
üzerine çekti ve gözlerini kapattı, safça söylediği gibi, onların parıltısı görülmesin ve onu düşmanlarına ihanet etmesin diye.

Zavallı gezginlerimiz için yoğun bir endişe anıydı, korkuları kendilerinden çok genç Mohawk adınaydı ve
onun kaçışını sevgi dolu bir sıcaklıkla tebrik ettiler. "Beyaz kardeşlerim ölmekten korkuyor mu?" genç squaw'ın yarı alaycı cevabıydı. "Indiana cesur bir adamın kızıdır; ölmekten
korkmuyor mu?"

Eylül ayının sonu ve Ekim ayının ilk haftası fırtınalı ve hatta soğuktu. Ancak yağmur mevsimi artık bitmişti;
geceler genellikle Aurora borealis tarafından aydınlatılıyordu, bu da gölün üzerinde, ufkun kuzey ve kuzeydoğu kısımlarına doğru yumuşak ve hoş bir parlaklık kemeri oluştururken veya sürekli değişen yeşilimsi ışık şeritlerinde yukarı doğru
fırlayarak, bazen saklanarak, bazen de yıldızları ortaya çıkararak, güzelliklerini
söndüren gümüşi örtünün arasından yumuşatılmış bir ışıltıyla parlıyordu. Bazen birçok gece boyunca aynı görünüm görülebilirdi ve genellikle donmuş havanın habercisi olurdu, ancak ara sıra soğuk rüzgarların ve
şiddetli yağmurların habercisi olurdu.

Kızılderili kız buna batıl inançlarla bakıyordu, ama
iyiye mi yoksa kötüye mi işaret olduğunu söylemezdi. Dinsel düşünceleriyle ilgili tüm konularda utangaç ve çekingendi, ama ara sıra onları bilinçsizce açığa vuruyordu. Böylece ölüm veya talihsizlik uyarıları ona ormandaki bazı uğursuz sesler,
tuhaf kuşların veya hayvanların ortaya çıkması veya başkalarının anlamları aracılığıyla açıklanıyordu.
Baykuşun çığlığı, geyiğin melemesi veya tilkinin havlaması kötü kehanetlerdi, kartalın uçuşu ve kuzgunun
gırağı ise iyiye işaretti. Rüyalara inanıyordu ve onlardan iyi veya kötü talih kehanetinde bulunuyordu; sabah ve akşam bulutlarını okuyabiliyordu ve gökyüzünün çeşitli görünümlerinden veya belirli kuşların veya böceklerin gelişinden veya gidişinden atmosferdeki değişiklikleri anlayabiliyordu. Kulağı kuşların veya hayvanların seslerindeki değişiklikleri ayırt etmekte hızlıydı; onların gelip
gitme zamanlarını biliyordu ve gözü sesleri algılamak için kulağı kadar hızlıydı. Sesi yumuşak, alçak ve hüzünlüydü ve Catharine'in söylediği küçük baladları veya ilahileri taklit etmekten zevk alıyordu; bunların anlamlarını bilmese de melodileri yakalıyor ve şarkıyı Catharine ile birlikte söylüyor, sesinin melodisi ve acıklılığıyla
sevinçli dinleyicilerinin kalbine dokunuyordu.

Artık Hint yazı denen mevsim gelmişti: hava yumuşak ve ılımlıydı, neredeyse bunaltıcı derecede sıcaktı; güneş kalabalık bir şehrin duman bulutlarının arasından
görüldüğü gibi kırmızı görünüyordu. Dalgasız yüzeyinde her geçen gölgeyi ve kıyıdaki ve adadaki değişen ormanların muhteşem renk tonlarını yansıtan yumuşak mavi bir pus camsı gölün koynunda asılıydı. Bazen havanın durgunluğu, geçerken ölmekte olan yaprakları hışırdatan yumuşak bir iç çekme rüzgarıyla gideriliyordu.

Kızılderili yazları Kızılderili kabilelerinin hasadıdır. Bu mevsimde, yıllık uçuşlarıyla Amerikan gölleri ve nehirlerinin sularını ziyaret eden yabani kuşları avlarlar ve vururlar; o zaman pirinçlerini toplarlar ve kışlık et, balık ve kürk stoklarını hazırlarlar. Kızılderili kızı, hangi mevsimde belirli avlanma alanlarına gideceklerini biliyordu. Sabittiler ve geleneklerini değiştirmediler; babalarında olduğu gibi, onlar için de öyleydi.

Louis, Indiana'dan Otonabee nehri hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, girişi ve o taraftaki gölün kıyılarını keşfetmek için sabırsızlanıyordu; Kızılderililer tarafından şaşırtılma korkusuyla şimdiye kadar bunu yapmaya cesaret etmemişlerdi. "Güzel bir gün," dedi Louis, "kanoyla dışarı çıkacağız, uzak adaları keşfedeceğiz ve nehrin biraz yukarısına gideceğiz."

Hector, tüm adaları sırayla ziyaret etmeyi, uzaktan tam yelken açmış bir tekne gibi görünen küçük adacıktan başlamayı önerdi;
su ile aynı seviyededir ve üzerinde sadece üç veya dört ağaç vardır.
Adaya
verdikleri isim "Gemi Adası"ydı. Kızılderililerin bunun için unuttuğum bir isim
vardı; ama bana söylendiğine göre, "Cadı Adası" anlamına geliyordu. " Hector'un planı genel bir onayla karşılandı ve
yanlarında birkaç gün yetecek kadar erzak götürmeye, adaları ziyaret etmeye ve
nehirden yukarı çıkmaya, geceyi kıyıda, kalın ağaçların altında, hoş bir mola yeri buldukları
yerde geçirmeye karar verdiler.

Hava yumuşak ve sıcaktı, göl bir ayna kadar berrak ve sakindi ve neşeli bir ruh hali içinde küçük grubumuz tekneye binip kürek çekerek göle doğru
önce Gemi Adası'na gittik, ancak bu onları çok fazla dakika oyalamadı;
sonra, olgun üzümlerin mor salkımlarıyla zenginleşmiş, ekşimsi,
ama genç maceracılarımız tarafından hala hor görülmeyen yabani asmaların bolluğundan dolayı bu adı verdikleri Üzüm Adası'na gittiler; ve meyveyle
yığılmış büyük bir huş ağacı sepeti getirdiler. "Ah, keşke üzümlerimizi korumak için
iyi bir akçaağaç şekeri kekimiz olsaydı ve annemin yaptığı gibi
üzüm reçeli yapsaydık!" dedi Louis.

"Eğer bir şeker çalılığı bol miktarda şeker üretmeyi başaracağız," dedi Catharine; "kulübeden iki yüz metreden daha az bir mesafede,
doğudaki dik yamaçta akçaağaçlar var. Mutlu Vadi adını verdiğimiz
hoş yeri hatırlarsınız, _[FN: Ağrı Dağı'nın doğusundaki
güzel bir vadi, şimdi Brown adında değerli ve çalışkan bir aileye ait. Keşke Hector onu şimdiki haliyle görebilseydi, - ekili verimli bir çiftlik.]_ parlak derenin aktığı, çam sırtının altında neşeyle dans ettiği yer?"

"Ah, evet, Bare-hill'in eteğinde kıvrılan, su terelerinin yetiştiği yer."

"Evet, geçen gün süt otunu topladığım yer."

"Temizlendiğinde ne güzel bir otlak olacak!"
dedi Hector düşünceli bir şekilde.

"Hector her zaman tarlalar hakkında plan yapar ve büyük çiftlikleri temizler,"
dedi Louis gülerek. "Bir gün Hec'i büyük bir adam olarak göreceğiz; Bence
kendi kafasında fırçaladı, yaktı ve şimdiye kadar ovalardaki tüm güzel düzlükleri ve yaylaları biçti, ay, ve hepsini buğday, bezelye ve mısırla ekti."

"Eğer yaşarsak gelecek yıl bir açıklığımız ve güzel bir mısır tarlamız olacak," diye cevapladı Hector; "kanoda bulduğumuz mısır bir hazine olacak."

"Evet ve Bare-hill'de aldığın mısır koçanı," dedi Catherine. "Ne kadar şanslıymışız! Küçük mısır tarlamızın kulübenin etrafında
büyüdüğünü gördüğümüzde çok mutlu olacağız! O gün Kızılderili kampına gitmen iyi oldu, Hec, her ne kadar Louis ve ben sen yokken çok perişan olsak da; ama görüyorsun ki, Tanrı sana bu zavallı kızın hayatının kurtarılması için, bize bir teselli olması için yol göstermiş olmalı. O bize geldiğinden beri her şey
bizim için iyi gitti. Belki de
çünkü onu bir Hıristiyan yapmaya çalışıyoruz ve bu yüzden Tanrı tüm çabalarımızı
kutsuyor."

"Bize," dedi Hector, "Tanrı'nın meleklerinin, tövbe eden bir günahkâr için
sevinç duyduğu söylendi; şüphesiz, Tanrı'nın adını bilmeyen putperestlerin kutsal adını yüceltmeleri öğretildiğinde bu neşeli bir şeydir."

Indiana, keşif yaparken bir kirpi yakalamıştı; sepet ve mokasenlerin kenarlarını
tutmak için bol miktarda dikeni olması gerektiğini söyledi;
ayrıca, etinin beyaz ve yenmeye değer olduğunu söyledi. Hector, küçük hayvana
şüpheli gözlerle baktı, etini yemenin uygunluğundan şüphe ediyordu, ancak misk farelerini yemeyi öğrenmişti ve onları iyi et olarak görüyordu, Louis'in Hint fırınında pişirilmiş veya
ateşin önünde çatallı bir çubukta kızartılmış. Hint kirpisi, sıradan İngiliz kirpisinden çok daha büyük olmayan küçük bir hayvandır; ancak dikenleri daha uzun ve daha güçlüdür ve saf beyaz ve koyu kahverengimsi gri renkte dönüşümlü bulanık izlerle
çeşitlidir; bunlar ince dikenlidir, böylece
birisi ete
girerse zorlukla çıkarılır, ancak
çalışacaktır kendisi zıt yöndedir ve daha sonra kolayca
çekilebilir. Köpekler ve sığırlar genellikle burunlarının kirpi dikenleriyle
doldurulmasından büyük rahatsızlık duyarlar,
ilki zavallı küçük hayvanı endişelendirirken, ikincisi ise
otlar arasında ölü bir kirpiyle tesadüfen karşılaşmaktan; bazen büyük iltihaplanma
olur. Kızılderililer genellikle bu sebepten dolayı değerli tazılarını
kaybederler. Indiana arkadaşlarına kirpilerin yanı sıra
adada birkaç güzel ceviz ağacı olduğunu ve çok kısa bir
sürede bir torba dolusu ceviz toplayabildiklerini söyledi. Bu iyi bir haberdi, çünkü ceviz
tatlı ve hoştu, neredeyse cevizle eşitti, ki o da bir türdü. Gün ceviz ve üzüm toplayarak yeterince hoş bir şekilde geçti; Ancak bu ada geceyi geçirmek için iyi bir temiz alan sağlamadığı ve ayrıca kara yılanların yaşadığı, birkaçının suyun kenarındaki taşların arasında göründüğü için, ortak konseyde Long Island'a gitmeye karar verdiler. Indiana'nın söylediğine göre, duvarları hala ayakta olan eski bir kütük ev vardı ve bol miktarda kuru yosun vardı, bu da onlara gece için rahat bir yatak sağlayacaktı. Bu eski kütük evin, Kızılderililerin söylediğine göre, birkaç yıl önce gölü ziyaret eden Fransız Kanadalı bir avcı tarafından inşa edildiğini söyledi; şeflerle dostça ilişkiler içindeydi, şefler ona birçok ayrıcalık tanıyordu ve kürklerini satın alıp onları Trent Nehri'nden aşağı, büyük göldeki bir istasyona götürdü. Gün batımından önce karaya çıkıp fındıklarını ve üzümlerini bırakıp Long Island'a kürek çekmek için yeterli zamanları olacağını gördüler. Bu güzel adanın batı kısmına birkaç kez
karaya çıkmışlardı ve kıyılarını keşfederek birkaç saat geçirmişlerdi; ancak Indiana onlara, eski kütük eve ulaşmak için, doğudaki alçak bataklık koyuna, Indian Cove adını verdiği bir açıklığa girmeleri gerektiğini söyledi. Bunu yapmak, kanonun yönetiminde biraz beceri gerektiriyordu; bu kadar hafif bir gemi için oldukça fazla
yüklenmişti; ve ağaçlar o kadar sık ​​ve sıktı ki, zayıf yanlarına
zarar vermeden aralarından geçmekte biraz zorluk çekiyorlardı. Bu ağaçlar veya çalılar çoğunlukla kara mürver, yüksek çalı
kızılcıklar, kızılcık, söğütlerdi ve ilerledikçe ve daha sağlam bir yapıya sahip zemin oluştukça, sedir, kavak, bataklık meşesi ve yumuşak
akçaağaç, gümüş huş ağacı ve yabani kirazlar vardı. Başlarının üstünden uzun gümüş-gri ağaç yosunları sarkıyordu, huş ve sedirlerin kabukları ve kökleri yemyeşil yosunlarla kaplıydı, ancak bu yerde onu sağlıklı olmaktan uzak kılan bir nem ve yakınlık vardı ve küçük gezgin grubu, su kanonun bataklık kanaldan geçmesine izin vermeyecek kadar sığlaştığında pek üzülmediler ve küçük dairesel bir göletin kıyısına çıktılar, bir halka kadar yuvarlak ve neredeyse uzun ağaçlarla çevrili, yosun ve likenlerle ağarmış; bu minyatür gölün yüzeyinde büyük nilüferler yüzüyordu ve yüksek çalılıklı kızılcıkların parlak kırmızı meyveleri ve mor üzüm salkımları ağaçları süslüyordu.

"Burası ördekler için ünlü bir üreme yeri olmalı," diye gözlemledi Louis.

"Ve çiçekler için," dedi Catharine, "ve üzümler ve kızılcıklar için.
Ne kadar ıssız olursa olsun, her zaman bir güzellik veya bir fayda bulunur."

"Misk fareleri, vizonlar ve balıklar için güzel bir yer," dedi Hector, etrafına bakarak. "Yaşlı avcı, bu göletin yanına kulübesini kurduğunda ne yaptığını biliyordu. Ve orada, gerçekten de kütük kulübe var ve o da
o kadar kötü değil," ve kıyıya tırmanarak terk edilmiş küçük apartmana girdi, onu makul bir şekilde onarılmış halde bulduğu için çok memnundu. Taş ocağın üzerinde, tıpkı eski avcının yıllar önce bıraktığı gibi küller vardı; birkaç kaba yontulmuş raf, sedir direklerinden kaba bir karyola, küçük konutun bir köşesini hâlâ işgal ediyordu; yerde eski kuru yosun ve çimen yığınları vardı; ve küçük kızılderili, sessiz kahkahalarından biriyle, bir yabani ördeğin oturduğu ve yumuşak yavrularını, bulduğu ve kendi amacı için kullandığı yumuşak malzemelerin arasına
yumurtadan çıkardığı kırık yumurta kabuklarından oluşan bir koleksiyonu işaret etti. Kütük kulübenin eski sahibine ait tek şeyler, artık ne yazık ki su tutmaya uygun olmayan eski, paslı, hırpalanmış bir teneke tava; bir parça kırık toprak viski kavanozu; Louis'in üzerine atılıp cebine koyduğu veya daha doğrusu keselediği paslı bir çiviydi; çünkü yıpranmış cebinin yerine güzel bir geyik derisi kese koymuştu; ve kırmızı kıymık üzerine sarılmış ve dikkatlice kirişlerden biriyle kulübenin çatısı arasına
sıkıştırılmış iyi, kalın bir ipten yapılmış bir olta. Oltaya paslı ama
etkili bir kanca takıldı ve bulan kişi olan Louis, olta takımına
bu kadar değerli bir ekleme yapmış olmanın verdiği büyük şanstan oldukça memnundu. Hector sadece tuhaf, yıpranmış bir mokasen elde etti ve onu küçümseyerek küçük gölete attı;
Catharine ise eski teneke kabı bir kalıntı olarak saklayacağını söyledi ve dikkatlice
kanoya yerleştirdi.

Adanın içlerine doğru ilerlerken,
çocukların düşündüğü gibi, yaşlı avcı tarafından
birileri tarafından çekilmiş çok sayıda güzel şeker akçaağacı olduğunu gördüler; Ancak Indiana, ağaçlardaki kesikleri ve altlarındaki toprakta çürüyen huş ağacı kabuğundan yapılmış kapların kalıntılarını incelediğinde, bunların kendi halkının eseri olduğunu ilan etti; ve genç kız, kendisinin yaşayan son kalıntısı olduğu bir ırkın bu basit anıtlarına uzun ve hüzünle baktı. Genç kız, melankolik bir ruh haliyle orada duruyordu, yalnız, izole edilmiş bir varlık, dünyada hayatını ona değerli kılacak hiçbir akraba bağı yoktu; babalarının ülkesinde bir yabancı, yolları kendi yolları olmayan, düşünceleri kendi düşünceleri olmayan kişilerle ilişki kuruyordu; dillerini neredeyse hiç bilmiyordu, Tanrıları babalarının Tanrısı değildi. Yine de Kızılderili kızın koyu gözleri, bunları düşünürken gözyaşlarıyla kararmamıştı; halkından acı çekmeyi ve hareketsiz kalmayı öğrenmişti. Sessiz ve sabırlı bir şekilde durdu, hüzünlü bakışları yere eğilmişken, Catharine'in nazik elinin koluna konduğunu hissetti ve sonra nazikçe ve sevgiyle boynundan geçerken fısıldadı:

"Indiana, senin için bir kız kardeş gibi olacağım ve seni seveceğim ve besleyeceğim, çünkü sen yetim bir kızsın ve dünyada yalnızsın; ama Tanrı seni seviyor ve seni mutlu edecek. O, öksüzlerin Babası, yoksulların Dostu ve yardımcısı olmayanların Dostudur."

Nezaket ve sevgi sözcüklerinin yorumlanmaya ihtiyacı yoktur; onları anlamak için kitap okumaya gerek yoktur. Genç, yaşlı, sağır, dilsiz, kör herkes bu evrensel dili okuyabilir; sessizliği
genellikle kelimelerden daha anlamlıdır--elin nazik baskısı,
yarım yankılanan iç çekiş, sempati dolu bakış kalbin ta içine işler,
ve insan şefkatinin ve sevgisinin gizli depolarını açığa çıkarır. Kaya
vurulur ve sular fışkırır, parlak ve canlı bir dere, susamış ruhu
tazelemek ve gübrelemek için. Zavallı yas tutanın
kalbi
duygulandı; başını kızkardeşçe kavrayışında onu nazikçe tutan ele doğru eğdi ve yumuşak, tatlı, minnettar sevgi dolu insan gözyaşları
ağlarken, kendi alçak, hüzünlü sesiyle fısıldadı, "Beyaz kızkardeşim, seni kalbimden öpüyorum; beyaz kardeşlerimin Tanrısını seveceğim ve onun çocuğu olacağım."

İki arkadaş şimdi akşam yemeğini hazırlamakla meşguldüler:
Louis ve Hector'un ıssız şöminede büyüleyici bir ateş yaktıklarını gördüler. Catharine tarafından bir araya getirilen birkaç sedir dalı,
kullanışlı bir süpürgeye dönüştü ve bununla zemini süpürdü, terk edilmiş eve temiz ve rahat bir görünüm kazandırdı; birkaç büyük taş
hızla yuvarlandı ve şöminenin köşesindeki koltuklar için kullanıldı.
Yeni bulunan olta ipi kısa sürede Louis tarafından talep edildi ve
çok kısa bir gecikmeyle kömürde kızartılmış güzel bir tabak siyah levrek
kurutulmuş geyik eti ve kızarmış ekmek kökü stoklarına eklendi,
bunları adanın alçak bir noktasında bol miktarda buldular.
Hector'un fındık kırıcılarla taşlarla kırdığı üzümler ve
balkabağı, orman yemeklerini tamamladı.
Çocuklar, ayaklarını ateşe doğru, Kızılderili usulü, uzatarak uyumak için yere uzandılar; iki kız ise yeni serdikleri yosunlu kanepede, mis kokulu sedir ve köknar dallarıyla
oturduklarını
tuttular.

Dikkatlerini çeken bir sonraki ada Sugar-Maple Adası'ydı,
_[FN: Sugar Island, Alfred Hayward, Esq.'nin pitoresk kulübesinden büyüleyici bir nesne]_ sudan dik kayalık kıyılarla yükselen güzel, sık ağaçlıklı bir ada. Güzel bir nesne, ancak kıyılarından birkaç metre öteye geçmemize izin
vermeyecek kadar yoğun ağaçlıklı.

Bir sonraki adaya Beaver adını verdiler, _[FN: The Beaver, yaygın olarak Koyun Adası olarak adlandırılır, birkaç yıl önce bir kişinin üzerinde birkaç koyun otlatmış olmasından dolayı. İsmini korumakta özgür davrandım, ki buna bariz bir şekilde benziyor; Beaver'ın burnu batıya, kuyruğu ise doğuya doğru uzanır. Bu ada Gore's Landing'in hemen karşısındadır ve Claverton'un pencerelerinden ve verandasından, saygıdeğer dostum William Falkner, Esq.'nin evi olan hoş bir obje oluşturur; sık sık denildiği gibi Ovaların Patriği; Rice Lake ovalarında uzun yıllardır yaşayan tek sakinlerden biri; bu güzel kırsal alandan büyülenebilecek kadar zevk sahibi ve son zamanlarda tamamen gelişmiş olan tarımsal kaynaklarını takdir edebilecek kadar az sayıda beyefendiden biri.]_ şeklinden dolayı o hayvana benzemesinden dolayı. Bunun ötesindeki güzel, yüksek, oval bir adaya Kara Ada adını verdiler, _[FN: Kara Ada, gölün başından altıncı;
her dem yeşil bitkileriyle dikkat çeken oval bir ada.]_ koyu renkli her dem yeşil bitkilerinden dolayı;
bir sonraki, Kızılderili rehberlerinin ilgisini en çok çeken şeydi, ancak gölün aşağısında ağaçlarla
çok az örtülü, küçük taşlı bir adaydı. Bu yere Spooke Adası adını verdi,
_[FN: Ek H.]_ ki bu Kızılderili dilinde ölüler için bir yer anlamına gelir; bazen Ruh Adası olarak da adlandırılır ve burada, geçmişte, Kızılderililer ölülerini gömmek için kullanırlardı. Ada artık genellikle, çimenli ve açık olması nedeniyle, yoğun ormanlık olanlardan daha ulaşılabilir bulan zevk partilerinin uğrak yeridir. Genç Mohawk, batıl inançlı bir korkuyla ona baktı ve Hector'un kanoyu kayalık kıyılarına
indirmesine izin vermedi.

"Burası ruhların yeri," dedi; "oraya gidersek babalarımın hayaletleri kızar." Genç arkadaşları bile, kutsal bir toprak üzerinde olduklarını hissettiler ve gömü adasına sessizce saygıyla baktılar.

Muhteşem olana duydukları sevgiyle güçlü bir şekilde aşılanmış olan Indiana, Highland kökenlerinden gelen bu sevgiyi atalarının ruhlarına karşı son derece doğal olarak görüyordu ve sessizce, sanki o yerin ciddiyetini bozmaktan korkar gibi kürek çekmeye devam ettiler ve bir süre sonra, bataklık arazinin uzun, alçak bir noktasıyla iki ayrı kanala bölünen Otonabee nehrinin ağzına ulaştılar. Bu alan, bodur, yosunlu çalılar ve ağaçlar, sazlar, sürüklenen odunlar ve su bitkileriyle kaplıydı. Indiana onlara bu nehrin kuzeyden aktığını ve göllere kadar birkaç günlük bir yolculuk olduğunu söyledi; nehrin akışını göstermek için küreğiyle çeşitli eğrileri ve daha geniş alanları olan uzun bir çizgi çizdi. Bazıları daha uzun, bazıları daha küçük, koylar ve girintiler vardı. Onlara, bahsettiği göller zincirinin ne olduğunu anlamaları için bunları verdi. Bu göllerin sınırlarında güzel avlanma alanları ve birçok güzel
şelale ve kayalık ada vardı; esaret altında olduğu süre boyunca bu sulara
getirilmişti. Ojebwalar, dedi, büyük Chippewa ulusunun bir koluydu ve buralarda çok fazla arazi ve büyük sulara sahipti.

Şimdiye kadar gördükleri dereler ve akarsularla karşılaştırıldığında, Otonabee görkemli bir nehir ve büyük bir hayranlık ve merak konusu gibi görünüyordu, çünkü onlara sanki bilinmeyen uzak bir diyara giden ana yolmuş gibi geliyordu - karanlık, gizemli, geçilmez ormanların olduğu bir diyar - akmaya devam ediyor, akmaya devam ediyor, yalnız bir ihtişamla, sakin göğsünde mavi gökyüzünü, koyu çamları ve gri sedirleri, saf fildişi nilüferini ve yüzeyinde uçuşan her kuş veya yaprak gölgesini yansıtıyordu - sularının ileri akışı o kadar sessizdi. Yumuşak akçaağaçlar ve kızıl meşeler üzerinde hala birkaç parlak yaprak vardı, ancak ormanın ihtişamı gitmişti; birçok sararmış ve sarı yaprağın sessizce düşüşü yazın ölümünü ve kışın yaklaştığını anlatıyordu. Yine de hava aldatıcı bir durgunlukla sarılmıştı; hiçbir rüzgar esintisi ağaçları hareket ettirmiyor ya da suyu çukurlaştırmıyordu. Solmuş yaprakların arasında parlak kırmızı meyveler ve yabani üzüm çelenkleri çelenkler halinde asılıydı. Ormanın sessizliği, küçük orta kara ağaçkakanının hızlı vuruşu veya mavi alakarganın tiz çığlığı dışında, büyük beyaz ve gri ördeğin vızıltısı, (bu yalnız suların müdavimleri tarafından düdük kanadı olarak adlandırılır)
uçarken kanatlarının suları süpürmesi; veya küreğin hafifçe damlaması;--sahne o kadar durgun, o kadar sessizdi ki.

Gün artık çok ilerlemişti ki, Kızılderili kız onlara ya geceyi nehir kıyısında kamp kurarak geçirmelerini ya da geri dönmek için tüm hızlarını kullanmalarını
önerdi. Gökyüzünün görünümüne biraz
endişeyle bakıyor gibiydi. Geniş hacimli açık bakır renkli bulutlar yükseliyordu, puslu
perdesinden görülen güneş kırmızı ve loş görünüyordu ve ferahlatıcı bir rüzgarın
esintisiyle rahatlamayan sıcak ve boğucu bir hava genç yolcularımızı eziyordu;
ve aynı bakır renkli bulutlar ve kızıl güneş birkaç ardışık gündür görülse de, bir tür içgüdüsel his
herkeste geri dönme isteği uyandırdı; ve birkaç dakikalık dinlenme ve ferahlamadan sonra, küçük teknelerini göle doğru çevirdiler; ve bunu yapmaları iyi oldu: gölün ortasına vardıklarında, havanın durgunluğu
hızla değişiyordu. Uzun süre dağlık sırtlarda üst üste yığılmış olan gül renkli bulutlar,
önce yavaşça, sonra hızla hızlanan bir hareketle yukarı doğru hareket etmeye başladı. Çam tepelerinde derin bir inleme sesi duyuluyordu ve ara sıra esen rüzgarlı bir esinti suyun yüzeyini süpürüp onu engebeli, kısa, beyaz tepeli sırtlara yükseltiyordu.

Bu işaretler Indiana tarafından yükselen bir kasırganın habercisi olarak belirtilmişti; ve şimdi kayan bir yıldız gibi hızlı bir ışık kıvılcımı, sanki ateşli ışığını söndürmek için oradaymış gibi suya yansıdı. Kızılderili kız yine karanlık elini kaldırdı ve yuvarlanan fırtına bulutlarına, tepeli sulara ve hareket eden çam tepelerine; sonra da Beaver Adası'nın başına işaret etti -- onlara en yakın olanıydı. Enerjik bir kolla küreği kullandı, ateşten bir gözle küçük gemilerinin rotasını yönlendirdi, çünkü tehlikelerini ve en yakın kara noktasına ulaşmak için her sinirini zorlaması gerektiğini çok iyi biliyordu. Şimdi alçak, mırıldanan gök gürültüsü sesleri duyuluyordu, rüzgar elektrik hızında yükseliyordu. Hafif
kabuk, bir kuşun hızıyla, suyun üzerinden uçup gitti; fırtına yukarıda, etrafta ve aşağıdaydı. Orman ağaçlarının toprağa eğilirken çıkardığı oyuk
çatırtı, kıyıdan kıyıya
somurtkan bir şekilde duyulabiliyordu. Ve şimdi Kızılderili kız, siyah, dalgalanan saçlarını alnından geriye atarak, kanonun başında diz çöktü ve yenilenmiş bir
canlılıkla küreği çekti. Fırtınanın şiddetiyle çalkantılı bir duruma gelen sular, kanoyu yukarı aşağı kaldırdı, ancak hiçbir kelime konuşulmadı - her biri tehlikenin büyüklüğünü hissetti, ancak aynı zamanda fırtınaya yakalanmış dalgalara "Huzur, sakin ol" diyebilen ve O'na itaat eden O'nun ellerinde olduklarını da biliyorlardı.

En yakın adaya ulaşmak için her türlü çaba gösterildi; anakaraya ulaşmak imkansızdı, çünkü yağmur kör edici bir sel gibi yağıyordu; küçük teknenin suları boşaltarak ayakta kalması zordu; bunu yapmak için Louis şapkasını kullanmak zorunda kaldı ve Catharine, şans eseri avcının kulübesinden getirdiği eski teneke kutuyla yardım etti.

Beaver'ın en yakın noktasına ulaştıklarında fırtına zirvedeydi ve kanonun, sarkık ağaçların dostça sığınağının altında, çakıllı plajda güçlü bir şekilde itilmesiyle gelen gıcırtılı ses neşeliydi; yaptıkları çabalardan
tamamen bitkin, yağmurdan sırılsıklam ve fırtınanın dehşetiyle
yenilmiş bir halde, kendilerini yere attılar ve güvenli bir şekilde ilerlemesini izlediler - böylesine yakın bir tehlikeden kurtuldukları için minnettardılar.

Böylece Hint yazı sona erdi - sakinliği ve güzelliğiyle aldatıcıydı. Ertesi gün, zemin karla beyazladı ve erken bir donla
taşa dönüştü. Zavallı yolcularımız Beaver Adası'nın sığınağından ayrılmakta ve onları bir kez daha sığınak gemilerine - Ağrı Dağı'ndaki kütük eve - götürmekte uzun sürmediler.

O yıl kış, her zamankinden birkaç hafta önce alışılmadık bir şiddetle başladı, böylece Kasım ayının başından Nisan ayının ortasına kadar kar asla tamamen yerden kalkmadı. Göl kısa süre sonra buzla kaplandı ve Aralık ayında kıyıdan kıyıya tek bir sıkı, sağlam bir tabaka haline geldi.

BÖLÜM X.

"Kırmızı ve gürültülü ışıktan korkmuş."--COLERIDGE.

Hector ve Louis'in artık çok az işi vardı, ancak yakacak odun kesmek, çocukluktan itibaren balta kullanmaya alışkın iki sağlıklı çocuk için çok da zor bir iş değildi. Tuzak kurmak, avlamak ve tavşan yakalamak, açlıktan ziyade heyecan ve egzersiz için yaptıkları işlerdi, çünkü bol miktarda kurutulmuş geyik eti, balık ve kuş ve bol miktarda pirinç stoku vardı. Şimdi yazın işaretledikleri, arıların kovan yaptığını fark ettikleri ve kestikleri ağaçları ziyaret ettiler; birinde bir kovadan fazla zengin petek bal elde ettiler ve diğerlerinde biraz daha fazla, biraz daha az; bu onlara haşlanmış pirinçlerine ve kurutulmuş asitli meyvelerine lezzetli bir katkı sağladı. Mumları eritip mumlarını yakabilirlerdi; ancak bu bizim genç ev sahiplerimizin başına asla gelmeyen bir lüks rafineliğiydi: ormanda bulunan kuru çam düğümleri yerleşimcilerin mumlarıdır; ancak Catharine bal ve peteklerin atıklarıyla, üzerine su dökerek ve bacanın sıcak bir köşesinde, huş ağacı kabuğu kaplarından birinde fermente olmaya bırakarak çok iyi bir sirke yaptı ve bu taze et ve balığa baharat olarak mükemmel bir tuz ikamesiydi. Kızılderililer gibi onlar da artık bu mevsimsel ürünün eksikliğine alışmışlardı. Indiana soğuk havayı seviyor gibiydi; göl, herkese kapalı olsa da, ona açıktı; Tomahawk'ın yardımıyla sabırla buzda bir delik açtı ve bunun üzerine buza saplanmış çam dallarından küçük bir barınak inşa etti. Sertleştirilmiş ağaçtan oyulmuş keskin bir mızrakla donanmış olarak buzun üzerine yatar ve sabırla büyük bir balığın hava deliğine
çıkmasını beklerdi, sonra onu becerikli bir şekilde dikkatsiz yaratığa
sokarak yüzeye çıkardı. Genç kızılderili birçok asil balığı eve getirdi ve sessizce efendisi ve efendisi olarak seçtiği kişinin ayaklarının dibine koydu; ona sadık ve özverili bir hizmetkarın gönüllü hizmetini sundu - neredeyse köle diyebilirdim. Aralık ayının ortasında öyle yoğun soğuk günler oluyordu ki,
genç Cruso'larımız bile, dayanıklı olmalarına rağmen, donmuş göle ve gevşek karı kör edici yığınlar halinde kasvetli, korunmasız yüzeyinden savuran keskin kuzeybatı
rüzgarına kıyasla, yanan
odun ateşini ve sıcak köşeyi tercih ediyorlardı. Sıcak tunik ve Kızılderili battaniyesinin eteklerine kürklü mokasenlerle bürünmüş olan Catharine ve Kızılderili arkadaşı, rüzgar şiddetli olmadığı sürece, yurt dışına çıktıklarında yüzleri hariç pek üşümüyorlardı ve deneyim onlara evde kalmayı öğretti. Ve bu soğuk, kasvetli günleri birçok yararlı işte kullandılar. Indiana, Grape Adası'nda yakaladığı kirpinin dikenlerini boyamayı başarmıştı; bunlarla birlikte bir çift güzel mokasen ve Hector için bir ok kılıfı yaptı, ayrıca genç avcının çok gurur duyduğu Louis'in couteau-du-chasse'si için bir kılıf yaptı ve işçiliği için büyük övgüler yağdırdı.

Indiana, meşgul olduğu bir işe derinlemesine dalmış gibi görünüyordu, ancak Louis'in diğer karakter özelliklerinin yanı sıra, gördüğü her şeyin nedenini ve niçinini bilmek isteyen oldukça meraklı biri olarak, bu konuda kışkırtıcı bir gizem seviyesini korudu.

Indiana önce sert bir ağaçtan bir çerçeve hazırladı, meşe, karaağaç veya ceviz ağacının iç kabuğu olabilirdi; bu, her iki ucunda sivri ve ortada genişti - geniş, düz bir balığın biçimine çok benzemiyordu; bunun üzerine, daha esnek hale getirmek için ıslatılmış, dar geyik derisi kayışlarından oluşan açık bir ağ ördü ve çerçeveye sıkıca tutturdu: kuruduğunda, oldukça sıkı oldu ve kamış tabanlı sandalyelerde ve kanepelerde gördüğünüz
bir tür kaba bambu işçiliğine benziyordu.

"Ve şimdi, Indiana, bize o ustaca küçük ağınızda ne tür balık yakalayacağınızı söyleyin," dedi Louis, onun işlemlerini büyük bir ilgiyle izlemişti. Kız başını salladı ve tüm beyaz dişlerini gösterene kadar güldü, ancak sessizce ilkine benzer ikinci bir çerçeveye başladı.

Louis onu kafasına koydu. Hayır: orada giyilmek için tasarlanamazdı,
bu sadeydi. Onu çevirip çevirdi. Bir tür kuş tuzağı için tasarlanmış olmalıydı: evet, o olmalıydı; ve Indiana'ya sorgulayıcı bir
bakış attı. Kız kızardı, başını salladı ve o sessiz kahkahalarından birini daha attı.

"Battledore ve shuttlecock gibi bir oyun," ve hafif bir ıhlamur ağacı yongasını kaparak, yongayı havaya fırlatmaya ve
ağlanmış çerçeveye yakalamaya başladı. Küçük kızılderili çok eğlenmişti, ama hızla
işine devam etti. Louis şimdi onu merakta tutmaya devam eden
sapkın küçük vahşiye neredeyse kızıyordu. Diğeri bitene kadar ona söylemeyecekti: sonra bu ilginç eşyalardan bir çift olacaktı:
ve sonunda sessizce oturup işin ilerleyişini izlemek zorunda kaldı. İkisinin tamamlanmasına ve kayışlar ve halkalarla donatılmasına gece vardı. Son vuruş yapıldığında, Kızılderili kız
Hector'un ayaklarının dibine diz çöktü ve onları bağladı, neşeli bir kahkaha ile işaret etti ve "Kar ayakkabısı--karda yürümek için--iyi!" dedi.

Çocuklar kar ayakkabılarını duymuşlardı ama hiç görmemişlerdi ve şimdi bunların kullanımından elde edilecek faydayı pek anlamıyor gibi görünüyorlardı. Genç Mohawk kar ayakkabılarını hemen kendi ayaklarına geçirdi ve geniş yüzeyin onları giyenlerin derin kara batmasını engellediğini kısa sürede onlara kanıtladı. Birçok denemeden sonra Hector kar ayakkabılarıyla yürümenin, özellikle buzla kaplı göldeki donmuş karda yürümenin avantajını kabul etmeye başladı. Indiana üreticilerinin gördüğü onaydan çok memnundu ve çok
kısa bir süre sonra herkesin artık Louis dediği "Nee-chee" için üretim yaptı, benzer bir hediye Catharine'e gelince, kar ayakkabılarının ayak bileklerini ağrıttığını ve kuzeni Louis'in kendisi için yaptığı mokasenleri tercih ettiğini söyledi. Şubat ayının uzun ve parlak günlerinde gölde birkaç gezi yaptılar ve aynı şekilde doğuya doğru yüksek tepelerden bazılarını keşfettiler. Bu sırtta birkaç büyük ağaç vardı; ancak
sık sık çalı meşeleri, ince kavaklar ve orada burada
ince çamlar ve ormanlık alanda önemli büyüklükte ve yaşlı pitoresk serbest büyüyen meşelerle kaplıydı - bunlara patriarklar denebilir.
_[FN: Meşe-lulls'un bu beyaz hükümdarlarından biri hala
Oaklands'daki çimenliğin başında duruyor, eskiden Bay W. Falkner'ın mülküydü, şimdi ise Yazarın ikametgahı.]_ Bu romantik tepe ve vadi boyunca, soludukları hava kadar özgür, birçok cesur geyik
sürüsü, Kızılderililer bu tepelerin üzerinden avlanmaya geldikleri belirli mevsimler dışında rahatsız edilmeden dolaşıyordu. Hector, ovanın bu tarafındaki meşelerin farklı şekilde büyümesine şaşırarak, Indiana'ya şaşkınlığını ifade etmekten kendini alamadı. Indiana, bunun, halkının çok eski zamanlardan beri ilkbaharın başlarında çalıları yakma geleneğinden kaynaklandığını söyledi. Bu uygulamanın, geyik otunun büyümesini teşvik ettiğini, geyikler için iyi bir örtü oluşturduğunu ve büyük kerestelerin artmasını etkili bir şekilde engellediğini söyledi. Bu durum, batıdaki daha ormanlık alanlarla karşılaştırıldığında, bu yüksek tepe sırtına benzersiz bir görünüm kazandırıyor. Gölden, bu doğu tepeleri yemyeşil ve sanki uzun yeşil eğrelti otlarıyla kaplıymış gibi görünüyor. Ekim ayında, sonbahar donlarıyla çalı meşelerinin yapraklarına zengin bir pembe renk tonu düşer ve en görkemli tonun parlak, değişmeyen koyu kırmızısını sunarlar, sadece koyu tüylü bir yaprak dökmeyenle veya aynı büyücünün asasıyla altın sarısına dönüşen hafif sallanan kavaklarla noktalar halinde alacalıdırlar.

Birçok güzel nokta vardı; yüksek yuvarlak tepeler ve geniş yaylalar ve güzel göl manzaraları olan derin gölgeli vadiler; ancak genel olarak gençlerimiz, evlerini kurdukları batı tarafındaki meşe açıklıklarını ve güzel ormanlık vadileri tercih ediyorlardı.

Kış ortasının soğuk, aydınlık günlerinde ve ay ışığındaki gecelerinde çok keyif aldıkları bir eğlence vardı. Bu, onları büyük bir hızla aşağı taşıyan küçük el kızaklarına oturarak, pınarın yakınındaki vadinin dik yamacındaki donmuş kardan aşağı kaymaktı. Sıcak kürklerine sarılı, şapkalarını kulaklarına sıkıca bağlamış, soğukla ​​neden ilgileniyorlardı? Baştan ayağa sıcak ve parlak, yanakları keyifli egzersizle
parlamış, saatlerce kar kaymasının eğlencesinin tadını çıkararak kalırlardı; parlak don, toprağı sayısız elmasla
taşlandırır, saçlarında parıldar veya ayaklarının altındaki karla rekabet edene kadar beyazlatırdı. Sonra, egzersizden
yorulduğunda, kulübeye geri döner, dumanlı kirişler kırmızı ışıkta parlayana kadar
ateşi karıştırırlardı; balla tatlandırılmış haşlanmış pirinçten veya belki de tavşan veya başka bir avdan oluşan
tuzlu bir çorbadan oluşan basit yemeklerini yayarlardı; ve sonra, ısınıp beslendiklerinde, birlikte, yan yana diz çöker ve Yaratıcılarına şükran duası sunarlardı ve gecenin karanlık ve sessiz saatlerinde
onun kendilerine bakmasını dilerlerdi.

Bu gençler alışkanlıklarında tembel ve
huysuz olsalardı, yalnız orman evlerinde birçok temel ihtiyaçtan ve hatta bazı küçük lükslerden yararlanmak yerine soğuktan ve açlıktan ölürlerdi. Neyse ki, her türlü yararlılığın erken uygulamasıyla, her yoksunluğa neşeli bir
cesaretle katlanmak üzere yetiştirilmişlerdi; aslında, sessizce oturup daha iyi zamanları beklemek için değil,
durumlarını iyileştirmek ve yardımcı olmak için harekete geçirilebilecek her olası çabayla
o daha iyi zamanları şiddetle yaratmak için.

Ayakta olmak ve yapmak, bir Kanadalının düsturudur; ve bu, onun
yapmak ve katlanmak için kolunu güçlendiren şeydir. Eski Amerikalıların
izlerini
takip eden Kanadalı yerleşimci, kendi enerjisinin
kullanımıyla tüm ihtiyaçlarını karşılamayı öğrenir. Ailesini komşularına bağımlı olmak yerine kendi kaynaklarına güvenecek şekilde yetiştirir.

Modern göçmenin çocukları, liberal bir eğitimden kaynaklanan daha yüksek bir medeniyet ve zeka derecesine sahip olsalar da, benzer koşullar altında bizim Kanadalı Cruso'larımız kadar iyi durumda olmayabilirlerdi, çünkü bildikleri gibi yoksunluk dolu bir yaşamın beraberinde getirdiği zorluklarla savaşmaya alışkın olmadıkları için, yardımlarına
bu kadar deneyim, cesaret veya yaratıcılık getiremezlerdi. Koşullara boyun eğmek ve onları aşmak için cesaret gerekir.

Hector ve Louis, uzun kış boyunca evlerinin iç kısmına birçok küçük yararlı ekleme
yaptılar. Bir araya getirdikleri ilk kaba masadan daha pürüzsüz ve daha iyi bir masa yaptılar. Ayrıca, iki kız için ayrı ve belirgin bir yatak odası oluşturmak üzere bölünmüş sedirlerden kaba bir bölme yaptılar; Ancak bu bölüm oturma ve yemek pişirme dairelerini büyük ölçüde sınırladığından, bahar gelir gelmez yazlık salonu olarak kullanılacak daha iyi ve daha büyük bir oda inşa etmek için kütükleri kesip içeri çekmeye karar verdiler. Indiana ve Louis, mükemmel damarlı ve diğer birçok kişiden daha az eğrilmeye veya çatlamaya meyilli olan ceviz ağacından tam bir ahşap hendek takımı yaptılar. Louis'in marangozluk becerisi kuzeninden çok daha fazlaydı. Sadece daha fazla yargıya sahip olmakla ve daha becerikli olmakla kalmıyordu, aynı zamanda malzemeleri ne kadar kaba ve aletleri ne kadar kaba olursa olsun işini bitirmede belli bir zevke ve titizliğe sahipti. Fransızların her zaman takdir edildiği o mekanizma becerisinden biraz miras almıştı. Bıçağı ve bir çiviyle bir erik çekirdeğini, üzerinde sap olan minyatür bir sepete
oyuyordu, hepsi çiçekler ve kareli desenlerle zarifçe işlenmişti. Bir ceviz kabuğu, 
çubuğu, oturağı ve dümeni olan bir tekneye dönüştürülürdü; ıhlamur ağacından veya huş ağacı kabuğundan yelkenleri olan.
Tarakları tahtadan veya kemikten kesebilirdi, böylece Catharine saçını şekillendirebilir veya istediği gibi örgüler veya bantlar halinde toplayabilirdi. Bu onun için büyük bir teselli kaynağıydı; ve Louis, kuzeninin mutluluğuna herhangi bir şekilde katkıda bulunabildiğinde her zaman memnun olurdu. Bu küçük sanatlar Louis'e
babası tarafından öğretilmişti. Gerçekten de, küçük yerleşimlerinin herhangi bir kasaba veya köyden uzak olması, ailelerinin ihtiyaçlarının çoğunu karşılamak için zorunlu olarak kendi yaratıcılıklarına ve icatlarına güvenmelerini zorunlu kılmıştı. Daha önce belirttiğim gibi, yılda bir veya iki kez bir kürk tüccarı görüyorlardı; ve bunlar, yabancılara ellerinden gelen her türlü hizmeti sunmak için her zaman tetikte olan Hector ve Louis için muhteşem günlerdi, çünkü bu sayede bazen onlardan küçük hediyeler alıyorlardı ve avcılar ve tuzakçılar olarak zanaatları hakkında değerli bilgiler topluyorlardı. Ve sonra, eski kütük evdeki yanan odun ateşinin etrafında hevesli bakışlarla ve açık kulaklarla otururken, dinlemek için harika kahramanlıklar ve saç teli kadar kaçışlar hakkında harika hikayeler vardı. Şimdi, sırayla, garip maceralar ve Rice Lake Ovası'ndaki gezilerinin ilk gününden beri başlarına gelen her şey hakkında anlatacak hikayeleri olacaktı. Uzun kış, çok heyecan verici bir olay olmadan geçti. Kızılderililer avlanma alanlarını tekrar ziyaret etmişlerdi; ancak kendilerini çoğunlukla ovaların doğu tarafı, göl ve adalarla sınırladılar ve onları rahatsız etmek için küçük evlerine yaklaşmadılar. Mart ayının sonu şeker yapımı için güzel bir hava sundu; ve büyük demir tencereyi kullanabildikleri için akçaağaç şekeri ve biraz pekmez yapmaya karar verdiler. Long Island en uygun yer olarak kararlaştırıldı: Maple Island'a göre avantajı, uygun gördükleri süre boyunca barınmak için hazırda inşa edilmiş bir kulübeye ve şeker yapımı sırasında hava koşullarına maruz kalmaları gerekmediği için kızlara rahatlık sağlayacak iyi bir kaynatma yerine sahip olmasıydı. İki çocuk kısa süre sonra birkaç küçük çam ve ıhlamur ağacı kestiler ve bunları şeker teknelerine
yonttular; Indiana huş ağacı kabuğundan birkaç kaba kova üretti;
ve iş için uygun ilk günde, el kızaklarını gemileriyle doldurup buzun üzerinden adaya doğru yürüdüler ve
amaçları için özsu verebileceğini düşündükleri ağaçlara dokundular. Ve
şeker yapma mevsimi boyunca birçok keyifli gün geçirdiler. Nisan ayının başına kadar şeker ormanından ayrılmadılar, ta ki güneş ve rüzgar gölü besleyen kaynakları açmaya ve
yüzeyinde etki etmeye başlayıncaya kadar, adada uzun süre kalmanın akıllıca olmayacağını
öğrettiler. Şimdi sık sık duyulan, buzlu hapishanesinden dışarı çıkmaya çalışan, aşağıda sıkışmış havanın yüksek ve gürleyen sesleri, ihmal edilmemesi gereken uyarılardı. Açıklıklar, özellikle nehrin girişinde ve adalar arasında ve bazı büyük derelerin karşısında belirmeye başladı; su kuşlarını, ördekleri ve yaban kazlarını çeken mavi akarsular, asla yanılmayan o içgüdüyle, uzak diyarlardaki ikamet yerlerinden geliyorlardı; ve Indiana, gelip giden yabani kuşların işaretlerini, basit fikirli arkadaşlarına neredeyse harikulade görünen bir kesinlikle biliyordu.

Yaklaşan baharın ilk belirtileri ne kadar da hoştu! Genç Crusoe'larımız kızıl başlı ağaçkakanın ilk tıkırtısını, erken şarkı serçesinin alçak, tatlı, şakıyan notasını ve kar kuşunun cıvıltılı cıvıltısını veya güneşli günlerin ve yeşil tomurcukların haberleriyle bizi neşelendirmeye gelen o zarif, titrek kuş, çamların arasında veya kıyı ağaçlarının kalın dallarında uçuşan
baştankaranın alçak, yumuşak, fısıldayan notasını ne kadar da sevinçle duydular! Küçük çizgili
çitmunk'un, devrilmiş ağaçların üzerinden arkadaşlarını kovalarken gevezelik eden notası ve erkek kekliğin dişi kuşların dikkatini çekmek için kanatlarını yanlarına sertçe vurmasının boş sesi--erken ilkbahar melodileri arasındaydı, çünkü orman sakinlerimize böyle geliyordu ve onlar da hevesle dinliyorlardı, çünkü onlara şöyle diyorlardı--

"O kış, soğuk kış, geçti,
Ve o bahar, güzel bahar, sonunda yaklaşıyordu."

Robin'in ilk şarkısını, _[FN: Turdus
miyratorius veya Amerikan robini.]_ ve kızıl ardıç kuşunun tam melodisini
_[FN: Turdus melodus veya orman ardıcı.]_; bu kuş sürülerinin başlarının üstünden hızla geçerken, bazen kurumuş bir meşe ağacının kuru dalında dinlenmek için dururken veya
baharatlı kış yeşilinin kızıl meyvelerini,
hala şimdi örtüsüz zeminde yatan meşe palamutlarını veya
hala çıplak çalılarda asılı duran alıç ve kızılcık meyvelerini yemek için aşağı doğru hızla inerken, izlediler. Çamlar
şimdi zengin, yosunlu, yeşil bahar elbiselerini giyiyorlardı; gökyüzü
koyu maviydi; uzun süredir hareketsiz kalmasından yorgun düşen doğa,
hayata ve ışığa uyanıyor gibiydi.

Ovalarda kar kısa sürede erir, çünkü güneş ve hava toprağa yakın, yoğun ormandakinden çok daha kolay erişir; ve Hector ile Louis kısa sürede baltayla hareket edip, yapmayı düşündükleri evin ek binası için kütükleri kesebilirler. Ayrıca, don topraktan kalkar kalkmaz, küçük tarlalarını mısır için hazırlamak üzere işe koyuldular. Bu onları oldukça meşgul etti. Catharine eve baktı ve Indiana balık tutmaya ve avlanmaya çıktı, her gün bol miktarda küçük av hayvanı ve balık getirdi. İşaretledikleri alanı tıkayan gevşek dalları ve gövdeleri yığdıktan ve yaktıktan sonra, tarlanın sınırında duran ağaçları kesip, çitin alt kütüğünü oluşturacak şekilde düşmelerine izin vererek, daha sonra ağaç kollarını ve çalılıkları yığarak yeterli yükseklikte bir çit oluşturdular. Belki de bu konuda fazla titizlerdi, çünkü "yaralı sığır" veya herhangi bir sığırın ürüne müdahale etmesinden korkulmuyordu;
ama Hector geyik ve ayıların öküzler ve inekler kadar korunması gerektiğini savundu.

Küçük muhafaza alanı bu tür yırtıcılardan güvenli hale getirilmişti ve
ellerin yapabileceği kadar temizdi ve iki kuzen bir kütüğün üzerinde oturmuş, memnuniyetle işlerini inceliyor ve tahılın ne zaman ekileceği hakkında konuşuyorlardı. Orman tomurcuklarının patlamasından ve tanıdıkları çiçeklerin açmasından tahmin edebildikleri kadarıyla, Mayıs ayının ikinci haftasının başlangıcıydı.
Hector'un gözleri, şimdi gölden dönen ve görkemli bir şekilde doğuya veya Meşe Tepeleri'ne doğru uçan büyük bir kartalın uçuşunu takip etmişti.
Ama kısa süre sonra gözü başka bir nesneye çekildi. Sırtın en yüksek kısmı dumanla sarılmıştı. İlk başta bunun alnının üzerinde
bir sis çelengi olduğunu düşündü; ancak kısa süre sonra yoğun yuvarlanan bulutlar
her iki tarafa hızla yayıldı ve bunun ateşten,
ve sadece ateşten kaynaklandığından emin oldu,_[FN: Ek I.]_ o karanlık ciltler

.

"Louis, şuraya bak! Doğudaki tepeler yanıyor."

"Yanıyor, Hector? Rüya mı görüyorsun!"

"Hayır, ama şuraya bak!"

Tepeler artık tek bir yoğun, yuvarlanan bulutla örtülmüştü; tepenin çalılıklı yamacından aşağı doğru korkutucu bir hızla hareket ediyordu, kuru, solmuş yapraklar ve alevlere karşı anız gibi olan geyik otlarıyla besleniyordu.

"İki mil uzakta, ya da daha fazla," dedi Louis; "ve dere bize yaklaşmadan çok önce ilerleyişini durduracak--ve oradaki bataklık, Bare Hill'in ötesinde."

"Sedirler çıra kadar kuru; ve dereye gelince, o kadar dar ki,
yanan bir ağaç devrilirse yangın bu tarafa iletilir;
ayrıca, rüzgar çıktığında, çalılar yandığında her zaman olduğu gibi,
yanan yaprakların ne kadar uzağa uçacağını bilirsin.
Geçen baharda
orman yandığında, ne kadar süre yanmaya devam ettiğini ve
ne kadar şiddetli bir şekilde
kızdığını hatırlıyor musun! Babanın yeni nadasa çıktığında, piposunun külleriyle
aydınlanmıştı; yapraklar kurumuş ve
tutuşmuştu; ve gece olmadan orman millerce öteden yanıyordu." "Ateş aralarına girdiğinde, o çam tepeleri muhteşem bir manzaraydı," dedi Louis.. "Bakın, bakın yangınlar ne kadar hızlı alevleniyor; ele geçirdikleri düşmüş bir çam olmalı; şimdi, şu tepenin aydınlanmasına bakın - muhteşem değil mi?"

"Rüzgar bir değişse ve ters yönden esse!" dedi Hector, endişeyle.

"Rüzgar, dostum, pek etkili değil gibi görünüyor; çünkü
ateş kuru çalılardan ve otlardan yakıt bulduğu sürece,
rüzgara karşı bile
ilerlemeye devam ediyor."

Konuştukları sırada rüzgar canlandı ve arkasında asılı duran yoğun buhar kütlesinin önünde uzun bir kötü, parlak alevler hattını açıkça görebiliyorlardı. Üzerine, o yuvarlanan alev denizi, akıl almaz bir hızla, ilerledikçe güçlenerek geldi. Yıkım
iblisi, kırmızı kanatlarını patlamaya doğru açtı, ateşli bir
hızla ilerledi; ve kısa süre sonra tepe ve vadi tek bir alev tabakasıyla sarıldı.

"Bu Kızılderililerin işi olmalı," dedi Louis. "Yangın vadiyi geçerse, adaya geri çekilmemiz daha iyi olur.
Kanonu ihmal etmemeliyiz; yangın bataklığın etrafından dolanırsa,
farkında olmadan bize gelebilir ve o zaman kanonun kaybı gölden kaçmamızı engeller. Ama kızlar burada; onlara danışalım.

"Yangın Kızılderililerin yüzünden," dedi Indiana; "o tepede çok az büyük ağaç olmasının sebebi bu; "Otları geyikler için daha iyi hale getirmek için yakarlar."

Hector, Louis'e sık sık, çalıştıkları ağaçların kabuklarının yandığını
söylemişti, ancak bu
yıllar önce olmuş gibiydi; ve kök evinin yerini
kazdıklarında _[FN: Kök evler, donun erişemeyeceği
derin kazılar üzerine inşa edilir, aksi takdirde saklanan kökler bozulurdu. ]_
az önce bitirdikleri kıyının altında, toprağın altı fit altında, kömürleşmiş
odunla karşılaşmışlardı; toprak üstüne birikinceye kadar orada kalmış olmalıydı; odunun
yanmasından bu yana uzun yıllar geçmiş olmalıydı, çünkü
o kadar çok
çürümüştü ki
kazdıkları tahta kürek altında
parçalanıyordu.

Bütün gün, dalgaları alev kırmızısı, yuvarlanan alev olan o ateşli denizin ilerleyişini izlediler. Karşı konulamaz bir hızla,
her engeli aşarak, etki alanını genişleterek,
etraflarında mükemmel bir yarım daire oluşturana kadar ilerledi. Gece ilerledikçe,
sahnenin ihtişamı daha belirginleşti ve yangının yolu
daha iyi tanımlandı; ancak yangının gündüz olduğu gibi
yayılmasından korkulmadı. Rüzgar dinmişti ve akşamın bol çiyleri yangının ilerlemesini etkili bir şekilde durdurdu. Çocuklar artık
gündüzleri hızla yayılmasının yarattığı heyecan olmadan, önlerindeki muhteşem manzaraya güvenle bakabiliyorlardı.
O gece mükemmel bir güvenlik içinde uyumak için uzandılar, ancak sabahleyin esinti başladığında, küçük evlerini ve içindekileri tehdit eden yıkımdan korumak için tetikte olmaları gerektiğinin bilincindeydiler. Onun ilerlemesini durduracak hiçbir güçleri olmadığını biliyorlardı, çünkü
bir hendek açmakta veya zemini düzeltmekte çok etkisiz kalacak olan kaba bir tahta kürekten daha iyi bir araçları yoktu, böylece
ovalardaki yangınları
beslemek için yakıt olan kuru otlar, yapraklar ve dallarla iletişimi keserlerdi. Evin bir tarafındaki küçük açıklığın onun güvenliği olacağını düşündüler, ancak yangın üç taraftan da ilerliyordu.

"Kızılderililerin yaptığı gibi, ne yapılması gerektiğini düşünmek için bir konsey toplayalım."

"Öneriyorum," dedi Louis, "çantam ve eşyalarımla birlikte Long Island'ın en yakın noktasına çekilelim." "Fransız kuzenim iyi konuştu," dedi Hector, Kızılderililerin konuşma tarzını taklit ederek; "ama bilgelerin sözlerini dinleyin. En değerli olan tüm ev eşyalarımızı adaya götürmeyi ve geri kalanını güvenli bir şekilde yeni kök evimize yerleştirmeyi,
öncelikle çevresinden ateş alabilecek tüm hafif, gevşek maddeleri kaldırmayı; toprak çatı onu yıkımdan kurtaracak;
kulübeye gelince, ayakta kalma veya yıkılma şansını değerlendirmeli."

"Küçük açıklığın çiti yanacak, şüphesiz. Neyse, boş ver, değerli canlarımızdan daha iyi; ve mısır, neyse ki,
henüz ekilmedi," dedi Louis.

Hector'un tavsiyesi genel bir alkışla karşılandı ve kızlar kısa sürede bırakmak istedikleri mülkü güvence altına almak için işe koyuldular.

Kök evinin tamamlanmış olması şanslı bir şeydi, çünkü
malları için güvenli bir depo oluşturuyordu ve ayrıca ihtiyaç anında Kızılderililerden saklanma yeri olarak da kullanılabilirdi. Çocuklar
yakınlarından ve ayrıca evden tüm yanıcı maddeleri dikkatlice kazıdılar; ancak yangının hızla artması onları
göle gitmek için acele etmeleri konusunda uyardı, yanlarında götürmeleri gereken şeylerle birlikte göl kıyısına giden
Catharine ve genç Mohawk'a.

BÖLÜM XI.

"Serin dalgaların kırıldığı,
Ve gümüş kuma yumuşakça düştüğü,
Ve o yalnızlığa hiçbir yabancının girmediği,
Ve bizimkinden başka hiçbir sesin kıyıyı rahatsız etmediği bir göl biliyorum."
İRLANDA ŞARKISI

Rüzgar yükselmişti ve yangını çoktan dereye kadar
indirmişti. Bataklık uzun zamandır yanıyordu ve şimdi alevler çürümüş kerestelerin arasında
sıçrıyor, çamların arasında
kükreyip çıtırdıyor ve sedirlerin tepelerine
hızla ulaşıyor, düşen dalların yığın yığın
sıçrıyor ve havayı yoğun hacimlerde siyah ve boğucu dumanla
dolduruyordu. Alevler o kadar hızlı ilerliyordu ki
Hector ve Louis kıyı boyunca uzanan yükseklikler duman ve ateşle
sarılmadan önce sadece kanoyu itmek için vakit bulabildiler. Birçok dev meşe ve asil çam yere çarparak düştü, yanan gövdesi düşerken titrerken, kırmızı kıvılcımlar saçtı. Boğucu buhardan
kurtulmaktan mutlu olan çocuklar, gölün serin, temiz havasının tadını
çıkararak hızla adaya doğru kürek çektiler. Ağaçların altındaki çimenlere
yatarak, öğle güneşinden korunarak günü geçirdiler ve kıyıdaki yangınların ilerlemesini izlediler. Geceleri kızlar, yere saplanmış çatallı çubuklar aracılığıyla bir tarafını yükselttikleri kanonun altında
güvenle uyudular.

Geceleri yanan ovaları suya yansıyan şekilde görmek muhteşem bir manzaraydı. Binlerce isim veren meşale,
gazla aydınlatılmış bir şehrin parıltısının kontrast olarak loş ve donuk görüneceği
hareketsiz yüzeyinde titriyordu.

Louis ve Hector, kulübenin yangından kaçma ve çitin dokunulmadan kalma olasılığı üzerine spekülasyon yaparlardı. Kök evinin güvenliği konusunda hiçbir korkuları yoktu, çünkü çimenler toprak çatıda çoktan
yeşermeye başlamıştı; ve aşağıda, yanındaki toprağı
kazarak güvenliğini sağlamak için her türlü önlemi almışlardı. _[FN: Birçok tahıl ürünü ve rahat ev, tarlanın etrafında bir karık açarak kurtarıldı; ve büyük yangınlar, küreklerle ateşi
söndüren ve taze toprağı çapalayarak kuru kökler, çimenler ve yaprakların ilerlemesini
kesen adamlar tarafından etkili bir şekilde durduruldu. Su bile, ki bu genellikle
imkansızdır, yangının ilerlemesini durdurmada o kadar etkili değildir; Kadınlar ve küçük çocuklar bile
bu tür acil durumlarda yardım edebilirler.]_

Catharine, yangında yok olacak olan
güzel bahar çiçekleri için ağıt yaktı. "Bu yaz ne yaban mersini ne de çilek olacak," dedi kederle; "ve güzel güller ve çalılar kavrulacak ve toprak siyah ve kasvetli olacak."

"Yangın o kadar hızlı geçiyor ki orman ağaçlarının çoğunu yok etmiyor, sadece ölü olanlar yok oluyor; ve bu, biliyorsunuz,
yaşayanların büyümesi ve gelişmesi için daha fazla alan bırakıyor," dedi
Hector. "Bir yangının çalılıkta yayılmasından sonraki yıl, yeni ve taze bir bitki takımının
bittiğini ve hatta solmuş gibi görünenlerin bile
iyileştiğini gördüm; toprak küllerle yenileniyor ve gübreleniyor; ve bu ilk bakışta göründüğü kadar büyük bir talihsizlik değil."

"Ama yanmış çam ormanları yıllarca ne kadar da siyah ve kasvetli görünüyor!" dedi
Louis; "Hayatta o yanmış çam ormanlarından daha hüzünlü bir manzara olduğunu sanmıyorum. Orada, yıl be yıl, siyah, dalsız ağaçlar mavi gökyüzüne doğru bakıyor, sanki yangınları
yakalayanlardan intikam almak için ağlıyormuş gibi."

"Gerçekten de çirkin görünüyorlar," dedi Catharine; "ancak
kuşatılmış olanlar da neredeyse aynı derecede hasta görünüyor." _[FN: Kuşatılmış çamlar, temizlemeyi kolaylaştırmak için
havlayarak öldürülür.]_

İki günün sonunda yangınlar sona ermişti, ancak batıdaki soluk duman çelenkleri yıkım işinin
hâlâ devam ettiğini gösteriyordu.

Gölde ve henüz diğer taraftaki noktada (şimdiki adıyla Andersen's Point) hiçbir Kızılderili görünmediğinden, yangınların muhtemelen kazara çıktığı sonucuna vardılar; sıradan bir avcı veya avcı kamp ateşini söndürmeden bırakmıştı; ancak yangının olduğu yere rastlamaları pek olası olmadığından, gecikmeden eski evlerine dönmeye karar verdiler; ve kulübelerine ne tür bir kötülük geldiğini görmek için aceleyle bir miktar endişeyle koştular.

"Kulübe yandı!" diye bağırdı Louis ve Hector, çatısının görülebileceği yüksek zemine ulaştıklarında. "Eşyalarımızı kök evine yerleştirmiş olmamız bizim için iyi oldu," dedi Hector.

"Eğer bu güvenliyse, kimin umurunda? Yakında eskisinden daha büyük ve daha iyi yeni bir ev inşa edebiliriz," dedi Louis. "Çitimizin şefi de gitti, görüyorum; ama onu boş zamanımızda yenileyebiliriz; acele etmeyin, eğer bir ay sonra bitirirsek, diyorum. Gel, _ma belle_, bu kadar
üzülme. Küçük hanımımız yeni ev inşa edilirken büyük bir
kızılderili çadırı kurmamıza yardım edecek." "Ama senin yaptığın
güzel masa, Louis, ve banklar ve raflar!"

"Önemli değil, Cathy, daha iyi masalarımız, banklarımız ve raflarımız da olacak. Korkma, _ma chere_, aynı çalışkan Louis her şeyi
rahatlatacak. Eski kulübenin yıkılmasına üzülmüyorum; kış için iki katı büyüklüğünde meşhur bir kulübe dikeceğiz. Mısır ekildikten sonra tek yapacağımız şey onu düşünmek olacak."

Sonraki iki üç gün, direkler ve huş ağacı kabuğuyla bir kızılderili çadırı kurmakla geçti; ve hava sıcak ve hoş olduğu için,
sezonun daha erken bir döneminde olsaydı hissedecekleri kadar rahatsızlık hissetmediler. Kök evi mükemmel bir depo ve kiler oluşturdu; ve Indiana, çadırı kurarken,
huş ağacı kabuğu astarı ile dış kaplama arasında belirli gevşek kıvrımlar bırakmayı başardı,
bu da birçok eşyanın
görünmeyecek şekilde istiflenebileceği bir dizi kese veya çanta oluşturdu. _[FN: Kızılderililerin kış çadırları bu şekilde inşa edildi,
tüm küçük ev eşyaları, iş malzemeleri vb. için bol miktarda istifleme alanı sağlayacak şekilde.]_

Kızlar çadırın düzenlemelerini yapmakla meşgulken,
iki oğlan boş durmadı. Mısır ekme zamanı gelmişti; Birbiri ardına gelen şiddetli gök gürültülü sağanak yağışlar kavrulmuş toprağı ıslatıp yumuşatmış ve onu taşıma işini tahmin ettiklerinden çok daha kolay hale getirmişti. Kendilerine tahta mala kesmişlerdi ve tohum için tepeleri kaldırmışlardı. Ektikleri mısırları, daha sonra dikkatlerini ev kütüklerini kesmeye vermişlerdi; hazırladıkları kütükler yanmıştı; böylece tekrar işe başlamaları gerekiyordu.

İki kız yetiştirmede iyi yardımlarda bulundular; ve birkaç hafta içinde öncekinden daha geniş bir konut görmenin rahatlığını yaşadılar. Bunu bitirmek, Hint mısırını ayıklamak, çiti yenilemek, balık tutmak, tuzak kurmak ve keklik, ördek ve güvercin vurmak bu yaz zamanlarını tamamen doldurdu.
Bu yıl meyve mevsimi bir öncekinden daha azdı.
Bu zararı yangın vermişti ve yaz aylarında meyve toplamak için uzaklara gitmek zorunda kaldılar.

Indiana bir sabah erkenden oğlanlarla dışarı çıkmıştı ve Catharine yalnızdı. Su almak için pınara gitmişti ve döndüğünde bir kızılderiliyi ve üç yarı yetişkin oğlandan oluşan ailesini ve masum küçük kahverengi bir papoose'u görünce şaşırdı. _[FN: Bir Kızılderili bebeği; ancak "papoose" bir Kızılderili kelimesi değildir. Muhtemelen "baines" kelimesinin Kızılderili taklidinden türetilmiştir.]_
Yabancılar da Catharine'in görünüşüne aynı şekilde şaşırmış görünüyorlardı.

Ancak, kadının gülümseyen bakışı ve iyi huylu kahkahası, korkmuş kızı kısa sürede rahatlattı ve kız memnuniyetle huş ağacından yapılmış tabağında bulunan suyu ona verdi, bu da içmek istediğini gösteriyordu. Catharine buna biraz meyve, kurutulmuş geyik eti ve biraz akçaağaç şekeri ekledi ve oğlanlar bunu minnettar bakışlarla karşıladı; kahverengi bebeği okşadı ve annesi onu tahta beşiğinden
çıkardığında, onu besleyip büyüttüğünde mutlu oldu. Kızılderili kadın, genç ev sahibinin açık ten rengiyle kendi esmer teni arasındaki farkı fark etmiş gibiydi; çünkü sık sık elini tutuyor, elbisesinin kolunu sıyırıyor,
ve kolunu kendi koluyla karşılaştırıyor, şaşkınlık ve merak dolu ünlemler
çıkarıyordu; muhtemelen Catharine, bu zavallı vahşinin gördüğü açık tenli bir ırkın ilkiydi. Yemeğini bitirdikten sonra,
huş ağacından yapılmış tabağı yere koydu ve papoose'u beşik hapishanesine tekrar bağladı, ıhlamur ağacı kabuğundan yapılmış ipi alnına geçirdi ve
sessizce oğullarına kendisini takip etmeleri için işaret ederek ayrıldı. O akşam
bir çift ördek, kapının ahşap mandalına tutturulmuş halde bulundu, bu Kızılderili kadına ve çocuklarına
verilen
iyilik için sessiz bir minnettarlık
sunuşuydu.

Indiana, Catharine'in tarifinden, bunların tanıdığı Kızılderililer olduğunu düşündü ve daha büyük ve daha zorlu bir grubun yakınlarda olması ihtimaline karşı birkaç gün gölü ve vadiyi
gözlemleyerek geçirdi. Kadın, kadının dul olduğunu ve küçük bir çocukken yoğun bir kar fırtınası sırasında ormanda kaybolup neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğu için
Anne Kar Fırtınası adını aldığını söyledi. O nazik, kibar bir kadındı ve inandığına göre, onlardan hiçbirine zarar vermezdi.
Oğulları iyi avcılardı; ve çok genç olmalarına rağmen annelerine destek oldular ve ona ve küçük çocuğa karşı çok iyilerdi.

Şimdi, mısır hasadının dikkatlice hasat edildiğine ve bol miktarda olduğuna ve büyük bir teselli kaynağı olduğuna dair kısa bir bildirimle, hatırı sayılır bir zaman aralığını geçmeliyim. Pirinç toplandı ve
depolandı ve bol miktarda av ve balık, ayrıca bir miktar bal
deposu bırakıldı.

Kızılderililer, bir sebepten dolayı, bu sezon göle alışkın oldukları ziyareti yapmadılar. Indiana, bazı düşman kabileler arasında savaş olabileceğini veya başka avlanma alanlarına gittiklerini söyledi. Kış
alışılmadık derecede ılımandı ve başlaması uzun sürdü. Yine de, sonraki bahar gecikti ve her zamankinden daha geç geldi. Bitki örtüsü belirgin bir ilerleme kaydetmeden önce Mayıs ayının sonlarıydı.

Küçük kütük ev, hem içeride hem de dışarıda temiz ve rahat bir görünüm sunuyordu. Indiana, zemin için bas kabuğundan güzel bir hasır örmüştü; Louis ve Hector, çok düzgün koltuklar ve kaba ama yine de çok saygın bir şekilde inşa edilmiş bir masayla döşemişlerdi, tek araçlarının bir tomahawk, bir bıçak ve ahşabı levhalara ayırmak için tahta takozlar olduğu düşünüldüğünde. Louis daha sonra bunları büyük bir özen ve sabırla düzeltti. Yataklıkları, Indiana ve Catharine'in kesip
kuruttukları sazlardan ördüğü kalın, yumuşak mate ile döşenmişti; ancak küçük yerli kadın, alışkın olduğu gibi, ateşin önünde yerde bir hasır veya geyik derisi üzerinde yatmayı tercih etti.

Yeni bir tarla çevrilmişti ve taze bir mısır ekilmişti ve
artık yeşil ve gelişiyordu. Kütük evin içinde huzur ve mutluluk vardı; -geri bıraktıkları ve kaybettikleri her şeyin anısına eşlik eden pişmanlıklar olmasa, mütevazı çatısının altında yaşayanların dinginliğini hiçbir bulut karartamazdı.

Çiçek mevsimi tekrar gelmişti, -geçen yılın ateşiyle yenilenen toprak, taze bir güzellikle
çiçek açmıştı, -hoş kokulu gül ve zambak deposuyla Haziran artık çok ilerlemişti, -sevgili ebeveynlerinin çatılarını terk edip ıssız vahşi doğada yolcular oldukları o zamanın
yıldönümü geri dönmüştü. Minnettar olmaları gerektiğini hissettikleri çok şey vardı. Doğrudur, birçok yoksunluk ve
çok fazla endişe hissetmişlerdi; ama bekleyebilecekleri her şeyin ötesinde nimetler elde etmişlerdi ve Mezmur yazarının Tanrı halkının kaçışlarını anlatırken yaptığı gibi, "Ah, keşke insanlar
Tanrı'yı ​​iyiliği ve insan çocukları için yaptığı harikalar için övselerdi." demiş olabilirlerdi. Ve şimdi, küçük gruplarından birini kaybetmekten daha büyük bir kötülüğün başlarına gelemeyeceğini ilan ettiler, çünkü Indiana bile sevgili ve sevilen bir kız kardeş olmuştu; onun nezaketi, minnettarlığı ve sadık, güven dolu sevgisi her geçen gün artıyor gibiydi. Şimdi, gerçekten de, onlara daha da kutsal bir bağla bağlıydı, çünkü aynı Tanrı'ya diz çöktü ve ateşli bir sevgiyle Kurtarıcısının merhametlerini kabul etti. Dillerini öğrenmede büyük ilerleme kaydetmişti ve
arkadaşlarına kendi dilinin çoğunu konuşmayı ve anlamayı da öğretmişti; böylece artık onunla herhangi bir konuda
konuşmaktan
kaçınmıyorlardı. Böylece bu Kızılderili kız onlara sosyal ve Hıristiyan sevgi bağlarıyla
birleşmişti.

Hector, Louis ve Indiana, artık filizlenen ve
çiçek açma belirtileri gösteren genç mısır tarlasına
gelen bir geyiğin izini takip etmek için tepeleri aşmışlardı. Catharine genellikle
evde kalmayı ve dönüşlerine karşı yemekleri hazırlamayı tercih ediyordu.
Biraz olgun çilek toplamıştı, bol miktarda haşlanmış pirinç,
Hint unu keki ve akçaağaç şekeriyle akşam yemeğini yapacaktı.
Yorgun ve sıcaktı, çünkü gün sıcak ve boğucuydu. Kapının eşiğine
oturarak, eyerini kapı direğine yasladı ve
gözlerini kapattı. Belki de zavallı çocuğun düşünceleri
uzaktaki, asla unutulmayacak evine doğru gidiyordu ya da avcıları ve avlarını düşünüyordu. Aniden belirsiz, tanımlanamaz bir korku hissi zihnini ele geçirdi: hiçbir adım duymadı, hiçbir nefes hissetmedi, hiçbir şekil
görmedi; ama yalnız olmadığı konusunda garip bir bilinç vardı - görünmeyen bir varlığın yakınında olduğu, bir gözün üzerinde olduğu.
Uyuyanların, katilin sessiz eli onları yok etmek için kaldırıldığında, sanki
kapalı kapaktan insan gözünün gücü hissedilebiliyormuş gibi, en derin uykularından uyandıklarını duydum.

Catharine'in durumu böyleydi: sanki görünmeyen bir düşmanın
yakınında olduğunu hissetti; ve ayağa fırlayarak etrafına çılgınca, sıkıntılı bir bakış attı. Hiçbir canlı onunla karşılaşmadı; ve korkaklığından utanarak
oturdu. Küçük gri sincabının titrek çığlığı, evcilleştirdiği ve ona doğru koşmayı ve göğsüne yuvalanmayı öğrettiği evcil hayvanı, dikkatini çekti.

"Ne oldu sana, küçük canım?" dedi, o ürkek küçük yaratık titreyerek göğsüne doğru sürünürken. "Hanımının seni kendi aptalca korkularıyla korkuttu. Bak şimdi, seni yakalayacak
ne bir kedi ne de
bir sansar var, aptal;" ve konuşurken başını kaldırdı ve gözlerini gölgeleyen yumuşak sarı saçların kalın kümelerini geriye attı. Üzerine dikilmiş bir çift koyu gözün ölümcül bakışı, kapının köşesinden somurtkan bir vahşilikle parıldayan, sadece yüzün üst kısmının görülebildiği, karışık, tüylü, siyah saçların bir
tutamıyla kısmen gizlenmiş dehşet dolu bakışlarıyla buluştu. Korkudan felç olmuş zavallı kız ne konuştu ne de hareket etti; hiç çığlık atmadı; ama ellerini göğsünün üzerinde sıkıca bastırarak, sanki kalbinin gürültülü atışlarını susturmak istercesine, o korkunç görüntüye bakarak oturdu, vahşi, gizli adımlarla, saklandığı yerden ilerlerken, bunu yaparken, gözlerini onun gözlerine dikmiş bir şekilde, kurnaz yılanın avını büyülediği söylenen bir bakışla. Talihsiz kurbanı kıpırdamadı; yarışta onu kolayca yakalayabilen çevik ayağından kurtulmak için nereye kaçabilirdi? Kendisine dikilmiş ihtiyatlı bakışları onu tüm yaşamsal enerjisinden mahrum bırakmış gibi görünen kişiden kendini nereye saklayabilirdi? Kızılderilinin her ünleminin amacına cevap veriyormuş gibi görünen o tekil, anlamlı gırtlaktan sesi çıkararak ilerledi ve kızın buz gibi ellerini kendi ellerine alıp geyik derisinden bir kayışla sıkıca bağladı ve onu karşı koymadan uzaklaştırdı.
Kırmızı vadiden geçen dolambaçlı bir patikadan
dağ eteğine ulaştılar, orada sularda hafifçe sallanan bir huş ağacından kano vardı, içinde orta yaşlı bir kadın ve genç bir kız oturuyordu. Kadınlar hiçbir soru sormadı ve merak veya şaşkınlık belirten hiçbir kelime söylemediler, Kızılderilinin güçlü kolu esirini kanoya kaldırıp yaşlı kadına kıyıdan itmesi için işaretler yaptı. Herkes yerlerini aldıktan sonra, kadın küçük teknenin dibinden bir kürek alarak ayağa kalktı ve birkaç hızlı vuruşla onu gölün üzerinden kaydırdı. Zavallı tutsak, felaketli durumunun verdiği hisle başını dizlerinin üzerine eğdi ve tedirgin yüzünü giysilerinin altına gizleyerek sessiz bir acı içinde ağladı. Şaşkın beynine dehşet görüntüleri
gösterdi - Indiana'nın bu kinci ırkın zulmüne dair anlattığı her şey, zihninin önünde canlı bir şekilde belirdi. Zavallı çocuk, o kısa yolculuk sırasında ne kadar da zavallı düşünceler vardı!
Kızılderililer arkadaşlarını da mı esir almıştı? Yoksa intikamlarının tek kurbanı o muydu? Sevdiklerim evlerine döndüklerinde ve orayı ıssız bulduklarında ne hissedeceklerdi! Kurtuluş
ümidi yok muydu? Bu fikirler onun heyecanlı zihninde birbirini kovalarken, gözyaşlarıyla dolu gözlerini Kızılderilinin ve arkadaşlarının yüzlerine öyle acıklı bir bakışla kaldırdı ki, bir Kızılderilinin stoacı kalbi dışında herhangi bir kalp, bu hüzünlü çağrı karşısında yumuşardı; ama ona karşılık veren hiçbir sempati bakışı onunla karşılaşmadı, hiçbir göz sessiz acıma bakışını geri vermedi - Kızılderililerin soğuk, duygusuz yüz hatlarını hiçbir sinir veya kas hareket ettirmiyordu ve kederli kız yine melankolik tavrına geri döndü, acı duygularını kalpsiz yabancılardan saklamak için yüzünü inip kalkan göğsüne gömdü.

Kızılderilinin eğitiminin bir parçasının, uygar insanı vahşiden ayıran tüm o yumuşak ve hassas duyguları kontrol etmek olduğunun farkında değildi.

Gerçekten de, itaatsizlerin kalplerini adil olanın bilgeliğine çevirmek, haksızlığın kalelerini yıkmak ve insana doğası gereği gazabın çocuğu ve günahın kurbanı olduğunu ve yenilenmemiş doğasında tüm zihninin Tanrı ve diğer insanlarla düşman olduğunu ve bedeninde iyi bir şeyin bulunmadığını öğretmek için dünyaya saçılan o güçlü Ruhun yumuşatıcı etkisine ihtiyaç vardır. Ve Kızılderili bu gücü kabul etmiştir, zalimlik ve intikam putlarını, kalbinin körlüğüyle övündüğü erdemleri köstebeklere ve yarasalara bırakmıştır; Haç'ın dibinde eğilmiş ve hayranlık duymuştur; ama bahsettiğim
günlerde böyle değildi. _[FN: Ek K.]_

BÖLÜM XII.

"Bu tatlı yeni açmış gül, baharı geçmeden önce böyle bir kış mı bulmalıdır?" BEAUMONT VE FLETCHER

Küçük ağaç kabuğu Long Island'ın taşlı noktasına değdi. Kızılderili, ağlayan tutsağını kanodan kaldırdı ve ona kıyıdan yaklaşık yirmi metre yukarıda, çalılık ağaçlarla çevrili küçük bir çimenlik alan olan kampa giden dar patika boyunca ilerlemesini işaret etti.
Kızılderililer kürekleri çekmek ve kanoyu güvence altına almak için göl kıyısında oyalandılar.

Bir düşmanın eline düşmek korkunç bir şeydir, ancak bu düşman bizim merhamet dilediğimiz dile yabancıysa, Tanrısı bizim Tanrımız değildir ve yasaları da bizim yönetildiğimiz yasalar değildir. Zavallı tutsak, yarı çıplak, esmer formların arasında korkudan dilsiz bir şekilde tek başına dururken böyle hissetti. O garip topluluğun etrafına aceleyle bir göz attı, eğer gözü tesadüfen tanıdık bir yüze denk gelirse,
ama Hector'un nazik ama ciddi yüzünü görmedi, ne de kuzeni Louis'in parlak, ışıldayan gözleriyle, ne de evlat edindiği kız kardeşi Kızılderili kızın yumuşak, sakin, düşünceli yüz hatlarıyla karşılaştı - o vahşi, kasvetli görünümlü adamların arasında tek başına duruyordu; bazıları sanki onun kederli
yüzüne
karşı gelmek istemiyormuş gibi gözlerini çevirdiler,
onun üzücü durumuna acıma duygusuna kapılmamak için; onun mutlak dostluğuna yenik düşerek, yüzünü zincirli elleriyle saklaması ve
umutsuzluk içinde ağlaması şaşırtıcı değildi. Ama Kızılderilinin sempatisi gözyaşları ve iç çekişlerle harekete geçmez;
sakinlik, cesaret, tehlikeye meydan okuma ve ölüme karşı küçümseme, onun bir düşmanda bile saygı duyduğu ve hayran olduğu şeylerdir.

Kızılderililer onun kederini etkilenmeden izlediler. Sonunda, geri kalanların arasında bir şef gibi görünen yaşlı adam, çadırın kenarına yaslanmış kadınlardan birine öne çıkıp yabancıyı götürmesi için işaret etti; duyuları daha da toparlanmaya başlayan Catharine, yaşlı adamın kendisine yiyecek ve bakım verilmesi yönündeki emirlerini duydu. O acımasız adamların varlığından memnuniyetle kaçtı, bakışlarından genç kızlık utangaçlığıyla ürktü. Ve şimdi, kadınlarla yalnız kaldığında, kendini anlaşılır kılmak için konuşmanın yardımına ihtiyaç duymayan o doğal dili kullanmaktan çekinmedi; ellerini yalvarırcasına kenetledi, Kızılderili kadının, rehberinin ayaklarına diz çöktü; koyu ellerini öptü ve hızla akan gözyaşlarıyla yıkadı, bu arada tutkuyla, aniden koparıldığı mutlu yuvanın bulunduğu kıyıyı işaret etti. Kadıncağız, yalvaran hareketlerinin anlamını açıkça anlamış olmasına rağmen, başını salladı ve içten ve samimi bir tonda, kendi dilinde, kanolarla diğer kıyıya gitmesi gerektiğini söyledi ve konuşurken kuzeyi işaret etti. Sonra, Catharine'in kanodaki arkadaşı olan genç kıza, çadırın huş ağacı kabuğunun kıvrımlarından birine saplanan bir av bıçağı getirmesini işaret etti. Catharine, Kızılderili kadının elindeki ölümcül silahı, keskin kenarı zaten boğazına dayanmış gibi büyük bir acıyla gördü. Çok gençti, çok gençti, acımasız ve kanlı bir ölümle ölmek için! Suçu neydi? Katilinin kalbini yumuşatacak kelimeleri nasıl bulacaktı? Söyleyiş gücü reddedilmiş gibiydi, dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini sessizce dua ederek kaldırdı; korkulan Kızılderili kadına değil, yoksul yoksulların duasını duyana - tek başına erkeklerin asi isteklerini ve duygularını yönetebilene.

Kızkardeş, bir karanlık elini uzatıp dehşete kapılmış kızın kolunu kavradı, diğeri ise yıkım silahını tutuyordu; hızlı bir hareketle, yalvaran tutsağın zincirlenmiş bileklerini bağlayan ipleri kopardı ve tüm yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle onu secde ettiği yerden kaldırdı, elini genç başına koydu ve neşeli bir şaşkınlık ifadesiyle güneşli saçlarının dalgalanan buklelerini kaldırıp kendi esmer elinin arkasına yaydı; sonra, çarpıcı kontrasttan eğleniyormuş gibi, kendi simsiyah saçlarını salladı ve bir tutamını sarışın kızlardan birinin saçıyla ördü - sonra dişleri kırmızı dudaklarının arasında inci gibi parlayana kadar güldü. Diğer dişilerden, yabancının karlı kolunu kendi esmer tenleriyle karşılaştırdıklarında, çocukça hayret ünlemleri yükseldi; ona zarar verme niyetleri olmadığı açıktı ve yavaş yavaş onun tekil arkadaşlarına karşı güvensizlik ve korku bir ölçüde azalmaya başladı.

Kızılderili kadın, yanındaki bir hasırın üzerine oturmasını işaret etti ve ona bir avuç kavrulmuş pirinç ve yemesi için biraz geyik eti verdi; ancak Catharine'in
yüreği çok ağırdı; susuzluk çekiyordu ve Kızılderililerin su anlamına gelen kelimesini telaffuz ederken, genç kız çadırın tabanından bir parça huş ağacı kabuğu kaptı ve köşeleri bir araya getirerek göle koştu ve kısa süre sonra bu en ilkel içme kabında suyla geri döndü, kabı misafirinin dudaklarına tuttu ve Catharine'in susuzluğunu giderdiği uzun ve derin yudumdan hoşlanmış gibi görünüyordu; ve genç Hintli kızın ona baktığını fark ettiğinde, aklına bir umut ışığı geldi ve zaman zaman boğazına kadar yükselen, umut ve korku arasında gidip gelirken oluşan boğulma hissini yenmeye çalıştı. Kızılderili kampının konumu kıyıdan tamamen gizlenmişti ve Catharine ne vadinin ağzını ne de kardeşlerinin göl kıyısına yaptıkları ziyaretlerde inip çıkmaya alışkın oldukları dağın dik yamacı görebiliyordu, hatta onları sahilde görmüş olsa bile onlara bir işaret verebilmesinin bir yolu yoktu. Uzun, endişeli, tetikte gece geçti ve gün doğumundan kısa bir süre sonra, sabah sisleri hala gölün üzerinde asılıyken Kızılderililerin kanoları suya indirildi ve öğleden çok önce nehrin ağzına varmışlardı. Gölün hızla geri çekilen kıyıları uzakta her dakika daha da soluklaştıkça Catharine'in yüreği sıkıştı. Öğle vakti nehrin güzel bir kıvrımında durdular, küçük bir açık alan ve ormanın içinden akan bir dere onlara serin su sağlıyordu; ve burada birkaç çadır kurulmuş ve dönüşlerini bekleyen daha büyük bir grup buldular. Nehir burada ince, geniş, derin ve sakin bir akarsuydu; birçok
türden ağaç kenarlarını süslüyordu; ötesinde, derinlikleri asla insan
ayaklarıyla delinmemiş kesintisiz orman vardı - bitki örtüsü o kadar yoğun ve gürdü ki
bir Kızılderili bile karanlık bataklık açıklıklarından
zorlukla geçebilirdi: göz alabildiğine, o geçilmez
bitki örtüsünün sonsuz duvarı uzak mesafelere kadar uzanıyordu.

Kızılderili kampımızın o zamanlar bulunduğu noktada, şimdi güzel açık çayırlar, ince çam ve balsamlardan oluşan bir yol var; Yukarıdaki
yükseklikte, bir deniz subayının mülkü olan, yemyeşil bir meyve bahçesi ve bahçeyle çevrili büyük ve önemli bir konut binası,
_[FN: İlk yerleşimine dair ilginç anlatımı, Yüzbaşı Basil Hall'un
Kanada'dan Mektuplar'ına eklenmiş bir mektupta okunabilen Teğmen Rubidge.]_ sınıfının cesur adamlarını
belirten cesaret ve azimle, önce çalılıkları kırmaya ve
kendisini ve küçük ailesini ıssız bir vahşi doğaya, sonra da
herhangi bir dövülmüş yoldan veya diğer insanların uğrak yerlerinden
uzaklara yerleştirmeye cesaret etti.

Ancak, yazdığım dönemde, maceracı yerleşimcinin baltası
o uçsuz bucaksız ormanın tek bir gövdesini bile
yerleştirmemişti, yangın da
onu tahrip etmemişti; o gölgeliklerde mutlu ve neşeli çocukların sesleri çınlamamış, ne de kırsal emeğin sesi veya meleyen sürünün sesi yankılarını
uyandırmamıştı.

O hüzünlü günün geri kalanında Catharine, gölgeli bir ağacın altındaki çimenlerin üzerinde oturdu, gözleri kederle yavaş akan sulara dikilmişti ve evinden ve sevgili sakinlerinden böyle koparılmış olmanın kendi zor kaderini merak ediyordu. İlk kez Rice Lake Ovası'nda bir gezgin olmak için evini terk ettiğinde babasından, annesinden ve kardeşlerinden ayrılmanın ne kadar kötü olduğunu düşünmüştü, şimdi durumu ne kadar daha kasvetliydi, tüm üzüntülerinde onu destekleyen ve neşelendiren sevgili arkadaşlarından koparılmıştı! Ama şimdi onu seven, değer veren veya teselli eden kimse yoktu, neredeyse sıkıntı veya hastalık zamanlarında onu her zaman destekleyen o güveni unutturan bir ruhsal çöküntü hissediyordu. Etrafına baktı ve gözleri, kendisiyle ilgilenmeyen ve onlar için kayıtsızlık veya nefret nesnesi olan garip, yakışıksız erkek ve kadın formlarına takıldı: Yokluğunun Hector ve Louis'e vereceği üzüntüyü düşündüğünde ağladı; onların sıkıntıları düşüncesi kendi sıkıntısını artırdı.

Sahnenin rahatlatıcı sessizliği, küçük derenin küçük dalgacıklarının nehre doğru yolunu tıkayan büyük kökler ve taşlar üzerine şangırdayarak düşmesiyle birlikte, yorgunluk ve güneşe ve havaya uzun süre maruz kalmasıyla birlikte sonunda uykuya daldı. Batmakta olan güneşin son pembe ışığı, uyandığında suları
parıldayan bir renk tonuyla boyuyordu; ağaçların üzerinde yumuşak mavi bir pus asılıydı;
yalıçapkını, yusufçuk ve yalnız bir dalgıç kuşu, nehirde dolaşan tek meşgul şeylerdi; ilki, suyun kenarına yakın ters dönmüş bir kökten yukarı aşağı fırlayarak yavrularını besliyordu;
yusufçuk, böcekler için hızlı vızıltı sesiyle şahin gibi uçuyordu ve dalgıç kuşu, durgun derenin yüzeyinin hemen üstünden görülebiliyordu, hareketlerini izleyen kadın gibi, sessizce, yoldaşsız bir şekilde yelken açıyordu.

Avcıların kampa av ve balıkla dönmelerinin telaşı, birçok uykulu kahverengi kelebeği uyandırdı, ateşler yenilendi ve akşam yemeği artık hazırlanıyordu ve düşen çiyden üşüyen Catharine, canlandırıcı sıcaklığa doğru süründü. Ve burada, tek bir dost yüzü tarafından
tanındığı için memnundu - bu, üç oğluyla birlikte kamp ateşlerini ve yemeklerini paylaşmaya
gelen dul Snowstorm'un yumuşak ve yardımsever yüzüydü. Bu iyi yaratığın, çirkin ve kötü yüzlü olmasına rağmen, verdiği nazik el tutuşu,
parlak gülümseme, üzgün esirin kalbini neşelendirdi. Ona bir bardak soğuk su ve kütük kulübesinin sağladığı yiyecekleri vermişti ve karşılığında iyi Kızılderili onu çadırına götürüp beslemiş, ısıtmış ve bir Hıristiyanın sevgi dolu nezaketiyle ona şefkat göstermişti; ve Kızılderili kampındaki tüm
kalışı boyunca, ona şefkatli bir anne gibi davranmış, gözyaşlarını silmiş ve ona, eğitimsiz Kızılderililerin bile kederli ve yoksullara minnettar olduğunu bildiği o küçük ilgi hareketlerini göstermişti. Catharine, bu değerli yaratığın nezaketini ödemek için sık sık kendi acılarını unutur, küçük bebeğine bakar ve ona yemek pişirme veya ev işlerinin bazı ev hazırlıklarında yardımcı olurdu. Bencilce bir üzüntüye kapılmanın ona hiçbir faydası olmayacağını biliyordu ve birkaç gün geçtikten sonra kalbini o kadar iyi disipline etti ki en azından Kızılderili kadınların yanında gözyaşlarını
tuttu ve nispeten neşeli bir
hava takındı. Bir keresinde Kızılderili dul kadından onu göle geri götürmesini istemek için yeterli Kızılderili kelimeleri buldu, ama başını iki yana salladı ve bunun hakkında hiçbir şey düşünmemesini söyledi; ve sonbaharda, ördekler pirinç yataklarına geldiğinde hepsinin geri dönmesi gerektiğini ve sonra şeften izin alabilirse onu ovadaki kulübesine geri getireceğini ekledi; ama ona sabrın şu anki tek çaresi olduğunu ve şefin iradesine boyun eğmenin en akıllıca plan olduğunu belirtti. Bu belirsiz vaatle teselli bulan Catharine,
tuhaf kaderine ve daha da tuhaf yoldaşlarına alışmak için çabaladı. Kızılderililerin, çadıra getirildiğinde, ona karşı gösterdikleri merak eksikliğine şaşırmaktan kendini alamadı; kampa bir yabancının ve kendilerinden çok farklı birinin getirildiğini pek fark etmemiş gibi görünüyorlardı, çünkü ondan önce, o yokken ne yaparlarsa yapsınlar, onun hakkında hiçbir soru sormadılar, ama onu sessizce dikkatle incelediler. Catharine, bu insanlarla uzun süreli tanışıklığı sayesinde, şaşkınlığın dışa vurulmasının _[FN: Ek L'ye bakın]_ bir görgü eksikliği ve iyi yetiştirilme eksikliği, ya da daha doğrusu zayıflık ve çocuksuluğun bir kanıtı olarak kabul edildiğini öğrendi. Kadınlar, diğer kadınlar gibi, bu merak duygusunu bastırmaya erkeklerden kesinlikle daha az eğilimlidir ve Catharine aralarındayken en büyük eğlence kaynaklarından biri, onun teninin ve saçının dokusu ve rengindeki farklılıkları incelemek ve onlarla uzun uzun istişarelerde bulunmaktı. Adaya götürüldüğü gün kanoyu kürekleyen genç kız ve annesi, ona sessizce büyük bir nezaket gösterdiler. Genç kadın, yaşlı şefin torunuydu ve diğer kadınlar tarafından önemli bir saygıyla karşılanıyordu; neşeli, canlı bir yaratıktı, sık sık gülüyordu ve tükenmez bir iyi mizah kaynağına sahipmiş gibi görünüyordu. Genç yabancıya himayesini genişletmeye meyilliydi, ona kendi kabuğundan yemek yedirdi ve yanına kendi hasırında oturmasını sağladı. Kızılderililerin kendilerini süslemekten hoşlandıkları, aynı şekilde kulübelerini yere salkım salkım veya serpiştirerek kokulandırdıkları hoş kokulu otlardan bir zincir ördü. Ona, Doğu uluslarının, Kızılderili kadınlarının çadırlarında dinlenirken takındıkları pozisyona göre, doğru oturma tavrını nasıl edineceğini öğretmek için büyük çaba sarf etti. Bu küçük kızın Kızılderili ismi, Kar Kuşu'nu ifade ediyordu. O, o canlı, huzursuz kuş gibi, sürekli çadırdan çadıra uçup duruyordu, tıpkı o neşeli küçük bahar habercisi gibi geveze ve neşeliydi. Bir keresinde Catharine'in elbisesinden özellikle etkilenmiş gibi görünüyordu, onu eleştirel bir titizlikle inceledi, Indiana'nın Catharine için yaptığı kısa ceketin kenarını süslediği kesilmiş geyik derisi saçaklarına büyük bir şaşkınlık gösterdi. Bu saçakları kadınların dikkatini çekti ve hatta yaşlı şef bile elbiseyi incelemek için çağrıldı; taytlar ve mokasenler de onların gözünden kaçmadı. Giysilerinde gizemli bir şeyler vardı. Catharine, Kızılderililerin tek tek onları derin bir dikkatle incelerken dudaklarından çıkan, homurtu ile inleme arasında bir yerdeki o derin gırtlaktan gelen haykırışların nedenini hayal bile edemiyordu. Bu insanlar bu şeylerde, Bare Hill'de açlık ve susuzluktan ölmeye terk ettikleri genç Mohawk kızının kendine özgü tarzını ve el işçiliğini fark etmişlerdi ve Catharine'in ölüler arasında saydıkları birinin eliyle yapılmış bir elbiseye nasıl sahip olduğunu bilmek onların ilgisini çok çekmişti. Bu onlara garip ve gizemli gelmişti ve meraklarının bilinçsiz nesnesini ihtiyatla izliyorlardı. Arkadaşı Indiana'nın dilini bilmesi, Catharine'in söylenenlerin çoğunu anlamasını sağladı; yine de, bu insanların düşmanca olduğunu bildiği birinin dilinde konuşmaktan ihtiyatla kaçındı, ancak kendi özel lehçelerini öğrenmeye gayretle çalıştı ve bunu inanılmaz derecede kısa bir sürede başardı, böylece kısa sürede kendi isteklerini ifade edebildi ve etrafındaki kadınlarla biraz sohbet edebildi. Çadırlar arasında, diğerlerinden ayrı duran ve yalnızca yaşlı şef ve torunu veya yaşlı kadınlar tarafından ziyaret edilen bir çadır olduğunu fark etmişti. İlk başta bunun hasta bir kişi veya Büyük Ruh'a ibadet için ayrılmış gizli bir çadır olduğunu düşündü; ancak bir gün halkın şefi nehrin yukarısına avlanmaya gittiğinde ve çocuklar uyurken, deri perdenin açıldığını fark etti ve açık alanda tek ve çarpıcı güzellikte bir kadın belirdi. Üzerinde, renkli boncuklar ve lekeli tüylerle zengin bir şekilde işlenmiş beyaz giysili geyik derisinden ince bir tunik vardı, ayak bileklerine kadar kırmızıyla bağlanmış koyu renkli kumaştan tam bir eteklik, renkli tüy bantlarıyla düğümlenmiş geyik derisiyle saçaklı tozluklar ve ayaklarında zengin işlenmiş mokasen ayakkabılar vardı. Başında kırmızı ve siyah tüylerden oluşan bir taç vardı; uzun, parlak
kuyruk saç tutamları beline kadar iniyordu, her kalın tutam
kırmızı ve maviye boyanmış
tüylü bir bantla sınırlanmıştı; yapısı uzun ve biçimliydi; iri, akışkan, koyu gözleri o kadar
gururlu ve kederli bir ifade taşıyordu ki Catharine bu tekil varlığa bakarken kendi gözlerinin istemsizce
gözyaşlarıyla dolduğunu hissetti. Ona daha
yaklaşmak istiyordu ama sanki üzerinde bir büyü vardı; o vahşi melankolik bakışın altında çekingen ve utanmış bir şekilde geri çekildi. O, Sabahın Işınıydı, genç Mohawk'ın kendini dul bırakmış eşiydi, eli kardeşinin hain yok edicisine karşı korkunç bir intikam almıştı. O, ölüme mahkûm kurbanını aldığı günkü gibi, gelin cübbesiyle çadır kapısında duruyordu. Ve korkunç eylemini hatırladığında, dehşetten titreyerek, Catharine geri çekildi ve kendini çadırın içine
kapattı, o korkunç kadının tekrar gözüne girmekten korkuyordu. Indiana'nın ona o ölümcül düğün ziyafetinden beri kabilenin geri kalanından ayrı tutulduğunu söylediğini hatırladı, halkı tarafından kutsal bir karakter, büyük bir _Tıp_, _cesur_ bir kadın, gizemli bir saygıyla
saydıkları bir varlık olarak görülüyordu. Bu büyük fedakarlığı ulusunun iyiliği için yapmıştı. Indiana, kendi halkı arasında genç Mohawk'ı gençliğindeki kocasını seven şefkatli bir kadın gibi tutkuyla sevdiğine inanıldığını söyledi; ancak onu kendi eliyle feda etmekten çekinmemişti. Kızılderili kahramanın eylemi böyleydi ve
yenilenmemiş Yunanlıların ve Romalıların erdemleri böyleydi!

BÖLÜM XIII.

"Şimdi dalganın, yüksek ve sessiz bir şarkıyla
Kayalık kanalın üzerinden geçtiği yerde, köpürdüğü yerde,
Ya da gümüş suların dinlenmek için sakinleştiği yerde,
Ağacın uzun gölgesi göğsünde uyur."
COLERIDGE.

Kızılderili kampı yaklaşık üç hafta boyunca bu noktada kaldı, _[FN:
Şimdi Cambelltown adıyla biliniyor olsa da, sadece bir kütük ev
ve birkaç otlak alanı var; uzun zamandır,
Rice Gölü'ndeki Gore's Landing ile Peterborough arasında, Otoanbee'de sefer yapan vapurun yakacak odun almak için uğrak yeri olarak kullanılan bir yerdi.]_ ve sonra bir sabah erkenden tüm çadırlar indirildi ve altı tane olan kanolar
nehirden yukarı doğru ilerledi. Catharine'in ilgisini çekecek çok az manzara çeşitliliği vardı; nehir hala alçak kıyılar arasında yavaş akışını sürdürüyordu, ağaçlarla kaplıydı, gözün ötesindeki ülke hakkında bir fikir edinebileceği
bir açıklık yoktu; ne bir açıklık, ne de medeni bir adamın görüntüsü veya sesi görülebiliyordu veya duyulabiliyordu; vahşi kuşların bir taraftan diğerine uçarkenki hızlı uçuşu, ağaçkakanların tıkırtısı veya mavi alakarga'nın tiz çığlığı, o monoton yolculukta gün doğumundan gün batımına kadar duyulan tek şeydi. Uzun saatler sonra akıntıda belirgin bir değişiklik algılandı, akıntı önemli ölçüde hızlandı, böylece hafif gemilerin tekrar nehirde sürüklenmesini engellemek için hem erkeklerin hem de kadınların birleşik enerjisi gerekiyordu. Rapids'teydiler,
_[FN: Eskiden Whitla's Rapids olarak bilinirdi, şimdi
Kilitlerin yeri.]_ ve gelgiti durdurmak ve suların yukarı doğru akışını korumak zor bir işti. Sonunda akıntılar geçildi ve yorgun
Kızılderili gezginler küçük ama sakin bir
gölün koynunda bir süre dinlendiler. _[FN: Peterborough'un yaklaşık bir mil aşağısında ve
Kilitlerin yukarısında, eskiden çam, kayın ve akçaağaç ormanlarıyla çevrili,
şimdi tamamen ağaçlardan arındırılmış ve
kasabanın banliyölerinin bir parçası olan küçük göl. ]_ Yükselen ay, gümüşi ışığını sakin sulara
yaydı ve cennetin yıldızları, loş yükleriyle kanolar hafif kürekleriyle parıldayan ışınları ayırırken, sessiz derinliklerine doğru parladı.
İlerledikçe, her iki taraftaki kıyılar hala çam, sedir ve meşelerle çevriliydi. Gölün bir açısında, her iki taraftaki kıyılar iki zıt yarımadaya doğru uzanıyor, dar bir geçit veya geçit oluşturuyor ve gölü bir kez daha geniş bir nehir görünümüne büzüyordu; bu nehir, Rice Gölü'ndeki girişten ayrıldıklarından beri geçtikleri diğer yerlerden çok daha genişti. Catharine manzaranın değişmesiyle ilgilenmeye başladı, gözleri görkemli yayılan meşe ve yüksek çam ağaçlarının, yeşil uçurum benzeri kıyıların ve alçak ormanlık adaların formlarına hayranlıkla baktı; ilerledikçe hızla akan suların sesi kulağına geldi ve kısa süre sonra ayın ışığında hızla akan beyaz ve kırık girdaplar görüldü; ve kanoların o akıntıları durdurup durdurmayacağını merak ederken, yaşlı şefin bir işaretiyle küçük filo, son adanın hemen karşısındaki zümrüt yeşili alçak bir düzlüğe kıyıya doğru itildi. _[FN: Otonabee'nin üzerinde, akıntılar ve ada arasında asil ve sağlam bir köprü inşa edildi.]_

Burada, güzel yayılan siyah meşelerin koruması altında, kadınlar
kiralık çadırlarını kurmaya hazırlanıyorlardı. Aşağıdaki kamptan direkleri ve huş ağacı kabuğu örtülerini getirmişlerdi ve kısa süre sonra her yer telaş ve işlerle doldu; kanoları boşaltıp çadırları kurdular. Hatta
Catharine bile kadınlara erzakları ve meyve ve diğer küçük eşyaları içeren çeşitli sepetleri getirmede yardımcı olmak için gönüllü oldu.
Daha sonra, tahta beşiklerine bağlanmış, ya ağaç gövdelerine yaslanmış ya da alçak bir dala sallanan, orada sahnenin çaresiz ve şikayetsiz seyircileri olarak kalan bazı koyu tenli bebeklerden oluşan Kızılderili çocuklara nazikçe baktı.

Catharine, bu Kızılderili bebeklerin neredeyse kendisi kadar acınacak durumda olduğunu düşündü, sadece hapsedilmişliklerinin farkında değillerdi,
doğumlarından itibaren daha iyi bir muameleye tabi tutulmamışlardı ve dahası,
dinlenme ve ferahlama mevsimi geldiğinde yaşayan annelerin şefkatli okşamalarıyla ödüllendirileceklerinden emindi; ama ne yazık ki o
arkadaşsız ve yalnızdı, bir yetim kızdı, babasından, annesinden, akrabalarından
ve arkadaşlarından ayrı. Bir Baba, bir Arkadaş, zavallı Catharine, sen vardın, hatta
O--babasızların Babası.

O gece kadınlar ve çocuklar uyurken, Catharine
perdeden gizlice çıktı ve kulübelerin inşa edildiği
barınağın altındaki sarp kıyıya
tırmandı. Kendini görkemli meşe ve çam ağaçlarıyla dolu, o kadar güzel bir şekilde gruplanmış
ki
bu ağaçlar sanki o kadifemsi çimenlere
zevk eliyle dikilmiş gibiydi.
Bu, Otonabee'nin sularının millerce boyunca tekdüze bir şekilde aktığı o yoğun karanlık ormanlarla
hoş bir tezat oluşturuyordu; burada her şey vahşi ve özgürdü, özgürlüğünün tadını çıkaran, dizginlenmemiş ve evcilleşmemiş, huzursuz bir at gibi hızla ilerliyordu.

Evet, burada güzeldi! Catharine coşkuyla akan nehre baktı ve hızlı akışını, mırıldanarak ve endişelenerek kayalık yatağının üzerinden geçerken fark ettiğinde kendi kalbinin genişlediğini hissetti. "Mutlu, görkemli
sular! Hiçbir canlı yaratığın gücüne tabi değilsiniz, hiçbir kano o kabaran dalgaları aşamaz; keşke ben de senin gibi
ilerleme yolumu takip etmekte özgür olsaydım - ne kadar çabuk kaçıp
dinlenirdim!" Belki de bu düşünceler, dev bir meşe ağacının dibinde oturan ve ay ışığıyla aydınlanan sulara bakan yalnız tutsak kızın aklından geçmiş olabilirdi, ta ki sahnenin ezici yalnızlık duygusuyla ezilen, çekingen kız, sendeleyerek adımlarla bir kez daha çadıra doğru koştu, sessizce yatağının serildiği hasıra doğru süründü ve kısa sürede tüm dertlerini ve
gezintilerini derin, huzurlu bir uykuda unuttu. Catharine, Kızılderililerin kulübelerini kurarken her zaman göllerin ve nehirlerin yanındaki alçak, düz ve genellikle bataklık alanları daha yüksek ve daha sağlıklı rakımlara tercih ettiklerini merak etti. Bu durumu o kadar umursamazlar ki, toprağın nemle
doyduğu yerde uyumaktan çekinmezler. Daha sonra, çadırı her zaman daha kuru bir toprağın bulunabileceği birkaç fit yukarı kaldırmak yerine, ayaklarının altına sedir veya başka bir ağaç kabuğundan geçici bir döşeme döşerler. Bu ya aptallıktan ya da tembellikten, belki de her ikisinden kaynaklanır, ancak şüphesiz aralarında yaygın olan hastalıkların çoğunun nedenidir. Ayakları ateşe uzanan Kızılderili, çadırında dinlenirken başka hiçbir şeyle ilgilenmez ve konforunda yapılabilecek iyileştirmeleri ısrarla dile getirmek işe yaramaz; ilgisiz bir yüzle dinler ve daha mantıklı bir cevap verme zahmetinden onu kurtaran bitmek bilmeyen gırtlaktan gelen sesini çıkarır.

"Kar kuşu" Catharine'e kulübelerin bir süre daha kaldırılmayacağını, ancak erkeklerin avlanıp balık tutacağını, kadınların ise ev işlerini sürdüreceğini bildirdi. Catharine, işin zahmetli kısmının çoğunun, kocalarından çok daha çalışkan ve aktif olan kadınlara düştüğünü fark etti; Bunlar, avlanma veya balık tutma dışında, ağaçların gölgesinde veya çadır ateşlerinin önünde rahat bir tembellikle dinlenirken, olup biten hiçbir şeyle pek ilgilenmeden görülebilirdi.
Kadınlar nazik, mütevazı ve itaatkardı;
acıya, emeğe, açlığa ve yorgunluğa mırıldanmadan katlanıyorlardı ve her görevi sabırla ve iyi bir mizahla yerine getiriyor gibiydiler. Bazen erkeklerin de yardım ettiği
kanoları yaptılar, çadırları kurdular,
erkeklerin avladığı hayvanların derilerini giysiye dönüştürdüler,
yiyecekleri pişirdiler, her türden sepet yaptılar, hasır dokudular, kirpinin dikenlerini boyadılar,
mokasenleri diktiler ve kısacası sayması zor olan binlerce görevi yerine getirdiler.

Avrupalı ​​kadınlara tanıdık gelen sıradan ev işlerinden
elbette hiçbir şey bilmiyorlardı; yıkanacak veya ütülenecek ketenleri, temizlenecek
zeminleri, inek sağımları veya tereyağı çalkalamaları yoktu.

Halıları, yere serilmiş taze sedir dallarıydı ve ancak
yemekler sırasında dikkatsizce
atılan balık kılçıkları ve diğer sakatatların birikmesinden
rahatsız edici şekilde kirlendiğinde yenileniyorlardı.
Mobilyaları yoktu, koltukları yerde, masaları aynıydı, yatakları hayvan hasırları veya derileriydi; Kızılderili kampının ev içi düzenlemeleri böyleydi. _[FN: Son yıllarda Kızılderililerin ev ekonomisinde çok gelişme oldu ve bazı
evleri Avrupalılar için bile temiz ve düzenli.]_ Catharine'in ait olduğu dul ve oğullarının çadırında, diğerlerine göre daha fazla düzen ve temizlik hakimdi, çünkü
Catharine'in doğal olarak düzen ve konfora olan sevgisi onu her gün veya iki günde bir yere taze sedir veya köknar ağacı serpmeye ve kulübenin ön tarafını süpürmeye,
etrafındaki tüm uygunsuz nesneleri temizlemeye yöneltiyordu. Nehirde yıkanmayı ve Louis'in kendisi için yaptığı tarakla saçlarını düzeltmeyi asla ihmal etmiyordu; ayrıca küçük çocuğa çok iyi bakıyordu, onu temiz ve iyi besliyordu. Bu küçük yaratığı severdi, çünkü yumuşak ve nazikti, küçük bir sincap kadar uysal ve oyuncuydu ve Kızılderili annelerin hepsi, çocuklarına olan sevgi dolu bakışları için beyaz kıza daha nazik gözlerle baktılar. Bir kadının kalbi, yavrularını sevenlere karşı nadiren soğuktur ve Catharine, bu insani hayırseverliklerin uygulanmasının, verenler ve alanlar için eşit derecede yararlı olduğu gerçeğini deneyimlemeye başladı; bu şeyler, susuz bir toprağa düşen çiy gibi, yüreğe düşer ve bir bereket yaratır. Ancak, Catharine'i Kızılderililerin locaları arasında kısa bir süreliğine bırakacağız ve Hector ve Louis'e döneceğiz.

BÖLÜM XIV.

"Soğuk ve terk edilmiş, arkadaşlarından yoksun,
Ve diğer tüm iyi teselliler, eğer bir ağaç
Ki suskun şarkıları bizimkini daha iyi hale getiriyorsa,
Acı doğu rüzgarlarının eğlencesi olan
Ve saat başı şarkı söyleyen, seni davet etti
Yarım gün sığınmaya. O böyle mi olacak,
Ve ben yumuşak uykulara mı çekileceğim?"
BRAUMONT VE FLETCHER.

Hector ve kuzeni, Catharine'i Long Island'da tutsak eden olaylı günün akşamında geri dönmeden önce gün batımına yakındı. Avda iyi bir başarı elde etmişler ve eve güzel, yarı yetişkin, şişman ve iyi durumda bir geyik yavrusu getirmişlerdi.
Ateşin neredeyse söndüğünü ve dönüşlerini bekleyen bir Catharine olmadığını görünce şaşırmışlardı.
Gerçekten de, onlar için hazırladığı yemek oradaydı, ama ortalıkta görünmüyordu; onları beklemekten yorulduğunu ve çilek toplamaya gittiğini varsayarak, ilk başta çok endişeli hissetmediler, ama biraz pirinç ve bal yediler, çünkü uzun süre açlıktan aç kalmışlardı; ve ellerine biraz Hint yemeği keki alarak onu çağırmaya gittiler, ama ondan hiçbir iz yoktu.
Şimdi telaşlandılar, onları aramak için tek başına yola çıktığından ve evinin yolunu tekrar kaçırdığından korkuyorlardı.

Mutlu vadiye geri döndüler - orada değildi; Pine-tree
Point'e - orada ondan hiçbir iz yoktu; dağın gölün
gözetlediği
kenarına kadar--hayır, görünmüyordu; gece onları hala
aramalarında başarısız buldu. Bazen onun bir ağacın
altına oturup uykuya daldığını hayal ettiler; ama hiç kimse gerçek sebebini
hayal edemedi, çünkü Kızılderililerden hiçbir şey görmediler.

Yine adımlarını eve doğru geri çektiler; ama onu
orada bulamadılar. Ay batana kadar
başarısız aramalarına devam ettiler,
ve dinlenmek için uzandılar, ama uyumak için değil.
Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte yine oradan oraya koşturuyorlardı,
sevdikleri ve kaybettikleri gezi arkadaşlarının adını boşuna anıyorlardı.
Evleri ıssızlaşmıştı ve en çok korktukları kötülük başlarına gelmişti.

Dikkatliliği daha yorulmaz olan Indiana, çünkü keder ve umutsuzluğa kolay kolay boyun eğmezdi, şimdi büyük vadiden göl kıyısına kadar uzanan Kızılderili yolunu keşfettiği haberiyle geri döndü; Catharine tarafından örülmüş ve muhtemelen saçlarında olan meşe yapraklarından yapılmış bir çelengin kalıntılarını bulmuştu; ve gölün kenarındaki yumuşak kilde Kızılderili ayaklarının izini ve bir kanonun itilmesiyle oluşan zona izlerini görmüştü. Bu insanlar tarafından evinden
alındığı açıktı. Zavallı Louis keder ve umutsuzluk duygularına kapıldı; çelengi tanıyordu, Catharine'in kendisi, Mathilde, minyon Louise ve Marie için sık sık yaptığı türden bir çelengiydi; annesi ona bunları yapmayı öğretmişti; saplarıyla birbirine bağlıydılar ve bir tür yaprak zinciri oluşturuyorlardı. Çocukluklarının neşeli günlerinin çoğunun anısı
Louis'i mutlu günler için hüzünlü gözyaşları döktürdü, bir daha asla geri dönmemek üzere;
yırtık kalıntıyı göğsüne koydu ve kederini Hector ve Kızılderili kızdan saklamak için üzgün bir şekilde arkasını döndü.
Indiana şimdi adada daha fazla iz aramayı önerdi, ancak bunu yaparken dikkatli olunmasını tavsiye etti. Ancak, ne duman ne de kano gördüler.
Kızılderililer, Ağrı Dağı'nın etrafındaki vadileri ve düzlükleri ararken ayrılmışlardı ve göl hiçbir hikaye anlatmıyordu. Ertesi gün
Long Island'a çıkmaya cesaret ettiler ve kuzey tarafına gittiklerinde
geçici bir kampın yapıldığına dair belirgin izler gördüler. Yapabildikleri tek şey buydu, daha fazla arama işe yaramadı; Herhangi bir şiddet izine rastlamadıklarından, zavallı esire
hiçbir kişisel zarar verilmediği umudunu hâlâ besliyorlardı. Indiana'nın görüşüne göre, bir esir olmasına rağmen, Kızılderililer nadiren kadınları ve çocukları öldürürlerdi, düşmanlarının bir işaret eylemiyle harekete geçmedikleri sürece, yok edici bir intikam ruhu onları öldürmeye ve esirgememeye teşvik ederdi; ancak herhangi bir suç
verilmemişse, çaresiz,
zararsız bir kadının canını almaları pek olası değildi.

Kızılderili, kana olan aşırı düşkünlüğünden dolayı değil, kendisine veya kabilesine yapılan bir zararın intikamını almak için zalimdir; ancak Louis ve Hector'un zihinlerini rahatsız eden korkunç endişeleri yatıştırmak
zordu. Kuzey kıyılarını ve uzak adaları arayarak çok zaman harcadılar, onu bulma umuduyla, hala kampın gölün karşı tarafına taşınmış olabileceğini düşünüyorlardı.

Sevgili arkadaşlarının kaybından dolayı teselli bulamayan Hector ve Louis, artık olan bitenle ilgilenmiyorlardı; çok büyük bir zevk aldıkları
Hindistan mısırlarını ayıklamakla neredeyse hiç uğraşmıyorlardı; artık her şey onlara yavan, bayat ve yararsız görünüyordu;
sessiz ve üzgün bir şekilde oradan oraya dolaşıyorlardı; güneş ışığı küçük evlerinden
çekilmişti; az yiyorlardı ve daha az konuşuyorlardı,
her biri kendi acı dolu hayallerine dalmış gibiydi.

Nazik Kızılderili kız, onların çökmekte olan ruhlarını canlandırmak için boşuna çabaladı;
onun ilgisine duyarsız görünüyorlardı ve sık sık onu saatlerce yalnız bırakıyorlardı. Bir akşam, gün batımının olağan saatlerinde geri döndüler ve
uysal, şikayet etmeyen misafirlerini, her zamanki gibi
bulunduğu yerden kaçırdılar. Seslendiler, ama cevap verecek kimse yoktu - o da gitmişti.
Kıyıya tam zamanında koştular ve kanonun nehrin ağzı yönünde suların üzerinde
bir lekeye dönüştüğünü gördüler;
çaresizlikle ona geri dönmesi için seslendiler, ama
rüzgar kulaklarına hiçbir ses
getirmedi ve kısa süre sonra tekne gözden kayboldu ve
onları kederli bir şekilde kıyıya oturttular.

"Ne yapıyor?" dedi Hector; "Bizi böyle terk etmek acımasızca."

"Nehirden yukarı gitti, bize Catharine'den bazı haberler getirmeyi umuyordu," dedi Louis. "Niyetinin bu olduğunu nasıl düşündün?"

"Geçen gün gidip onu geri getireceğini ya da
öleceğini söylediğini duydum."

"Ne! Hayatını almaya çalıştığı yaşlı şefin intikamını göze alacağını mı düşünüyorsun?"

"O cesur bir kız; sevdiklerine hizmet etmek için acıdan veya ölümden korkmuyor."

"Ah!" dedi Hector, "acımasızca ve faydasız bir şekilde yok olacak; Indiana'nın hayatını feda etseler bile sevgili kız kardeşimizi geri getirmeyecekler."

"Korunmasız ve yalnızken böyle tehlikelere nasıl cesaret edebilir? Neden bize söylemedi? Tehlikesini paylaşırdık."

"Kendi hayatından çok bizim hayatımız için endişelendi; o zavallı Kızılderili kızının asil bir kalbi var. Şimdi başımıza ne geleceğini umursamıyorum, hayatı bizim için değerli kılan her şeyi kaybettik," dedi Louis kasvetli bir şekilde başını dizlerinin arasına gömerek.

"Sus Louis, benden daha yaşlısın ve bu denemelere daha fazla cesaretle katlanmalısın. Indiana'nın bizi terk etmesi bizim hatamızdı, onu kayıp arkadaşının ardından çok yalnız bıraktık; sanki bizim onu ​​umursamadığımızı düşünüyordu. Zavallı Indiana, kendini yalnız ve üzgün hissetmiş olmalı."
"Ne yapacağımızı söyleyeyim, Hec.--bir kütük kano yapacağız. Pine-tree Point'ten çok da uzak olmayan kıyıda eski, yıpranmış bir tane buldum; bir baltamız ve bir tomahawk'ımız var--bunu yapmamızı ne engelleyebilir?"

"Doğru! Yarın başlayacağız."

"Keşke sabah olsaydı da bu amaçla iyi bir çam
kesmeye başlasaydık."

"Bitince hemen nehre doğru gideceğiz; bu korkunç belirsizlik ve eylemsizlikten her şey daha iyidir."

Sabahın erken saatlerinde iki kuzen uygun boyutlarda bir ağacı kesmekle meşguldü ve tüm gün, ertesi gün ve ertesi gün, kano oyulmadan önce çok çalıştılar ve sonra, deneyimsizlikleri ve aletlerinin körelmesi nedeniyle, ilk denemeleri başarısız oldu; bir ucu çok ağırdı ve suda iyi dengelenmiyordu.

Başarıdan oldukça emin olan Louis cesaretini kaybetmişti; Hector ise öyle değildi.

"Vazgeçmemize izin vermeyin; benim düsturum azimdir; tekrar tekrar deneyelim - evet! ve üçüncü ve dördüncü kez. Diyorum ki, asla vazgeçmeyin,
sonunda başarmanın yolu budur."

"Benim sabrımın on katısın, Hec." "Evet! ama sen benden daha yaratıcısın ve bir fikri
başlatmada mükemmelsin."

"O zaman ortaklık için iyi bir çiftiz."

"Yeniden başlayacağız; ve bu sefer geçmişteki hatalarımızdan faydalanacağımızı umuyorum. "

"Catharine'i kaybetmemizin üzerinden bir aydan fazla zaman geçtiğini kim tahmin edebilirdi ki!"

"Biliyorum, uzun, uzun, yorucu bir ay," diye cevapladı Louis ve konuşurken
baltasını sertçe çamın kabuğuna vurdu ve birkaç dakika sessiz kaldı. Ağacı kesmekten yorulan çocuklar işlerinden dinlendiler
ve sohbetlerine devam etmek için
mahkum kanonun kenarına oturdular. Louis aniden Hector'un kolunu kavradı ve
adanın en batı noktasına doğru giden bir ağaç kanoyu işaret etti. Hector ayağa kalkıp, "Indiana geri döndü!" diye haykırdı.

"Saçmalık! Indiana!--öyle bir şey değil. Bak, battaniye paltolu
iri bir adam."

"Kızılderililer mi?" diye sordu Hector sorgulayıcı bir şekilde.

"Bence bir Kızılderiliye benzemiyor; ama izleyelim. Ne yapıyor?"

"Balık tutuyor. Bak şimdi, az önce güzel bir bas yakaladı--bir tane daha--çok şanslı--şimdi kanoyu kıyıya doğru itiyor."

"Bu adam bir Kızılderili gibi hareket etmiyor--dinle! Düdük çalıyor. O melodiyi bilmeliyim. Babamın söylediği eski bir şansona benziyor;" ve Louis sesini yükselterek eski bir Fransız Kanada şarkısının sözlerini söylemeye başladı, bunu yaşlı bir oduncu tarafından söylendiğini duyduğumuz gibi İngilizce olarak vereceğiz.

"Hoş suların aktığı o kıyılarda,
Vahşi ormanlarda dolaşacağız ve bizonları kovalayacağız.
Ve bizonları kovalayacağız."

"Şşş, Louis! Adamı bize getireceksin," dedi Hector.

"Benim yapmaya çalıştığım şey tam da bu mon ami. Burası bizim ülkemiz ve
bu belki de onun; ama biz burada efendileriz ve ikiye bir--bu yüzden bize kötü davranması pek olası değil. Ben artık bir adamım ve sen de öylesin ve o sadece bir kişi, bu yüzden bize nasıl hakaret ettiğine dikkat etmeli," diye cevapladı Louis gülerek.

"Keşke yaşlı adam sosyal olmaya meyilli olsaydı. Şu an şarkı
söylemiyorsa! evet, ve eski şarkının nakaratını,"--ve Louis tekrarlarken sesini en yüksek perdeye çıkardı,

"Vahşi ormanlarda dolaşacağız,
Ve bizonları kovalayacağız--
Ve bizonları kovalayacağız."

"Ne yazık ki o eski şarkının geri kalanını unuttum. Çocukken
açık kulaklarla dinlerdim. Bunu bir daha duymayı hiç düşünmemiştim ve bunu dünyanın her yerinden
burada duymayı!"

"Hadi, işimize devam edelim," dedi Hector, sesinde sabırsızlığa benzer bir şeyle; ve baltasının darbeleri bir kez daha kütüğe düzenli bir şekilde düştü; ama Louis'in gözü hala
gizemli balıkçıdaydı, onu çimenlerin üzerinde uzanmış ve
piposunu
tüttürürken seçebiliyordu. "Bizi gördüğünü veya duyduğunu sanmıyorum," dedi Louis kendi kendine, "ama sanırım onu ​​yakında buraya getirmeyi başaracağım"--ve gevşek talaşları ve yongaları
kazmak için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldu ve
kısa süre sonra bıçağı ve çakmaktaşıyla ateş yakmaya başladı.

"Ne yapıyorsun, Louis?" diye sordu Hector. "Ateş mi yakıyorsun?"

"Ateş olmadan da yeterince sıcak, eminim."

"Bunu biliyorum ama şu sıkıcı
balıkçının dikkatini çekmek istiyorum."

"Ve belki de üzerimize bir vahşi sürüsü getirirler, belki de
adanın çalılıklarında gizleniyorlardır."

"Pooh, pooh! Hec.:--vahşi diye bir şey yoktur. Bu yerden bıktım - bu korkunç yalnızlıktan her şey daha iyidir." Ve Louis alevi hızla körükledi ve hafif kuru dalları çalıların arasında yükselene kadar yığdı. Louis ateşinin etkisini izledi ve ağaç kabuğundan yapılmış kano adadan itilirken ellerini neşeyle ovuşturdu ve küreğin birkaç kuvvetli vuruşu onu sakin gölün yüzeyinde dans ettirdi. Louis, gemi çocukların
kestiği yerin yakınındaki küçük koya hafifçe kayarken şapkasını başının üstünde salladı ve battaniye ceketli, hava şartlarından etkilenmiş, yine solgun ve hava şartlarından etkilenmiş, kırmızı yünlü bir kuşak ve yıpranmış
mokasenlerle tıknaz yapılı bir adam Louis'in eski salının kirişlerinden birine atladı ve çocuklara dikkatle baktı. Her grup sessizce diğerini süzdü. Yabancının Aşağı Eyaletin geniş lehçesiyle söylediği birkaç hızlı sorguya Louis, bozuk Fransızca ve İngilizcenin karışımıyla cevap verdi.

Yaşlı adamın yüzünde şimşek gibi bir değişim geçti, "Eski yoldaşımın oğlu Louis Perron." diye haykırdı.

"Oui! oui!"--gözleri sevinç gözyaşlarıyla parlayarak, Louis, babasının arkadaşı ve eski hantal yoldaşı Jacob Morelle'in geniş göğsüne
atıldı.

"La belle Catharine Perron'un oğlu Hector--ve Hector da, sırayla,
sıcak kalpli yaşlı adamın şefkatli kucaklamasını aldı.

"Eski yoldaşımın çocuklarıyla burada, Rice Gölü kıyısında buluşmayı kim düşünebilirdi ki?--oh! ne neşeli bir buluşma!"

Jacob'un soracağı yüzlerce soru vardı: Ebeveynleri neredeydi?
Şimdi Ovalarda mı yaşıyorlardı?
Soğuk
Yaylar'dan ayrılalı ne kadar olmuştu?
Başka küçükler var mıydı? vb.

Çocuklar birbirlerine hüzünle baktılar. Sonunda yaşlı adam nefessiz kalarak
durdu ve onların hüzünlü bakışlarını fark etti.

"Ne, mes fils, ebeveynleriniz öldü mü? Ah, tamam!
Onlardan daha uzun yaşadığımı düşünmemiştim; ama onlar yaşlı Jacob
Morelle kadar sağlıklı yaşamlar
sürmediler -avcılık, balıkçılık, kerestecilik, tuzakçılık--bunlar bir adamı
sertleştiren ve onu bir balık kadar
sertleştiren şeylerdir--eh! mes enfans, öyle değil mi?"

Hector daha sonra yaşlı oduncuya ailelerinden ne kadar
uzun süre ayrı kaldıklarını ve sevgili kız kardeşlerinin
topluluğundan ne kadar
üzüntüyle mahrum kaldıklarını anlattı. Anlatılarını
Catherine'in kayboluşuna indirdiklerinde, yaşlı avcının tüm ruhu
harekete geçmiş gibiydi - oturdukları kütükten kalktı ve
ulusal iddialarından biriyle, "La bonne fille
o vahşi
sefiller arasında yardım edebileceğinden bir saat daha fazla kalmamalıydı. Evet, babasının eski dostu olan o, nehre gidip
onu güvenli bir şekilde geri getirecekti ya da gri saçlarını
wigwam'ların arasında bırakacaktı." dedi.

"Bugün başlamayı düşünmek için çok geç, Jacob," dedi Hector. "Bizimle
eve gel, biraz yemek ye ve biraz dinlen."

"Buna gerek yok, oğlum. Burada kanoda bir sürü balığım var,
ve eğer hala ayaktaysa, şuradaki adada eski bir kulübe var, -yıllar önce ona Trapper's Fort adını vermiştim.
Adaya gidip onu arayacağız."

"Buna gerek yok," diye cevapladı Louis, "çünkü sana eski yerin hala iyi durumda olduğunu söyleyebilirim, çünkü bu baharda akçaağaç özsuyumuzu kaynatmak için
bir ev olarak kullandık, ama bizim daha yakınımızda daha iyi bir yerimiz var, şu tepenin üzerinden sadece iki veya üç yüz metre ötede. O halde bizimle gel, hem güzel bir akşam yemeği yiyip hem de uzanabileceğin bir yatağın olacak."

"Ve bunların hepsi sizde var, çocuklar!" dedi Jacob neşeli siyah gözlerini açarak,
küçük kütük evi ve yeşil mısır tarlasını gördüklerinde. Yaşlı adam, çocukları çalışkanlıkları ve enerjileri için övdü. "Ha! İşte yaşlı Wolfe da," dedi köpek ocaktan kalkıp
alçak homurdanmalarından birini yaparken. Donuklaşmış ve hayalperest olmuştu ve
genç avcılarla her zamanki gibi dışarı çıkmak yerine,
ateşin sönmekte olan közlerinin önünde saatlerce uyukluyordu.
Yanlarını okşayan, tüylü boynunu okşayan,
büyük başını kucağına yaslayan veya kocaman pençelerini
omuzlarına koymasına izin veren, ellerini ve yüzünü yalayan o sevgi dolu eli özlüyordu; ama o gitmişti ve Kızılderili kız gitmişti ve kulübenin ışığı da onlarla birlikte gitmişti. Yaşlı Wolfe üzüntüden ölüyor gibiydi.

O akşam Jacob üç ayaklı taburede oturup kısa Kızılderili piposunu
tüttürürken, yine tüm gezintilerinin hikayesini ve tüm yaptıkları ve düzeneklerinin tarihini öğrenecekti.

"Ve siz, mes enfans, ne kadar uzakta olduğunuzu düşünüyorsunuz Cold Springs mi?"

"En azından yirmi mil, belki elli, çünkü evden ayrılalı çok uzun zaman oldu
üç yaz önce. "

"Çocuklar, yokluğunuzdan sonra mesafeyi hesaplamamalısınız," dedi yaşlı adam. "Şimdi ormanın içinden geçen mesafeyi biliyorum, çünkü Kızılderili patikasından geçtim ve arıların
uçuşuna göre benim hesabıma göre yedi veya sekiz milden fazla olamaz - hayır, o da değil."

Çocuklar gözlerini açtılar. "Jacob, bu mümkün mü? Çok yakındı ve yine de
bizim için mesafe sanki yüz mil veya daha fazlaymış gibi oldu."

"Size ne söyleyeyim, çocuklar, işin kışkırtıcı kısmı bu. Hatırlıyorum, St. John'daydım, hantal yürüyordum, yoldaşlarımı özlüyordum ve neredeyse açlıktan ölüyordum, ayrıldığımız yere geri döndüğümde; ve ben gerçekten de sekiz gün boyunca iki mil uzakta olmadığımı düşünüyorum, sadece bir daire içinde,
döndüğüm ve ileri geri hareket ettiğim, çünkü, görüyorsunuz ya, güneşi takip ettim ve bu beni
tüm zaman boyunca yanlış yola sürükledi."

"Ayıyı neredeyse kızarttığın zaman mıydı?" diye sordu Louis, Hector'a kurnazca bir bakış atarak.

"Eh, hayır; o başka bir zamandı; baban o sırada benimle dışarıdaydı."
Ve yaşlı Jacob, piposundan külleri silkeleyerek, ayının macerasını
anlatmak için kendini hazırladı. Louis'in kızarmış ayı baskısını
dinlemiş olan Hector, yaşlı Jacob'ın uzun soluklu tarihini dinlemek zorunda kaldığı için neredeyse sabırsızlanıyordu, buna yaklaşık bir düzine başka hikaye de dahildi,
hepsi de uzatılmış bir zincirin halkaları gibi buna eklenmiş; ve yaşlı oduncu kırmızı gece başlığını cebinden çıkarıp
sonunda kanodan getirdiği bir bufalo postuna uzandığında ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldığında hiç üzülmedi.

Yaşlı adam derin olmasa da gürültülü olan uykusundan uyandığında sabah henüz griydi; ve Temmuz ayının sonlarına doğru, o çiyli saatte hoş karşılanmayan
olmasa da iyi bir ateş yaktıktan sonra piposunu yaktı ve kahvaltısı için kömürlerin üzerinde bir balık
ızgara etmeye başladı; ve böylece Hector ve Louis uyandığında nişanlıydı.

"Mes enfans," dedi Jacob, "Aklımda kız kardeşinle ilgili dönüp duruyordum ve
tek başıma, bana eşlik edecek kimse olmadan nehre doğru gitmeye karar verdim. Kızılderilileri tanıyorum; onlar şüpheli bir halktır, çok fazla hile yaparlar ve başkalarından ihanet beklemeye meyillidirler. Belki de bir sebepleri vardı; çünkü
beyaz adamlar onlara karşı her zaman iyi niyetlerini korumadılar, ki bence bu daha büyük bir utançtır, çünkü onlara rehberlik edecek ve ilişkilerinde doğru ve adil olmayı öğretecek Tanrı'nın yasaları vardır, zavallı cahil putperestlerin ise yoktur, daha da yazık. Şimdi, görüyor musunuz, Kızılderililer yanımda iki tane güçlü çocuk görürlerse, kendi kendilerine, pusuda bekleyen daha fazla çocuk olabilir, diyeceklerdir. O yüzden çocuklar, kampa tek başıma gidiyorum; ve Tanrı isterse kız kardeşini geri getireceğim ya da bu girişimde öleceğim. Tek başıma gitmeyeceğim; bakın, burada kırmızı kumaş, boncuklar, barut ve saçma var. Ateş suyu taşımıyorum; bu zavallıları kendi yıkımlarına teşvik etmek günah ve utançtır; onları hemen şeytanlaştırır."

Hector ve Louis'in ihtiyar Yakup'a, seferin tehlikelerini paylaşmalarına izin vermesi için hararetle yalvarmalarının hiçbir amacı yoktu; ihtiyar adam kararlıydı ve amacından vazgeçmek istemiyordu.

"Bakın çocuklar," dedi, "pirinç hasadının başlangıcında dönmezsem, bana ve kıza kötülük geldiğini düşünebilirsiniz;
o zaman kendi güvenliğinize dikkat etmenizi tavsiye ederim, çünkü eğer onlar benim gri kafama saygı göstermiyorlarsa, sizin gençlerinizi de esirgemezler. Böyle bir durumda, kendinize iyi bir kano yapın -bir oyulmuş _[FN: Kütük
kanosu.]_ işinizi görecektir- ve akıntılar sizi durdurana kadar göl boyunca ilerleyin; _[FN: Crook's Rapids.]_ orada bir taşıma yapın; ancak
geminiz çok uzağa taşımak için çok ağır olduğundan, onu bırakın ve başka bir tane kesin
ve Şelalelere gidin; _[FN: Trent'teki Heeley's Falls.]_ sonra, daha fazla sorun yaşamak istemiyorsanız, yolculuğunuzu
Körfeze _[FN: Bay Quinte'ye doğru yapabilirsiniz. ]_ yürüyerek, nehir boyunca
kıyıdan; orada yaşlı Jacob
Morelle'i tanıyan yerleşimcilerle karşılaşacaksın--evet, ve iki baban--ve seni eve
dönüş yolunda engelleyecekler. Seni ormandaki eski Kızılderili
yoluna koymaya çalışsam, kendim de gayet iyi bilmeme rağmen,
kaybolabilirsin ve belki de bir daha asla eve dönemeyebilirsin. Tuzaklarımı ve tüfeğimi
sizde bırakıyorum; onlara ihtiyacım olmayacak: eğer geri dönersem eşyaları talep edebilirim;
eğer geri dönmezsem, onlar senindir. Bu yüzden şimdi söyleyeceklerimi söyledim, _konuşmamı_ yaptım, Kızılderililerin dediği gibi. Elveda. Ama önce bu konuyu güvenli bir sonuca ulaştırabilecek tek kişiye dua edelim." Ve yaşlı adam dindar bir şekilde diz çöktü,
ve yolculuğu ve geride bıraktığı kişiler için bir bereket duası etti; ve
sonra sahile doğru aceleyle yürüdü ve çocuklar, dolu dolu kalpleriyle, kanoyu gölün geniş sularında gözden kaybolana kadar izlediler.

BÖLÜM XV.

"Ormanda vahşi olan soylu vahşiler koşardı."
DRYDEN.

Birkaç yıl bazı yerlerde ne değişikliklere yol açar! Kızılderililerin her türlü kontrolden uzak bir şekilde
dolaştığı o yer, şimdi büyük ve geniş bir alana yayılmış bir
kasaba. O görkemli yaşlı ağaçlar hızla solup gidiyor, sadece onların hatırası, onları yirmi beş yıl önce gören ilk yerleşimcilerden bazılarında kaldı, artık açık olan pazar yerini gölgeliyorlardı; güzel yaşlı meşeler
yok oldu, ancak bir zamanlar gölgeledikleri yeşil zümrüt yeşili çimenler hala
kalır. Vahşi akan nehir hala karşı konulmaz bahar taşkınlarını
ağzına döküyor, ancak kıyıları düzleştirilmiş ve şimdi asil bir köprü hızlı sularının üzerinden geçiyor. İki kütük köprünün yıkımını gördü,
ancak bu yeni, sağlam, etkileyici yapı nesilden nesile
ayakta kalmaya çalışıyor. Kızılderili ona aptalca bir hayretle bakıyor: o
bir tamirci değil; huş ağacı kabuğundan yapılmış basit kanosu bir kıyıdan diğerine
iletişim kurmanın tek fikri. Kasaba halkı ve kırsal yerleşimciler ona gurur ve memnuniyetle bakıyor, bir ticaret ve
tarımsal avantaj aracı olarak. Catharine'in ay ışığında hızlı akan nehri
izlediği ve güzelliğine ve
gücüne hayran kaldığı o yalnız tepe artık Adliye Tepesi, bölgenin adalet merkezi, güzel, sağlam bir yapı; parlayan çatısı ve sütunlu
revakı kasabaya her yaklaşıldığında görülebiliyor. O gri köy
kulesinin, meşe ve çam korularıyla, ne kadar da davetkar!
Onu saran ağaçlar, bir zamanlar geyikler için bir sığınak oluşturuyordu. Şurada, her biri çiçek ve meyve bahçesi olan, dağınık beyaz kulübe grupları, bir zamanlar açık bir ova olan, seyrek olarak kavak, meşe ve çamla
dikilmiş olan yere yayılmış. Bakın, bir kilise daha var; ve daha yakın,
kasabanın batı ucuna doğru, o güzel yamaçta bir tane daha,
ve bir tane daha. Kulağa gelen o ses, nehrin akıntıları değil,
ormanlar ve derin orman çukurları arasından geçerek Otonabee'ye haraçlarını sunan o güzel kıvrımlı derenin sularıyla
işleyen değirmen çarklarının ve değirmen barajlarının sesi. Kadife çimen halısının üzerinde, yoğun postane var; birkaç yıl, evet, hatta birkaç yıl önce, o nokta bir ağaç korusuydu. O zamanlar tek başına duran düzgün kütük bina, Hükümet Temsilcisi, şimdi Albay Macdonald tarafından mesken tutuluyordu ve Kızılderili grupları yeşil alanda toplanmış veya ağaçların altında dinlenirken, ressamın kalemine uygun konular oluştururken görülebilirdi, çünkü onları iyi tanıyordu ve onlara karşı nazikti. Kızılderili, bir zamanlar av kulübesi için en sevdiği yer olan kasabayı yalnızca yıllık hükümet hediyelerini almak, sepet ve huş ağacı kabuğu işçiliği gibi basit ürünlerini takas etmek, kürklerini getirmek veya belki de balıklarını veya geyik etini satmak ve beyaz kardeşleriyle olan ilişkisinin ona konforu için gerekli olduğunu düşündürdüğü mağaza mallarını geri almak, daha önce hayal bile edilemeyen, artık vazgeçilmez hale gelen ihtiyaçları karşılamak için ziyaret ederdi. Kalabalık, hareketli caddeleri dolaşıyor, etrafına bakıyor
evlere, neşeli kıyafetlere, araçlara ve ne elde edebildiği ne de taklit edebildiği lükslere; ve ruhunun alçaldığını hissediyor - artık bir halk değil - zeka dalgası onu aşağı çekti ve mütevazı çadırını
yerden süpürdü. O da değişiyor: artık çoğunlukla köylerde, kendi isteği veya zorunluluğuyla
taşınamayan evlerde yaşıyor; toprağı işleyen biri oldu, avlanma seferleri dar sınırlar içinde planlanıyor, orman
yok oluyor, beyaz adam her yerde. Kızılderili de koşullara boyun eğmeli; sabırla teslim oluyor. Belki gizlice mırıldanıyor;
ama sesi alçak, duyulmuyor; senatoda onun refahıyla ilgilenecek, onun adına yalvaracak bir temsilcisi yok. O, ırkının gelişimi için de endişelidir: Yaşamın sözlerini memnuniyetle dinler ve çocuklarının Rab'bin korkusu ve şefkatiyle yetiştirildiğini sevinçle görür; kendi kanından bazılarının diğer uzak kabilelere sevgi misyonuyla gittiğini gururla görür; Hristiyan olmaktan gurur duyar; ve eğer hala geçmiş yılların özgürlüğüne bakan ve o dev ormanlarda rüzgarlar ve sular gibi özgürce dolaştıkları "iyi eski zamanlardan" bahsedenler varsa, bunlar hızla yok oluyor. Yeni bir ırk yükseliyor ve eski avcı yakında Kanada'da bilinmeyen bir varlık olacak.

Eski Hükümet binasının (yerleşimcilerin dediği gibi) hemen arkasındaki çimenli kıyıda duran veya yakın zamanda duran yaşlı, buruşuk bir meşe var,
nehir ve adalardaki sarp uçurumdan aşağı bakıyor. Kızılderililer buna "beyaz kızın dinlenme yeri" diyorlardı, çünkü
Catharine orada, kampın gürültüsü ve karmaşasının üstünde oturup eski İskoç şarkılarından parçalar söylemekten veya esir sürgünün
duasını, duyulmadan ve görülmeden etmekten büyük keyif alıyordu.

Batan güneş, nehrin sularına meşe ve ağlayan karaağaçların uzun gölgelerini düşürüyordu; kürek çekmenin hafif düşüşü
suyun üzerinde durmuştu, tazıların uluması ve kulübelerden gelen gerçekçi kıpırtı sesleri dinleyen kulağa yumuşamıştı. Avcılar başarılı bir avın ganimetleriyle gelmişlerdi; çadır ateşleri titriyor ve çıtırdıyor, ağaçların arasında ince mavi duman sütunlarını yükseltiyor; ve şimdi büyük bir geyik eti bölümü, ateşlerin önündeki çatallı çubuklarda kızartılıyor. Her kulübenin kendi pişirme kapları var. Sıcak közlerin içine gömülü o kavanozda, şanslı olduklarında tedarik edebilecekleri aromatik bir içecek olan sassafras çayı var. Bu, batıda, Credit'ten, büyük bir şefin kardeşlerine Otonabee'de özel bir görevle gelen bir aile tarafından getirildi ve
kadınlar misafirlerin onuruna biraz pişirdiler. Bu kadar lezzetli bir
buhar
çıkan o tencere, geyik eti çorbası, çorba, güveç veya geyik eti, yabani pirinç ve otlardan oluşan Kızılderili yemeğine vermek istediğiniz herhangi bir isim.
Ateşin önünde uzanan yorgun tazılar dışarı çıktı ve
şimdi ateşin ayrıcalığının tadını çıkarıyorlar, avcılardan biraz övgü alıyorlar
ve ayrıca, arzulu burunlarını cezbedici yiyeceklere fazla yaklaştırdıklarında kadınlardan ara sıra bir azarlama alıyorlar.

Büyük oğlanlar şu huş ağacındaki bir hedefe ateş ediyorlar; kızlar
çimenlerde oynuyor veya yuvarlanıyorlar; "Kar Kuşu"
kiralık çadırın zemininde
oturuyor, tatlı otlardan bir kolye örüyor, bunu
renkli tüylerden oluşan küçük bantlarla bağlar halinde tutuyor; Catharine
yanında mokasenlerle uğraşıyor;--açık çadır kapısından işinin üzerine karanlık bir gölge düşüyor--kadınlardan birinin şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ünlemi Catharine'in gözlerini kapıya doğru kaldırmasını sağlıyor; orada,
sessiz, soluk ve hareketsiz, eski halinin sadece gölgesi,
Indiana duruyor--bir sevinç parıltısı bir anlığına büyük parlak gözlerini aydınlatıyor. Sevgili arkadaşını gördüğünde duyduğu şaşkınlık ve sevinç, Catharine'i bir anlığına konuşma gücünden mahrum eder; sonra arkadaşının güvenliği için duyduğu korku, onu gördüğünde duyduğu sevincin yerini alır. Kızılderili kadının sesindeki öfkeli tonlara aldırmadan ayağa kalkar ve kollarını Indiana'nın etrafına
sanki onu tehdit eden öfkeden korumak istercesine
sarar ve kollarındaki hoş geldin
diye hıçkırarak ağlar.

"Indiana, sevgili kızkardeşim! Buraya nasıl ve hangi amaçla geldin?"

"Seni kurtarmak ve sonra ölmek için," yumuşak, alçak, titrek bir cevaptı. "Beni takip et." Catharine, genç Mohawk'ın, istenmeyen misafirine el koymak niyetiyle yaklaşan esmer matrona sakin ve korkusuzca el sallayışına
şaşırarak, Kel Kartal'ın kulübesinin girişinde durana kadar kalbi çarparak onu takip etti; avcılarla doluydu, avın heyecanından sonra sessizce dinlenen
yerdeki derilerin üzerine uzanmışlardı.

Genç Mohawk başını eğdi ve kollarını göğsünün üzerinde kavuşturdu, bir teslimiyet tavrıyla, kulübenin girişinde dururken; ama yaşlı şef ayağa kalkan adamları geri çağırana kadar tek kelime etmedi, adamlar sanki onu tehlikeden korumak istercesine etrafında toplandılar ve sertçe ona bakıp nereden ve hangi amaçla geldiğini sordular.

"Kendimi Ojebwa babamın iradesine teslim etmek için," oldu uysal cevap.
"Kel Kartal'ın düşmanının kızı büyük babasıyla konuşabilir mi?"

"Söyle," oldu kısa cevap, "Kel Kartal'ın kulakları açık."

"Kel Kartal güçlü bir şeftir, düşmanlarının fatihi ve halkının babasıdır," diye cevapladı Mohawk kızı ve yine sustu. "Mohawk yerlisi iyi konuşuyor; bırak da konuşsun."

"Mohawk'ın kalbi açık bir çiçektir, Büyük Ruh'un
gözünden bakılabilir. O, hakikatin sözlerini söyler. Ojebwa şefi
düşmanlarını öldürdü, onlar onun iyi kalbine haksızlık etmişlerdi; onları yaptıkları
haksızlıktan dolayı cezalandırdı; düşmanlarının kulübelerinde yaşayan hiç kimseyi bırakmadı, cesur birinin kızı, Kara Yılan'ın
torunu olan genç bir yerli hariç. Kel Kartal, savaş narası atmaktan veya savaşta tomahawk fırlatmaktan korkmayan
bir düşmanı bile sever. Genç kızın annesi _cesurdu."_ Duraksadı, gururlu gözleri yaşlı dinleyicisinin yüzüne dikilmişti. Başını onaylarcasına salladı,
ve o devam etti, bir duygu dalgası solgun yanağını yakıp
dudaklarını kızartırken,--

"Kel Kartal yalnız olanı kulübesine getirdi,
baltayı ve saç derisi yüzme bıçağını gömdü, kadın kardeşlerine onu rahatlatmalarını söyledi; ama
yüreği yalnızdı, babalarının evlerini özlüyordu. Dedi ki,
babamın, annemin ve kardeşlerimin intikamını alacağım; ve
yüreği içten içe yanıyordu: ama eli kan dökmeye yetecek kadar güçlü değildi,
Büyük Ruh Ojebwa babamın etrafındaydı; başaramadı ve
kaçacaktı, çünkü etinde bir ok vardı. Kel Kartal halkı onu aldı, onu büyük nehirden aşağı konsey tepesine getirdiler,
onu kayışlarla bağladılar ve ölmeye bıraktılar. Kadın dua etti ve Büyük
Ruh onun duasını duydu ve ona yardım gönderdi. Beyaz adam geldi; kalbi
yumuşaktı; onu çözdü, sıcak dudaklarını serinletmek için su verdi, onu
kulübesine götürdü. Beyaz kızılderili kadın (ve Catharine'i işaret etti) oradaydı,
yaralarını sardı, kendi yatağına yatırdı, ona et ve içecek verdi ve ona sevgiyle baktı. Ona İyi Ruh'a dua etmeyi öğretti ve ona kötülüğe iyilikle karşılık vermesini, doğru ve adil, nazik ve merhametli olmasını söyledi. Genç kızın sert kalbi, çömlekler için şekillendirildiğinde kil kadar yumuşak oldu ve beyaz kız kardeşini ve erkek kardeşlerini sevdi ve
mutluydu. Kel Kartal'ın halkı beyaz kardeşlerim huzur içindeyken geldi, kulübenin içinde titreyen bir geyik yavrusu buldular, onu götürdüler,
sevinç ve huzurun olduğu yerde gözyaşları ve yalnızlık bıraktılar. Mohawk
squaw beyaz kardeşlerinin ocağının ıssız olduğunu göremedi; kanoyu aldı, kabilesinin büyük babasının kulübesine gitti ve ona şöyle dedi, 'Beyaz squaw'ı Pirinç Gölü'ndeki evine geri ver,
ve onun yerine Ojebwa'nın düşmanının asi kızını al,
ölsün ya da onun hizmetkarı olsun; artık bıçaktan ya da
tomahawk'tan, ok ya da mızraktan korkmuyor: hayatı büyük şefin elinde.'" Bu son sözleri söylerken dizlerinin üzerine çöktü ve başını göğsüne
eğip bir heykel gibi hareketsiz kaldı.

Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra yaşlı adam ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Cesur bir kadının kızı, uzun uzun konuştun ve iyi konuştun; Kel Kartal'ın kulakları açıktı. Beyaz kızılderili
kardeşinin locasına geri dönecek--ama sen kalacaksın. Konuştum."

Catharine gözyaşları içinde kollarını ilgisiz arkadaşının boynuna doladı ve
ağlamaya devam etti--bu büyük fedakarlığı nasıl kabul edebilirdi? O da
Mohawk'ın hayatı ve özgürlüğü için yalvardı, ancak şef
onun tutkulu ve tutarsız yalvarışlarına soğuk bir şekilde kulak verdi. Yorgundu--daha fazla heyecan için sabırsızlanıyordu--soğuk bir şekilde onlara çekilmelerini işaret etti; ve arkadaşlar üzüntü içinde Catharine'in evinden alındığı o üzücü günden
bu yana olan her şeyi konuşmak için çekildiler. Kalbi kendi serbest kalma olasılığıyla neşeliyken,
sevgili arkadaşının belirsiz kaderi için korkularla bulutlanmıştı.

"Beni acımasız bir ölüme mahkûm edecekler," dedi Indiana, "ama acı çekebilirim
ve beyaz kız kardeşim için ölebilirim."

O gece Kızılderili kız Catharine'in yanında tatlı ve sakin bir şekilde uyudu; ancak Catharine uyuyamadı;
kendi kalbiyle, gece--sanki içine yeni bir hayat
doldurulmuş gibiydi. Artık bir çocuk gibi düşünmüyor ve hissetmiyordu;
zihninin enerjileri uyanmış, olgunlaşmıştı
sanki ve aniden genişlemişti. Tüm localardakiler
derin derin uykudayken, Catharine ayağa kalktı--aklına aniden bir düşünce
geldi ve tasarımını uygulamaya koymakta tereddüt etmedi.
Ay
yoktu, ama parlak bir ışık kemeri kuzeydeki ormanı kaplıyordu;
ay ışığı kadar yumuşak ve hafifti, ama daha az parlaktı ve yoluna gölge
düşürmüyordu; ona öldürülen Mohawk'ın dul eşinin
kutsal çadırını gösteriyordu. Sessiz adımlarla onu koruyan derilerden oluşan perdeyi kaldırdı ve girişte durdu. Adımları ne kadar hafif olursa olsun,
uyuyan kişiyi uyandırdı; Kendini koluna doğru kaldırdı ve Catharine'in elini uzatarak, alçak ve titrek bir tonla, Ojebwa dilinde şöyle seslendiği sırada
hayalperest ve dalgın bir havayla baktı:--

"Büyük Ruh beni sana gönderiyor, ey çok kederli kadın; senden büyük bir merhamet ve iyilik istiyor. Kan döktün ve o
öfkeli. Sana bir düşmanın hayatını kurtarmanı emrediyor--öldürülen
kocanın kanı onun damarlarında akıyor. Onun emrettiği sözlere itaatsizlik etmemeye dikkat et."

Perdeyi indirdi ve geldiği gibi, sessiz adımlarla geri çekildi ve Indiana'nın yanındaki çadıra tekrar uzandı. Kalbi sanki
göğsünden patlayacakmış gibi
atıyordu. Ne
yapmıştı?--ne cüret etmişti? O korkunç kadının huzuruna tek başına, gecenin ölü saatinde girmişti! o, kendi halkının bile
gereksiz yere yaklaşmaya cesaret edemediği o garip varlığa
cüretkar ve küstah
sözler söylemişti! Cüretinin sonuçlarından dehşete düşen Catharine, titreyen kollarını uyuyan Kızılderili
kızına doladı ve başını göğsüne gömerek, yorgun ruhuna uyku gelene
kadar ağladı ve dua etti. Uyandığında vakit geç olmuştu. Yalnızdı: kulübe
boştu. İçini belirsiz bir korku kapladı: aceleyle arkadaşını aramak için
kalktı. Büyük bir olayın
hazırlandığı belliydi. Kızılderililer
savaş boyası sürmüşlerdi ve tuhaf ve vahşi gözler
tüylü saçlarının altından bakıyordu. Şefin kulübesinin önündeki temizlenmiş alanın ortasına bir kazık çakıldı: orada, bağlı, sadık arkadaşını gördü; kül kadar solgundu, ama sakin ve sarsılmaz bir yüz ifadesiyle duruyordu. Sabit koyu gözlerinde, etrafında korkunç yıkım silahlarıyla
donanmış duran ölüme mahkûm adamların görüntüsü karşısında titremeyen bir kadının korkusuna dair hiçbir işaret yoktu. Düşünceleri çok uzaktaydı: belki de ölmüş akrabalarıyla birlikteydiler, Kızılderilinin hayattan sonra gitmeyi umduğu o mutlu topraklarda dolaşıyorlardı;
ya da kendisine açılan yeni umutla ilham alarak,
İsmine inananlara bir yaşam tacı vaat eden
O'na bakıyordu.
Catherine'in ona baktığı acı dolu bakışı görmedi; ve kederle dolu zavallı kız, komşu bir ağacın dibine çöktü ve yüzünü dizlerinin arasına gömerek ağladı ve dua etti--ah! ne kadar da hararetle! Bir umut yüreğine sızdı -Indiana'nın kıyameti en karanlık halindeyken bile- Büyük Tıp Kızılderililerinin çadırına yaptığı ziyaretten
bir miktar iyilik doğabileceği umudu. Kızılderililerin hem iyi hem de kötü alametlere, uyarılara ve ruhlara büyük bir inançları olduğunu biliyordu; Mohawk'ın dul eşinin çadırında gizemli bir şekilde ortaya çıkmasının onun tarafından manevi bir araç olarak yorumlanacağını biliyordu; ve bu umutla
kalbi güçlendi. Yine de şu anda umudu teşvik etmek için çok az neden var gibi görünüyor: savaş çığlığı atıldı, savaş dansı başladı - önce yavaş, ciddi ve ölçülü; şimdi daha yüksek, daha hızlı ve daha vahşi hem ses hem de hareket haline geldi. Ama neden yine sessizleşti?
Bak, nehirde garip bir kano belirdi; anon yaşlı, hava şartlarından yıpranmış bir adam, kararlı adımlarla çimenlikte belirdi ve kulübenin alanına yaklaştı.

Kel Kartal onu dostça bir nezaketle selamladı; dans ve
ölüm şarkısı susturuldu; bir antlaşma başladı. Esirlerin
kurtuluşu için. Şef, Catharine'i işaret ediyor--o özgür: beyaz
kardeşi onu alabilir--o onun. Fakat Kızılderili adalet yasası
yolunu izlemeli; Ojebwa şefine karşı elini kaldıran mahkum ölmeli. Kadınlar için cazip kırmızı kumaş ve boncuk stokları, barut ve saçmalarla şefin önüne serildi: altı savaşçının okları tele takıldı ve dans
ve şarkı tekrar başladı, sanki davulun sesi ve trompetin çınlaması gibi, güçlü ve kuvvetli duyguların heyecanlanması ve tüm daha hassas duyguların bastırılması için gerekliymiş gibi.

Ve şimdi vahşi ve ciddi bir ses duyuldu, tonlarında dünya dışı,
o vahşi adamların haykırışlarının üzerinde yükseliyordu. O sesle her yanak
soldu: kulağa bir cenaze ağıtı gibi geldi. Bu, o korkunç kazığa bağlı tutsak kızın ölüm şarkısı mıydı? Hayır; çünkü o, gözleri göğe doğru kalkmış ve dudakları aralık, hareketsiz duruyor--

"Hareketsiz ama cesur bir umutsuzluk içinde."

Koyu kumaştan bir pelerine sarılmış, uzun siyah saçları çözülmüş ve
omuzlarına doğru akıyor, Ojebwa şefinin kızı olan Mohawk dul kadın beliriyor. Yaklaşırken toplanan kalabalık, aralarında aniden belirmesiyle
şaşkınlıkla geri çekiliyor. Üzerinde koyu lekelerin görüldüğü bir elini uzatıyor--bu, o korkunç
işler gününde kendisi tarafından feda edilen kocasının kanı: asla silinmemiş. Büyük Ruh adına, o bağlı kabilenin sonuncusu olan tutsak kızın kendi iradesine teslim edilmesini talep ediyor. Öldürülen kocasının ailesinin bu kalıntısına olan hakkı kabul ediliyor. Bir bıçak
elinin içine yerleştirilirken, heyecanlı
kardeşlerden sağır edici bir zafer çığlığı
çıkar, çünkü bu onların büyük başrahibesi, ona böyle diyorlardı,
suçluya doğru ilerliyordu. Ama bu, Mohawk kızının kalbinin kanını
akıtmak için değildi, onu ölümcül kazığa bağlayan ipleri kesmek içindi, ki bu da o parıldayan bıçağın çekildiği şeydi, ve nereye giderse gitsin ona huzur içinde gitmesini emretmek içindi. Sonra Kel Kartal'a dönerek ona şöyle seslendi: "Gece yarısı, ışık yolu gökyüzünü kapladığında, gözlerimin önünde bir görüntü belirdi. Büyük ve İyi Ruh'tan geldi ve bana, güneşi benim ve halkımın elleriyle dökülen kanla batmış, katledilmiş bir ırkın sonuncusunu serbest bırakmamı emretti. Görüntü bana, bunu yaparsam yolumun bundan sonra barış olacağını ve bu iyi işi yaparsam daha iyi topraklara gideceğimi ve huzur içinde olacağımı söyledi." Sonra ellerini genç Mohawk'ın başına koydu, onu kutsadı ve kendini koyu örtüye
sarmalayarak, yavaşça bir kez daha yalnız çadırına geri çekildi.

BÖLÜM XVI.

"Hame, hame, hame,
Yakında Hame olacağım,
Hame, hame, hame,
Kendi ülkemde."--_İskoç Baladı._

Onlar için bu kadar ilgi çekici olan sahnenin sessiz seyircileri olan Yaşlı Jacob ve Catharine, şimdi Ojebwa şefinin önüne çıktılar ve ayrılmak için izin istediler. Hediyeler tekrar önüne konuldu ve bu sefer nezaketle kabul edildi. Catharine boncukları ve kumaşı dağıtırken en iyi kısmın şefin torunu olan oldukça iyi huylu Kar Kuşu'na düşmesine dikkat etti. Yaşlı adam, sadık Indiana'nın yaptığı asil fedakarlığa duyarsız değildi ve onu evlat edinmeyi ve Kar Kuşu'nun ağabeyi olan torunlarından biriyle evlendirmeyi nezaketle teklif ederek onun hatasını affettiğini gösterdi; fakat
genç kız bu iyilik işaretini alçakgönüllülükle ama kararlı bir şekilde reddetti, çünkü
kalbi onu ölümden kurtaran ve
bu dünyadaki şeylerin ötesine daha parlak ve
daha iyi bir varoluş durumuna bakmayı ona öğretenlere özlem duyuyordu. Dedi ki, "Beyaz kız kardeşiyle birlikte gidecekti ve
Tanrı'ya düşmanlarını kutsaması için dua edecekti, tıpkı Büyük Ruh'un ona öğrettiği gibi."

İnsan doğasında iyilik ilkesinin kalıcı bir parçası gibi görünüyor, merhamet ve erdemin uygulanması kalbi toplumsal mutluluğun
tadını çıkarmaya açıyor. Artık heyecanla şiddet eylemlerine sürüklenmeyen Kızılderililer, nefret baltasını gömmeye meyilli görünüyorlardı ve loca artık neşeyle ve sevinç, şölen ve
dans sesiyle dolmuştu. Yaşlı Jacob ve şef arasında bir barış ve iyi niyet antlaşması yapıldı ve Catharine'e kardeşlerine bundan sonra istedikleri zaman
göldeki geyikleri avlamakta, balık tutmakta veya yabani kuşları vurmakta özgür olacaklarını söylemesini emretti, "Kel Kartal öyle söylemişti." Ertesi gün, günün ilk şafağında, yaşlı avcı harekete geçti;
kano hazırdı, dibine taze sedir dalları serpilmişti. Kızılderili şefi, beyaz kardeşi ve genç kızların yoksulluktan muzdarip olmaması için yolculuk için bir miktar kavrulmuş pirinç ve kurutulmuş balık sunmuştu. Güneş doğarken yaşlı adam gençlerini Kel Kartal'ın kulübesine götürdü ve Kel Kartal onlara nazikçe veda etti. "Kar Kuşu" üzgündü ve Catharine'den ayrılırken parlak, gülen gözleri gözyaşlarıyla
dolmuştu; o nazik, sevgi dolu bir şeydi, kadife başını koluna yaslayan evcil geyik yavrusu kadar yumuşak ve oyuncuydu. Catharine'in, kendi elleriyle yaptığı, incecik kesilmiş ve hayali desenlerle dizilmiş kirpi dikenlerinden yapılmış bilezikler, _[FN: Ek M]_ mokasenler
zengin bir şekilde işlenmiş ve bir hanımın çalışma masasını süsleyebilecek kadar nadir işçilikli minik ağaç kabuğu tabakları ve kutuları olmadan gitmesine izin vermedi.

Tam kanoya binmek üzereyken "Kar Kuşu" yeniden belirdi, zengin işlenmiş bir ağaç kabuğu kutusu taşıyordu, "Büyük İlaçtan," dedi alçak sesle, "Cesur Mohawk'ın kızına." Kutunun içinde, bir hanımın eldiveni kadar yumuşak, işlemeli ve püsküllü, kırmızı ve mavi tüylerden bir fileto ve savaş kuşunun kanatları ve göğsü omuz süsleri olarak bulunuyordu. Bu, cömert bir kalbe layık bir uzlaşma ve iyi niyet göstergesiydi. Genç kız hediyeleri göğsüne ve dudaklarına saygıyla bastırdı ve onları kalbine getiren eli, anadilinde, "Büyük İlaç'a, onu kalbimden öptüğümü söyle,
ve ruhlar diyarına gidene kadar huzur ve neşe içinde olması için dua et." dedi.

Neşeli kalpleriyle Kızılderili localarına veda ettiler ve büyük nehrin koynunda bir kez daha
yüzmekte oldukları için sevindiler.
Geçmiş saatlerin olayları Catharine'e garip, şaşırtıcı bir rüya gibi geldi;
evin sessiz dinginliğini özledi; ve o nazik yaşlı adamın kardeşlerini ve kendisini sevgili ebeveynlerinin
kollarına geri döndürme planlarını ne kadar da memnuniyetle dinledi. Ne kadar sık ​​kendi kendine şöyle derdi, Ah keşke
güvercin gibi kanatlarım olsaydı, o zaman kaçıp huzura kavuşurdum!--şimdi yüreğinin
acı dolu bir özlemiyle özlemini çektiği o sevgili annesinin kollarının sığınağında.
Ama endişeli isteklere rağmen, küçük grup geceyi gölün birkaç mil yukarısında geçirmek zorunda kaldı.
Otonabee'nin doğu kıyısında, yabani kirazlar, alıçlar ve çam ağaçlarıyla kaplı, kızılcık ve kızılcık çalılarıyla yarı gizlenmiş bir derenin, küçük yükseltinin omuzunun altından geçtiği güzel, yuvarlak bir tepecik vardır; bu dere genişler ve avcıların bazen Crook's Rapids yakınlarındaki gölün alt kısmına kısa bir yol olarak kanolarını kürekledikleri küçük bir dereye dönüşür. Bu dereye yaşlı Jacob hafif teknesini yönlendirdi ve kızlara küçük kıyının korunaklı tarafında akşam ateşi için birkaç kuru dal ve çubuk toplamalarını söyledi, kısa süre sonra huş ağacı kabuğu, avcı çırası - çürümüş meşe ve akçaağaçlarda bulunan bir tür mantar - ve bir bıçak ve çakmak taşı yardımıyla yığını neşeli bir aleve dönüştürdü; sonra kanoyu kaldırdı ve yakındaki bir çalıdan kestiği iki küçük kazık vasıtasıyla yan yatırdıktan sonra, bizon cübbesini kuru otların üzerine serdi. "Kraliçelerin altında uyuması için uygun bir çadır var, mes cheres filles," dedi, gece barınakları için yaptığı düzenlemeleri büyük bir memnuniyetle inceleyerek.

Sonra oltasını yemlemeye başladı ve birkaç dakika içinde kömürler için hazır bir tabak muhteşem levrek vardı. Catharine, balıkların ızgarada pişirildiği büyük, düz bir kireç taşı bloğu seçti; ancak yaşlı Jacob, tabaklar için büyük ıhlamur yapraklarıyla dolu çalı masasını hazırlamaya başladığında ağzını açtı ve güldü. Böyle bir nezaketin bir avcının masasında alışılmadık olduğunu söyledi. Yemeğinin nasıl servis edildiğini umursamayacak kadar yaşlı bir ormancıydı, bu yüzden açlığını giderecek kadar parası vardı.

Zamanı geçirmek için anlattığı neşeli hikayeler ve söylediği şarkılar çoktu, ta ki gün ışığı gökyüzünden kaybolana ve koyu mavi gökyüzü parlak yıldızlarla
dolu olana kadar, bu yıldızlar o sakin dalgasız nehrin derinliklerinde sayısız ev sahibine yansıyordu, binlerce ateş böceği ormanın karanlığının karanlık girintilerini aydınlatıyordu. Yüksek
havada, gece şahininin boş vızıltısı aralıklarla duyuluyordu ve gece baykuşunun ölü bir daldan gelen vahşi çığlığı, arkadaşına bağırıyordu, o yalnız nehir manzarasının sessizliğini uyandırıyordu.

Yaşlı avcı, çıtırdayan ateşin önünde uzanıyordu, piposunu tüttürüyordu
ya da bir Fransız gezginin şarkısını mırıldanıyordu. Kanonun sığınağının altında
iki kız derin derin uyuyordu; Kızılderili kızın koyu yanağı, daha güzel arkadaşının
koluna yaslanmıştı, koyu siyah saçlarının kalın bukleleri, beyaz kızın ipeksi bukleleriyle karışıyordu.
Çok güzel bir
çifttiler--biri sabah kadar güzel, diğeri gece kadar koyu.

Alçak yataklarından ne kadar da hafifçe fırladılar, orman kuşlarının erken
şarkısıyla uyandılar! Hafif kıvrılan sis, dinlenen bir koyun sürüsü gibi,
nehrin üzerinde yünlü ciltler halinde asılıydı--ağır çiy damlalarının şıngırtısı, dereye taklit sağanak halinde düşüyordu. Şu kızıl sincaba bakın, o düşmüş gövde boyunca ne kadar hafifçe koşuyor - keskin parlak gözleriyle ormanlık meskenlerindeki davetsiz misafirlere ne kadar gizlice bakıyor!
Dinleyin! Yaprakların arasında bir hışırtı var - hangi garip yaratık kıyıya doğru
yol alıyor? Bir çamur kaplumbağası - dönüyor ve şimdi küçük kumlu sırt boyunca güneşli bir noktaya doğru
yürümeye başlıyor, orada yarı gömülü olarak, nehrin kenarına yakın
görünmeden yatıyor olabilir. Şu misk sıçanına bakın, ne kadar cesurca
dereye dalıyor ve kürek benzeri kuyruğuyla akıntıyı
duruyor, ta ki diğer taraftaki sazlıklara güvenli bir şekilde ulaşana kadar.

Bu nasıl bir gurgling sesi? - eski avcının deneyimli kulağını çekiyor. Derenin ortasından aşağı doğru bu kadar istikrarlı bir şekilde yüzen ve ardında bu kadar parlak bir çizgi bırakan o nesne nedir? - asil bir
geyik. Geniş göğsüne bakın, suyu öylesine yiğitçe göğüslediği; boynuzlu başını ne kadar gururla taşıdığına bakın; o yalnız yalnızlıklarda hiç korkmuyor - avcının tüfeğinin çatırtısını hiç duymamıştı - o yay kirişinin keskin tınısına aldırış etmiyor, ta ki ok boynuna saplanana ve kızıl sel etrafındaki suyu boyayana kadar - dönüyor, ama bu sadece eski avcının yayının oku için daha sağlam bir hedef sunmak için; ve şimdi asil hayvan havlamaya dönüyor ve kano Kızılderili kızın eliyle hızla suya indiriliyor - kızın gözleri heyecanla parlıyor - tüm ruhu kovalamacada - kanoda ayağa kalkıyor ve onu yaralı geyiğin üzerine doğrultuyor, kürekle kafasına ve boynuna bir darbeler sağanağı indirilirken. Catharine yüzünü ellerinin arasına gömüyor - asil hayvanın acılarına bakmaya dayanamıyor. O asla bir avcı olmayacak - kalbi çok yumuşak bir kalıba dökülmüş. Bakın geyiği kıyıya çektiler ve Jacob tüm ihtişamıyla - küçük kızılderili - yaşlı adama nasıl bir uzmanlıkla yardım ettiğini görün; ve şimdi büyük iş - tamamlandı ve geyik eti kanonun dibine istiflendi - ellerini nehirde yıkıyorlar ve Catharine'in çağrısı üzerine kahvaltısını yemeye geliyorlar. Güneş artık çam ağaçlarının çok yukarısında yükseliyor, sabah sisi de yükseliyor ve o muhteşem ışınları yakalarken altın bir örtü gibi yuvarlanıyor - tüm dünya yeni bir hayata uyanıyor gibi görünüyor - çiy her yaprağı parlattı ve her minik çiçek çanağını yıkadı - çamlar ve balsamlar reçineli kokularını yayıyor - kavaklar sabah esintisinde çırpınıyor ve dans ediyor ve dereye taklit bir çiy damlası duşu geri getiriyor - kıyılar alçalıyor ve düzleşiyor - ağaçlar daha az yüksek ve daha yosunlu - dere genişliyor ve her iki tarafta geniş saz yatakları yayılıyor - ne karlı nilüfer yatakları - sabah güneşinde çok parlak parlayan o perseicaria'ların gül rengi ne kadar muhteşem - sazlar yeşil bir çayır gibi görünüyor, ancak tehlikeli su çimenli yapraklarının altında derin yatıyor - geyikler bu yemyeşil sulak alanlardan zevk alıyor ve kano yakınlardan geçerken aralarından yükselen kırmızı kanatlı sürüler - parlak omuz düğümleri güneş ışınlarındaki şimşek çakmaları gibi görünüyor.

Bu alçak bataklık ada, sürüklenen odunlarla dolu, bu gri beyaz ağaçlar, yarı boğulmuş ve gri yosun ve likenlerle öldürülmüş - o dağınık
kızılağaçlar ve kara dişbudak melankolik görünüyor - erken yaşlılık,
gri saçlı gençler gibiler. O ada nehrin kanalını bölüyor - yaşlı adam en yakın olanı, sol tarafı alıyor ve şimdi geniş Pirinç Gölü'ndeler ve Catharine gözlerini ağaçların arasından yükselen kulübenin dumanını yakalamaya zorluyor - adalar birbiri ardına görüş alanına giriyor - kuzey tarafındaki burunlar, koylar ve kıyılar daha az belirginleşiyor, o içi boş koy, kunduzun şimdiye kadar saklandığı yer, uzakta sanki sadece yeşil eğrelti otlarıyla kaplıymış gibi görünen o cesur tepelerle destekleniyor, orada burada çam veya meşe kadar görkemli uzun ağaçlar var - Louis'in Kızılderililerin karaya çıkışını gördüğü yer burası - artık yükselen bir köy - Gores' Landing. Şu yüksek tepede şimdi köy kilisesi duruyor, ağaçların arasından yükselen beyaz kulesi gölden büyüleyici bir nesne oluşturuyor ve orada biraz daha yukarıda, tahta yoldan çok da uzak olmayan bir yerde şimdi güzel kırsal evler var - bunlardan biri adını taşıyan köyün canlı sahibine ait. Beyaz evin önündeki o zevkli bahçe, sağda, Albay Brown'ın ve güzel çiftlikler ve ekili alanlar var; ancak yazdığım sırada orada sessizlik ve yalnızlık hüküm sürüyordu. 
Kalabalık bir şehirdeki kiliselerin kuleleri gibi meşe korularının üzerinde yükselen o birkaç koyu çamın olduğu yerde Ağrı Dağı var. _[FN: Ek N.]_ Kızılderili kız, sığınak gemisine doğru adalar arasında dümen kırıyor ve Catharine'in gözleri minnettar gözyaşlarıyla kısılıyor, kendisi için bekleyen neşeli karşılamayı hayal ediyor. Sevincinin taşmasıyla yaşlı adamın sert elini yakalayıp öper ve kollarını Kızılderili kızının etrafına dolayarak onu kalbine bastırır, kano eski, iyi hatırlanan iskeleye değdiğinde ve kendini çok yakın, çok yakın bir yerde bulur. Bu anlar ne kadar da değerlidir - hayatımızda ne kadar az anımız var - onlar bizim üzüntülerimizden yaratılmıştır - kaygılarımız olmadan sevinçlerimiz daha az canlı olurdu; ama
ahlakçılık yapmaya vaktimiz yok--Catharine genç bir yavru geyiğin hızıyla uçuyor,
o dik yamaçtaki dik uçuruma
benzer şekilde tırmanıyor ve şimdi, nefes nefese, kütük evinin eşiğinde duruyor--Kızılderililerin çadırlarıyla
karşılaştırıldığında ne kadar da temiz ve hoş görünüyor--küçük mısır tarlası
yeşil ve çiçek açıyor--yeni kesilmiş bir kütüğün içinde Hector'un baltası var--tam öğle vakti--çocuklar öğle yemeğini
yemek için orada olmalılardı, ama kapı kapalı. Catharine tahta mandalı kaldırır ve içeri
girer - közler neredeyse sönmüş, bir avuç gri küle dönüşmüştür - eski
Wolfe orada değildir - her yer sessizdir - ve Catharine kalbinin atışlarını durdurmak ve daha yavaş arkadaşlarının gelmesini beklemek için oturur ve kardeşiyle Louis'in yakında eve dönecekleri umuduyla zihnini neşelendirir - gözü her eski tanıdık nesnenin üzerinde gezinir - her şey
onları bıraktığı gibi görünür, sadece mısır başaktadır ve en üstteki tüy yaz esintisiyle zarifçe dalgalanır - bol bir
ürün vaat eder; ancak bu hasat genç
ekicilerin elleriyle toplanmaz - havadaki kuşlara ve tarladaki hayvanlara - ekmeyen ve ambarlara toplamayan o mütevazı orakçılara bırakılmıştır, çünkü Göksel Babaları onları besler. İki kız
güzel bir geyik eti kızartması hazırlamakla meşgulken, yaşlı Jacob
çocukları aramak için tepelerin üzerinden uzaklaştı ve çok geçmeden
Hector ve Louis ile geri döndü.

Hikaye anlatmamalıyım, yoksa Louis'in sevgili kuzenini kucakladığı coşkulu selamlarla karışan sevinç gözyaşlarını anlatabilirdim; ya da genç Kızılderilinin esmer yanağını ısıtan parlak kızarıklığın ve yumuşak siyah gözlerinde dans eden ışığın, kökenini beyaz kardeşinin kırmızı dudaklarına bastırdığı öpücüğe borçlu olduğunu söyleyebilirdim. Catharine onun uğruna yapılan asil fedakarlığı ve o korkunç denemenin dehşetleri anlatılırken gözleri yaşlarla ıslanan sadık Indiana'nın karşılaştığı tehlikeleri anlatırken, kimin elini bu kadar uzun süre tuttuğunu veya tepelerin üzerinden tek başına gizlice çıkıp yaz gecesinin sessizliğinde oturup o eğitimsiz Kızılderili kızının gösterdiği kahramanlıkları düşünüp gençlik aşkı hayalini kuran kim olduğunu söylemeyeceğiz; ama genç okuyucularım, bunlarla hiçbir ilgimiz yok.

"Ve şimdi, çocuklarım," dedi yaşlı Jacob, küçük meskenin etrafına bakarak, "bu gölün kıyılarında yaşayıp ölmeye karar verdiniz mi, yoksa babanızın evini tekrar görmeyi mi arzuluyorsunuz? Genç kalpleriniz çocukluğunuzun ocağını mı özlüyor?"
"Babalarımızın evini!" diye vurgulu bir cevap verdi Louis. "Çocukluğumuzun
evinden sonra!" Catharine'in samimi cevabıydı. Hector'un dudakları kız kardeşinin sözlerini yankılarken, gizlice sıkıntılı bir bakış
yetim yabancıya düştü; ama onun ürkek gözleri güvenen bir bakışla genç yüzüne doğru kaldırıldı, sanki şöyle demiş gibi. "Senin evin benim evim olacak, senin Tanrın benim Tanrım."

"Pekala, mon ami, inanıyorum ki, eğer eski hafızam beni yanıltmazsa, çam tepelerinin üzerinden Cold Springs'e giden Kızılderili patikasına
ulaşabilirim. Yaşlı bir avcının yolunu bulması zor olmayacaktır."

"Kendi adıma, bu güzel yeri pişmanlık duymadan terk etmeyeceğim," dedi
Hector. "Bir yerleşim yeri için muhteşem bir yer olurdu - insanın arzu edebileceği her şey - tepe, vadi, ova, orman ve su. Pekala, babamı Cold Springs'i terk etmeye ve gelip buraya yerleşmeye ikna etmeye çalışacağım. Çok hoş olurdu, değil mi Catharine, özellikle de şimdi Kızılderililerle arkadaş olduğumuza göre."

Gençlerimiz, kafaları geleceğe dair hoş planlarla dolu bir şekilde, o gece dinlenmek için onları yere bıraktılar. Sabah kalktılar,
taşıyabilecekleri kadar taşınabilir eşyalarını paketlediler ve
dolu kalplerle evlerindeki son yemeklerini yemeye oturdular - uzun süre onları barındıran o evde - ve sonra, hep birlikte, yakında yalnızlığa terk edilecek olan ocağın üzerine diz çöktüler ve onları bu kadar hareketli hayatlarında koruyan
O'na bir dua ettiler ve
sonra bir kez daha vahşi doğaya doğru yola koyuldular. Ancak, geride bıraktıkları küçük gruplarından biri vardı: Bu sadık yaşlı köpek Wolfe'du. Metresinin yokluğunda hasret çekmişti ve Catharine'in dönüşünden sadece birkaç gün önce onun oturmaya alışkın olduğu koltuğa gizlice
girmiş ve orada ölmüştü. Louis ve Hector onu büyük bir pişmanlıkla
gömdüler, mısır tarlasının yakınındaki yamacın eteğindeki huş ağaçlarının altına.

BÖLÜM XVII.

"Kalkacağım ve babamın yanına gideceğim."--_Yeni Ahit_.

Gün batımı saati; sığır çanlarının yankılanan sesi, Maxwell ve Louis Perron'un küçük açıklığına giden dik yamaç patikasından yavaşça
çıkarken duyuluyor; karanlık gölgeler, o ormanla taçlanmış tepelerin, maceraperest, cesur adamın
kendisi için vahşi doğada
yonttuğu o güneşli noktanın üzerine düşürdüğü
uzunlaşıyordu. Küçük sürü temizlenmemiş
kesilmişliğin kararmış kütükleri arasında besleniyor; o keresteler iki uzun yıldır böyle dokunulmadan yatıyor; odun kesmede ve yakmada yardım etmesi gereken el eksikti. Buğday orak için
olgunlaştı ve mısırın ipeksi sakalı akşam esintisinde güzel bir kızın saçları gibi
dalgalanıyor. Soğuk baharın şu kıyıdaki şangırtısı kulağınıza rahatlatıcı bir şekilde düşüyor. O alçak çatılı kütük kulübeden su sürahisini getirmek için kim geliyor, o soluk, endişeli, gölgeli figür, yeşil otlakta yavaşça hareket ediyor, umutsuz veya neşesiz biri gibi; siyah saçları gümüşle paylaşılmış, yanağı balmumu kadar soluk ve eli o kadar ince ki, onu güneşe doğru tutsa
ışık görülebilecekmiş gibi görünüyor? Catharine ve Hector Maxwell'in kalbi kırık annesi. Kalbi birçok
üzüntüyle
delinmiş; henüz sevgilisinin çocuklarını, ilk doğan kızını ve oğlunu unutamıyor. Onu karşılamaya gelen ve neşeli bir sesle, o solgun yanağında hiç bitmeyen gözyaşı için onu azarlayan, ama o geniş, güneş yanığı, erkeksi alnındaki erken çizgiler de içsel bir endişeden bahsediyor? Hector ve
Catharine'in babası. Küçük buğday tarlasının korkuluk çitine yaslanmış, ev yapımı bluzlar giymiş, çok ciddi konuşan o iki güzel, sağlıklı çocuk Kenneth ve Donald; orakları kollarında;
ekin biçiyorlar. Tazılar Bruce ve Wallace'ın aniden havlamasını duyuyorlar ve sergiledikleri ajitasyonun nedenini görmek için dönüyorlar. Yaşlı bir adam yaklaşıyor; omuzlarında bir sırt çantası var, onu
kulübenin köşesine bırakıyor; eski bir Fransız şarkısından bir dize söylüyor; açık kapıya vuruyor. Dağlı ona hoş geldin diyor,
ama yaşlı avcı elini tuttuğunda sevinçle şaşırıyor.
"Ha, Jacob Morelle, adımlarının bu yöne dönmesinin üzerinden çok uzun yıllar geçti." Konuşurken askerin gözünde yaş birikmişti.

"Ma chere mere ve gençler nasıl?" diye sordu yaşlı adam, kısık bir sesle; nazik kalbi doluydu. "Beni ve yanımda olanları gece için kabul edebilir misin? Boş bir köşe, bir deneme yeterli olur; biz
çalılıktaki gezginler pek de nazik değiliz."

"Elimizdeki en iyi şey ve nazikçe karşılıyoruz; seni görmek için bir
seyirciye yol gösterici, Jacob. Hepiniz kaç kişisiniz?"

"Benim dışımda sadece dört kişi var, genç insanlar; onları uzun
bir süredir yaşadıkları yerde, ıssız bir gölde buldum ve onları benimle gelmeye ikna ettim."

Solmuş mavi başlığını gözlerinin üzerine çekerken, İskoç dağlının güçlü yüz hatları kasılarak hareket etti. "Jacob, en büyük çocuklarımızı kaybettiğimizi biliyor muydun, yaklaşık üç yaz önce?" diye kekeledi, kırık bir sesle.

"Tanrı, merhametiyle onları sana geri verdi, Donald, benim elimle," dedi avcı.

"Bana göster, çocuklarımı görmeme izin ver. Övgü ve şan ona olsun," diye haykırdı dindar baba, başlığını saygıyla başından kaldırarak; "ve adı sonsuza dek kutsal ve mübarek olsun. Bugünü
görmediğimi sanıyordum. Ah! Sevgili karım Catharine, bu sevinç seni
öldürecek."

Bir anda çocukları kollarının arasına alındı. Sevincin öldürdüğü yanlış bir fikirdir, hayat onarıcıdır. Siz genç okuyucularım, o solgun annenin solgun yanağında sağlığın ne kadar çabuk yeniden belirdiğini ve o donuk gözün ne kadar çabuk parlak
ışıltısını geri kazandığını görebilseydiniz, sevincin öldürmediğini söylerdiniz.

"Ama Louis nerede, sevgili Louis, yeğenimiz, nerede?"

Yaşlı Jacob'ın ihtiyatıyla aceleciliği engellenemeyen Louis, kütük çiti bir sıçrayışta aşmış, kuzenleri Kenneth ve Donald'ı aceleyle kucaklamış ve beş dakika sonra babasının kulübesine koşmuş ve yaşlı Jacob sabırsız Hector ve Catharine'i babalarıyla tanıştırmadan önce sırayla babasının, annesinin ve kız kardeşlerinin kollarında sevincini ağlamıştı.

"Ama sevinç küçük meskenimizdeyken, kütük çitin yanındaki o taşın üzerinde oturan, yüzü hüzünle dizlerinin üzerine eğilmiş, uzun simsiyah saçları bir örtüyle yüzünü gölgeleyen bu kişi kimdir," diye sordu Highlander Maxwell, konuşurken, fark edilmeden ve sevinçli tanımayı paylaşmadan, zavallı Kızılderili kızın oturduğu yeri işaret ederek. Ona babacan bir kucaklama, o esmer yanakta ve düşünceli alnında şefkatli bir anne öpücüğü yoktu - o sevinç sahnesinin ortasında yalnız ve ıssızdı.

"Bu benim Kızılderili kız kardeşim," dedi Catharine, "o da senin çocuğun olmalı;"
ve Hector Indiana'ya aceleyle gitti ve isteksiz kızı yarı önde yarı sırtında taşıyarak, onu anne ve babasına götürdü ve onlara genç yabancıya karşı nazik olmalarını ve değer vermelerini söyledi, hepsi ona çok şey borçluydu.

O mütevazı evi dolduran evrensel neşeye değinmeyeceğim ya da Kenneth ve Donald'ın kayıp kardeşlerinin dönüşündeki sevincinden bahsetmeyeceğim, çünkü hikayem sona ermek üzere.

Zaman geçiyor - kayıp çocukların evlerine dönmesinden bu yana yıllar, uzun yıllar geçti ve bu yıllar birçok değişiklik yarattı. Kütük evler çürümeye yüz tuttu - genç çamların büyümesi, bir zamanlar muhafazanın bir parçası olan kömürleşmiş kütüklerle zümrüt yeşili çimenlerin israfı, şimdi eski yerleşimi işaretlemeye pek yaramıyor - çalıların ilk kırıcılarından hiçbir iz veya kayıt kalmadı, başka bir ırk toprağı işgal ediyor. Coburg'dan Cold Springs'e ve oradan da Gore's Landing'e giden o pürüzsüz otoyolda ilerleyen bir gezgin, yolun her iki tarafında yeşil bir çoraklık görebilir ve Kanadalı Crusoes'larımızın evinin bir zamanlar orada olduğunu hayal edebilir - yüksek, ağaç taçlı tepeyi görür ve ilkbaharda, çünkü yazın yemyeşil bitki örtüsüyle gizlenir, küçük orman deresini görür ve susamışsa, dik yamaçtaki bir kaynaktan hala fışkıran, Louis Perron'un annesinin su sürahisini doldururken daha hızlı olması için oraya yerleştirdiği küçük sedir oluğundan akan saf, taze buzlu suyun tadına bakabilir. Diğer her şey gitti. Peki bu değişimi ne sağladı? - birkaç kelime anlatmak için yeterli olacaktır. Bazı gezgin kürk tüccarları, bir grup Highlander'ın Montreal'in yukarısında bir yerleşim yeri kurduğunu ve aralarında akrabalarından bazılarının da olduğunu Donald Maxwell'e haber getirdi. Yaşlı asker onlara katılmaya karar verdi ve kayınbiraderini de kendisine eşlik etmeye ikna etmek zor olmadı çünkü hepsi artık diğer insanlardan bu kadar uzakta yaşamaktan bıkmışlardı; Cold Springs'teki küçük kütük evlere veda edip, şimdi yeni yerleşim yerine doğru yola koyuldular ve orada memnuniyetle karşılandılar, ülkedeki uzun deneyimleri, onların birlikteliğini yeni sömürgeciler için çok değerli bir kazanım haline getirdi. Maxwell'ler kendilerine ve ailelerine ait bir arazi hibesi aldıktan ve temizledikten ve inşa ettikten kısa bir süre sonra. O yıl, artık iyi ve çalışkan bir genç adam olan Hector, vaftiz havuzunda vaftiz adayı olarak Kızılderili kızını sundu ve sonra yeni vaftiz edilmiş gelinini sunakta kabul etti. Catharine ve Louis'e gelince, kiliselerinin yasaları konusunda akrabalık yakınlığının nasıl ortadan kaldırıldığını anlatacak kadar bilgili değilim, ancak Hector ve Indiana ile aynı gün evlendiler ve mutlu ve müreffeh bir hayat yaşadılar; ve sık sık şöminelerinin başında çocuklarını Rice Lake Ovası'ndaki gezilerinin tarihini anlatarak sevindirirlerdi.

EK

EK A.--_Önsöz._

Sayfa vii.

11 Ağustos 1848'de ormanda kaybolan Windsor'lu Sarah Campbell, yirmi bir gün uzakta kaldıktan sonra 31'inde evine döndü. Bir arkadaşımız bize gezileri, kendisi adına yapılan çabalar ve eve dönüşü hakkında dolaylı bir hesap gönderdi, buradan şu ifadeleri özetliyoruz:--

Görünüşe göre 11 Ağustos'ta iki arkadaşıyla birlikte Windsor-brook'un kuzey kolunda balık tutmaya gitti; ve geri dönmeye çalışırken arkadaşlarından ayrıldı, onlar da annesinin, Dul Campbell'ın evine döndüler ve onu evde bulmayı umuyorlardı. Komşularından birkaçı gece boyunca onu aradılar, ancak
başarısız oldular. Arama Pazar, Pazartesi ve Salı günleri yaklaşık elli veya altmış kişi tarafından sürdürüldü ve onun ve ona eşlik eden bir köpeğin izleri keşfedilse de, kızdan haber alınamadı. Acı çeken dul kadın ve kayıp kızı için genel bir sempati oluştu ve yılın yoğun sezonuna rağmen Windsor ve komşu kasabalar olan Brompton, Shipton, Melbourne, Durham, Oxford, Sherbrooke, Lennoxville, Stoke ve Dudswell'den çok sayıda kişi, kızı aramak için ormanda kamp yapmak üzere erzak ve aletlerle geldiler. Yaklaşık on dört gün boyunca aralıksız olarak kamp yapıldıktan sonra, genellikle bırakıldılar. Kızın açlıktan veya neredeyse bir haftadır aralıksız yağmur yağdığı için hava koşullarının kötülüğünden ölmüş olması gerektiği düşünüldü. 3'ünde kardeşi Massachusetts'ten eve döndü ve iki veya üç kişiyle birlikte aramayı yenilediler, ancak ikinci gün geri döndüler ve büyük bir sevinçle kayıp olanın önceki akşam eve döndüğünü öğrendiler. Dönüş haberini alan muhabirimiz, Widow Campbell'ı ziyaret ederek, kızından onun gezilerinin hikayesini dinledi. Tahmin edilebileceği gibi, çok zayıf ve bitkin bir durumda bulundu, ancak
görünüşe göre yokluğunun tamamı boyunca olduğu gibi oldukça mantıklıydı. Hikayesinden şu ayrıntılar toplandı:--

İlk kaybolduğunda, evden doğrudan "Open Brooke"a, arkadaşlarını bıraktığı yerden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir çayıra gitti ve
burayı, "_Oxias_ açıklığı" denen, ters yönde bir mil uzaklıktaki yerle karıştırdı. Şabat sabahı, kaybolduğunu bilerek ve kaybolan kişilerin güneş tarafından yönlendirilebileceğini duyduktan sonra, gün boyunca güneşi takip etmeye başladı. Sabahleyin adımlarını Doğu'ya doğru yöneltti, "Open Brooke" ile karıştırarak Kuzey Kolu'nu geçti ve sık sık koşarak güneydoğu yönünde yedi veya sekiz mil yol kat etti (eve giden yolu tam kuzeye doğruydu) ta ki Windsor'daki büyük Hay-meadow'a varana kadar. Orada Şabat gecesini geçirdi
ve Pazartesi sabahı rotasını Güney Kolu'na ve oradan da aşağı doğru Büyük Çayır'a çevirdi.

Bundan sonra, kendisi ve köpeği için yiyecek aradığı zamanlar dışında, zamanını çayırda yürüyerek ve koşarak, güney kolunda yukarı aşağı, evini arayarak, ara sıra yaylalarda dolaşarak ve iki ana derenin birleştiği yere doğru, evinden yedi veya sekiz milden fazla uzakta olmadan geçirdi.

Birkaç gün boyunca, güneşi takip etmeye çalışarak bir daire çizdi ve kendini geceleyin sabah ayrıldığı yerin yakınında buldu. Sık sık büyük grupların izlerine ve yakın zamanda kurdukları kamplara rastlasa da ve çok sayıda insanın onu aradığını bilse de, yaşayan hiçbir insan görmedi ve bir trompet sesi veya başka bir ses duymadı, bir topun sesi dışında, perşembe sabahı erken saatlerde, kaybolmasının altıncı günü. Topun yarım milden daha uzakta ateşlendiğini düşünerek, sesin geldiğini düşündüğü yere "çığlık atıp koştuğunu" ancak hiçbir şey bulamadığını söyledi. Ancak günün erken saatlerinde, bu topun ateşlendiği kampa geldi, ancak sakinleri onu aramaya devam etmek için ayrıldıktan sonra. Bu kamp, ​​önceki Şabat'ı geçirdiği büyük çayırdan yaklaşık dört mil uzaktaydı. Orada bir ateş buldu, giysilerini kuruladı ve bir keklik taşlığı buldu, onu pişirdi ve yedi, uzanıp uyudu ve yaklaşık yirmi dört saat orada kaldı. Seyahatleri sırasında birkaç kampla daha karşılaştı, bazılarını birkaç kez ziyaret etti, özellikle ağaçlara oyulmuş isimler bulduğu bir kamp ve bir diğerinde beyaz bir kağıt parçası buldu. Bu kamplarda geçirdiği üç veya dört gece dışında, bazen yerde uyudu, bazen yosundan bir yatak yaptı ve kendini
ıslak yağmurlardan korumak için ladin dallarıyla korunmaya çalıştı. İlk iki hafta soğuktan çok çekti, bütün gece titredi ve çok az uyudu. Son hafta "sertleştiğini" ve titremediğini söyledi. İlk
kaybolduğunda büyük bir alabalığı vardı, yediği tek yiyecek buydu,
ilk hafta chokeberry hariç ve bunun bir kısmını köpeğine verdi, köpeği bir hafta boyunca gece gündüz yanında kaldı. Açgözlülükle yediği, çekirdeklerini
yuttuğu kirazların sağlığına zarar verdiğini buldu; ve son iki haftadır kızılcık ve
ekşi
yapraklarıyla besleniyordu. Köpek onunla birlikteyken, sürekli olarak yemeğini onunla paylaşıyordu, ancak onun yanından ayrıldığında memnun olduğunu söyledi, çünkü ona yiyecek bulmak çok zordu.

Geçtiğimiz haftanın perşembe günü, daha önce gittiği ama
dereyi geçemediği görünen kuzey koluyla kesiştiği yere doğru güneyi takip etti; ve cuma günü öğleden sonra kuzeyi geçti, güney koluyla kesiştiği noktanın biraz yukarısında ve dereyi takip ederek, kendini Moor's Mill yakınlarındaki açıklıkta buldu. Oradan
adımlarını eve doğru yönelterek, Bay'a ulaştı. McDale's, annesinin evinden yaklaşık bir mil uzakta, saat altıda, iki saatte beş mil ve muhtemelen gün içinde on mil yürümüş olarak. Ertesi güne kadar burada kaldı, sonra eve götürüldü ve arkadaşları tarafından neredeyse
ölümden dirilmiş biri gibi karşılandı. Ayakları ve ayak bilekleri çok şişmişti ve
yaralanmıştı; ama gariptir ki, basma elbisesi iki küçük yırtık dışında
sağlamdı.

Çöldeki orucu sırasında duygularına saygı duyarak,
asla korkmadığını, ancak bazen güneş battığında,
cesaretinin kırıldığını, ölmeyi beklediğini söylüyor; ancak, yeni izler
bulmadığı için, insanların onu aramaktan vazgeçtiğini
öğrendiğinde, çok cesareti kırıldı. Cuma sabahı,
pes edip uzanıp ölmeye çok meyilliydi; ama
annesini görme umudu,
eve ulaşmak için bir çaba daha sarf etmesini sağladı ve bu da başarılı oldu. Ziyaret edildiğinde, ateşli bir heyecan ve genel bir sistem bozukluğu halindeydi ve çok zayıflamıştı, sesi zayıftı, ancak tamamen aklı başında ve sakindi.

Genç bir kızın (on yedi yaşında), incecik giyinmiş bir şekilde, bu kadar şiddetli fırtınalara maruz kalmasına rağmen, yabani meyvelerden başka yiyecek olmadan yirmi bir gün hayatta kalabilmesi biraz dikkat çekicidir. Ayrıca, kendisini arayanların izlerini sık sık takip etmesi, kamplarda uyuması ve izlerini eve kadar takip etmeye çalışması ve onların sayısız trompetinden hiçbirini duymaması veya onu arayan yüzlerce kişiden hiçbiri tarafından görülmemesi de çok gariptir.

Sarah Campbell'ın katlandığı yoksunluklardan daha kasvetli bir sonuç, Amerikan gazetelerinde "Uzak Batı'nın Vahşi Adamı" olarak adlandırılan bir insan yaratığının korkunç varlığıdır. Zaman zaman, bu ayrıntılar
çocukluktan itibaren yoksulluk içinde büyüyen vahşi adamların, özellikle de neredeyse çeyrek asırdır ara sıra görülen,
sonra unutulan veya sadece bakanın beyninin yarattığı
olduğu varsayılan bu adamın dehşet vericiliğine yaklaşır. Ancak, Mart 1850'de, avlanırken,
Greene County, Arkansas'tan Bay Hamilton tarafından karşılaşıldığı anlaşılıyor.
Vahşi adam da aynı şekilde avını kovalıyordu. Bir sığır sürüsü, bir dev tarafından takip edilerek, dehşet içinde, Bay Hamilton ve arkadaşlarının yanından kaçıyordu,
insanlığa korkunç bir şekilde benziyordu. Yüzü ve omuzları uzun, dalgalı saçlarla sarılmıştı, vücudu tamamen kıllıydı,
ilerlemesi tek seferde on iki veya on üç fitlik büyük sıçramalarla oluyordu. Yaratık dönüp avcılara ciddiyetle baktı ve
ormanın derinliklerine doğru kaçtı, orada gözden kayboldu. Ayak izleri
on üç inç uzunluğundaydı. Bay Hamilton vahşi adamın tanımını _Memphis Inquirer_'da yayınladı. Daha sonra birkaç çiftçi
zaman zaman bu görüntüyü yıllarca gördüklerini söyledi.
Genel olarak herkes, 1811'deki depremde ormanda kaybolan, şimdi meridyen gücüne ulaşmış, yalnız bir çocuk olduğu konusunda hemfikirdi. Dolayısıyla, vahşi doğada, yardımsız bile olsa, bir Avrupalı ​​çocuğun yaşama olasılığı, geniş Amerika kıtasının sakinleri için tanıdıktır. Her ne kadar herhangi bir insan yaratığının insan içgüdüsüne tanıdık gelen adımlar yerine sıçramalarla ilerleyeceğini sanmasak da.
Arkansas'ın vahşi adamının gerçekte bir tür
oran-outang veya şempanze olması muhtemeldir.

EK B.

Sayfa 72.--_"Wolf Tower'ın şu anda bulunduğu yer."_

Wolf Tower, Kanada'da katı fayda amaçlarına adanmamış çok az sayıdaki yapıdan biridir. Bir mülk sahibi beyefendi tarafından, zihnini ailevi sıkıntıların
ağır baskısından uzaklaştırmak için
_belle vue_ veya hayali bir konut olarak inşa edilmiştir. Bir zamanlar yazar tarafından, bölgedeki başka bir evin
hazırlanması sırasında burada ikamet eden yazara ödünç verilmiştir.

EK C.

Sayfa 113.--_"... medeniyet ilerledikçe. "_

Eskiden Rice Lake Ovaları geyik, kurt, ayı, rakun,
orman porsuğu, tilki ve birçok türden vahşi hayvanla doluydu. Hatta birkaç yıl önce bile,
ayılar ve kurtlar yağmalarında sık sık görülürdü; ve
vadiler geyik sürülerine ev sahipliği yapıyordu; ancak şimdi ilkinin görüntüsü
nadiren görülen bir şey ve geyikler neredeyse hiç görülmüyor,
bu güzel vahşi doğa o kadar değişti ki, artık her tarafta yeşil otlaklar ve sarı mısır tarlaları göze çarpıyor ve vahşi hayvanlar ormanın daha az ziyaret edilen
derinliklerine çekiliyor.

Dalgalı yüzeyden, yüksek tepelerin, derin
vadilerin ve düz yaylaların dönüşümlü olarak, geniş bir manzaraya sahip olan
Rice Lake Ovaları hala pitoresk güzelliğini koruyor ve bu güzellik, yerleşimcinin eliyle, o ne kadar zevk;
ve burayı evleri olarak seçenlerin çoğu zevk sahibi
ve incelikli kişilerdir, Doğanın bu kadar güzel bıraktığı şeyin güzelliğine güzellik katmaktan zevk alırlar.

EK D. Sayfa 157, _not_.

"Şimdi," diyor Kızılderili tarihçimiz, "Kızılderililerin sıklıkla maruz kaldığı acılara dair doğru bir fikir verecek tek bir olayı anlatacağım. Tüccarlar için farklı türde kürkler elde etmek için ormanın derinliklerine doğru yolculuk etmek ve bütün kış orada kalmak zorundaydık. Sonbaharda Rice Gölü'nden ayrılıp kanolarla nehre Belmont Gölü'ne kadar çıktık. Babamla birlikte onun arazisinde avlanmak üzere olan beş aile vardı. Kış bastırmaya başladı ve nehir donduğundan kanoları, kurutulmuş geyik etini, kunduzu ve biraz un ve domuz etini bıraktık; ve beyaz yerleşim yerlerinden yaklaşık altmış mil kadar kuzeye, avlanma amacıyla gittiğimizde, kar üst üste beş gün boyunca öyle bir derinliğe düştü ki, bir şey vurmak veya tuzak kurmak imkansızdı; erzakımız tükenmişti ve daha fazla tedarik etme imkânımız yoktu. İşte buradaydık, kar yaklaşık beş fit derinliğindeydi, çadırımız gömülmüş, ağaçların dalları etrafımıza düşüyor,
ve karın ağırlığıyla çatlıyor.

"Annemiz (bu arada, oğlunun kayıtlarına göre,
çok mükemmel bir kadınmış gibi görünüyor) kız kardeşim ve benim için huş ağacı kabuğu kaynattı,
aç kalmayalım diye. Yedinci gün, bazılarımız o kadar zayıftı ki
kendini koruyamadı ve diğerleri tek başına duramadı.
Sadece çadırın içine girip çıkabiliyorlardı. Yiyecek için kunduz derileri ve
eski mokasenleri kavurduk. Dokuzuncu gün, babam ve amcam dışında hiçbir adam yurtdışına gidemedi. Onuncu gün, hala yiyeceksizken, çadırda dolaşabilen tek kişiler babam,
büyükannem, kız kardeşim ve bendik. Ah, aç Kızılderililerin çadırın etrafında aç ve istekli bakışlarla yattığını görmek ne kadar üzücü!--çocuklar yiyecek bir şeyler için ağlıyorlardı! Zavallı annem
acı iç çekişler, umutsuzluk,
bizi öperken yanaklarından bol bol
gözyaşları akıyordu! Wood, bol miktarda olmasına rağmen, uzuvlarımızın zayıflığı nedeniyle elde edilemedi. Babam bazen
ateşe yaklaşır ve tanrılara dua ederdi. Ona
kaçış yolu olmadığı göründü; erkekler, kadınlar ve
çocuklar ölüyordu; bazıları konuşamıyordu, çadır soğuk ve
karanlıktı ve karla kaplıydı!

"On birinci gün, gün doğmadan hemen önce, babam uykuya daldı;
kısa süre sonra uyandı ve bana şöyle dedi: 'Oğlum, iyi Ruh bu gece bizi kutsamak üzere; rüyamda doğudan gelen bir kişi gördüm;
ağaçların tepelerinde yürüyordu; bana saat dokuz civarında iki kunduz elde edeceğimizi söyledi. Mokasenlerini giy ve benimle
nehre gel, belki de son kez kunduz avlayacağız.' Yüzünün sevinç ve umutla parladığını gördüm; kendine
güven
doluydu . Mokasenlerimi giydim ve kar ayakkabılarımı taşıdım, yaklaşık yarım mil kadar
onun arkasından sendeleyerek yürüdüm. Nehrin yakınında, kunduzun gece boyunca
çıktığı bir hava deliğinin olduğu yerde bir ateş yaktıktan sonra, babam namlusu hava deliğine doğru olacak şekilde bir kütüğe bir silah bağladı; ayrıca tetiğe bir ip bağladı ve şöyle dedi, 'Kunduzun
kalktığını
görürsen ipi çek, onu öldüreceksin.' Elimde iple ateşin
yanında durdum; kısa süre sonra tomahawk'ının
vuruşundan kaynaklanan sesi duydum; bir kunduzu öldürmüş ve bana getirmişti. Silahı yere koyarken, 'O zaman büyük Ruh burada ölmemize
izin vermeyecek;' dedi; daha önce olduğu gibi, 'kunduzun kalktığını
görürsen ipi çek;' diye ekledi; ve beni terk etti. Kısa süre sonra birinin burnunu gördüm, ama ateş etmedim. Hemen bir başkası geldi; tetiği çektim ve silah gitti. Dumandan dolayı birkaç dakika göremedim. Babam
iki kunduzla bana doğru koştu ve onları yan yana koydu; sonra,
güneşe işaret ederek,--'Güneşi görüyor musun?' dedi; 'Büyük Ruh
bana bu ikisini sabahın bu saatlerinde öldürmemiz gerektiğini bildirdi.
Rice Gölü'ndeki akrabalarımızı göreceğiz. Şimdi eve gidelim ve
halkımızın hala hayatta olup olmadığına bakalım.' Onları ölümden kurtarmak için tam zamanında
geldik. O zamandan beri, misyonerlerin aramıza geldiği yıl aynı yeri ziyaret ettik.

"Babam, minnettarlık duygularıyla, neredeyse
öldüğümüz noktada diz çöktü. Tanrı'ya şükür! Ormanın derinliklerinde bu şekilde
ölen birçok kişiden haberdarım."--_George Copway'in Hayatı,
kendisi tarafından yazılmıştır_, s. 44.

EK E.

Sayfa 184.--"_... ilk önce bunun bir kano olduğuna karar verdiğinde._"

Kızılderililer, babalarının demir ve çelikten aletler yaygın olarak kullanılmadan önce, bir savaş kanosunun üç neslin emeği olduğunu söylerler.
Ateşle, dikkatlice uygulanarak veya taş baltalarla oyulurdu;
ama iş o kadar yavaş ilerlerdi ki,
kazılması yıllar
geçerdi. Tamamlandığında, büyük bir başarı olarak kabul edilirdi ve
göl veya nehir sularına indirilmesi ziyafet ve dansla kutlanırdı. Zanaatkarlar büyük vatanseverler olarak saygı görürdü.
Muhtemelen huş ağacı kabuğundan yapılmış kano daha eski bir tarihe sahipti, çünkü daha kolay inşa ediliyordu ve
şekillendirmek için baltanın yardımına ihtiyaç duymuyordu;
ama savaşta veya uzun yolculuklarda kullanılamayacak kadar zayıftı,
yaralanmaya meyilliydi.

İç sularımızın sınırlarında sıklıkla bulunan siyah taş kamalar, Kızılderililer tarafından geyik ve ayı derisini yüzmek için kullanılırdı. Ok uçları beyaz veya siyah çakmaktaşındandı, kaba bir şekilde yontulur ve bir yarık çubuğa yerleştirilirdi. Daha büyük bir türü geyik öldürmek için kullanılırdı;
ve çocuklar tarafından kuşları ve küçük av hayvanlarını vurmak için körelmiş tahta olanlar kullanılırdı.

EK F.

Sayfa 195.--_"... Hristiyan zihni dehşetle isyan eder."_

Yerli yazar George Copway'e göre, Kızılderililerde dönüşüm ve medeniyet için güçlü bir his ve şu anda göllerin ve nehirlerin kuzey kıyılarına dağılmış olan tüm Hristiyanlaşmış kabilelerin tek bir ulusta toplanması, tek bir isimle anılması ve tek bir amaçta birleşmesi -genel gelişimleri- vardır. Bu amaçla, şeflerinin en etkililerinden biri olan Dover Sound'dan John Jones, Kızılderili kardeşlerine, tek bir ulus olarak bir araya gelmeleri için,
bedelsiz olarak, büyük bir devredilmemiş toprak parçası vermeyi teklif etti.

St. Clare, Samcoe, Huron, Ontario ve Rice göllerinden ve diğer göllerden Kızılderili şeflerinin toplandığı Sangeeny'de düzenlenen konseyde,
Sangeeny'lerin sahip olduğu arazinin Ojebwa'ların yararına tutulabileceği, Hükümete bir el emeği okulu kurulması için
dava açılması ve şeflerin Owen's Sound'da tek bir büyük yerleşim yeri oluşturma konusundaki genel hislerinin öğrenilmesi için bir plan tasarlanması önerildi. Bu toplantıda kırk sekiz şef bir araya geldi. Şef John Jones'un verdiği konuşmanın sade, içten ve nazik üslubunda hayran olunacak çok şey var ve okuyucularıma eğitimli bir Kızılderilinin zekası hakkında biraz fikir verecek:--

"Kardeşlerim, Kanada'nın her yerinden, hatta Georgian Körfezi'nin kuzeyinden bile çağrıldınız. Evlerinizden, eşlerinizden ve çocuklarınızdan
geldiniz. Sizi burada gerektiren koşullar olmasaydı, buna pişman olabilirdik.

"Kardeşlerim ve şeflerim, şu anki durumumuzu ve çocuklarımızın ve kendimizin gelecekteki refahını derin bir endişeyle düşündüm. Bize ve torunlarımıza ve hatta çevremizdekilere en fazla barış, sağlık, mutluluk ve yararlılığı sağlamak için izlenmesi gereken doğru yol hakkında gerçek bir bilgiye ulaşmak için derinlemesine ve endişeyle çalıştım. Ojebwa'ların ve Ottawa'ların çıkarları kalbime yakın ve değerlidir; onlar için sık sık
uykusuz geceler geçirdim ve huzursuz bir zihinden muzdarip oldum. Bu
uluslar, gururla söyleyebilirim ki, benim kardeşlerimdir, birçoğu benim kemiğimin kemiğidir; ve onlar için, gerekirse, her şeyimi gönüllü olarak feda ederim.
Kardeşlerim, kalbimi görüyorsunuz." _[Burada saf bir kalbin simgesi olan
beyaz bir kağıt parçası uzattı.]_

"Kardeş şefler ve savaşçılar, Kanada'nın dört bir yanındaki
kiralık çadırlarınıza baktım ve sıcak bir yerde olduğunuz sonucuna vardım
_[soru, sizi tutamayacak kadar sıcak]_. Beyazlar etrafınızda
ateş yakıyor _[yani, arazi temizliyor]_.

"Bir araya çağrılmanızın bir amacı, birlikte yaşayabileceğimiz ve mutlu bir halk olabileceğimiz bir
plan tasarlamaktır; böylece
ölmekte olan ateşlerimiz sönmesin, _yani_ halkımız yok olmasın, ancak
bir yerde yakılıp parlak bir şekilde yanabilir. Şimdi size bu bölgede sahip olduğumuz herhangi bir
toprak parçasını teklif ediyoruz ki,
barış piposunu içebilelim, birlikte yaşayıp ölebilelim ve çocuklarımızın aynı yerde oynayıp
büyüdüğünü görebilelim. Sizden para istemiyoruz. Sizi seviyoruz; ve
sizi sevdiğimiz ve sizin için üzüldüğümüz için bunu öneriyoruz.

"Şeflerim, kardeşlerim, savaşçılarım. Bu sabah" _[konuşmacı şimdi
parmağıyla gökyüzünü işaret etti]_, "başımızı kaldırıp mavi gökyüzünü görelim:
bulut yok; güneş parlak ve berrak. Babalarımız bize,
gökyüzü bulutsuzken, Büyük Ruh'un onlara gülümsediğini
öğretmişti. Şimdi bize başkanlık etsin ki, çocuklarımız için uzun, pürüzsüz ve düz bir yol çizebilelim. Hepinizi nadiren gördüğüm doğru, ama
bu sabah hepinizle kalbimden el sıkışıyorum.

"Kardeşlerim, söyleyeceklerim bu kadar."

* * * * *

EK G.

Sayfa 213.--_"... ve boğazına bir bıçak doğrulttu"_

Bu olayların gerçekleştiği söylenen dönem, muhbirimin eksik kronolojisine göre, yaklaşık altmış veya seksen yıl önceydi. İlk başta, kaydedilen bu tür korkunç eylemlerin neredeyse insanların hafızasında gerçekleşmiş olabileceğine inanmak konusunda tereddüt ettim.
Hintli anlatıcım şöyle cevap verdi: "Hintliler, o günlerde hiçbir Hıristiyan, birkaç yıl önce olduğundan daha kötü şeyler yapıyorlar,--şimdi uzak batıda da aynı kötülüğü yapıyorlar."

Rice Lake Kızılderililerinin dönüşümü ve onları köylerde toplamaları sanırım 1825 yılında veya o civarda gerçekleşti. Dönüşüm, Wesleyan Metodist Kilisesi'nden gelen misyonerlerin vaazlarıyla gerçekleşti; köy, torunları büyük savaşın ünlü yeri olan Anderson's Point'in kuzey kıyısında ve civarında çok fazla arazi miras alan
Kaptan Anderson'ın himayesindeydi.
Ojebwa'ların savaş silahları ve düşmanlarının kemikleri hala bu civarda bulunmaktadır.

* * * * *

EK H.

Sayfa 232.--_"Buraya Spooke Adası adını verdi"_

Spooke Adası. Rice Gölü'nde, gölün başından itibaren yedinci sırada bulunan, Kızılderililerin eskiden ölülerini gömdükleri, uzun yıllar boyunca kutsal bir yer olarak kabul edilen ve yalnızca saygıyla yaklaşılan tek ve çorak bir ada. Şimdi iki şeyle ünlüdür, _piknikler_ ve _zehirli sarmaşık,
rhus toxicodendron,_--birçok kişi, üzerine
çıkıp onu kırsal şenliklerinin sahnesi yapma cesaretleri yüzünden acı çekmiştir.

EK I.

Sayfa 253.--_"ve sadece ateş."_

Kızılderililer, kuru otların üzerinden
ateşlerin ne kadar hızlı
yayıldığına atıfla, Pirinç Gölü'ne Yanan Ovalar Gölü derler.
Elbette, birçok Kızılderili isminde çok fazla şiirsel uygunluk ve güzellik vardır ve Doğu dilinin mecazi imgelerine çok yakındır; rüzgarların müziği olan "Mad-wa-osh" da böyledir.

EK K.

Sayfa 272.--_"ama bahsettiğim günlerde böyle değildi."_

_George Copway'in Hayatından._

Din değiştirmiş Kızılderililer, edebi yurttaşları George Copway'in "Hayatında" şöyle anlatılır:--

_River Credit'in Chippewa'ları._--Bu Kızılderililer, eskiden Elome ve Gore Bölgelerinin önemli bir kısmına sahip olan bir kabilenin kalıntısıdır ve 1818'de bunların büyük kısmını 532_l._ 10_s._ yıllık gelir karşılığında teslim ettiler ve River Credit'te yalnızca belirli küçük alanları ayırdılar; ve on altı ve on iki mil derelerde Hıristiyanlığa geçen ilk kabileydiler. 1823 yılından önce, gezgin paganlardı. O yıl, Mississaga'lı bir kadının beyaz oğlu olan Peter Jones ve kardeşi John, Hristiyanlığa geçtikten ve Wesleyan Metodist Kilisesi'nin üyeleri olarak kabul edildikten sonra, vatandaşlarını putperestlik ve manevi yoksulluktan kurtarmak için endişelendiler. Önemli sayıda insan bir araya geldiler ve ezbere ve sık tekrarlarla, okumayı öğrenemeyecek kadar yaşlı olanlara Hristiyanlığın ilk ilkelerini öğrettiler ve böylece Rabbin Duası, İnanç Bildirgesi ve Emirler hafızaya kazındı. Kabileler din değiştirir değiştirmez, eski cehalet ve serserilik durumlarının beraberinde getirdiği kötülükleri fark ettiler. Daha önce hiç yapmadıkları bir şeyi yapmaya başladılar; toprağı işlemenin avantajını fark ettiler; çok bağımlı oldukları içkiyi bıraktılar ve ayık, tutarlı, çalışkan Hristiyanlar oldular.

J. Sawyer, P. Jones, Chiefs; J. Jones, Savaş Şefi.

Alnwick'li _Chippewalar_ 1826-7'de din değiştirdiler. Belleville, Kingston ve Gannoyne civarında yaşayan, genellikle Quinte Körfezi'nin Mississagaları olarak bilinen gezgin paganlardı; Belleville'den altı mil uzaklıktaki Quinte Körfezi'ndeki Grape Adası'nda ikamet ediyorlardı.
Adada on bir yıl ikamet ettiler ve avcılık ve tarımla geçindiler. Evleri kısmen kendi emekleriyle ve Wesleyan Misyoner fonlarıyla inşa edildi; bunlar yirmi üç evden, geniş bir şapel ve okuldan, bir anaokulundan, hastaneden, demirciden, kunduracı dükkanından ve marangozdan oluşuyor. Bu Kızılderililerden 300'den fazla var.

Şefler şunlardır: Sunday; Simpson; şef ve misyoner tercümanı G. Corrego.

_Rice Lake Chippewas_.--1818'de Newcastle ve Colburn bölgelerinin büyük kısmı 940_l_ yıllık gelir karşılığında teslim edildi. Bu Kızılderililerin hepsi gezgin hayatlarından kurtarıldı ve son on veya on iki yıl içinde
şimdiki yerlerine yerleştirildiler.
_[FN: Bence G. Copway köyün yerleşim tarihi konusunda yanlış, 1832'de bana işaret edildi. Dikkat edin,--1822 yılında Anderson's Point'teki Kızılderili köyünün büyük kısmı inşa edildi
ve ekildi.]_ Yerleşim gölün kuzey tarafında, Peterborough'dan on iki mil uzaklıkta. Kızılderililerin sayısı 114; 1.550 dönüm araziye sahipler,
50 dönümlük parsellere bölünmüşler.

Şefler--Pondash, Copway, Crow.

Birkaç yıl önce geyikler bol miktarda bulunuyordu, ancak şimdi sadece birkaç tane bulunabiliyor. Ojebwalar şu anda avcılık yerine çiftçilikle uğraşıyorlar; birçoğunun iyi ve iyi ekili çiftlikleri var; sadece kendi kullanımları için yeterli tahıl yetiştirmekle kalmıyorlar, aynı zamanda çoğunlukla beyazlara da satıyorlar.

EK L.

Sayfa 282.--_"... bu, şaşkınlığın dışa vurumu. "_

Av gezilerinde sık sık onlarla ilişkiye girdiği için Kızılderili karakterine aşina olan genç bir arkadaşım, onların görünürdeki merak eksikliğinden bahsederken, bunu test etmek amacıyla bir müzikli enfiye kutusu kurduğunu ve birkaç Kızılderili avcısı ve onların kadınlarının bir arada durduğu bir odadaki bir masaya koyduğunu ve yüz ifadelerini dikkatle izlediğini, ancak bakışlarında veya hareketlerinde hiçbir şaşkınlık
göstermediklerini, ilgisizce hareketsiz kaldıklarını söyledi. Bitişikteki bir odaya çekildi, orada görünmeden, neler olup bittiğini fark edebiliyordu ve kendilerini gözetiminden
kurtulduklarını hayal ettikleri anda, tüm grubun gizemli oyuncağın etrafında bir arı sürüsü gibi toplandığını ve varsayımlarla
ve şaşkınlıkla dolu göründüğünü, ancak şaşkınlık
göstermeye kapılmamayı seçtiklerini fark ederek eğlendi. Yüz kasları ve gözlerin bakışı üzerindeki bu mükemmel hakimiyet, Hint karakterindeki dikkat çekici özelliklerden. Hint yüzünün ifadesi, eğer paradoksal bir terim kullanabilirsem, ifade eksikliğinden oluşur - altında hiçbir nesnenin görünmediği karanlık derin suyun durgunluğu gibi. EK M.

Sayfa 332.--_"ince parçalara kesilmiş ve hayali desenlerle dizilmiş kirpi dikenlerinden yapılmış bilezikler."_

Hintlerin huş ağacı kabuğuna desen çizme yöntemi, basitçe ana hatları küçük uçlu bir aletle, Kanada dikeni, kemikten bir iğne veya keskin bir çiviyle çizmektir. Daha sonra bu ana hatlar, kirpi dikenlerinin uçlarının yerleştirildiği paralel delik sıralarıyla
delinir ve kabuğun yüzeyinde zengin bir nakış türü oluşturur.

Hint sanatçılarının perspektif veya ışık ve gölge etkileri konusunda Çinliler veya bizim ilk ressamlarımız kadar bilgisi vardır;
Hayvanları veya kuşları tasvir etme girişimleri düz, keskin ve köşelidir; çiçek ve ağaç grupları bir çini tabak veya kavanozdakilerden daha zarif veya doğal değildir; yine de, bu basit malzemeye, kirpi dikenlerine vermeyi
başardıkları canlı renkler ve çeşitli boyalar sayesinde ortaya çıkan etki zengin ve çarpıcıdır. Geyiğin ve diğer bazı hayvanların sinirleri, Kızılderili kadınlarına her türlü incelik veya güçte iplik sağlar. Bu basit insanların ihtiyaçları azdır ve bunlar, vahşi hallerinde kolayca kontrol edebilecekleri
malzemelerin uyarlanmasıyla kolayca karşılanır.

EK N.

Sayfa 339.--_"Ağrı Dağıdır."_

Ağrı Dağı, Rice Lake Ovası'nın en yüksek rakımıdır ve yaklaşık iki yıl boyunca Yazarın ve ailesinin ikametgahıdır.

Catherine Parr Traill'in Gutenberg Projesi'nin Kanada Crusoes'unun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADIAN CRUSOES ***

***** This file should be named 8382.txt or 8382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/8/8382/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
