*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Monsieur Maurice (Bay Maurice)
Yazar: Amelia B. Edwards
Yayın Tarihi: June, 2005 [EBook #8383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Monsieur Maurice, by Amelia B. Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Monsieur Maurice

Author: Amelia B. Edwards


Release Date: June, 2005 [EBook #8383]
This file was first posted on July 5, 2003
Last Updated: May 9, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONSIEUR MAURICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Christopher Lund ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

MONSIEUR MAURICE

Yazar

AMELIA B. EDWARDS

1873

1

Anlatacağım olaylar elli yıldan fazla bir süre önce gerçekleşti. Şimdi beyaz saçlı yaşlı bir kadınım ve o zamanlar henüz on yaşında küçük bir kızdım; ancak o zamanlar ve onlarla ilişkili yerler ve insanlar,
gerçekte, hafızamda bugünün zamanlarından ve insanlarından daha yakın duruyor. Dün olmuş olsalardı unutulacak olan önemsiz olaylar, bazen bir fotoğrafın tüm canlı ayrıntılarıyla
geri geliyor; ve yıllar önce dikkate alınmayan kelimeler, duvardaki el yazısı gibi, aniden ateş karakterleriyle başlıyor.

Ancak bu yeni bir deneyim değil. Yaş ilerledikçe, hepimizin anlatacak aynı hikayesi oluyor. Gençliğimizin günleri en iyi ve en sevgiyle hatırladığımız günlerdir,
ve o geçmiş zamanın üzüntüleri bile geriye dönüp baktığımızda zevke dönüşür. Kendi yalnız çocukluğumu en keskin şekilde hatırlıyorum,
aşağıdaki sayfalarda gösterileceği gibi.

Babamın adı Bernhard'dı--Johann Ludwig Bernhard; ve Ren Nehri kıyısındaki Koblentz'in yerlisiydi. Prusya hizmetinde saçları ağarmış, rütbelerden yukarı doğru yavaşça ve zahmetle mücadele etmiş, yedi kez yaralanmış ve iki kez terfi almış, Müttefikler Paris'e girdiğinde 1814'te alayının albayı yapılmıştı. 1819'da artık aktif hizmete uygun olmadığı için emekli oldu ve Bruehl'deki Augustenburg Şatosu'nun Kral'ın kahyası olarak atandı; bu, birkaç görev ve belirli koşullu maaşların bağlı olduğu bir tür askeri küratörlüktü. Bunlardan sonuncusu, Şato'daki bir oda takımı, birkaç dönümlük özel bahçe ve küçük bir yerel vergiden elde edilen gelir, en önemli kısmı oluşturuyordu. Bu yılın (1819) ikinci yarısına doğru, hayatında ilk kez beni kabul edecek yerleşik bir eve sahip olan babam, teyzem Martha Baur ile yaşadığım Nürnberg'den beni aldı ve Bruehl'de ikamet etmem için yanına aldı.

Şimdi teyzem Martha Baur, kendi tarzında örnek bir kişiydi; katı bir Lutheran, katı bir disiplinci ve zengin bir yün işçisinin dul eşiydi.
Frauen-Kirche yakınlarındaki kasvetli eski bir evde yaşıyordu, burada hiçbir toplulukla birlikte değildi ve genel olarak bir Trappist'inki kadar çeşitli ve canlı bir hayat sürüyordu. Her Çarşamba öğleden sonra, duvarların dışındaki Protestan mezarlığındaki "kutsanmış adamın" mezarını ziyaret ederdik ve Pazar günleri üç kez kiliseye giderdik. Bunlar günlük hayatımızın uzun monotonluğundaki tek molalardı. Pazar günlerinde hiç dışarı çıkmazdık; ve büyük yıllık panjur zamanı geldiğinde, tüm ön perdeleri indirip arkadaki odalara yerleşirdik. Çocukluğumun zevklerine gelince, bunların çoğunu o eski Nürnberg günlerinde bildiğimi söyleyemem. Yine de mutsuz değildim, hatta çok da sıkıcı değildim. Belki de daha hoş bir şey bilmediğim için, soluduğum atmosferin kasvetinin bile farkında değildim. Her halükarda, evin arkasında, neredeyse İlkbahar ve Yaz aylarında yaşadığım, sebzeler ve kır çiçekleriyle dolu büyük, eski moda bir bahçe vardı ve buradan çok fazla keyif almayı başardım; yoldaşlarım ve oyun arkadaşlarım olarak teyzemin bahçıvanı yaşlı Karl, güvercinlerle dolu bir güvercinlik, üç ağırbaşlı yaşlı kedi ve bir kaplumbağam vardı. Eğitim konusunda
yeterince iyi değildim, teyzemin bana öğretmekten hoşlandığı kadar az şey öğreniyordum ve bu az şey bana en kuru ve en
çekici olmayan haliyle sunuluyordu.

1819 Sonbaharında babamla birlikte gidene kadar hayatım böyleydi. O zamanlar dokuz ila on yaşları arasındaydım - annemi daha bebekken kaybetmiştim ve hatırlayabildiğimden beri teyzem Martha Baur ile yaşıyordum.

Nürnberg'den Bruehl'e geçiş benim için
Araf'tan Cennet'e geçiş gibiydi. Özgürlüğün tüm zevklerinin tadını ilk kez çıkardım. Öğreneceğim hiçbir ders yoktu; itaat edeceğim katı bir teyzem yoktu; ama, sonsuz derecede daha hoş olan, saçında gümüş bir okla bana hizmet eden iyi kalpli bir Ren Maedchen ve tek emri her şeyde kendi istediğimi yapmama izin vermek olan hoşgörülü bir babaydı.

Ve benim yolum havada ve güneş ışığında eğlenmekti; parkta ve eğlence alanlarında dolaşmaktı; askerleri talim yaparken izlemek ve bandoyu her gün dinlemekti ve büyük boş Şato'nun ıssız devlet dairelerinde istediğim gibi dolaşmaktı.

Bu mesafeden geriye dönüp baktığımda, Bruehl'deki Seçim Rezidansı'nı kötü zevkin bir mucizesi olarak nitelendirebilirim; ama Armida bahçelerinin arasına dikilmiş olsaydı Aladin'in sarayı o zaman gözüme daha güzel görünemezdi. En kötü Rönesans döneminin en kötü stilinde ağır, çok pencereli bir yığın olan bina, Köln'den yaklaşık on mil uzaklıktaki şişman, düz bir ülkede duruyordu ve hala duruyor. Bu şehre olan ilişkisi, Hampton Court'un Londra'ya veya Versay'ın Paris'e olan ilişkisine çok benziyor. İçeride ve dışarıda sıva ve badana yapılmıştı ve soluk
scagliola her yerde mermer görevi görüyordu. Acı çeken devlerin desteklediği, ağırlığı umursamıyormuş gibi görünmek için boşuna çabalayarak sırıtan ve kıvranan görkemli bir merdiven, büyük salondan devlet dairelerine kadar uzanıyordu; ve bu odalarda binanın kötü zevkinin doruk noktasına ulaştığı söylenebilir. Burada anlamsız arabesklerle çerçevelenmiş aynalar, kabartmaları temsil edecek şekilde boyanmış kornişler, sahte mermerden konsollar ve pilasterler, ve en gösterişsiz portre stilinde uzun nesiller boyunca Seçmenler vardı, hepsi tam boy, hepsi görev cübbeleriyle ve hepsi açıkça aynı el tarafından yapılmıştı. Ancak bana göre hepsi görkemli ve güzeldi. Kendilerine, peruklarına, zırhlarına, erminlerine, yüksek topuklu ayakkabılarına ve en eskisinden en yenisine kadar klişeleşmiş sırıtışlarına inanıyordum.

Ancak bahçeler ve araziler benim en büyük zevkimdi, çünkü gerçekten de yerin ana cazibesiydi, burayı Köln ve Bonn kasabalıları için bir tatil beldesinin odak noktası ve gezginler için bir ilgi noktası haline getiriyordu. Önce zemin kat pencerelerinin açıldığı büyük çakıllı bir teras geldi - güneşin başka hiçbir yerde olmadığı kadar şiddetli parladığı, küvetlerdeki portakal ağaçlarının altın rengi meyveler verdiği ve parlak beyaz ve kırmızı sardunyalarla dönüşümlü olarak büyük yeşil, sarı ve çizgili balkabaklarının, sanki bundan zevk alıyorlarmış gibi güneş ışığında tembelce uzandığı bir teras. Bu terasın ötesinde, resmi yürüyüş yolları, çiçek tarhları ve çeşmeler şeklinde düzenlenmiş, zengin yeşil çimenliklerden oluşan geniş düzlükler vardı; bunların ötesinde de, ortak bir merkezden yayılan ve Falkenlust'un ve Vorgebirge'nin mavi tepelerinin zarif küçük uzak manzaralarıyla çerçevelenen uzun caddelerle delinmiş, yaklaşık iki veya üç mil uzunluğunda ince ağaçlı bir park uzanıyordu. Özel bahçelerin ve ofislerin köye bitişik olduğu arka tarafta konakladık. Kendi odalarımız kendi bahçemize ve ötesindeki kiliseye ve Fransisken manastırına bakıyordu. Sıcak alacakaranlıkta, her şey durgunken,
ve babam açık pencerenin yanında oturup lületaşı içtiğinde,
şapel orgunun alçak sesini ve rahiplerin akşam dualarını
söylediklerini duyabiliyorduk.

Mutlu zamanlar - hoş, huzurlu bir yer! Ah ben! Ne kadar uzun zaman önce!

2

Böylece bütün bir keyifli Yaz ve Sonbahar geçti ve yeni evim her mevsim
daha da büyüleyici göründü. Önce altın hasadın toplanması geldi; sonra, şarap presinin köy sokağı boyunca her açık mahzende
bütün gün gıcırdadığı ve alacakaranlık akşamlarında tepelerden uzun köy arabaları
sıraları, beyaz ve mor üzümlerle dolu sepetler ve fıçılarla
yüklendiği neşeli bağ bozumu zamanı. Ve sonra uzun
caddeler ve Bruehl'in tüm ormanları, kıpkırmızı, alev rengi ve altın rengi Sonbahar cüppelerini giydi; ve çalılardaki meyveler kızardı;
ve Sonbahar muhteşem bir gün batımı gibi kendini yaktı; ve Kasım, yılın
gecesi gibi gri ve soğuk geldi.

Ancak o kadar mutluydum ki, sıkıcı Kasım ayını bile sevdim.
Ölü ve hışırdayan yapraklarla kaplı çıplak caddeleri, yalnız
bahçeleri, büyük kütüklerin
ocakta çıtırdadığı ve babamın baca köşesinde piposunu
tüttürdüğü uzun, sessiz öğleden sonralarını ve akşamları severdim. O kasvetli eski Nürnberg günlerinde, artık neredeyse unutulmuş olan
Teyze Martha Baur'da böyle odun ateşleri yoktu; ama sonra, elbette, cimri bir kadın olan ve her groschen'e bakan Teyze Martha
Baur, kendi
kütüklerinin parasını ödemek zorundaydı, oysa bizimkiler Crown Ormanları'ndan kesilmişti ve bir fenig bile değildi.

Hatırladığım kadarıyla, tam da bu sıralarda, günler neredeyse en kısa olduğu sırada, babam Berlin'den, bir devlet tutuklusunun hemen kabulü için birkaç oda hazırlamasını isteyen resmi bir tebligat aldı, kendisinin güvenliğinden başka bir duyuruya kadar sorumlu tutulacaktı. Mektup--(şu anda masamda)-- kare şeklinde katlanmış, beş mühürle mühürlenmiş ve Savaş Bakanı tarafından Kral adına imzalanmıştı; ve hatırladığım kadarıyla Köln'den atlı bir görevli tarafından getirilmişti.

Böylece, doğu kanadının sonundaki Devlet dairelerinden birinin hemen üzerinde, ikinci katta birkaç boş oda seçildi; ve babam, makamından hiç memnun olmadığı için, Şato'yu mobilya için yağmalamaya koyuldu.

"Kralın beni bir gardiyan olarak görmekten hoşnut olması nedeniyle," dedi, "zavallı şeytan tutsağımın tüm konforlarını sağlamaya çalışacağım. Benimle gel, küçük Gretchen'ım, bakalım tavan arasında
hangi sandalyeleri ve masaları bulabiliriz."

Bruehl'e yaşamaya geldiğimden beri en üst odaları keşfetmeyi özlemiştim - çatı altındaki, panjurları her zaman kapalı, kapıları her zaman kilitli olan ve hizmetçilerin bile yılda iki kereden fazla kabul edilmediği o en üst odalar. Bu hoş davet üzerine, sevinçle ayağa fırladım ve babamın önünden koşarak geçtim. Ama o ilk kapıyı açtığında ve ötesi karanlıktı ve eşikte bizi karşılayan hava, bir mezarın atmosferi gibi, hafif ve ölü bir kokuya sahipti, titreyerek geri çekildim ve içeri girmeye cesaret edemedim. Panjurlar açıldığında ve kış güneşi tozlu zeminlere, örümcek ağlarıyla kaplı tavanlara ve büyük beyaz çarşaflarla hayalet gibi örtülü, bir cenaze ateşinde öldürülmüş yığınlar gibi görünen gizemli nesne yığınlarına vurduğunda da cesaretim tamamen geri gelmedi. Ancak öldürülenler, aradığımız şeylerin ta kendisiydi; her türlü uyumsuz stilde ve her çağdan eski moda mobilyalar--çatlak kaplumbağa kabuğu ve kararmış
buhl'dan Louis Quatorze dolapları--Albert Duerer'in zamanından
eski, armalarla süslü antika oymalı sandalyeler--yıpranmış
marqueterie'den ince bacaklı masalar--cansız ormoludan saatler, hala durdukları saati gösteriyor, kim bilir kaç yıl önce?
güvelerin
yendiği duvar halıları ve solmuş ipek perdeler--narin Dresden çinilerinden
çatlak çelenklerle çerçevelenmiş zarif oval aynalar--küflenen eski
ölmüş saray güzelliklerinin pudra ve yamalar içinde portreleri,
peruklu savaşçılar ve dantelli piskoposlar--eski
damgalı deri ve kurtların yediği Utrecht kadifesinden yapılmış bütün mobilya takımları; pembe ve mavi Sevres'te kırık tuvalet hizmetleri; paravanlar, gardıroplar, kornişler--kısacası, her türden
lüks kereste, bir zamanlar
bunların tadını çıkaran ve sahip olanlar gibi hızla toza dönüşüyor.

Ve şimdi, odadan odaya giderek, burada bir sandalye, orada bir masa ve
böylece, bir yatak odası ve oturma odası döşemeye yetecek kadar eşyamız olana kadar. "Bir yazı masası olmalı," dedi babam düşünceli bir şekilde, "ve bir
kitaplık."

Bunu söyledikten sonra, kırmızı kadife rafları boş olan
sarsıntılı görünümlü yaldızlı bir dolabın önünde durdu ve bastonuyla vurdu.

"Ama ya hiç kitabı yoksa!" diye önerdim, dokuz yaşında olmanın verdiği erken
gelişmiş bilgelikle.

"O zaman biraz dilenmeli ya da ödünç almalıyız, küçük Maedchen," diye cevapladı babam ciddi bir şekilde; "çünkü kitaplar tutsağın en büyük tesellisidir ve kitapları olmayan kişi iki katlı bir hapishanede yatar."

"Hartz efsanelerinin resimli kitabını alacak!" dedim, aniden gelen bir şefkat dürtüsüyle. Bunun üzerine babam beni kollarına aldı, iki yanağımdan öptü ve tutuklunun
oturma odası için birkaç biblo seçmemi söyledi.

"Çünkü konfor için gerekli olan her şeyi bir araya getirmiş olsak da, süs olarak hiçbir şey almadık," dedi, "ve hapishanenin gereğinden daha sıkıcı olması üzücü. Bu eski resimlerden bir veya iki güzel yüz seç, küçük Gretchen'ım, ve şömine rafı için bir süs. Genç olmana rağmen, sende kadının zekası var."

Bu yüzden birkaç Sevres şamdanı seçtim; boyalı bir Çin paravanı,
tamamen pagodalar ve papağanlar; Watteau tarzında yamalı ve pudralı güzelliklerin iki portresi; ve güvercinlerin çektiği bir arabada altın kaplamalı bir Aşk Tanrısı'nın tepesinde olduğu tuhaf bir eski saat. Eğer bunlar onu mutlu etmiyorsa, diye düşündüm,
gerçekten de memnun edilmesi zor biri olmalı.

O öğleden sonra, her şey iyice tozlanmış ve odalar iyice temizlenmişti, mobilyaları yerleştirmek için işe koyulduk ve bu o kadar çabuk oldu ki
akşam yemeğine oturmadan önce
yer işgale hazırdı, hatta
ocağın üzerindeki kütüklere ve masanın üzerindeki gaz lambasına kadar.

Bütün gece rüyalarım tutukluyla ilgiliydi. Onu üst odaların loşluğunda veya yapraksız plantasyonların loş labirentlerinde arıyordum - onu her zaman uzaktan görüyordum, asla yetişemiyordum ve
yüz hatlarını bir anlığına yakalamaya çalışıyordum. Ama yüzü her zaman
benden
başka tarafa dönüktü.

Uyandığımda ilk kelimelerim, henüz gelip gelmediğini sormaktı. Bütün gün
bekliyor, izliyor ve dinliyordum, her sese
irkiliyor ve sürekli olarak pencereye koşuyordum. Genç ve
yakışıklı olacak mıydı? Yoksa yaşlı, beyaz saçlı ve babamın bahsettiğini duyduğum Bastille mahkumlarından bazıları gibi
dünya tarafından unutulmuş mu olacaktı?
Yürürken zincirleri şakırdayacak mıydı? Kendime bu soruları sordum ve
çocukça hayal gücümün teşvik ettiği şekilde günde yüz kez cevapladım;
ve hala gelmedi.

Böylece yirmi dört saat daha geçti ve sabırsızlığım neredeyse tükenmeye başlamıştı ki, sonunda, üçüncü günün öğleden sonra saat beş civarı, hava çoktan kararmışken, kapılar aniden şakırdadı, ardından avluda tekerleklerin takırtısı ve merdivenlerde ileri geri ayak sesleri duyuldu.

Sonra, çarpan bir kalple dinleyerek ama hiçbir şey görmeyerek, onun
geldiğini anladım.

O gece merakım giderilmemiş bir şekilde uyumak zorunda kaldım; çünkü babam
dışarıdan gelen ilk seslerde aceleyle uzaklaşmıştı ve
ben Renli hizmetçim tarafından yatağa götürüldükten uzun süre sonrasına kadar geri dönmemişti.

3

Ne yaşlıydı ne de beyaz saçlıydı. Çocukluğumda
anladığım kadarıyla, yaklaşık otuz beş yaşında, solgun, zayıf, koyu gözlü,
narin görünümlüydü. Zincirleri yürürken şakırdamıyordu, bunun basit bir nedeni vardı, şartlı tahliyeli bir tutuklu olduğu için hiçbir kısıtlamaya maruz kalmıyordu,
ama benim gibi Şato ve araziden özgürdü. Saçları uzundu, arkadan dar siyah bir kurdeleyle bağlıydı ve çok hafif pudralıydı;
ve her zaman derin bir yas içinde giyinirdi - baştan ayağa, hatta ayakkabı tokalarına kadar siyah, tamamen siyah. Fransızdı ve
Monsieur Maurice adıyla tanınıyordu.

Bunun sadece Hristiyan adı olduğunu nasıl bildiğimi anlatamam; ama öyleydi ve onu başka hiçbir şekilde tanımıyordum, babam da tanımıyordu. Gerçekten de, özel evraklarımız arasında, ne Berlin'deki yetkililer ne de tutuklunun kendisi tarafından, hiçbir zaman Monsieur Maurice'in soyadından veya o beyefendinin Bruehl'de tutulmasına neden olan askeri veya siyasi suçun niteliğinden haberdar edilmediğine dair kanıtlarım var.

"En azından bir şeyden eminim," dedi babam, doldurmam için piposunu uzatarak. "O bir asker."

Tutuklumuzun gelişinden sonraki ikinci gün, akşam yemeğinden hemen sonraydı ve öğleden sonraları yaptığımız hoş bir
âdet olduğu üzere, ateşin önünde babamın dizinin üzerinde oturuyordum.

"Gözlerinden görüyorum," diye devam etti babam. "Yürüyüşünden görüyorum. Kağıtlarını masaya yerleştirme biçiminden görüyorum. Her şey düzenli. Her şey mümkün olan en küçük şekilde yerleştirilmiş. Tüm bunlar kampı anlatıyor."

"Bununla birlikte onun bir asker olduğuna inanmıyorum," dedim düşünceli bir şekilde. "Çok
nazik."

"En cesur askerler, küçük Gretchen'ım, çoğu zaman en nazik olanlardır," diye cevapladı babam. "Büyük Fransız kahramanı Bayard ve büyük İngiliz kahramanı Sir Philip Sidney, geçen gün hakkında okuduğun, ikisi de kadınlar kadar
nazik ve nazikti."

"Ama ne sigara içer, ne küfür eder, ne de yüksek sesle konuşur," dedim, fikrimde ısrar ederek.

Babam gülümsedi ve kulağımı çimdikledi.

"Hayır, küçüğüm," dedi, "Mösyö Maurice baban gibi değil - saflarından yükselen
kaba bir Alman Ejderhası. O bir beyefendi ve bir
Fransız; ve Fransızların
_vieille ecole_ dediği şeyin tüm cilasına sahip. Ve orada yine saray tavırlarıyla
ve pudralı saçlarıyla beni şaşırtıyor! O bir Bonapartist değil, yemin ederim - ama eğer Kral'ın
tarafındaysa, Saint Helena'daki gaspçı ve
On Sekizinci Louis ile birlikte burada ne yapıyor?"

"Ama o bir Bonapartist, baba," dedim, "çünkü enfiye kutusunda
İmparator'un portresini taşıyor."

Babam piposunu bıraktı ve şaşkınlığını ifade eden uzun bir nefes aldı.

"Sana enfiye kutusunu gösterdi!" diye haykırdı.

"Ay--ve bana bunun İmparator'un kendi hediyesi olduğunu söyledi."

"Gök gürültüsü ve Mars! Peki bu ne zamandı, küçük Gretchen'im?"

"Dün sabah, terasta. Ve adımı sordu; ve bana
bir gün odasına çıkıp çizimlerini görmem gerektiğini söyledi; ve veda ederken beni
öptü; ve--ve ben Mösyö Maurice'i çok seviyorum, baba,
ve eminim Kral'ın onu burada hapiste tutması çok kötü!"

Babam bana baktı, başını salladı ve uzun gri bıyığını
kıvırdı.

"Bonapartist ya da Meşruiyetçi, yine söylüyorum, burada ne yapıyor?" diye mırıldandı hemen, bana değil de kendi kendine. "Meşruiyetçiyse, neden
Kralı ile olmasın? Bonapartistse--o zaman Kralının tutsağıdır; bizim değil. Onu Bruehl'de nasıl tutacağımızı
anlayamam."

"Bırak kaçsın canım babacığım, ve sen onun peşinden koşma!" diye fısıldadım,
kollarımı tatlılıkla boynuna dolayarak.

"Ama bu temelde lanet olası bir siyaset karmaşası, güvenme!" diye devam etti
babam, hâlâ kendi kendine konuşurken. "Ah, sen siyasetin ne olduğunu bilmiyorsun,
küçük Gretchen'im!--senin için daha iyi!"

"Ben siyasetin ne olduğunu biliyorum," diye cevapladım, büyük bir vakarla. "Onlar Şeytan'ın
_şef-d'oeuvre'idir. Geçen gün bunu söylediğini duydum."

Babam Titanik bir kahkaha atarak patladı.

"Ben mi öyle dedim?" diye bağırdı. "Gök gürültüsü ve Mars! Hiç bu kadar epigramatik bir şey
söylediğimi hatırlamıyordum!"

Şimdi bundan, tutukluyla benim
birbirimizi
tanıdığımız görülecektir. Gerçekten de, ilk günden itibaren birbirimize ısınmıştık ve karşılıklı beğenimiz o kadar hızlı olgunlaştı ki bir hafta geçmeden dünyanın en hızlı arkadaşları olmuştuk. Daha önce de söylediğim gibi, ilk buluşmamız terasta gerçekleşti. İkinci buluşmamız, babamla az önce kaydedilen konuşmayı yaptığımız günün öğleden sonrasına denk geldi ve merdivenlerde gerçekleşti. Mösyö Maurice şapkasını takmış bir şekilde yukarı çıkıyordu; ben aşağı doğru koşuyordum. Durdu ve iki elini de uzattı. "_Bonjour, petite_," dedi gülümseyerek. "Nereye bu kadar çabuk gidiyorsun?"

Kırağı, yürüyüşü sırasında ağaçlara sürtündüğü
paltosuna yapışmıştı ve solgun ve yorgun görünüyordu.

"Eve gidiyorum," diye cevapladım.

"Eve mi? Bana Şato'da yaşadığını söylememiş miydin?"

"Öyle, Mösyö; ama diğer tarafta, diğer merdivenden yukarı. Bu
devlet dairelerinin tarafı."

Sonra yüzünde yarı şaşkınlık, yarı merak dolu bir ifade görünce
ekledim:--

"Genellikle öğleden sonraları, dışarı çıkmak için çok soğuk veya çok geç olduğunda oraya giderim. Çok güzel odalar ve çok güzel
resimlerle dolu! Onları görmek ister misin?"

Gülümsedi ve başını salladı.

"Teşekkürler, ufaklık," dedi, "Şimdi çok üşüyorum ve çok yorgunum; ama sen
bunları bana başka bir gün göstereceksin. Bu arada, gelip bana söz verdiğin
ziyareti yaparsan ne olur?"

Neşeyle kabul ettim ve elimi çocukluğun hazır güveniyle onun eline kaydırdım, hemen geri döndüm ve onunla
ikinci kattaki
odalarına gittik.

Burada, salondaki ateşin neredeyse söndüğünü görünce dizlerimizin üzerine çöktük
ve közleri nefesimizle üfledik ve işimize o kadar neşeyle güldük ki
yeni kütükler tutuştuğunda, sanki Mösyö Maurice'i hayatım boyunca tanıyormuşum gibi kendimi evimde hissettim.

"_Tiens_!" dedi, beni hemen dizinin üstüne oturtup
giysilerimden ve saçlarımdan beyaz kül lekelerini silkeleyerek, "Misafirimi ne kadar da küçük bir Sindirella'ya dönüştürdüm! Bu bir daha olmamalı, Gretchen. Dün bana adının Gretchen olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet, ama Gretchen, biliyorsun, benim gerçek adım değil," dedim, "gerçek adım
Marguerite. Gretchen sadece benim takma adım."

"O zaman sen benim için her zaman Gretchen olacaksın," dedi Monsieur Maurice, dünyadaki
en tatlı gülümsemeyle.

Masanın üzerinde kitaplar vardı; penceredeki pirinç bir sehpanın üzerinde teleskopa benzer bir şey vardı; kanepede duran bir gitar vardı. Ateş de şimdi parlak bir şekilde yanıyordu ve oda genel olarak
neşeli bir yaşam havası taşıyordu.

"Bir hapishaneden çok bir hanımın yatak odasına benziyor," dedi Monsieur Maurice,
düşüncelerimi okuyarak. "Buraya gelmeden önce kimin odalarıydı acaba!"

"Kimsenin odası değildi," dedim. "Tamamen boştular."

Ve sonra ona mobilyaları nerede bulduğumuzu ve
süsleme kısmının benim seçimim olduğunu anlattım.

"Hanımların kim olduğunu bilmiyorum," dedim, portrelere atıfta bulunarak. "Onları sadece
güzel yüzleri için seçtim."

"Muhtemelen sevgilileri de aynısını yapmıştır, minyon, yüz yıl önce," diye cevapladı
Mösyö Maurice. "Ve saat--onu da mı seçtin?"

"Evet; ama saat ilerlemiyor."

"Çok daha iyi. Keşke zaman da dursa--özgür olana kadar! özgür olana kadar!"

Gözlerime yaşlar hücum etti. Kalbime dokunan
sözcüklerden çok ses tonuydu. Eğildi ve alnımdan öptü.

"Pencereye gel, küçüğüm," dedi, "sana çok
güzel bir şey göstereceğim. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Bir teleskop!"

"Hayır; bir güneş mikroskobu. Şimdi bu tüpe bak ve bana ne gördüğünü söyle. Bir parça İran halısı mı? Hayır--yüzlerce ve yüzlerce kez büyütülmüş bir kelebeğin kanadı. Ve bu mücevherlerden oluşan bir sorguç gibi görünüyor?
Bunun sadece yaz akşamlarında etrafınızda vızıldayan her küçük sivrisineğin başında sallanan minik tüy olduğuna inanacak mısınız?"

Birbiri ardına sevinç ünlemi çıkardım. Her yeni nesne bir öncekinden daha harika ve güzel görünüyordu ve sanki sonsuza kadar o sihirli tüpe bakmaya devam edebilirmişim gibi hissettim. Bu arada, iyi niyeti en azından merakım kadar tükenmez olan Mösyö Maurice, bir kutu dolusu slaytı bitirene kadar slaytları değiştirmeye devam etti.

Bu sırada hava hızla kararıyordu ve artık göremiyordum.

"Başka bir gün bana daha fazlasını gösterecek misin?" dedim isteksizce vazgeçerek.

"Öyle yapacağım, küçük, en azından bir düzine slayt dolu kutum daha var."

"Ve--ve çizimlerini görmemi söyledin, Mösyö Maurice. "

"Her şeyin zamanı var, küçük Gretchen," dedi gülümseyerek. "Her şeyin zamanı var.
Bakın--şu eskizler, şuradaki folyoda; kanepenin altındaki maun kutuda cam ve macundan yapılmış bir mücevher koleksiyonu var; kitaplıktaki kırmızı kitaplar resimlerle dolu. Hepsini yavaş yavaş göreceksiniz; ama
sadece yavaş yavaş. Çünkü küçük misafirimi cezbedecek bir şey saklamazsam, yalnız mahkûmu ziyaret etmek istemez."

Kendimi kıpkırmızı hissettim.

"Ama--ama gerçekten de gelmek isterdim, Mösyö Maurice, bana gösterecek hiçbir
şeyiniz yoksa," dedim yarı incinmiş, yarı öfkeli.

Anlayamadığım garip bir bakış attı ve saçımı okşayarak okşadı.

"O zaman sık sık gel, küçüğüm," dedi. "Çok sık gel; ve resimlerden ve mikroskoplardan bıktığımızda, yere oturup kralların ölümleriyle ilgili hüzünlü hikayeler anlatacağız."

Sonra şaşkın bakışımı görünce güldü ve ekledi:--

"Bunu büyük bir İngiliz şairi söylüyor, Gretchen, oyunlarından birinde."

Burada avluda duyulan tiz bir trompet sesi, ardından gelen uzun davul sesleri, akşam geçit töreninin çağrıldığını ve geçit töreni biter bitmez babamın eve gelip beni arayacağını haber verdi. Bu yüzden ayağa kalktım ve veda etmek için elimi uzattım.

Mösyö Maurice iki elinin arasına aldı.

"Senden bu kadar erken ayrılmak istemiyorum, küçük Maedchen," dedi. "Yarın yine gelir misin?"

"Her gün, istersen!" diye hevesle cevapladım.

"O zaman her gün olacak; ve--bakayım--kötü Almancamı
geliştireceksin ve sana Fransızca öğreteceğim."

Sevinçten ellerimi çırpabilirdim. Fransızca öğrenmeyi çok istiyordum ve bunun babamı da ne kadar memnun edeceğini biliyordum; bu yüzden Monsieur Maurice'e tekrar tekrar teşekkür ettim ve gördüğüm tüm harikaları anlatmak için hafif bir kalple eve koştum.

4

Bu zamandan sonra onu her zaman günde bir kez, bazen de iki kez gördüm--öğleden sonraları, bana düzenli olarak söz verdiği Fransızca dersini verdiğinde; ve
bazen de sabahları, hava ne çok soğuk ne de çok nemli olduğu sürece, benimle birlikte bahçeye gelmesi için. Çünkü Monsieur Maurice güçlü değildi. Kar, yağmur ve keskin Ren kuzeydoğu rüzgarlarıyla cezasız kalamazdı; ve ancak öğlen vakti kış güneşi parladığında ve hava güneyden yumuşadığında kendi
ateşinden ayrılmaya cesaret edebildi. Ancak, güneşli bir gün parladığında, onu yürüyüşe çağırmak, en sevdiğim bakış açılarına götürmek ve yaz aylarında seçtiğim ormanlık köşeleri göstermek ne büyük bir keyifti! Sonra da, alışılmadık renk solgun yanaklarına geri dönerdi,
dudaklarına gülümseme gelirdi ve gezinti ve güneş ışığı devam ederken,
tamamen şakacı ve neşeli olurdu, beni ölü yapraklarla vurur, beni plantasyonların içine ve dışına kovalar ve bana Dryadlar, Faunlar ve Satirlerin --Baküs, Pan ve Polifemus'un--ağaçlara dönüşen perilerin ve çeşmelere dönüşen çobanların ve antik Yunan'ın her türlü güzel vahşi mitlerinin --Hartz efsaneleri kitabımda yer alan tüm cüce ve cadı hikayelerinden çok daha güzel ve çok daha vahşi olan-- yarı acıklı, yarı grotesk hikayelerini anlatırdı. Diğer zamanlarda, hava soğuk veya yağmurlu olduğunda, sekiz veya on ciltlik asil bir eser olan "Musee Napoleon"u indirir ve bana Louvre'daki büyük ustaların resimlerinin ardından gravürler gösterir, bunları bana anlatırdı,
yolda ilerlerken, kelimelerle eksik olan rengin parıltısını ve ihtişamını resmeder ve çocuksu hayal gücümü Raphael'in, Titian'ın ve Paulo Veronese'nin altın rüyalarına
dayandırırdı.

Ve bazen de, alacakaranlık çökerken ve şömine ışığı toplanan karanlıkta
parlarken, gitarını alır ve birkaç hafif akor eşliğinde bana feodal zamanların tuhaf eski bir Fransız şansonunu söylerdi;
ya da çadırda veya Nil teknesinde çalınan bir Arap ilahisi; ya da Pireneler sınırında bir katırcının dudaklarından öğrenilmiş yarı aşk şarkısı, yarı litani olan bir İspanyol baladı. Çünkü Monsieur Maurice, şu anki zorlukları ne olursa olsun, hayatının geçmiş bir döneminde Suriye ve İran'da; en kuzeydeki Tataristan ve Sibirya bozkırlarında; Mısır ve Nubian çölünde ve Orta Arabistan'ın tehlikeli vahşi doğasında çok uzaklara seyahat etmişti. On veya on iki dili rahatlıkla konuşup yazabiliyordu. Hayranlık uyandıracak şekilde resim çiziyordu ve İtalyan sanat okulları hakkında derin bir bilgiye sahipti; hafızası ise macera ve anekdot, efsane ve şarkıların zengin bir deposuydu.

Artık yaşlı bir kadınım ve Monsieur Maurice son uzun yolculuğunda yıllar önce vefat etmiş olmalı; ama bu zaman mesafesinde bile, o deponun kilidini benim zevkim için nasıl açtığını ve hafızasını ya sel ve tarlada yaşadığı kişisel tehlikeler ya da daha önceki gezginlerin saç teli kadar 'manzaraları' hakkındaki hikayeler için nasıl karıştırdığını hatırladığımda gözlerim yaşlarla doluyor. Çünkü beni eğlendirmek onun eğlencesiydi; Onun mutluluğu
beni mutlu etmek için. Ve ben de karşılığında onu tüm çocuk kalbimle sevdim.
Hayır, çocuksu bir aşktan daha derin ve daha romantik bir şeyle--diyelim
daha çok çocukluğun değil gençliğin bir niteliği olan ve merhamet niteliği gibi, vereni alandan daha çok kutsayan o tür tutkulu bir kahraman hayranlığıyla.

"Ne korkunç yerlerde seyahat ettiniz, Mösyö Maurice!" diye haykırdım
bir gün. "Ne tehlikeler gördünüz!"

Bana Doğu'ya ait notlarla dolu küçük bir eskiz defteri gösteriyordu ve
az önce orada tasvir edilen belirli bir teknenin kendisini nasıl rahatsız ettiğini anlatmıştı
üst Nil'in timsahlarla dolu bir bölümünde canını kurtarmak için
yüzmek zorunda kalmıştı ve buna rağmen, sümüksü kıyıya zamanında
zorla tırmanabilmişti.

"Uzaklara seyahat eden kişi birçok ölümle karşılaşır," diye cevapladı Mösyö Maurice;
"ama en kötüsünden kurtuldu--can sıkıntısından ölmekten."

"Diyelim ki seni kıyının yarısına kadar gelmişken geri sürüklediler!"

dedim titreyerek.

Ve konuşurken kendimi solgun hissettim; çünkü kıyıya yığılan kahverengi canavarları ve acımasız gözlerinin kırmızı parıltısını ve açık çenelerinden çıkan sıcak nefesi görebiliyordum.

"O zaman beni bir istiridyeyi yuttuğun kadar kolay yerlerdi," diye güldü Monsieur Maurice. "Hayır, çocuğum, neden o ciddi surat? Bir bela dünyasından kaçmalı ve zavallı Ali dışında kimse tarafından özlenmemeliydim."

"Ali kimdi?" diye hemen sordum.

"Ali benim Nubian hizmetkarımdı--o zamanlar tek dostumdu; tıpkı senin, küçük Gretchen'ın,
şimdi tek dostum olduğun gibi," diye cevapladı Monsieur Maurice, üzgün bir şekilde. "Evet, dünyadaki tek küçük dostum ve bence gerçek bir dostum."

Ne diyeceğimi bilmiyordum; ama yanına sokuldum; ve yanağımı şefkatle omzuna bastırdım.

"Bana onun hakkında daha fazla şey anlat, Mösyö Maurice," diye fısıldadım. "Seni çok sevdiği için çok mutluyum."

"Beni çok seviyordu," dedi Mösyö Maurice, "öyle çok seviyordu ki benim için
canını verdi."

"Ama Ali öldü mü?"

"Ay--Ali öldü. Hayır, hikayesi yeterince kısa, ufaklık. Onu Kahire'deki köle pazarından satın aldım--zavallı, hasta, ruhsuz bir çocuk, kötü muameleden yarı aptal. Ona iyi yemek, iyi kıyafetler ve özgürlük verdim. Ona okumayı öğrettim. Onu kendi hizmetçim yaptım; ruhu ve gücü sanki bir mucizeyle geri geldi. Sadık ve zeki oldu ve o kadar sadık oldu ki, onu esaret altında tutmuş olsaydım on kat daha fazla kölem olurdu. Onu tüm Doğu hac yolculuğum boyunca yanımda götürdüm. O benim korumamdı; aşçımdı; tercümanımdı; her şeyimdi. Her gece yatağımın ayağındaki bir hasırda, bir köpek gibi uyurdu. Böylece yaklaşık dört yıl benimle yaşadı--onu kaybedene kadar."

Durakladı.

"Daha ne?" diye sormaya cesaret edemedim ama nefes nefese bekledim.

"Geri kalanı yakında anlatılacak," dedi hemen; ama değişmiş bir sesle. "Seylan'da oldu. Yolumuz bir yandan dik bir geçidin üzerinden sarkan ve diğer yandan ormanı çevreleyen bir patika boyunca uzanıyordu. Ormanın ne olduğunu biliyor musun, küçük Gretchen? Devasa büyüklükteki sürüngenlerle birbirine örülmüş devasa ağaçların, güneşi kapattığı ve içinden çıkılmaz gölgeliklerden oluşan yeşil bir çatı oluşturduğu, en uzun boylu adamdan bile daha uzun otların yetiştiği, maymunların gevezelik ettiği, papağanların çığlık attığı, ölümcül sürüngenlerin cirit attığı ve doğanın dünya kurulduğundan beri vahşice yaşadığı, ayak basılmamış bir vahşi doğa hayal et. Eh, işte böyle gittik; ben atımda; Ali dizginimde; iki hamal yiyecek ve eşyayla takip ediyordu; aşağıdaki uçurum; yukarıdaki orman; sabah güneşi her şeyin üstünde yeni doğmuştu. Ali aniden nefesini tuttu ve dinledi. Deneyimli kulağı benimkinin duyamadığı bir ses yakalamıştı. Dizginlerimi yakaladı, atımı arkaya doğru
güçlendirdi, av bıçağını çekti ve keşif yapmak için öne doğru koştu. Yolun dönüşü onu bir anlığına görüş alanımdan sakladı. Bir sonraki anda,
elimde tabancayla eyerden fırladım ve sporu veya tehlikeyi paylaşmak için
onun peşinden koştum. Küçük Gretchen'ım--gitmişti."

"Gitmişti!" diye yankıladım.

Mösyö Maurice başını salladı ve yüzünü çevirdi.

"Alt çalıların çatırtısını ve çıtırtısını duydum," dedi; "hafif bir inilti
boğucu havada ölüyordu. Tozlu bir yol alanı gördüm, kocaman bir pençenin izleriyle çiğnenmişti--küçük bir kan izi--ipeksi bir saçak parçası--ve başka hiçbir şey yoktu. Gitmişti."

"Neydi o?" diye sordum hemen, hayretler içinde bir fısıltıyla.

Mösyö Maurice, sorumu cevaplamak yerine, eskiz defterini
hayvanların ve kuşların küçük taslaklarıyla dolu bir sayfadan açtı ve parmağını
sessizce uyuyan bir kaplanın figürünün üzerine koydu.

Titriyordum.

"_Pauvre petite_!" dedi, defteri kapatarak, "çok korkunç bir
hikaye. Sana anlatmamalıydım. Unutmaya çalış."

"Ah, hayır!" dedim. "Asla unutmayacağım, Mösyö Maurice. Zavallı Ali! Yolda bulduğun püskül parçası hala sende mi?"

Masasının kilidini açtı ve gizli bir yaya dokundu; bunun üzerine küçük bir çekmece
kilidin hemen altındaki bir girintiden fırladı.

"İşte burada," dedi, katlanmış bir kağıt parçası çıkararak.

Tarif ettiği şeyi içeriyordu - kırmızı ve sarı bükümden oluşan, yaklaşık iki inç uzunluğunda bir püskül parçası.

"Peki ya diğer şeyler?" dedim, bir çocuğun merakıyla gizli çekmeceye bakarak. "Onların da bir geçmişi var mı?"

Mösyö Maurice tereddüt etti - onları çıkardı - içini çekti - ve biraz isteksizce şöyle dedi:--

"İstersen onları görebilirsin, küçük Gretchen. Evet; onların da bir geçmişi var - ama olsun. Bugünlük yeterince üzücü hikayemiz oldu."

Diğer şeyler, benim dediğim gibi, küçük bir karton kutuda solmuş bir gül ve mor bir Fas kılıfında bir hanımın minyatürüydü.

5

Bu yılki Kışın alışılmadık derecede sert olması, sadece Bruehl'de ve Köln civarında değil, tüm Ren bölgesinde oldu.
Noel'de yoğun kar yağdı ve haftalarca yerde erimeden kaldı.
Uzun zamandır unutulmuş kızaklar saklandıkları yerlerden çıkarılıp yola konuldu, sadece malların taşınması için değil, yolcuların taşınması için de. Her yöndeki göletler ve tüm küçük akarsular
hızla dondu. Büyük kirli buz kütleleri de Ren Nehri'nden aşağı doğru aktı ve büyük nehrin İsviçre'nin bir yerinde, kaynağına yüzlerce mil daha yakın bir yerde tamamen donduğuna dair söylentiler vardı.

Ben kendi adıma, hepsinin tadını çıkardım - acı soğuk, kısa günler, hızlı
egzersiz, içerideki alev alev ateşler ve dışarıdaki pırıl pırıl kar.
Gönlümce kardan adamlar ve kardan kaleler yaptım.
Babamla birlikte donmuş göletlerde kaymayı öğrendim.
Kış manzarasını hayranlıkla izlemekten asla bıkmadım--gümüşle kaplı geniş ovalar; çıplak ormanın kahverengi manzaralarından görünen mor
dağlar; daha yakındaki ağaçlar
mavi-yeşil gökyüzüne karşı tüy gibi desenlerle öne çıkıyordu. Bana göre
hepsi güzeldi; hatta parlak yaz mevsiminden bile daha güzeldi.

Ancak, Monsieur Maurice için durum böyle değildi. Şiddetli bir öksürükle
ve haftalarca evden çıkamayarak, tüm kış boyunca yoğun bir şekilde acı çekti. Bedeni acı çekti ve zihni de acı çekti. Çok üzgün olduğunu ve hayatın yükünün
neredeyse taşıyabileceğinden daha fazla olduğu zamanlar olduğunu görebiliyordum. Gösterdiğim gibi, esaretin yorgunluğunu hafifletmek için yanında bazı şeyler getirmişti: kitaplar, müzik, çizim malzemeleri ve benzerleri; ancak kısa süre sonra kitapların onun tek tesellisi olduğunu ve benim eğlencem dışında
kalem veya gitara asla el atmadığını keşfettim.

Ancak çok fazla yazıyordu ve bu yüzden yirmi dört saatin çoğunu yorucu bir şekilde tüketiyordu. Kare şeklinde kesilmiş kalın, sarımsı bir kağıt kullanıyordu ve
baskı kadar net ve okunaklı, çok küçük, düzgün, dik bir el yazısıyla yazıyordu. Her seferinde
onu masasında bulduğumda ve o sıkı sıkıya kapalı sayfaların elinin altında çoğaldığını gördüğümde, ne hakkında yazabileceğini ve
o ayrıntılı el yazmasının kimin gözleri için olduğunu merak ederdim.

"Ne kadar da üşüyorsunuz, Mösyö Maurice!" derdim. "Avludaki
kardan adamım kadar üşüyorsunuz! Bugün yarım saatliğine dışarı çıkmaz mısınız?"

Ve elleri, aslında, şöminenin üstü yanan kütüklerle
dolmuş olmasına rağmen, her zaman buz gibiydi.

"Bugün değil, ufaklık," diye cevap verirdi. "Benim için çok kasvetli - ve ayrıca,
görüyorsun ya, yazıyorum."

Bu onun değişmez cevabıydı. Her zaman yazıyordu - ya da yazmıyorsa
okuyordu; ya da ateşin üzerinde isteksizce düşünüyordu. Ve böylece her
gün daha da solgunlaşıyordu.

"Ama yazmak bekleyebilir, Mösyö Maurice," diye ısrar ettim bir sabah, "ve sen her zaman aynı eski kitapları tekrar tekrar okuyamazsın!"

"Bazı kitaplar asla eskimez, küçük Gretchen," diye cevapladı. "Bu, örneğin, oldukça yeni; ve yine de yaklaşık bin sekiz yüz yıl önce Horatius Flaccus tarafından yazılmıştı."

"Ama bu sabah güneş gerçekten parlıyor, Mösyö Maurice!"

"_Yorum_!" dedi gülümseyerek. "Beni ikna etmeyi mi düşünüyorsun
şu güneşin orada olduğunu--büyük, altın, görkemli, bereketli güneş? Hayır, hayır, çocuğum! Benim geldiğim yerde, tek gerçek güneş var ve başka hiçbir şeye inanmıyoruz!"

"Ama sen Fransa'dan geliyorsun, değil mi, Mösyö Maurice?" diye sordum hemen.

"Güney Fransa'dan, küçük--palmiyelerin,
portakal bahçelerinin ve zeytinlerin Fransa'sından; mersinlerin Noel'de çiçek açtığı ve
güllerin yıl boyunca çiçek açtığı yerden!"

"Ama Cennet orada olmalı, Mösyö Maurice!" diye haykırdım.

"Ay; bir zamanlar Cennet'ti--benim için," dedi iç çekerek.

Böylece, bir anlık duraklamadan sonra devam etti:--

"Doğduğum ev, denizin üzerindeki alçak bir uçurumun üzerinde duruyor. Bu,
çok eski bir ev, her türden ilginç küçük kuleler, üçgen alınlıklar ve etrafında pitoresk köşeler var - o dönemin çoğu Fransız Şatosunda görülen türden; ve biraz geriye yaslanmış, arasında büyük, geniş bir bahçe uzanıyor. Üç tane
_portakal ağacı_, salon pencerelerinin açıldığı döşeli terastan, plaja ve denize doğru sarkan başka bir terasa doğru uzanıyor. Uçurum, tepeden tırnağa çalılar ve yabani çiçeklerle kaplı ve canlı kayaya oyulmuş bir merdiven, aşağı doğru yüz fit aşağıdaki küçük bir koya ve sarı kum şeridine iniyor. Ah, minyon, kendimi o basamaklardan yukarı aşağı tırmanırken görebiliyorum - senden daha küçük bir çocuk; güneşin o mor deniz; sabahın erken saatlerinde ufukta
yelkenleri saymak; ve o sarı
kumla şatolar inşa etmek, tıpkı orada karla şatolar inşa ettiğin gibi!"

Ellerimi kavuşturdum ve nefes nefese dinledim.

"Ah, Mösyö Maurice," dedim, "dünyada bu kadar güzel bir
yer olduğunu düşünmemiştim! Bir peri masalı gibi geliyor."

Gülümsedi, içini çekti ve --elinde kalemle masasında otururken-- boş bir kağıt aldı ve Şato'yu ve
kayalığı çizmeye başladı.

"Bana daha fazlasını anlat, Mösyö Maurice," diye yalvardım yalvararak. "Daha ne söyleyebilirim ki, küçüğüm? Bak, kuledeki bu pencere
solda yatak odamın penceresiydi ve burada, hemen altında, çocukken öğretmenime derslerimi hazırladığım çalışma odam vardı.
Alt çatının altındaki o büyük Gotik pencere kütüphanenin penceresiydi."

"Ve her şey hala böyle mi?" diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi düşsel bir şekilde. "Sanırım öyle."

Şimdi taşları ve plaja inen kaba basamakları yerleştiriyordu.

"Küçük kardeşleriniz var mıydı, Mösyö Maurice?" diye sordum;
çünkü ilgim ve merakım sınırsızdı.

Başını iki yana salladı.

"Hiçbiri," dedi, "hiçbiri. Tek çocuğum; ve soyadımın sonuncusuyum."

Ona daha fazla soru sormak istedim ama cesaret edemedim.

"Bir gün oraya geri döneceksin, Mösyö Maurice," dedim tereddütle,
"ne zaman--ne zaman--"

"Özgür olduğumda, küçük Gretchen? Ah! Kim bilebilir? Ayrıca eski yer artık
benim değil. Onu benden aldılar ve bir yabancıya verdiler."

"Onu senden aldılar, Mösyö Maurice!" diye bağırdım öfkeyle.

"Ay; ama--kim bilir? Garip değişimler görüyoruz. Bugün bir kralın hüküm sürdüğü yerde, yarın bir
imparator veya bir kalabalık hüküm sürebilir."

Bana olduğundan daha çok kendi kendine konuşuyordu, ama yine de ne demek istediğini biraz anlamıştım.

Bu zamana kadar uçurumu, kum şeridini ve ötesindeki
çölleri çizmişti; ve şimdi bazı tekneleri ve figürleri çiziyordu--sörfte
yaşayan ve tekneleri kıyıya çeken adamların figürleri; ve diğer figürler basamaklara doğru gidiyordu. Son olarak, uçurumun hemen altında, diğerlerinin önünde, tek başına duran minik bir adam çizdi - boyu sekizde bir inçten biraz daha kısa, kalemle üç veya dört dokunuşla çizilmiş, ama yine de o kadar karakterli ki bir bakışta diğerlerinin lideri olduğunu anlardınız. Uzanan kolu komuta eyleminde gördüm - iyi bilinen şapkayı tanıdım - yüzlerce baskıda zaten aşina olduğum bir figürün genel hatları ve neredeyse istemsizce haykırdım: - "Bonaparte!"

Monsieur Maurice irkildi; bana hızlı, yarı tedirgin bir bakış attı;
çizimi elinde buruşturdu ve ateşe fırlattı.

"Ah, Monsieur Maurice!" diye bağırdım, "ne yaptın?"

"Sadece bir karalamaydı," dedi sabırsızlıkla.

"Hayır, hayır--çok güzeldi. Bunun için her şeyi verirdim!"

Monsieur Maurice güldü ve yanağımı okşadı.

"Saçmalama, ufaklık, saçmalık!" dedi. "Sadece ateşe uygundu. Yarın bana hatırlatırsan sana daha iyi bir çizim yapacağım."

Bunu babama söylediğimde--ve o günlerde akşam yemeğinde Monsieur Maurice hakkında ona epey gevezelik ederdim--bıyığını çekiştirdi, başını salladı ve gerçekten çok ciddi görünüyordu.

"Fransa'nın Güneyi!" diye mırıldandı, "Fransa'nın Güneyi! _Sacre coeur
d'une bombe_! Neden, gaspçı Elba'dan geldiğinde, Cannes yakınlarındaki
bir kıyıya çıktı!"

"Ve Monsieur Maurice'in evine gitti, baba!" "Ve işte bu yüzden
Fransa Kralı Mösyö Maurice'in evini ondan aldı ve
bir yabancıya verdi! Eminim bu kadar! Şimdi her şeyi görüyorum!" diye bağırdım.

Ama babam sadece başını iki yana salladı ve daha da ciddi göründü.

"Hayır, hayır, hayır," dedi, "ne hepsi - ne yarısı - ne de dörtte biri! Daha fazlası
arkada. Anlamıyorum - anlamıyorum. Gök gürültüsü ve Mars! Neden
onu Fransız Hükümeti'ne teslim etmiyoruz? Beni şaşırtan bu."

6

Sanırım Kış'ın şiddeti bir dereceye kadar azalmıştı ve
kardelenler çoktan yerin üstüne çıkmıştı ki, yine Köln'den bir atlı görevli geldi ve Bruehl Valisi'ne başka bir resmi mektup getirdi.

Şimdi babamın Bruehl Valisi olarak görevleri çok hafifti - o kadar hafifti ki
bu tür işlerin yürütülmesi için özel bir oda veya büro ayırmayı gerekli görmemişti. Bu nedenle, mektuplar yazılması veya hesaplar oluşturulması gerektiğinde, o mektupları yazdı ve hesapları oturma odamızın bir köşesinde duran, çekmeceleri, bölmeleri ve hesap defterleri için bir rafı olan büyük bir yazı masasında oluşturdu. Burada da, herhangi bir kişinin kabul edilmesi gerekiyorsa, onları kabul etti. Bugüne kadar, hayalimde o geçmiş zamanlara geri döndüğümde, babamı o yazı masasında oturmuş, kaleminin ucunu kemirirken ve nöbetçi çavuşlardan birini, şapkasını dizlerine koyup, kapıya yakın bir sandalyenin kenarına tünemiş, emir beklerken görüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, iş amaçlı ayrılmış özel bir oda olmadığından, görevli doğrudan kendi odamıza götürüldü ve orada
gönderisini teslim etti. Saat bir çeyrek civarıydı. Akşam yemeğimizi yemiştik ve
babam piposunu yeni çıkarmıştı. Küçük yemek odamıza açılan kapı gerçekten de ardına kadar açıktı ve tabaklar hala
masanın üzerindeydi.

Babam mektubu aldı, çevirdi, mühürleri tek tek kırdı
(daha önce olduğu gibi beş taneydi) ve yavaşça okudu.
Okurken alnına kara bir bulut çökmüş gibiydi.

Sonra kaşlarını çatarak baktı--konuşmak üzereymiş gibi göründü--kendini kontrol etti--ve mektubu tekrar okudu.

"Bunu kimin elinden aldınız?" dedi aniden.

"General Berndorf'tan, Ekselans," diye kekeledi görevli, elini
şapkasına götürerek.

"Ekselansları Köln'deki Baron von Bülow mu?"

"Ben duymadım, Ekselans."

"O zaman bu mektup doğrudan Berlin'den geldi ve Köln'den iletildi?"

"Evet, Ekselans."

"Berlin'den nasıl geldi? Postayla mı, yoksa özel haberciyle mi?"

"Özel haberciyle, Ekselans."

General Berndorf, Köln'deki garnizonun komuta subayıydı ve Baron von Bülow, iyi bildiğim gibi, Berlin'de Majestelerinin Savaş Bakanıydı.

Bu cevapları aldıktan sonra, babam sanki düşüncelerinde
zor bir konu üzerinde dönüyormuş gibi sessizce durdu. Sonra, kararını verdikten sonra,
tekrar görevliye döndü ve şöyle dedi:--

"Yemek ye - atını besle - ve bir saat sonra cevap için geri gel."

Adam kovulduğu için minnettar bir şekilde selam verip kayboldu. Babamın astlarına
hızlı ve sert bir şekilde konuşma tarzı vardı ve bu, genelde onları
mümkün olduğunca çabuk huzurundan
çıkmaya sevindirirdi.

Sonra yazıyı üçüncü kez okudu; yazı masasına döndü;

sandalyesine çöktü; ve yazmaya hazırlandı.

Ama görev, görünüşe göre, kolay değildi. Şöminenin köşesinden, kucağımda açık bir hikaye kitabıyla alçak bir taburede oturduğum yerden onu izlerken, üç ayrı denemeye başladığını ve yırttığını gördüm. Ancak dördüncüsü daha başarılı görünüyordu. Yazdıktan sonra, mektubu tekrar okudu, dikkatlice kopyaladı, beni ateşe çağırdı, mektubunu mühürledi ve "Ekselansları Baron von Bulow"a hitaben yazdı. Bunu yaptıktan sonra mektubu "General Berndorf, Köln"e bir örtüyle kapattı; ve
uşak geri döndüğünde dış kapağı yeni kapatmıştı. Babam mektubu ona tek kelime etmeden verdi ve iki dakika sonra, onu avludan dörtnala koşarak çıkarken duyduk.

Sonra babam şöminenin yanındaki sandalyesine geri döndü, piposunu yaktı ve sessizce oturdu. Yüzüne baktım ama bir şekilde onunla konuşmamam gerektiğini hissettim; çünkü bulut hala oradaydı ve düşünceleri
çok uzaktaydı. Şu anda piposundan bir ses geldi; ama kıpırdamadan tuttu,
bilinçsiz ve dalgın. Bruehl'de yaşadığımız tüm aylarda
onu hiç bu kadar endişeli görmemiştim.

Böylece oturdu ve uzun bir süre öylece baktı--belki de bir saatin büyük bir kısmı boyunca--bu süre boyunca tek düşündüğüm şey
gönderi ve
Mösyö Maurice ve Savaş Bakanıydı; bunun için her şeyin
Mösyö Maurice ile ilgisi vardı, bir an bile şüphe etmedim.

Aynen aynı şekilde mühürlenmiş ve gönderilmiş,
ve aynı kişiden gelen başka bir gönderiyle, buraya gelişi duyurulmuştu. Öyleyse,
bu onu nasıl ilgilendirmesin? Ve bundan nasıl etkilenecekti? Babamın yüzündeki o karanlık bakışı görünce ne düşüneceğimi veya
neden korkacağımı bilemedim.

Sonunda, bana sonsuz bir sessizlik gibi görünen bir aradan sonra,
köşedeki saat üç buçuğu vurdu - Monsieur Maurice'in bana günlük Fransızca dersi vermeye alışkın olduğu saat; bu yüzden
sessizce kalktım ve kapıya doğru gizlice yürüdüm,
yukarıda beklendiğimi biliyordum.

"Nereye gidiyorsun, Gretchen?" dedi babam sertçe.

Uslunun avludan gürültüyle
çıkmasından beri ilk kez ağzını açmıştı.

"Monsieur Maurice'in yanına gidiyorum," diye cevapladım.

Babam başını iki yana salladı.

"Bugün değil, çocuğum," dedi, "bugün değil. Bugün öğleden sonra Mösyö Maurice ile işim var. Ben dönene kadar burada kal."

Ve bunun üzerine ayağa kalktı, şapkasını aldı ve hızla odadan çıktı.

Böylece bekledim ve bekledim - bana saatlerce gibi geldi. Azalan gün ışığı
soldu ve alacakaranlığa dönüştü; alacakaranlık koyulaştı; ateş kırmızı ve donuk yandı; ve ben hala orada, şöminenin köşesinde çömeldim. Okumaya, çalışmaya veya odunları aleve
soğutmaya gönlüm elvermedi. Sadece saate baktım ve
bekledim. Oda o kadar karanlık oldu ki artık yelkovanı göremez oldum,
sarkaç vuruşlarını saydım ve çeyrekleri parmaklarımla söyledim.

Sonunda babam geri döndüğünde, saat beşi geçmişti ve gece yarısı kadar karanlıktı.

"Çabuk, çabuk, küçük Gretchen," dedi, şapkasını ve eldivenlerini çıkarıp
ve kılıcını çözerek. "Bir kadeh kiraz şarabı ve ateşe daha fazla odun!
Hem üşüyorum hem de ıslanıyorum."

"Ama--ama, baba, Monsieur Maurice'le birlikte olmadın mı?" dedim,
endişeyle.

"Elbette, evet; ama bu bir saat önceydi ve daha da fazla. O zamandan beri, yağmurda
Kierberg'e gittim."

Monsieur Maurice'ten bir saat önce ayrılmıştı--bütün, sefil, kasvetli bir saat,
bu süre boyunca çok mutlu olabilirdim!

"Geri dönene kadar burada kalmamı söylemiştin," dedim, gözlerime dolan
yaşları zorlukla bastırabiliyordum.

"Ee, küçük Maedchen'im?"

"Ve--ve Monsieur Maurice'e gidebilirdim, sonuçta?"

Babam bana ciddi bir şekilde baktı - ikinci bir bardak kiraz likörü koydu - sandalyesini ateşin önüne çekti ve şöyle dedi:--

"Bunu bilmiyorum, Gretchen."

Başından beri bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyordum ve artık bundan emindim.

"Ne demek istiyorsun, baba?" dedim, kalbim öyle çarpıyordu ki
konuşamıyordum. "Sorun ne?"

"Eğer biliyorsam, şeytan kemiklerimin suyunu çıkarsın!" dedi babam, bıyığını vahşice çekiştirerek.

"Ama bir şey var!"

Başını sertçe salladı.

"Görünüşe göre Mösyö Maurice'in bu kadar özgürlüğü olmayacak," dedi,
bir an sonra. "Haftada iki kereden fazla arazide yürümeyecek; o zaman da sadece peşinde bir asker olacak. Ve Şato'dan herhangi bir yöne yarım milden fazla gitmeyecek. Ve odalarından veya şahsından doğrudan sorumlu olanlar dışında, içeride veya dışarıda herhangi bir kişi veya kişilerle hiçbir şekilde iletişim kurmayacak. Ve - ve Tanrı bilir başka hangi lanet kurallar var! Keşke Baron von Bulow, Kral'ın kafasına onu buraya göndermeyi sokmadan önce Spitzbergen'de olsaydı!"

"Ama - ama o kilit altında tutulmayacak mı?" diye kekeledim, neredeyse fısıldayarak.

"Şey, hayır - tam olarak öyle değil; ama koridora, kapısının dışına bir nöbetçi dikeceğim."

"O zaman Kral, Mösyö Maurice'in kaçacağından korkuyor!"

"Bilmiyorum - sanırım öyle," diye inledi babam.

Bir an sessizce oturdum ve sonra gözyaşlarına boğuldum.

"Zavallı Mösyö Maurice!" diye bağırdım. "Bütün kış boyunca öksürdü; ve
Baharı özlüyordu! Sıcak günler tekrar geldiğinde
ormanda çuha çiçeği toplayacaktık--ve--ve--ve sanırım Kral
bir daha onunla konuşmayacağım anlamına gelmiyor!"

Hıçkırıklarım beni boğdu ve daha fazla konuşamadım. Babam beni dizlerinin üstüne aldı ve teselli etmeye çalıştı.

"Ağlama, küçük Gretchen'im," dedi şefkatle; "ağlama! Gözyaşları ne tutukluya ne de sana
yardımcı olamaz."

"Ama yine de ona gidebilirim, baba?" diye yalvardım.

"Kılıcım adına, bilmiyorum," diye kekeledi babam. "Eğer emir ihlali olsaydı ... ve yine de senin gibi bir bebek için ... odadaki fareden başka bir şey değilsin sonuçta!"

"Gardiyan sevdiği bir örümceği öldürdüğü için kalbini kıran zavallı bir tutukluyu okudum," dedim gözyaşlarımın arasından.

Babamın yüz hatları bir gülümsemeye dönüştü.

"Ama sen, Mösyö Maurice'in küçük Maedchen'imi o zavallı tutuklunun örümceğini sevdiği kadar sevdiğini mi düşünüyorsun?" dedi kulağımdan tutarak.

"Elbette seviyor - ve yüz bin kat daha iyi!" Haykırdım, biraz da öfkeyle.

Babam düpedüz güldü.

"Gök gürültüsü ve Mars!" dedi, "bu kadar ciddi bir durum mu? O zaman sanırım Mösyö Maurice'in bazen küçük evcil örümceğini görmesine izin verilmeli."

Ertesi sabah beni mahkumun odasına kendisi götürdü ve sonra ilk kez koridorda bir nöbetçi buldum. Tüfeğini yere indirdi ve geçerken selam verdi.

"Size bir ziyaretçi getirdim, Mösyö Maurice," dedi babam.

İçeri girdiğimizde asık suratlı bir tavırla ateşin üzerine eğilmişti, kolları şöminenin
üzerindeydi ama babamın sesini ilk duyduğunda döndü.

"Albay Bernhard," dedi, sevinçli bir şaşkınlıkla, "bu nazik,
Ben--ben bunu ummaya bile cesaret edememiştim"....

Daha fazla bir şey söylemedi, ama beni iki elimden tuttu ve alnımdan öptü.

"Yanlış bir şey yapmadığıma inanıyorum," dedi babam sertçe. "Umarım emir ihlali değildir."

"Eminim değildir," diye cevapladı Monsieur Maurice, hala ellerimi tutarak.
"Talimatlarınız iki kat daha katı olsaydı, bu küçük kıza uygulanmaları
gerekmezdi."

"Yeterince katılar, Monsieur Maurice," dedi babam kuru bir şekilde.

Mahkumun yanağında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Biliyorum," dedi. "Ve katı oldukları kadar gereksizler de.
Size şartlı tahliyemi vermiştim, Albay Bernhard."

Babam bıyığını çekiştirdi ve rahatsız göründü.

"Saklamış olurdunuz, Mösyö Maurice," dedi.

Mösyö Maurice eğildi.

"Ancak, açıkça anlaşılmasını isterim ki," dedi, "kapıma bir nöbetçi dikildiği andan itibaren o şartlı tahliyeyi geri çektim."

"Elbette--doğal olarak."

"Ve, kağıtlarım için"...

"Keşke onlar hakkında hiçbir şey söylemeselerdi!" diye sözünü kesti babam, sabırsızlıkla.

"Teşekkürler. Bu küçük bir tiranlık; ama çare yok. Ancak,
siz onları ele geçirmeniz talimatı verildiğinden, işte buradalar. Ne
politik ne de özel mesele içeriyorlar--göreceğiniz gibi."

"Ben böyle bir şey görmeyeceğim, Mösyö Maurice," dedi babam. "Bir mareşalin sopası için bunlardan bir satır bile okumam. Kral, eğer isterse beni bir gardiyan yapmalı; ama bir casus değil. Kağıtları mühürleyip Berlin'e göndereceğim."

"Ve el yazmamı bir daha asla göremeyeceğim!" dedi Monsieur Maurice, iç çekerek. "Eh, bu benim yazarlık için ilk girişimimdi - belki de sonuncusu - ve bunun bir sonu var!"

Babam dişlerinin arasına yeni ve müthiş bir küfür yerleştirdi.

"Bunu almaktan nefret ediyorum, Monsieur Maurice," dedi. "Bu iğrenç bir makam."

"Bu makam sadece sizin, Albay Bernhard," dedi tutuklu, tüm bir Fransız zarafetiyle. "Nefret, bunu size dayatanlarındır."

Bunun üzerine resmi selamlaşmalar yaptılar; ve babam, öğle yemeğimize geç kalmamam konusunda beni uyardıktan sonra kağıtları cebine koydu ve
beni günlük Fransızca derslerimize bıraktı.

7

Kış uzun sürdü, ama sonunda bir
güneş patlamasıyla Bahar geldi. Gri sisler sanki sihirle dağıldı. Soğuk tonlar
manzaradan kayboldu. Toprak tamamen taze oldu; hava tamamen
sıcak; gökyüzü tamamen aydınlık. Çitler yumuşak bir yeşil tonu yakaladı.
Çiğdemler tek bir gecede çıktı. Şimdiye kadar çıplak ve kahverengi kalan ormanlar, sanki yaklaşan Yaz, parlayan tomurcuklarında hapsedilmiş gibi aniden kızardı. Kuşlar, küçük seslerini burada ve orada denemeye başladılar. O zamandan bu yana geçen tüm yıllarda, hiç bu kadar şaşırtıcı bir geçiş görmedim. Sanki sevgili eski masaldaki Prens, Uyuyan Güzel'i öpmüş ve tüm o büyülü dünya, dudaklarının buluşmasıyla hayata dönmüş gibiydi.

Ancak, aniden gelen güzelliği ve parlaklığıyla Bahar, Mösyö Maurice için hiçbir çekiciliğe sahip değil gibi görünüyor. Haftada iki kez, peşinde bir nöbetçiyle, arazide yürüme izni var; ancak bu izni kullanmayı kesinlikle reddediyor. Kar, sulu kar ve sert doğu rüzgarları sürerken şöminenin başını ve kitaplarını tercih etmesi harika değildi; ama orada kalması, açılış sezonunun tüm sıcaklığından ve tatlılığından
kendini mahrum bırakması çok acımasız görünüyor.
Ellerim çiğ çiğdemlerle dolu halde boşuna ona geliyorum.
Boşuna etrafında
oyalanıyorum, güneşin en sıcak düştüğü
terasta sadece bir iki tur atması için yalvarıyorum. Başını sallıyor ve hareketsiz kalıyor.

"Hayır, minyon," diyor. "Bugün değil."

"Dün de aynısını söyledin, Mösyö Maurice."

"Ve yarın da aynısını söyleyeceğim, Gretchen, eğer bana tekrar sorarsan."

"Ama sonsuza kadar içeride kalmayacaksın, Mösyö Maurice!"

"Hayır--'sonsuza kadar' büyük bir kelime, küçük Gretchen."

"Güneşin ne kadar parlak parladığını bildiğine inanmıyorum!" diyorum
tatlı bir şekilde. "Sadece pencereye gel ve gör."

İstemeyerek de olsa, odanın içinde sürüklenmesine izin veriyor - istemeyerek de olsa
parıldayan yamaçlara ve ötesindeki tomurcuklanan caddelere bakıyor.

"Evet, evet--görüyorum," diye sabırsız bir iç çekişle cevaplıyor; "ama
koridordaki o adamın gölgesi, şimdiye kadar parıldayan
en parlak güneşi saklayabilir! Ben
bir kürek mahkûmu değilim ki, arkamda bir garde-chiourme ile dolaşayım."

"Ne demek istiyorsunuz, Mösyö Maurice?" diye soruyorum, onun alışılmadık
şiddeti karşısında irkiliyorum.

"Serbest kalacağımı, küçük--ya da hiç gitmeyeceğimi kastediyorum."

"O zaman--o zaman hastalanacaksın!" diye geveledim, hızla biriken gözyaşlarımın arasında.

"Hayır, hayır--ben değilim, Gretchen. Bu fikri senin akıllı küçük
kafana kim sokmuş olabilir?"

"Babamdı, Mösyö Maurice... senin olduğunu söyledi"....

Sonra, son zamanlarda ne kadar solgun ve bitkin olduğunu aniden düşünerek,
tereddüt ettim.

"Benim olduğumu söyledi--Ne?"

"Ben--ben söylemek istemiyorum!"

"Ama bana söylenmesinde ısrar edersen? Gel, Gretchen, Albay
Bernhard'ın ne dediğini bilmeliyim."

"Bu şekilde hafta hafta, ay ay evde kalmanın yanlış olduğunu söyledi. O--kendini santim santim öldürdüğünü söyledi, Mösyö Maurice."

Mösyö Maurice kısa ve acı bir kahkaha attı.

"Kendimi öldürüyordum!" diye tekrarladı. "Umarım öyle değildir; çünkü bundan ne kadar bıkmış olsam da,
düşmanlarıma yollarından çekilip ölmek iyiliğini yapmaktansa hayatın yükünü taşımaya devam etmeyi tercih ederim."

Sözcükler, bakış, vurgu beni titretti. Onları asla unutmadım.

Monsieur Maurice'in düşmanları olduğunu nasıl unutabilirim ki - onun ölümünü özleyen düşmanlar?

Böylece erken ilkbaharın ilk kızarıklığı geçti; ve çiğdemler küçük hayatlarını yaşayıp öldüler ve çuha çiçekleri sırayla geldiler,
kokulu ormandaki her gölgeli köşeyi sararttılar; ve karaçamlar kızıl püsküllerini taktılar ve sarıçamlar altın saçaklı örtüsünü giydiler ve
badem ağacı yapraksız pembe bir çiçek açtılar - ve yine de Monsieur
Maurice, kararlılığına bağlı kalarak, odalarının eşiğinden bir adım öteye geçmeyi reddetti.

Artık son derece üzgün ve monoton olan hayatı ağır ağır devam ediyordu.
Artık
hiç yazmıyordu. Neredeyse bütün gün boyunca okuyordu veya okuyormuş gibi görünüyordu;
ama sık sık gözlerinin çizgiler boyunca ilerlemeyi bıraktığını ve
bazen bir saatten fazla bir süre boyunca hiç sayfa çevirmediğini gözlemledim.

"Küçük Gretchen'ım," dedi bana bir gün, "benimle bu dar odalarda çok fazla vakit geçiriyorsun, açık havada ve güneş ışığında ise çok az."

"Ben burada olmayı tercih ederdim, Mösyö Maurice," diye cevapladım. "Ama bu senin için iyi değil. Tüm güllerini kaybediyorsun."

"Sen her zaman içerideyken dışarıda olmamın benim için iyi olduğunu düşünmüyorum," dedim, basitçe. "Koşmak istemiyorum ve--ve bundan hoşlanmıyorum."

Bana baktı--konuşacakmış gibi dudaklarını açtı--sonra kendini
kontrol etti; pencereye yürüdü; ve sessizce dışarı baktı.

Ertesi sabah, ben belirir belirmez şöyle dedi:--

"Fransızca dersi biraz bekleyebilir, ufaklık. Bunun yerine yürüyüşe çıkalım mı?"

Sevinçten ellerimi çırptım.

"Ah, Mösyö Maurice!" diye bağırdım, "ciddi misin?"

Çünkü gerçekte neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Ama Mösyö Maurice ciddiydi ve biz gittik--nöbetçi hemen peşimizdeydi.

Güzel, güneşli bir nisan günüydü. Teraslardan ve yamaçlardan aşağı indik;
ve çiçek tarhlarının içine girip çıktık, şimdi bahar çiçekleriyle süslüydü; ve üç caddenin ayrıldığı büyük merkezi noktaya doğru. Burada, yaz boyunca her pazar çeşmenin çaldığı ve uykulu nilüferlerin güneş ışığında ileri geri sallandığı devasa taş havuzdan çok da uzak olmayan bir
ıhlamur ağacının altındaki bir bankta dinlendik.

Her yer çok sessizdi. Ara sıra bir bahçıvan el arabasıyla geçiyordu,
ya da bir bekçi köpekleriyle takip ediyordu; çalıların arasında bir kara kuş alçaktan ıslık çalıyordu; uzakta bir inek çanı şıngırdadı; ağaç güvercinleri plantasyonlarda
yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu. Başka yoldan geçenler, başka sesler yoktu -- gürültülü bir grup sarı saçlı, çıplak ayaklı çocuk bağırarak ve koşarak geldiğinde, ancak ıhlamur ağacının altında oturan
Mösyö Maurice'i görünce aniden utangaç ve sessizleştiler.

Bu arada nöbetçi, yakındaki parçalanmış bir heykelin kaidesine yaslandı ve tüfeğine yaslandı.

Mösyö Maurice ilk başta çok sessizdi. Bir veya iki kez gözlerini kapattı, sanki havadaki hafif sesleri dinliyormuş gibi - bir veya iki kez nöbetçiye doğru tedirgin bir bakış attı; ama uzun bir süre
neredeyse hiç kıpırdamadı veya konuşmadı.

Sonunda, sanki daha önceki bir düşünce zincirini takip ediyormuş gibi, aniden şöyle dedi:--

"Özgürlük diye bir şey yoktur. Esaretin ve köleliğin karşılaştırmalı dereceleri vardır; ancak toplumsal sistemimiz özgürlüğün
sadece adını bilir. O nöbetçiye sorsanız, size özgür olduğunu söylerdi. Belki de bir tutuklu olduğum için bana acıyordur. Yine de o benden bile daha az özgürdür. O disiplinin kölesidir. Yürümeli, başını dik tutmalı, saçını yapmalı, giyinmeli, yemeli ve üstlerinin isteğine göre uyumalıdır. İtaat etmezse kırbaçlanır. Kaçarsa vurulur. Şu anda, hayatı için beni gözden kaybetmeye cesaret edemez. Ona hiçbir
kötülük
yapmadım; ancak kaçmaya çalışırsam, beni vurması onun görevidir.
Benim esaretimde onun durumunun köleliğine denk ne var? Doğru, istediğim yere gidemem; ama en azından "Günde bu kadar saat boyunca belirli bir koridorda yukarı aşağı veya belirli bir nöbetçi kulübesinin önünde yürümek zorunda değilim; ve yeryüzündeki hiçbir güç beni hayatında hiç bana zarar vermemiş
masum bir adamı öldürmeye zorlayamaz."

Bir anda tüm sahne gözlerimin önündeydi - Monsieur Maurice
uçuyordu - kovalanıyordu - vuruluyordu - ölüme geri getiriliyordu!

"Ama - ama kaçmaya çalışmayacaksın, Monsieur Maurice!" diye bağırdım, kendi hayal gücümün çizdiği
resmin dehşetiyle.

Bana dikkatle baktı ve bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi:--

"Eğer öyle yapmayı düşünseydim, küçük, Albay Bernhard'ın küçük
kızı 'na önceden söylemezdim. Ayrıca, şimdi neden özgürlüğü umursayayım ki?
Onunla ne yapacağım? Sahip olmaya değer kılan her şeyi - taptığım Kahramanı, onurlandırdığım Davayı, sevdiğim yuvayı, taptığım kadını - kaybetmedim mi? Benim için hapishaneden daha iyi bir yer olabilir mi... mezar hariç?"

Kendini toparladı. Yüksek sesle düşünüyordu, varlığımın farkında değildi;
ama şaşkın gözlerimi tam yüzüne dikmiş görünce gülümsedi ve
ani bir ses ve tavır değişikliğiyle şöyle dedi:--

"Git, şuradaki senin adını taşıyanı kopar bana - çimenlik alanın kenarındaki büyük beyaz Marguerite. Teşekkürler, ufaklık. Şimdi onunla ne yapacağımı tahmin
edeceğine yemin edeceğim! Hayır mı? Pekala, bu küçük
sibillin yapraklarına soru soracağım ve Marguerite'e hayatımın
tüm günleri boyunca bir hapishanede kalmaya mahkûm olup olmadığımı söyleteceğim. Ne! Eski çiçek
çeşitlerini hiç duymadın mı? Neden, Gretchen, her küçük Alman kızının
beşikte anadiliyle öğrendiğini sanıyordum!"

"Ama Marguerite sana nasıl cevap verebilir, Mösyö Maurice?" diye haykırdım.

"Göreceksin--ama önce sana şunu söylemeliyim ki çiçek bu kadar ciddi konularda
konuşmak için kullanılmaz. O, köy delikanlılarının ve kızlarının
kahinidir - benim gibi ağır mahkumların değil."

Ve bununla birlikte, yarı üzgün, yarı şakacı bir şekilde, yaprakları tek tek soymaya başladı ve tekrar tekrar şunu söyledi:--

"Söyle bana, tatlı Marguerite, özgür olacak mıyım?
Yakında--zamanla--belki--asla!
Yakında--zamanla--belki--asla!
Yakında--zamanla--belki--"

Son yapraktı.

"Pshaw!" dedi, sabırsız bir kahkahayla sapı fırlatarak. "Bana
bu kadar iyi bir cevap verebilirdin, küçük Gretchen. Hadi içeri girelim."

8

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, en derin gece yarısı uykumdan, birçok ayak sesi ve babamın yatak odası kapısının -kendi odamın karşısındaki kapının-
şiddetli ve ani bir şekilde vurulmasıyla irkildim.

Titreyerek doğruldum. Eşik boyunca parlak bir ışık parlıyordu ve dışarıdaki dillerin
çığlığının çok üstünde, babamın sesini tanıdım,
hızlı, keskin, buyurgan. Sonra bir kapı açıldı ve çarptı. Sonra tekrar
ayak sesleri geldi -sonra sessizlik.

Garip, vahşi bir uğultuydu; ve her şey gelip geçmişti ve bir dakikadan daha kısa
bir sürede bitmişti. Ama neydi?

Eşik boyunca o ateşli çizgiyi görünce, bir an için Şatonun yandığını
düşündüm; ama ışık onu getirenlerle birlikte
kayboldu ve her şey yeniden karanlığa büründü.

"Bertha!" diye titreyerek bağırdım. "Bertha!"

Bertha benim Renli hizmetçimdi ve odamın yanındaki bir dolapta uyuyordu; ama Bertha sesime Yedi Uyuyan'dan biri kadar sağırdı.

Birdenbire avluda tiz bir trompet sesi duyuldu.

Yataktan fırladım, Bertha'ya doğru uçtum ve tüm gücümle onu
uyanana kadar sarstım.

"Bertha! Bertha!" diye bağırdım. "Uyan - bir ışık yak - beni hemen giydir! Sorunun ne olduğunu
öğrenmeliyim!"

Bertha boşuna esniyor, gözlerini ovuşturuyor, kötü bir rüya gördüğümü ve
hiçbir sorun olmadığını söylüyor. Kalkmalı; kendini ve beni
göz açıp kapayıncaya kadar giydirmeli; ve ona hangi dansı seçersem onu ​​yapmalı.

Babam gitti ve kapısı ardına kadar açık. Merdivenlere dönüyoruz ve
yüzümüze soğuk bir rüzgar çarpıyor. Aşağı iniyoruz ve avluya açılan yan kapıyı
açılmış ve aralık buluyoruz. Avluda tek bir can yok. Muhafız kulübesi pencerelerinden en ufak bir ışık
parıltısı bile yok. Kapının önünde sürekli ileri geri yürüyen nöbetçi
görev yerinde değil; ve kapı ardına kadar açık!

Bertha bile bu sırada garip bir şeylerin döndüğünü fark ediyor ve
bana aptalca bir hayret ifadesiyle bakıyor.

"Ach, Herr Gott!" diye bağırıyor, ellerini birbirine vurarak, "bu ne?"

Çok hafif, çok uzak; ama gecenin ölü sessizliğinde
oldukça duyulabiliyor. Bir anda ne olduğunu anlıyorum!

"Bir tüfek sesi!" diye bağırıyorum, onu elinden tutup
avluda sürükleyerek. "Çabuk! Çabuk! Ah, Mösyö Maurice! Mösyö Maurice!"

Gece çok karanlık. Ay yok ve sis perdesinin arasından parıldayan
yıldızlar pek ışık vermiyor. Ama sanki parlak bir günmüş gibi pervasızca koşuyoruz, kışlanın önünden, geçit töreni alanının önünden geçip
Şato'nun bahçe tarafındaki büyük kapılara doğru. Ancak bunlar kapalıdır ve nöbetçi, tüfeğini hazırlamış bir şekilde, tetikte ve hareketsiz bir şekilde durarak, bizi geçirmeyi reddeder.

Ona ayrıcalıklı olduğumu ve bu kapılardan hiçbirinin
bana karşı asla kapalı olmadığını boşuna hatırlatırım. Adam acımasızdır.

"Hayır, Fraeulein Gretchen," der, "cesaret edemem. Senin dışarı çıkman için uygun bir saat değil. Lütfen eve git."

"Ama Gaspar, iyi Gaspar," diye yalvarırım, iki elimle kapıya tutunarak,
"kaçtıysa söyle bana! Dinle; oh, dinle! İşte yine geldi!"

Ve bir tane daha, ve bir tane daha silah sesi, durgun gece havasında yankılanır.

Nöbetçi sabırsızlıkla neredeyse yere vurur.

"Eve git, sevgili küçük Fraeulein! Hemen eve git," der. "Bu gece dışarıda tehlike var. Görev yerimden ayrılamam, yoksa seni
kendim eve götürürdüm... Kutsal Aziz Christopher! Bu tarafa geliyorlar! Hadi--hadi--Ekselansları Vali seni burada
bulursa ne der?"

Ağaçların arasında dolaşan ışıkların hızlı parıltılarını görüyorum--uzaktan bir haykırış duyuyorum! Sonra, ani bir paniğe kapılarak dönüp uçuyorum, Bertha peşimde--geldiğim yoldan geri uçuyorum, kendimi bir kez daha avlu kapısında bulana kadar hiç durmuyorum. Burada--nefes nefese, titreyerek, soluk soluğa--dinlemek ve geriye bakmak için duruyorum. Her şey sessiz;--önceki kadar sessiz.

"Ama, sevgili Gretchen," diyor Bertha, benim kadar nefes nefese, "bu gece ne yapacağız?"

Havada yaklaşan bir mırıltı var. Kışla pencerelerine kırmızı bir parıltı yansıyor... geliyorlar! Birdenbire üşüyor ve başım dönüyor.

"Sus, Bertha!" diye fısıldıyorum, "burada kalmamalıyız. Babam kızacak! Hadi
koridor penceresine gidelim."

Bu yüzden eve geri dönüyoruz, geldiğimiz yoldan yukarı çıkıyoruz ve
avluya bakan koridor penceresinin önünde duruyoruz.

Yavaş yavaş parıltı genişliyor; yavaş yavaş ses, birçok ayağın düzensiz bir ayak sesine ve birçok sesin mırıltısına dönüşüyor.

Sonra aniden avlu askerlerle ve yanan meşalelerle doluyor,
ve ... ve birkaç gün önce çizdiğim resmin gerçek olması ihtimaline karşı, ellerimi gözlerimin üzerine kapatıyorum.

"Ne görüyorsun, Bertha?" diye duraklıyorum. "Sen--Mösyö Maurice'i görüyor musun?"

"Hayır, ama Gottlieb Kolb'u ve Çavuş Fritz'i görüyorum ve ... evet--işte
Mösyö Maurice iki askerin arasında ve Ekselansları Albay
onların yanında yürüyor!"

Başımı kaldırdım ve kalbim sevinçle sıçradı. Ölmemişti - hatta
yaralanmamıştı bile! Takip edilmiş ve yakalanmıştı; ama en azından
güvendeydi!

Koridor penceresinin hemen altında durdular. Meşale ışığı yüzlerine
dokundu. Mösyö Maurice solgun ve sakin görünüyordu; belki de her zamankinden biraz daha kibirliydi. Babam kılıcını çekmişti elinde.

"Çavuş Fritz," dedi yanındaki askere dönerek, "mahkumu odasına götür ve kapısına iki nöbetçi, penceresinin altına da bir nöbetçi dik." Sonra Mösyö Maurice'e dönerek, "Tanrıya şükürler olsun efendim," dedi ciddi bir şekilde, "tedbirsizliğinizin bedelini hayatınızla ödemediniz. Size iyi geceler dileme şerefine erişiyorum."

Mösyö Maurice törensel bir şekilde şapkasını çıkardı.

"İyi geceler, Albay Bernhard," dedi. "Ancak, sizden
sözlü tahliyemi geri çektiğimi hatırlamanızı rica ediyorum."

"Hatırlıyorum, Mösyö Maurice," diye cevapladı babam, kendini toparlayarak
ve selamı iade etti.

Mösyö Maurice daha sonra muhafızlarıyla avluyu geçti ve
devlet dairelerine açılan kapıdan Şato'ya girdi. Babam,
bir an düşüncelere dalmış gibi durduktan sonra, arkasını döndü ve muhafız kulübesine doğru gitti.

Askerler daha sonra dağıldılar veya ikili ve üçlü küçük gruplar halinde toplandılar ve gecenin olaylarını alçak sesle konuştular.

"Suç ortakları!" dedi biri, Bertha ve benim hala oyalandığımız pencerenin hemen önünde. "Liebe Mutter! Yemin ederim ki bir tane vardı! Ah, ağaçların arasında süzülen tutukluyu ilk ben gördüm - onu şimdi seni gördüğüm kadar net gördüm - onu tüfeğimle örttüm - hayatı için bir bakır fenig bile vermezdim, tam tetiği çektiğim anda, omzumun arkasından bir adam çıktı, tüfeğimi fırlattı ve bir şimşek çakması gibi kayboldu - Tanrı bilir
nerede, çünkü onu bir daha hiç görmedim!"

"Nasıl biriydi?" diye sordu bir başka asker, inanmaz bir şekilde.

"Nasıl? Nereden bilebilirdim ki? Zifiri karanlıktı. Onu barutun parıltısında bir anlığına gördüm - çirkin, kahverengi görünümlü bir şeytana benziyordu!
ama bir solukta kayboldu ve onu aramaya vaktim olmadı."

Etraftaki askerler kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Durun, Karl!" diyor biri, omzuna sertçe vurarak. "İyi
bir nişancısın, ama bir kere de hedefi tutturamadın. Bunun hesabını sormak için kahverengi bir
şeytan çağırmaya gerek yok, eski yoldaş!"

Hikayesinin itibarsızlaştığını gören Karl, öfkeyle karşılık verdi; ve bir kavga
hızla demlenirken, nöbetçi çavuş gelip adamlara
çeşitli yerlerine gitmelerini emretti.

"Aman Tanrım Bridget!" dedi Bertha titreyerek, "ne kadar soğuk! Ve işte, ilan ediyorum, Manastır saati bir buçukta vuruyor! Liebe Gretchen, gerçekten yatağa girmelisin - baban ne derdi?"

Böylece ikimiz de yatağa geri döndük. Bertha, başını yastığına koymadan hemen önce tekrar uykuya dalmıştı; ama ben gün doğana kadar uyanık kaldım.

9

Babamın hem katı hem de hoşgörülü olma eğilimi vardı -- yani, bir baba olarak tamamen şefkatliydi ve bir asker olarak tamamen disiplinliydi.
Adamları onu hem seviyor hem de korkuyordu; ama hayatımda ondan korkmak için hiçbir sebebim olmamış olan ben, onu tüm kalbimle sevdim ve onu
sadece en şefkatli ebeveyn olarak düşündüm. Belki de en başta, benim hatırım için, o zamana kadar Monsieur Maurice'e ilişkin her şeye aşırı hoşgörülü davranmıştı. Ancak şimdi, artık hoşgörülü olmamanın görevi olduğunu düşünüyordu. Monsieur Maurice'in şahsından o sorumluydu ve Monsieur Maurice kaçmaya çalışmıştı; bu nedenle, bu andan itibaren Monsieur Maurice, benzer koşullar altındaki diğer tutuklular gibi, muhafaza edilmeli, çevrelenmeli, izole edilmeliydi -- en azından Berlin'den daha fazla talimat gelene kadar. Bu yüzden babam, görevi olduğu üzere, hemen Savaş Bakanı'na yazdı, önceki tüm önlemleri iki katına çıkardı ve herhangi bir bahaneyle tutuklunun odalarına yaklaşmamı yasakladı.

Ne ikna ettim ne de yalvardım. Bunun kaçınılmaz olduğuna dair içgüdüsel bir his vardı içimde ve
yapabileceğim tek şeyin acı çekmek ve itaat etmek olduğunu hissediyordum. Ve gerçekten de çok acı çektim. Günlerce, pencerelerinin altındaki teraslarda dolaştım, neredeyse hiç gelmeyen o anı bekledim. Gecelerce, yorgun düşene kadar hıçkırdım ve dudaklarımda onun ismiyle uykuya daldım.
Çocukça bir kederdi; ama bu yüzden daha az dokunaklı değildi. Aynı zamanda çocukça bir aşktı; zorunlu olarak geçici ve mantıksızdı, bu tür çocukça tutkular gibi; ama bu yüzden daha az gerçek değildi. Sonraki hayatımın donuk ağı, tek bir altın romantizm ipliğinden yoksun olmadı (ne yazık! Ne kadar da uzun zaman oldu lekeli!), ama o rüya bile hafızamda ilk gençliğimdeki kahraman hayranlığımdan daha derin bir yara bırakmadı. Aşktan daha fazlasıydı; hayranlıktı. Onunla olmak ölçüsüz bir memnuniyetti - ondan
kovulmak umutsuzluğa benzer bir şeydi.

Böylece Mösyö Maurice ve küçük Gretchen'ı ayrıldı. Artık mutlu Fransızca dersleri yoktu - artık yürüyüşler yoktu - alacakaranlıkta ateş ışığında anlatılan hikayeler yoktu! Her şey bitmişti; her şey bomboştu. Ama ne kadar süreyle? Kesinlikle sonsuza
kadar değil!

"Belki kral onu başka bir gardiyana teslim etmeyi uygun görür," dedi babam bir gün; "ve Tanrı aşkına! Ona Kızıl Kartal nişanından
daha içtenlikle teşekkür ederdim!"

Bu düşünce kalbimi sızlattı. Kendi kendime, serbest bırakılsa ne olacağını ve ona ne kadar sevinç ve kederle veda edeceğimi çok kez hayal etmiştim; ama başka bir hapishaneye nakledilmesi ihtimali hiç aklıma gelmemişti.

Böylece bir hafta -on gün-on beş gün geçti ve hâlâ Berlin'den hiçbir şey gelmedi.
En sonunda hiçbir şey gelmeyeceğini ve işlerin zamanla düzeleceğini ve eskisi gibi olacağını ummaya başladım. Ama bu tür
boş umutlardan hızla ve sertçe vazgeçtim; ve bu şekilde.

Kasvetli bir öğleden sonraydı - ilkbaharın ortasında geldiği için daha da kasvetli görünen o soluk renkli öğleden sonralarından biriydi. Bir yerlerde
yolumdan çıkmıştım (sanırım, kasvetli küçük bir hayalet gibi, devlet dairelerinin kasvetli galerileri arasında oradan oraya dolaşıyordum) ve
alacakaranlıkta babamı beklemek için eve gidiyordum, o her zaman öğleden sonraki geçit töreninden sonra içeri giriyordu. Odalarımızın açıldığı koridordan
çıktığımda sesler duydum - babamın ve bir başkasının.
Çavuş Fritz'in yanında olduğunu düşünerek tereddüt etmeden içeri girdim. Şaşkınlıkla, lambanın
yandığını ve masada babamla karşı karşıya oturan yabancı bir subayı
buldum.

Yabancı konuşuyordu; babam yüzünde ciddi, kararlı bir ifadeyle dinliyordu.

"ve eğer vurulmuş olsaydı, Albay Bernhard, Devlet
zorlu bir yükten kurtulmuş olurdu."

Babam beni kapıda gördü, elini bir uyarı işaretiyle kaldırdı
ve aceleyle şöyle dedi:--

"Sen buradasın, Gretchen! Yemek odasına gir, çocuğum, seni çağırana kadar."

Yemek odası, başka bir yerde söylediğim gibi, babamın yazıhanesi olarak da kullanılan oturma odasına açılıyordu. Bu nedenle
odanın karşısına geçmek zorunda kaldım ve böylece yabancının yüzünü tam olarak görebildim. Soluk benizli, esmer bir adamdı, demir grisi saçları kafasına yakın kesilmişti, sert bir ağzı, soğuk
gri gözleri ve kaşlarının arasında derin bir çizgi vardı. Çenesine kadar düğmelenmiş mavi bir askeri
ceket giymişti; ve masanın üzerinde eldivenlerinin yanında sade bir şapka duruyordu.

Yemek odasına girdim ve kapıyı kapattım. Yarı kapı, yarı pencereydi, üst paneller ödünç alınmış bir ışığın içeri girmesini sağlamak için
mat camdan yapılmıştı; çünkü küçük oda her zaman biraz
karanlıktı. Öyle olduğu için, bu ödünç ışık artık sahip olduğum tek şeydi; çünkü
yemek odası ateşi saatler önce sönmüştü ve şöminede mumlar olmasına rağmen, onları yakmanın bir yolu yoktu. Bu yüzden bulabildiğim
ilk sandalyeye doğru yol aldım ve babamın çağrısını bekledim.

"Ve eğer vurulmuş olsaydı, Albay Bernhard, Devlet zahmetli bir
yükten kurtulmuş olurdu."

Duyduğum tek şey buydu; ama beni düşünmeye sevk etmeye yetti. "Eğer vurulmuş olsaydı".... Eğer kim vurulmuş olsaydı? Korkularım bu soruyu
fazlasıyla kolayca yanıtladı. Peki, bu yeni gelen kimdi? Berlin'den miydi? Ve eğer Berlin'dense, hangi emirleri getirdi? Üzerime yaklaşan kötülüğün belirsiz bir korkusu düştü. Titredim - nefesimi tuttum. Ne söylendiğini duymaya çalıştım ama
boşuna. Yan odadaki sesler alçak, aralıksız bir mırıltı halinde devam ediyordu;
ama o mırıltıdan tek bir kelime bile ayırt edemiyordum.

Sonra sesler biraz daha yükseldi, sanki konuşmacılar daha ciddileşiyormuş gibi.
Ve sonra, kulak misafiri olmanın iğrençliği hakkında duyduğum veya öğrendiğim her şeyi unutarak, çok yumuşak bir şekilde ayağa kalktım ve kapıya doğru
süründüm.

"Yani, sorumluluktan hoşlanmıyorsunuz, Albay Bernhard."

İşittiğim ilk kelimeler bunlardı.

"Ofisi sevmiyorum," dedi babam, açıkça. "Bir
gardiyan olmaktansa bir
cellat olmayı tercih ederim."

Buradaki yabancı, kulağımın duyamadığı bir şey söyledi. Sonra babam tekrar konuştu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Herr Kont, sadece Ekselanslarının onu başka bir yere
göndermesini istemesini isterdim. "

Yabancı bir an durakladı ve sonra alçak ama çok belirgin bir
seziyle şöyle dedi:--

"Albay Bernhard, siz kendiniz transfer edildiyseniz - Koenigsberg'e diyelim mi? Bruehl'e mi tercih edersiniz?"

"Koenigsberg!" diye haykırdı babam derin bir şaşkınlıkla.

"Sanırım bu atama, Bruehl'den yılda altı yüz taler daha fazla," dedi yabancı.

"Ama bana hiç teklif edilmedi," dedi babam basit ve açık sözlü bir şekilde. "Elbette tercih ederim - ama ne olacak? Ve Koenigsberg'in Mösyö Maurice ile ne ilgisi var?"

"Ah, doğru - Mösyö Maurice! Peki, o zaman Mösyö Maurice'e dönecek olursak,
şu anki uyanıklığı biraz olsun gevşetmek sizce nasıl olurdu?"

"Gevşetmek mi?"

"Örneğin, arada sırada bir kapıyı veya pencereyi korumasız bırakmak. Kısaca, belirli olanaklar sağlamak için... anlıyor musunuz?"

"Kolaylıklar mı?" diye haykırdı babam, inanmaz bir şekilde. "Kaçmak için olanaklar mı?"

"Şey, evet; eğer bunu bu kadar açık bir şekilde ifade etmeyi uygun görüyorsanız," diye cevapladı diğeri, kısa bir öksürükle, ardından bir enfiye kutusunun açılıp kapanması gibi bir
şaklamayla.

"Ama, ama On Bir Bin Bakire adına, adamın kaçmasını neden bekleyelim? Neden ona özgürlüğünü verip, ondan hoşça kurtulmuyorsun?"

"Çünkü--öhöm!--çünkü, görüyorsun ya, Albay Bernhard, o zaman onu takip etmek mümkün olmazdı," dedi yabancı, kuru bir şekilde.

"Onu takip etmek mi?"

"Tam da öyle--ve onu vurmak."

Bir sandalyenin şiddetle geriye doğru itildiğini duydum; ve babamın gölgesi, belirsiz ve tehditkar bir şekilde, onunla birlikte ayağa kalktı ve kapıya doğru düştü.

"Ne?" diye bağırdı, korkunç bir sesle. "Sözümü mü ciddiye alıyorsun? Bana cellatlık
ofisini mi teklif ediyorsun?"

Sonra, aniden ton ve tavır değiştirerek ekledi:--

"Ama--seni yanlış anlamış olmalıyım. Bu imkansız."

"İkimiz de birbirimizi tamamen yanlış anladık, Albay Bernhard," dedi yabancı, sert bir şekilde. "Devlete hizmet etmeye istekli olduğunuzu, hatta önyargılarınıza karşı biraz şiddet pahasına bile olsa, sanmıştım."

"Aman Tanrım! O zaman gerçekten de bunu kastettiniz!" dedi babam, sesinde garip bir korkuyla.

"Kastettiğim şey - Kral'a hizmet etmekti. Ayrıca Albay Bernhard'ın çıkarlarını da ilerletmeyi umuyordum," diye cevapladı diğeri, kibirli bir şekilde.

"Kılıcım Kral'ındır - kanım Kral'ındır, son damlasına kadar," dedi babam, büyük bir heyecanla; "ama onurum - onurum benim!"

"Yeter, Albay Bernhard; yeter. Konuyu kapatalım."

Ve yine o küçük kuru öksürüğü ve enfiye kutusunun çatırtısını duydum.

Uzun bir sessizlik oldu, babam hızlı ve ağır adımlarla ileri geri yürüyordu; yabancı, görünüşe göre, hâlâ masadaki yerinde oturuyordu.

"Eğer, düşününce, görevinize farklı bir bakış açısıyla yaklaşmak için bir neden görürseniz, Albay Bernhard," dedi sonunda, "bunu daha önce söylemeniz yeterli..."

"Buna asla farklı bir bakış açısıyla yaklaşamam, Herr Kont!" diye sözünü kesti babam, şiddetle.

"--sabah ayrılmadan önce," diye devam etti diğeri, çalışılmış bir sakinlikle; "bu arada, tutuklunuzun şahsından sorumlu olduğunuzu unutmayın. Ya kaçmamalı ya da
canını kurtararak kaçmamalı."

Babamın gölgesi başını eğdi.

"Ve şimdi, izninizle, odama gideceğim."

Babam zili çaldı ve Bertha geldiğinde, Kont von
Rettel'i odasına çağırdı.

Onların odadan çıktıklarını duyunca, kapıyı çok yumuşak ve tereddütlü bir şekilde açtım, dışarı çıkıp çıkmama konusunda kararsızdım. Babamı
sırtını bana dönmüş ve yüzü hala
çıktıkları yöne dönük bir şekilde ayakta dururken gördüm. Sıkılı ellerini yukarı kaldırdığını ve başının üzerinde çılgınca salladığını gördüm.

"Ve bunun içindi!--bunun için!" dedi sertçe. "Rüşvet! Cennetin
Tanrısı! Bana Koenigsberg'i rüşvet olarak teklif etti! Ah, keşke
bir suikastçı gibi muamele görmek için yaşasaydım!"

Sesi boğuk hıçkırıklara dönüştü. Bir sandalyeye çöktü--elleriyle
yüzünü kapattı. Yan odada olduğumu unutmuştu ve şimdi ona varlığımı hatırlatmaya cesaret edemiyordum. Duyguları beni dehşete düşürdü. Bir adamın gözyaşı döktüğünü ilk kez görüyordum; ve bu tek başına, adam kim olursa olsun, bana her zaman korkunç gelirdi. Bu gözyaşları
haksız yere onur gözyaşları olduğunda ve onları döken adam babam olduğunda ne kadar daha korkunç olurdu!

Başımdan ayağıma kadar titredim. Onun acısını görmemem gerektiği yönünde içgüdüsel bir his vardı içimde. Geri çekildim, kapıyı kapattım, nefesimi tuttum ve bekledim.

Hemen hıçkırık sesi kesildi. Sonra iki veya üç kez derin bir nefes aldı, aniden ayağa kalktı, ateşe birkaç odun attı ve odadan çıktı. Bir sonraki anda merdivenlerin altındaki kapıyı açtığını ve bodruma girdiğini duydum. Kaçma fırsatını yakaladım ve titreyen dizlerimin beni taşıyabileceği kadar hızlı ve sessizce kendi odama gizlice çıktım.

O akşam Bertha ile akşam yemeğimi yedim ve Kont babamın
masasında yemek yedi; ancak daha sonra Bruehl Valisi'nin kendisinin misafirini törensel bir şekilde beklemesine ve ona en iyi hizmetini sunmasına rağmen,
ne ekmeğini böldüğünü ne de onunla şarap içtiğini öğrendim.

O istenmeyen misafiri bir daha görmedim. Pencerenin altından sesini ve
sabahın erken saatlerinde uzaklaşırken atının nallarının takırtısını duydum; ancak
Bertha beni çağırmaya gelene kadar yeterince uzun zaman geçti.

10

Haftalar geçti. İlkbahar ısındı, olgunlaştı ve yaza dönüştü.
Bahçeler ve teraslar bir kez daha rengarenk çiçeklerle alev alev yanıyordu;
çeşmeler güneş ışığında oynuyor ve parıldıyordu; ve Köln veya Bonn'a giden gezginler, günün yolculuğunun ortasında, atlarını yemlemek ve yolda Şato'yu görmek için Bruehl'de konakladılar.

Çünkü Paris Barışı'ndan hemen sonraki yıllarda, Kıta, üçte ikisi İngiliz olan gezginlerle
dolup taşmıştı. Çalışkanlık - elli yıl önceki büyük, ağır, hantal çalışkanlık - o zamanlar yaz mevsimi boyunca haftada beş kez ana caddeden sendeleyerek ve gürleyerek gelirdi; ve güzel havalarda günde üç veya dört araba geçerdi. "Aslan d'Or"un sahibi o günlerde ahırlarında elli at besliyordu ve gelişen bir ticaret yürütüyordu.

Böylece yaz geldi ve uykulu Şatomuzun çevresine dış yaşamın hareketlenmesini getirdi; ancak Mösyö Maurice'in talihinde daha iyi bir değişiklik
yaratmadı. O ölümcül geceden beri, hapis cezasının şartları her zamankinden daha katıydı. O zamana kadar, eğer isterse, haftada iki kez, peşinde bir askerle arazide yürüyebilirdi; ama şimdi kendi iki odasında sıkı bir hapsedilmişti, bir nöbetçi sürekli kapısının dışındaki koridorda volta atıyordu ve bir diğeri de pencerelerinin altındaydı. Ve bu pencerelerin her birinde, köy demircisi tarafından dövülüp sabitlenmiş, bir adamın bileği kadar kalın, parlak yeni demir çubuklar görülebilirdi.

O parmaklıkların görüntüsünün beni nasıl tiksindirdiğini anlatacak kelime bulamıyorum. Eğer küçük, çaresiz bir kız olmak yerine, babam gibi bir adam ve Devletin bir hizmetkarı olsaydım, sanırım beni bir asi yaparlardı.

Ancak demir parmaklıklar, kilitli kapılar ve korunan koridorlardan daha kötüsü,
Hartmann'dı - Herr Ludwig Hartmann, gelişini duyuran yazıda kendisine böyle hitap ediliyordu - soluk, zayıf, sessiz, renksiz gri gözlü ve beyaz kirpikli bir adamdı, yaklaşık bir ay sonra doğrudan Berlin'den geldi ve Monsieur Maurice'in "kişisel hizmetçisi" olarak görev yaptı. Gizlice, dikkatli, gizli, medeni bir şekilde, tutuklunun dairesinin bitişiğindeki bir odaya yerleşti ve birkaç saat içinde sanki ilk günden beri oradaymış gibi kendini evinde hissetti.

Yanında bir talimat kağıdı getirdi ve geldiğinde bu talimatları babama ilettikten sonra, hiç değişmeyen belirli bir görev rutinine hemen başladı. Monsieur Maurice'in giysilerini fırçaladı,
masada ona hizmet etti, yatak odasında ona eşlik etti, her zaman duyabilir
olarak, her zaman tetikteydi ve mahkûmu gölgesi gibi rahatsız etti. Bir hizmetçi bile içeri girip süpüremezdi ama o oradaydı. Şimdi adamın sürekli varlığı Monsieur Maurice için dayanılmazdı. Diğer her şeye sabırla katlanmıştı ama bu son tiranlık mırıldanmadan dayanabileceğinden fazlaydı. Babama yalvardı; ama babam, Bruehl Valisi olmasına rağmen, ona yardım edemeyecek kadar güçsüzdü. Hartmann, bir bakanın kimlik bilgilerini sunduğu gibi talimatlarını sunmuştu ve bu talimatlar Berlin'den geliyordu. Böylece yeni gelen, uşak, gardiyan, casus olduğu gibi, yerleşik bir gerçek haline geldi ve Şato boyunca benden daha içtenlikle nefret edilen
biri olmadı.

Ancak, yine de ara sıra Monsieur Maurice'i görüyordum. Babam beni sık sık
gezerken ve tutuklusunu ziyaret ettiğinde de yanında götürürdü.
Bazen de beni bir saatliğine arkadaşımla bırakır ve
geri dönerken tekrar çağırırdı; böylece şimdi bile tamamen ayrılmamış olurduk. Ama
Hartmann bizi asla yalnız bırakmamaya özen gösterirdi. Babamın ayak sesleri
duyulmaz hale gelmeden önce, odada olurdu; sessiz, göze batmayan,
tamamen medeni, ama bir vaşak kadar dikkatli. Onun önünde serbestçe
konuşamazdık. Hiçbir şey eskisi gibi değildi.
Topyekün sürgünlerden daha iyiydi; sesini hiç duymamaktan daha iyiydi; ama kısıtlamaya
dayanmak zordu ve bu karşılaşmaların acısı neredeyse
zevkten daha büyüktü.

Ve şimdi, anlatımın kendim için en derin ilgiyi
çektiğim kısmına yaklaşırken, tereddüt ediyorum - tereddüt ediyorum ve içinde bulunduğu büyük gizemin önünde geri çekiliyorum. Kendime, dünyanın
benim kefil olabileceğim gerçeklere nasıl bir yorum getireceğini soruyorum; Kendim tanık olduğum olaylar hakkında mı? Bu olayları kanıtlayamam. Bunlar elli yıldan fazla bir süre önce gerçekleşti; ancak dün gerçekleşmiş gibi hafızamda canlı bir şekilde mevcutlar. Bunları yalnızca sırayla anlatabiliyorum, bunların doğru olduğunu bilerek ve her okuyucunun bunları kendi inançlarına göre yargılamasına izin vererek.

Haziran ayının ikinci haftasının ortalarıydı. Hartmann Bruehl'de yaklaşık altı haftadır bulunuyordu ve her şey olağan sıkıcı rutinde devam ederken, bu rutin aniden üç atlı ejderhanın -bir subay ve iki er- gelişiyle bozuldu; bu ejderhaların görevi, ne olursa olsun, tüm kurumu aniden ve alışılmadık bir karmaşaya sürükleme etkisine sahipti.

Onlar geldiğinde ben arazideydim ve öğlen geri döndüğümde masada yemek yoktu, mutfakta aşçı yoktu; ancak avluda tam teşekküllü bir geçit töreni ve Şatonun tüm iç kısmı vahşi bir karmaşa halindeydi. Burada odun getiren köylüler, sebze ve çiçeklerle yüklü bahçıvanlar, keten dolu sepetlerle oradan oraya koşturan kadınlar ve daha önce hiç duymadığım türden bir çekiçleme, çan çalma ve dil şakırtısı eşliğinde.

Şaşkın bir şekilde durdum, ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyordum.

"Sorun ne? Ne oldu? Ne yapıyorsun?" diye sordum, önce birine sonra da diğerine; ama hepsi cevap veremeyecek kadar meşguldü.

"Ach, lieber Gott!" dedi biri, "Konuşacak vaktim yok!"

"Bana sorma, küçük Fraeulein," dedi bir diğeri. "Orada temizlemem gereken sekiz pencere var ve bunları temizlemek için sadece bir çift elim var!"

"Ne yapacağını bilmek istiyorsan," dedi üçüncüsü sabırsızlıkla, "gelip görmen daha iyi olur."

Baş bahçıvanın oğlu, her birinin kolunun altında birer tane olmak üzere iki saksı muhteşem sardunyayla geldi.

"Bu çiçeklerle nereye gidiyorsun, Wilhelm?" diye sordum, peşinden
koşarak.

"Onlar devlet salonu için, Fraeulein Gretchen," diye cevapladı ve aceleyle

gitti.

Devlet salonu için! Büyük girişin yanına koştum. Salonda
askerler pankartlar asıyordu; diğerleri
mobilyaları yukarı taşımaya yardım ediyordu; marangozlar merdivenle; kadınlar süpürge ve
fırçalarla; ve Çavuş Fritz oradan oraya koşuşturuyor, emir veriyor ve
her şeye bakıyordu.

"Ama Çavuş Fritz!" diye haykırdım, "bütün bu insanlar ne iş yapıyor?"

"Devlet dairelerini hazırlıyoruz, sevgili küçük Fraeulein," diye cevapladı
Çavuş Fritz, ellerini büyük bir keyifle ovuşturarak.

"Ama neden? Kimin için?"

"Kimin için? Neden, kesinlikle Kral için"; ve Çavuş Fritz sadık bir asker gibi
elini şapkasının kenarına vurdu. "Sevgili küçük Fraeulein, Majestelerinin bu gece Ehrenbreitstein'a giderken burada uyuduğunu bilmiyor musun?"

Bu gerçekten haberdi! Merdivenlerden yukarı koştum -heyecanlıydım-herkesin yoluna çıktım-herkesi sorularla rahatsız ettim.
Kralın akşam yemeği yiyeceği büyük salonda masanın
hazırlandığını ve
uyuyacağı küçük salonda yatağın
yerleştirildiğini ve
ante odasının subayları için
hazırlandığını gördüm. Her şey, Şatonun kısıtlı kaynaklarının izin verdiği ölçüde
hızla hazırlanıyor ve
zevkli bir şekilde dekore ediliyordu. Üst kattaki tavan arasındaki mobilyaların çoğunu tanıdım ve
bu, solmuş olsa da, çiçekler, bayraklar ve
yeşilliklerle yardım edildiğinde, yankılanan büyük odaları neşeli ve yaşanabilir hale getirdi.

Ara sıra, babam işin nasıl gittiğini görmek için geldi ve
beni işin ortasında bularak, elimden tuttu ve götürdü.

"Burada istenmiyorsun, küçük Gretchen'ım," dedi; "ve aslında, bugün tüm
dünya o kadar meşgul ki seninle ne yapacağımı bilmiyorum."

"Beni Monsieur Maurice'e götür!" dedim, tatlılıkla.

"Evet--öyle yapacağım," dedi babam; "onunla, en azından, sen
yolundan çekilmiş olacaksın."

Böylece beni Monsieur Maurice'in odasına götürdü ve giderken bana
Kral'ın ona sadece altı saat önceden haber verdiğini ve
Majestelerinin yatağını ve Majestelerinin akşam yemeğini hazırlamak için
tüm kümes hayvanlarını ve yumurtaları satın aldığını ve kasabadaki neredeyse tüm gümüş, cam ve keteni ödünç aldığını söyledi.

Bu sırada neredeyse Monsieur Maurice'in kapısına gelmiştik.
Aniden aklıma bir düşünce geldi. Onu nöbetçinin duyamayacağı bir yere, geri çektim.

"Ah, baba!" "Kral'dan Mösyö Maurice'i serbest bırakmasını istemeyecek misin?" diye hevesle bağırdım.

Babam başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "Bunu yapmamalıyım, küçük Maedchen'im. Ve bak, Kral'ın bu gece buraya geleceğine dair tek bir kelime bile yok. Bu sadece tutukluyu huzursuz ederdi ve hiçbir işe yaramazdı. Bana sessiz kalacağıma söz ver."

Ben de söz verdim ve içeri girmeden beni kapıda bıraktı.

Öğleden sonranın tamamını Mösyö Maurice ile geçirdim. Öğle yemeğini benimle paylaştı; bana Fransızca dersi verdi, hikayeler anlattı. Aylardır
bu kadar mutlu bir gün geçirmemiştim. Hartmann'ın sürekli odaya girip çıktığı doğru, ama Hartmann bile her zamankinden daha az engel oluyordu.
Dalgın ve meşgul görünüyordu ve bu yüzden diğer zamanlardaki kadar dikkatli değildi. Bu arada, aşağıdaki odalardan gelen sesleri hâlâ duyabiliyordum, belli belirsiz de olsa; ama akşam saat beş civarı her şey sessizleşti ve sadece devlet dairelerini temizledikleri söylenen Monsieur Maurice hiçbir soru sormadı.

Bu arada öğleden sonra sona erdi ve güneş batıya doğru eğildi ve hala beni almaya
gelen kimse olmadı. Babam nerede olduğumu biliyordu; Bertha muhtemelen beni
düşünmek için çok meşguldü; ve Monsieur Maurice beni
tutmaya razı olduğu sürece kalmaktan çok memnundum. Zamanla, saat altı buçuk civarı, gökyüzü bulutlandı ve çok
uzaktan gelen alçak bir gök gürültüsünün mırıltısını duyduk. Yedide, şiddetli yağmur yağdı.

Monsieur Maurice'in geç yemek yemesi, bizimse erken yemek yememiz adetiydi;
ama sonra, öğle yemeği saati bizim akşam yemeği saatimize denk geldiği ve akşam yemeği bizim akşam yemeğimizden sadece biraz sonra olduğu için, hemen hemen aynı şeye geldi ve bu yüzden garip gelmedi. Böylece tam fırtına
çıkarken Hartmann masayı hazırlamaya başladı. Sonra, yağmur ve rüzgarın ortasında, hızlı kulağım davul ve boru sesleri duydu ve
Kral'ın geldiğini anladım. Mösyö Maurice belli ki hiçbir şey duymamıştı;
ama Hartmann'ın yüzünden (örtüyü seriyor ve gözlüklerle bir ses çıkarıyordu) her şeyi bildiğini ve dinlediğini görebiliyordum.

Bundan sonra başka bir şey duymadım. Rüzgar çılgınca esiyordu; yağmur patlıyordu; karanlık
yoğunlaştı; ve saat yedi buçukta çorba masaya getirildiğinde, o kadar karanlıktı ki Mösyö Maurice ışık istedi. Ancak
perdelerin çekilmesine izin vermedi. Oturup fırtınayı
izlemeyi sevdiğini söyledi.

Sağ tarafına bir örtü serildi; ama akşam yemeği saatim geçmişti ve
dışarıdaki fırtına, havadaki ağırlık ve günün heyecanı
sonrasında artık aç değildim. Böylece, biraz çorba içip
Mösyö Maurice'in kadehinden biraz şarap yudumladıktan sonra gidip kendimi
pencereye yakın bir rahat koltuğa
bıraktım ve parkın üzerinden geçen yoğun sisleri ve
ağaç tepelerinin gökyüzüne doğru savrulmasını izledim.

Bulutlardaki korkunç ışıklar ve açıklıklarla aydınlatılmış vahşi bir akşamdı; ve
sessiz oda ve masadaki mum ışıklarının loş ışığıyla
karşılaştırıldığında daha da vahşi görünüyordu. Her küçük alevin etrafında yumuşak bir hale ve atmosferde düşsel bir pus vardı, ortasından
Mösyö Maurice'in soluk yüzü, Hollanda resmindeki bir kafa gibi, gölgeli arka plana karşı
dikkat çekiyordu.

İkimiz de çok sessizdik; kısmen Hartmann beklediği için, kısmen de belki de bütün öğleden sonra konuştuğumuz için. Monsieur Maurice
yavaşça yedi ve öğünler arasında uzun aralar vardı, bu aralarda
dirseğini masaya, çenesini eline yasladı ve pencereye ve fırtınaya doğru baktı. Bu arada Hartmann her zaman dinliyor gibiydi. Nefesini tuttuğunu ve aşağıdan gelen her hafif yankıyı yakalamaya çalıştığını görebiliyordum.

Uzun, uzun bir akşam yemeğiydi ve muhtemelen bana daha uzun gibi geldi çünkü
yememiştim. Monsieur Maurice'e gelince, birkaç yemeğin tadına baktı ve daha fazlasını dokunmadan gönderdi.

"Sanırım hava aydınlanıyor," dedi sonra. "Hala yağmur yağıyor mu?"

"Evet," diye cevapladım; "sürekli yağıyor."

"Hemen pencereyi açmalıyız," dedi. "Yağmurla birlikte gelen taze kokuyu seviyorum."

Burada sohbet tekrar kesildi ve Hartmann bir anlığına gitmişken, bir tabak haşlanmış meyveyle geri döndü.

Sonra, ilk kez, odada ikinci bir görevlinin olduğunu fark ettim.

"Biraz ahududu almaz mısınız, Gretchen?" dedi Monsieur Maurice.

Başımı salladım. Garip adamın görüntüsü beni çok şaşırtmıştı,
ona kelimelerle cevap veremedim.

Kim olabilirdi? Nereden gelmişti? Monsieur Maurice'in arkasında, karanlıkta, kapının yakınında duruyordu - küçük, esmer bir adamdı,
görünüşe göre; ama masaya ve ışıklara göre öyle bir konumdaydı ki,
yüz hatlarını net bir şekilde seçmek imkansızdı.

Monsieur Maurice ahududuları tattı ve tabağını geri gönderdi.

"Odanın havası ne kadar ağır!" dedi. "Bana biraz maden suyu ver ve
en uzaktaki pencereyi aç."

Hartmann sırayı tersine çevirdi. Önce pencereyi açtı; ve bunu yaparken,
elinin sürgüde titrediğini ve yüzünün ölümcül şekilde
solgun olduğunu gördüm.

Sonra büfeye döndü ve akşam yemeğinin başlangıcından beri orada duran taş bir şişeyi açtı.
Bir bardağı köpüren suyla
doldurdu.

Bu bardağı tepsiye koyduğu anda--onu Monsieur Maurice'e uzattığı anda--diğer adam hızla öne doğru kaydı.
Parlak gözlerini ve kahverengi yüzünü tam ışıkta gördüm. Bardağı almak için uzanan _iki el_ gördüm; kahverengi bir el ve beyaz bir el--onun eli,
ve Monsieur Maurice'in eli. Gördüm - evet, Cennet'ten önce! Yaşayıp hatırlayıp kaydedeceğim için, kahverengi elin bardağı kavrayıp yere
vurduğunu gördüm!

"Pshaw!" dedi Monsieur Maurice, sabırsızca kolundan maden suyunu silerek, "nasıl oldu da onu devirdin?"

Ama Hartmann, öfkeden köpürmüş ve titreyerek, konuşamadan durdu, kapıya baktı.

"Diğer adamdı!" dedim, üzerimde garip bir tür
nefessiz dehşetle irkildim. "Onu yere attı - yaptığını gördüm - nereye gitti? Ne oldu ona?"

"Diğer adam! Hangi diğer adam?" dedi Monsieur Maurice. "Küçük
Gretchen, rüya görüyorsun."

"Hayır, hayır, rüya görmüyorum. Başka bir adam vardı - kahverengi bir adam! Hartmann onu
gördü-"

"Kahverengi bir adam!" diye yankıladı Monsieur Maurice. Sonra Hartmann'ın yüzünü görünce, sandalyesini geriye itti, ona kararlı ve sert bir şekilde baktı; ve aniden ses ve tavır değişikliğiyle şöyle dedi:--

"Burada bir sorun var. Ne anlama geliyor? Bir adam gördünüz - ikiniz de? Nasıldı?"

"Kahverengi bir adam," dedim tekrar. "Parlak gözlü, kahverengi bir adam."

"Ya siz?" dedi Monsieur Maurice, Hartmann'a dönerek.

"Ben--bir şey gördüğümü sandım," diye kekeledi görevli, kendini sakinleştirmek için şiddetli bir çabayla. "Ama hiçbir şey değildi."

Monsieur Maurice, sanki onu inceleyecekmiş gibi ona baktı; ayağa kalktı,
hâlâ ona bakıyordu; büfeye gitti ve hâlâ ona bakarak,
başka bir bardağı Maden Suyu ile doldurdu.

"İç şunu," dedi çok sessizce.

Adamın dudakları hareket etti, ama tek bir kelime bile etmedi.

"İç şunu," dedi Monsieur Maurice ikinci kez ve daha sert bir şekilde.

Ama Hartmann içmek yerine, cevap vermek yerine, ellerini çılgınca
kaldırdı ve odadan dışarı fırladı.

Monsieur Maurice bir an düşüncelere dalmış bir şekilde durdu; sonra bir
kartın üzerine birkaç kelime yazdı ve kartı elime verdi.

"Küçüğüm, baban için," dedi. "Bunu kendisinden başka kimseye verme ve
onu gördüğün ilk anda ona ver. Bunda ölüm kalım meselesi var."

11

Kralın nasıl yemek yediği, Kralın nasıl uyuduğu ve şimdi ilk kez gördüğü Augustenburg Şatosu hakkında
ne düşündüğü hakkında hiçbir bilgim yok. Sadece Bertha o gece saat onda beni eve almaya geldiğinde Monsieur Maurice'in
kanepesinde uyuyakaldığımı biliyorum; çok uykuluydum ve hareket etmek istemiyordum; ve sabah uyandığımda parlak gözlü esmer bir adam gördüm ve Monsieur Maurice'e acele etmesini ve tekrar kaybolmadan önce gelmesini

istedim.

Güzel bir sabahtı; aydınlık ve tazeydi ve gecenin fırtınasından sonra güneşliydi. İlk düşüncem Monsieur Maurice ve bana emanet ettiği
karttıydı. Hala saklıyordum. Dün gece geri döndüğümde babam evde değildi. Kral'ın hizmetindeydi ve ben kendi küçük yatağımda uyuduktan uzun süre sonra geri döndü. Bu sabah, uyandığımda
erken yine gitmişti, aynı görev için.

Ayağa fırladım. Bertha'ya beni hemen giydirmesini söyledim. "Babama gitmeliyim," dedim.
"Monsieur Maurice'ten ona bir kart aldım."

"Hayır, Gretchen," dedi Bertha, "Kral'ın yanında."

Ama kendi kendime onu bulacağımı, göreceğimi ve kartı kendi eline vereceğimi söyledim, bir düzine kralın araya girmesine rağmen. Kartta yazanları okuyamadım. Yazıyı kolayca ve hızlıca okuyabiliyordum ama
el yazısını hiç okuyamadım. Ancak bunun acil olduğunu biliyordum. Yaşam veya ölüm meselesi olduğunu
söylememiş miydi?

Giyinmek için acele ettim; dışarı çıkmak için acele ettim. Kartı verene kadar dinlenemezdim, yemek yiyemezdim. Şans eseri, tanıştığım ilk kişi Çavuş Fritz'di. Babamı nerede bulabileceğimi sordum.

"Sevgili küçük Fraeulein," dedi Çavuş Fritz, "onu henüz göremezsin.
Kral'ın yanında."

"Ama onu görmeliyim," dedim. "Görmeliyim--aslında görmeliyim. Benim için ona git
--lütfen ona git, sevgili, iyi Çavuş Fritz ve ona küçük
Gretchen'ın onunla konuşması gerektiğini söyle, sadece bir anlığına bile olsa!"

"Ama sevgili küçük Fraeulein"....

"Kral kahvaltıda mı?" diye sözünü kestim.

"Kahvaltıda! Eh, o zaman, bizim yiğit Kral'ın bir askerin alışkanlıkları var. Majesteleri bu sabah saat altıda kahvaltı etti ve Falkenlust'taki av kulübesini ziyaret etmek için
zamanında dışarı çıktı."

"Peki ya babam?"

"Ekselansları Vali Kral'ın yanında."

"O zaman Falkenlust'a gideceğim."

Çavuş Fritz başını salladı; omuzlarını silkti; bir tutam enfiye
çekti.

"Falkenlust'a giden yol uzun, sevgili küçük Fraeulein," dedi; "ve Ekselansları, sanırım, bundan daha çok memnun olacaktır"...

Daha fazla bir şey duymamak için orada kaldım, ama teraslardan aşağı,
doğruca Round Point'e ve çeşmeye ve Falkenlust'a giden büyük cadde boyunca
koştum. Nefesim kesilene kadar koştum - sonra dinlendim - sonra tekrar
koştum, devam ettim, devam ettim, devam ettim, ta ki arkamdaki yol uzayıp daralana kadar ve Augustenburg Şatosu neredeyse bir uçta
diğer uçta Falkenlust Locası.

Sonra birdenbire, çok, çok uzakta, hareket eden bir grup figür gördüm. Daha da
büyüdüler ve daha belirginleştiler - bana doğru geliyorlardı! Daha fazla
koşamayacak kadar koşmuştum. Nefes nefese ve soluk soluğa, bir ağaca yaslandım ve
bekledim.

Ve şimdi, yaklaştıkça, grubun sekiz veya on subaydan oluştuğunu gördüm, ikisi diğerlerinden biraz önde yürüyordu.
İkisinden biri sade bir şapka ve yarı çıplak bir askeri elbise giymişti;
diğeri tam üniformalıydı ve göğsünde iki veya üç parıldayan madalya vardı. Diğeri babamdı. İlkine zar zor baktım.
Hiçbir zaman kendime onun Kral olup olmadığını sormadım. Babamdan başkasını
göremedim, gözüm yoktu.

Bu yüzden çakılların kıyısında hevesli ve soluksuz bir şekilde durdum. Böylece her an durduğum yere daha da yaklaşıyorlardı. Yaklaştıklarında, babamın gözleri benimkilerle buluştu. Başını salladı ve kaşlarını çattı. Kral'a bakmak için oraya geldiğimi düşünüyordu.

Hiçbir şey beni yıldırmadı, iki adım öne çıktım. Elimde Monsieur Maurice'in kartı vardı. Ona uzattım.

"Oku," dedim. "Monsieur Maurice'ten."

Ama bakmadan elinde ezdi ve bana otoriter bir şekilde el salladı.

"Hemen!" diye bağırdım; "Hemen!"

Mavi elbiseli beyefendi durdu ve gülümsedi.

"Bu sizin küçük kızınız mı, Albay Bernhard?" diye sordu.

Babam alçak bir reveransla cevap verdi.

Garip beyefendi bana yaklaşmam için işaret etti.

"Altın saçlı küçük bir Maedchen!" dedi. "Buraya gel, güzelim, ve
bana adını söyle."

O zaman onun Kral olduğunu anladım. Titredim ve kızardım.

"Adım Gretchen," dedim.

"Ve babanıza bir mektup getirdiniz?"

"Bu bir mektup değil," dedim. "Bu bir kart. Monsieur Maurice'den."

"Peki Monsieur Maurice kim?" diye sordu Kral.

"Majesteleri," dedi babam, benim adıma soruyu yanıtlayarak,
"Majesteleri Maurice, sorumlu olduğum tutuklu."

Kralın yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Tutuklu!" diye tekrarladı, sorgulayıcı bir şekilde. "Hangi tutuklu?"

"Majestelerinin emriyle, sekiz ay önce aldığım devlet tutuklusu -- Monsieur Maurice."

"Majesteleri Maurice!" diye yankıladı Kral.

"Beyefendiyi başka bir isimle tanımıyorum, lütfen Majesteleri," dedi babam.

Kral ciddi görünüyordu.

"Mösyö Maurice'i hiç duymadım," dedi, "Burada hiçbir devlet tutuklusu olduğunu bilmiyorum."

"Tutuklu, Majestelerinin Savaş Bakanı tarafından bana emanet edildi," dedi babam.

"Von Bülow tarafından mı?"

Babam eğildi.

"Kimin yetkisiyle?"

"Majestelerinin adına."

Kral kaşlarını çattı.

"Tutuklunuzla birlikte hangi belgeleri aldınız, Albay Bernhard?" dedi.

"Hiçbiri, Majesteleri - Majestelerinin Savaş Bakanı'ndan, tutuklu Bruehl'e varmadan bir veya iki gün önce teslim edilen bir mesaj hariç. "

"Nasıl geldi? Ve nereden geldi?"

"Majesteleri, aynı gece Bruehl'den ayrılan ve isimlerini ve kişilerini bilmediğim iki subayın eşlik ettiği bir arabayla geldi. Nereden geldiğini bilmiyorum. Sadece Köln'den son atlı
gönderiyi aldıklarını biliyorum."

"Size suçu söylenmedi mi?"

"Majesteleri, bana hiçbir şey söylenmedi, Monsieur Maurice'in devletin düşmanı olduğu ve--"

"Ve ne?"

Babamın eli, şaşkınlık içinde yaptığı gibi bıyığına gitti.

"Majesteleri, bu yüzden--bunun altında iğrenç bir gizem olduğunu düşünüyorum," dedi açıkça. "Bana tekrarlamaktan
utandığım bir şey önerildi. Majestelerinden rica ediyorum ki biraz
soruşturma yapılsın...."

Gözleri bir anlığına kartın üzerinde durdu. Kekeledi, rengi değişti, cümlesini yarıda kesti, şapkasını çıkardı, kartı kartın üzerine koydu ve Kral'a uzattı.

Prusya'nın Majesteleri Üçüncü Frederick William, hanedanının çoğu prensi gibi bronzlaşmış, asker gibi ve taze tenliydi; ancak
çok parlak olmasına rağmen, Monsieur Maurice'in yazdıklarını okurken yüzü daha da koyulaştı.

"Hayatına kast!" diye haykırdı. "Bu mümkün değil."

Babam sessizdi. Kral ona dikkatle baktı.

"_Mümkün mü, Albay Bernhard?" dedi.

"Bence mümkün olabilir, Majesteleri," diye yanıtladı babam alçak bir sesle.

Kral kaşlarını çattı.

"Albay Bernhard," dedi, "bu nasıl olabilir? Sizin sorumluluğunuzda olan herhangi bir tutuklunun hem güvenliğinden hem de şahsından siz sorumlusunuz."

"Tutuklu tamamen benim sorumluluğumda olduğu sürece, onun güvenliğinden başımla sorumluyum, lütfen Majesteleri," dedi babam kızararak;
"ama kendisine benim kontrolüm altında olmayan özel bir görevli verildiğinde değil."

"Hangi özel görevli? Nereden geldi? Onu kim gönderdi?"

"Sanırım Berlin'den geldi, Majesteleri. Majestelerinin Savaş
Bakanı tarafından gönderildi. Adı Hartmann."

Kral durup düşündü. Subayları duyma mesafesinden düşmüştü ve yaklaşık dört metre geride küçük bir düğüm halinde konuşuyorlardı. Ben hâlâ Kral'ın beni çağırdığı noktada duruyordum. Etrafına baktı ve
endişeli yüzümü gördü.

"Ne, hâlâ orada mısın, küçük?" dedi. "Ne dediğimizi duymadın mı?"

"Evet," dedim; "Duydum."

"Çocuk duymuş olabilir, Majesteleri," diye araya girdi babam aceleyle;
"ama anlamadı. Eve koş, Gretchen. Majestelerine saygılarını sun ve hemen eve koş."

Ama her kelimesini anlamıştım. Mösyö Maurice'in hayatının tehlikede olduğunu biliyordum. Kralın her şeye kadir olduğunu biliyordum. Kendi
cüretkarlığım karşısında dehşete düşmüştüm - babamın öfkesi düşüncesi karşısında dehşete düşmüştüm - titriyordum - hıçkırıyordum - ne söylediğimin neredeyse farkında değildim,
Kralın ayaklarına kapandım ve haykırdım:--

"Onu kurtarın - kurtarın, Efendim! Zavallı Mösyö Maurice'i öldürmelerine izin vermeyin! Onu affet - lütfen onu affet ve tekrar evine dönmesine izin ver!"

Babam elimden tuttu, beni ayağa kalkmaya zorladı ve beni hayatında hiç dokunmadığı
kadar sert bir şekilde geriye doğru sürükledi.

"Majestelerinin çocuk için affını diliyorum," dedi. "Daha iyisini
bilmez."

Ama Kral gülümsedi ve beni yanına çağırdı.

"Hayır, hayır," dedi, elini başıma koyarak, "ona kızma. Öyleyse, küçüğüm, sen ve Monsieur Maurice arkadaş mısınız?"

Başımı salladım; çünkü hâlâ ağlıyordum ve yaptığım şeyden o kadar korkuyordum ki
konuşamıyordum.

"Ve onu çok mu seviyorsun?"

"Dünyadaki herkesten daha iyi -Papa hariç-" gözyaşlarımın arasından kekeledim.

"Kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden daha iyi değil mi?"

"Kardeşim ve kız kardeşim yok," diye cevapladım, cesaretim yavaş yavaş geri geldi. "Papa, Monsieur Maurice ve Teyze Martha Baur'dan başka kimsem yok ve Monsieur Maurice'i Teyze Martha Baur'dan bin, bin kat daha fazla seviyorum!"

Kralın gözlerinde neşeli bir ışıltı belirdi ve babam gülümsemesini gizlemek için
yüzünü çevirdi. "Ama eğer Mösyö Maurice serbest olsaydı, giderdi ve sen onu bir daha asla
göremezdin. O zaman ne yapardın?"

"Çok--üzgün olurdum," diye kekeledim; "ama"....

"Ama ne?"

"Gitmesini ve mutlu olmasını tercih ederdim."

Kral eğildi ve alnımdan öptü.

"İşte, küçük Maedchen'im, gerçek bir dostun cevabı," dedi, ciddi ve nazik bir şekilde. "Eğer Mösyö Maurice serbest kalmayı hak ediyorsa, özgürlüğüne kavuşacak. Bunun için kraliyet sözümüz var. Albay Bernhard, bu konuyu bir saat bile gecikmeden araştıracağız."

Böyle söyledikten sonra benden babama döndü ve subaylarının peşinden Şato'ya doğru yürüdü.

Orada öylece durdum, nazik sözleri hala kulaklarımda çınlıyordu. Bana teşekkür etmek için zaman bırakmamıştı, eğer ben bile bir tane yapabilirsem. Ama beni öpmüştü - bana Monsieur Maurice'in serbest kalacağına söz vermişti, "eğer bunu hak ettiyse!" ve bunu hak etmemesinin ne kadar imkansız olduğunu benden daha iyi kim bilebilirdi ki? Hepsi gerçekti. Bir rüya değildi.
Kralın kraliyet
kelimesine sahiptim.

Kralın kraliyet
kelimesine sahiptim - ve yine de buna inanamıyordum!

12

Bu noktaya kadar hikayemi kendi kişisel deneyimimden anlattım,
duyduğum ve gördüğüm şeyleri kendi sıralarına göre, oldukça basit ve sadık bir şekilde anlattım. Ancak artık bunu yapamıyorum.
Ben orada olmadığımda olan
konulara gelince, yalnızca başkalarının bana anlattıklarını tekrarlayabilirim; ve Monsieur
Maurice'in hayatındaki bazı önceden yaşanmış olaylara gelince, elimde sadece belirsiz bir söylenti var; ve sonuçlarımı dayandıracağım daha da belirsiz bir varsayım.

Kral, Monsieur Maurice'in davasının bir saat gecikmeden soruşturulması gerektiğini söylemişti ve o anda ve orada mümkün olduğu kadar, Şato'ya döndüğünde hemen soruşturuldu. Önce Baron von Bülow'un orijinal yazısını ve babamın tutukluyla ilgili tüm tutanaklarını inceledi, buna kendisine Kont von Rettel diyen bir yabancının ayrılmasından hemen sonra yazılmış bir ifade de dahildi ve hafızamdan, çok ayrıntılı ve eksiksiz bir şekilde, kazara tanık olduğum ve başka bir yerde kaydettiğim belirli bir konuşmanın içeriğini ayrıntılı olarak anlatıyordu.

Kral, bu ifadeyi okuyunca çok rahatsız oldu.
Babama, adı geçen Kont von Rettel'in yaşı, ten rengi, boyu ve genel görünümü hakkında ayrıntılı sorular sordu ve babamın cevaplarını kendi eliyle babamın el yazmasının arkasına not etti. Bunu
yaptıktan sonra, Majesteleri Hartmann adlı adamın huzuruna getirilmesini istedi.

Ama Hartmann hiçbir yerde bulunamadı. Odası boştu. Yatağında
uyulmamıştı. Kısacası, sanki Şatonun sınırları içinde hiç yaşamamış gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.

Daha ayrıntılı bir soruşturma yapıldığında, önceki akşamdan beri
görülmediği bulundu. Dehşete ve belki de pişmanlığa kapılmış bir şekilde, Mösyö Maurice'in huzurundan
bir daha asla geri dönmemek üzere
koşup gitmişti. Daha sonra hemen kendisine ait olan her şeyi topladığı ve Kral'ın gelişiyle birlikte oluşan telaş ve kargaşadan yararlanarak Bruehl'ü, kraliyet grubunu Köln'den getiren dönüş arabalarından veya fourgonlardan birinde bıraktığı düşünülüyordu. Onun hakkında daha fazla bir şey
görüldüğünü veya duyulduğunu bilmiyorum; veya herhangi bir
aktif aramanın o zaman veya başka bir zamanda yasal olarak başlatılmış olması. Ancak Bruehl'den daha fazla haberdar olmadan, kolayca takip edilebilir, yakalanabilir ve yasalara göre işlem yapılabilirdi.

Hartmann gittikten sonra, Kral tutukluyu çağırdı ve Mösyö
Maurice, haftalardır ilk kez kendi odalarından çıktı ve
devlet dairelerine götürüldü. Etrafta bu kadar çok insan görünce; ayrıca duvarlardaki
çiçekleri ve bayrakları görünce şaşırmış gibi göründü, ancak hiçbir şey söylemedi. Ancak, kraliyet huzuruna getirildiğinde,
Kralı hemen tanımış gibi göründü. Derin bir şekilde eğildi ve yüzünde hafif bir kızarma görüldü. Sonra odada sanki başka kimlerin olduğunu görmek istercesine hızla etrafa baktı; ayrıca (ama daha az derin bir şekilde) Kral'ın sandalyesinin arkasında duran babama eğildi; ve kendisiyle konuşulmasını bekledi.

"Siz Fransiz misiniz, Monsieur?" dedi Kral, babamın sadece birkaç kelime anladığı
Fransızca'ya hitap ederek.

"Je suis Francais, votre Majeste," diye cevapladı Monsieur Maurice.

"Yorum!" dedi Kral, hala Fransızca. "O zaman, bizim şahsımız sizin tarafınızdan
bilinmiyor mu?"

"Majestelerinin huzurunda bulunma onuruna defalarca eriştim," diye cevapladı Monsieur Maurice, saygıyla.

Daha sonra nerede ve hangi vesileyle sorulduğu zaman, babamın onun Majestelerini Erfurt'ta Birinci Napolyon dönemindeki büyük hükümdarlar toplantısında ve ardından Viyana Kongresi'nde gördüğünü söylediğini anladığını; ayrıca o sırada belki de askeri sekreterlik gibi İmparator'un kişiliği hakkında önemli bir görevde bulunduğunu söyledi. Kral daha sonra ona hapis cezası ve geçmişiyle ilgili sorular sormaya başladı ve Monsieur Maurice bunların hepsine uzun uzun ve büyük bir ciddiyetle cevap verdi. Ancak, babamın bu açıklamalardan dil konusundaki
eksik bilgisi, onun burada ve orada sadece birkaç kelimeyi yakalamasını sağladı.

Şu anda, biraz uzun bir açıklamanın ortasında, Monsieur Maurice
Baron von Bülow'un adını telaffuz etti. Bunun üzerine Kral onu bir
el hareketiyle durdurdu; hazır bulunan herkesin çekilmesini istedi; kapıyı kapattı; ve
incelemenin geri kalanını özel olarak sürdürdü. Zamanla, yaklaşık üç çeyrek saat geçtikten sonra, babam geri çağrıldı ve görevli bir memur, Monsieur Maurice'in bir gece önce büfeye
kilitlediği Seltzer suyu şişesinin kalanını almak için Monsieur Maurice'in odasına gönderildi.

Kral daha sonra Bruehl'de sıvıyı analiz edebilecek bir bilim adamı olup olmadığını sordu; babam da Köln veya Bonn'dan daha yakınlarda böyle birinin bulunamayacağını söyledi. Bunun üzerine ahırlardan bir köpek getirildi ve yaklaşık çeyrek pint Seltzer suyu içmeye zorlandıktan sonra, hemen kasılmalara yakalandı ve oracıkta öldü.

Kral daha sonra köpeğin cesedinin ve şişede kalan her şeyin derhal incelenmesi için Bonn'daki Kimya Profesörüne gönderilmesini istedi.

Bunu yaptıktan sonra, Monsieur Maurice'e döndü ve Almanca olarak, orada bulunan herkesin duyup anlayabilmesi için şöyle dedi:--

"Mösyö, şu anki yargılama araçlarımız kadarıyla, yasadışı ve haksız bir hapis cezasına çarptırıldınız ve hayatınıza yönelik aşağılık bir girişimde bulunuldu. Çirkin bir komplonun kurbanı gibi görünüyorsunuz ve
ilk önceliğimiz bu komplonun dibine kadar inmek olacak. Bu arada, özgürlüğünüzü geri veriyoruz, sadece bir beyefendi, bir asker ve bir Fransız olarak _parole d'honneur_'unuzu, çağrılmanız halinde, önümüzdeki üç ay içinde herhangi bir zamanda Berlin'de hazır bulunmanızı istiyoruz."

Monsieur Maurice eğildi, elini kalbine koydu ve şöyle dedi:--

"Bunu, bir beyefendi, bir asker ve bir Fransız olarak şeref sözüm üzerine, Majesteleri, söz veriyorum."

"Muhtemelen mevcut paraya ihtiyacınız var," dedi Kral; "ve eğer öyleyse, Sekreterimiz size Hazine'den beş yüz talerlik bir emir verecektir."

"Bir zamanlar sahip olduğum her şeyden mahrum kaldığımı düşünerek, Majestelerinin cömertliğini minnetle kabul ediyorum," diye cevapladı Monsieur Maurice.

Kral daha sonra Monsieur Maurice'in öpmesi için elini uzattı, o da diz çökerek öptü ve böylece kraliyet huzurundan özgür bir adam olarak ayrıldı.

Yarım saat sonra, o ve ben ağaçların altında el ele yürüyorduk.

Adımları yavaştı ve benimkini tutan el üzücü bir şekilde incelip şeffaflaşmıştı.

"Bir süre burada oturalım ve dinlenelim," dedi, çeşmenin yanındaki sıraya geldiğimizde. Ona en son birlikte yürüdüğümüzde aynı yerde oturup dinlendiğimizi hatırlattım.

"Ay," diye cevapladı iç çekerek. "O zamanlar daha güçlüydüm."

"Artık özgürsün, tekrar güçleneceksin," dedim.

"Belki de - eğer özgürlük, dünyadaki çoğu nimet gibi, çok geç gelmediyse."

"Ne için çok geç?"

"Eğlenmek için - kullanmak için - her şey için. Arkadaşlarım öldüğüme inanıyor; dünyadaki
yerim doldu; adım bile bu zamana kadar
unutuldu. Büyük okyanusta batan ve yabancı bir kıyıya atılan biri gibiyim."

"Yakında gidiyor musun?" dedim neredeyse fısıldayarak.

"Evet," dedi, "yarın gidiyorum."

"Ve sen - asla - geri dönmeyeceksin?" diye kekeledim.

"Allah korusun!" dedi hemen. Sonra, bu cevabın beni ne kadar üzeceğini hatırlayarak ekledi; "ama seni asla unutmayacağım, minyon. Asla, yaşadığım sürece."

"Ama--ama seni bir daha asla göremezsem"....

Mösyö Maurice başımı omzuna çekti ve ıslak gözlerimi öptü.

"Tush! Bu olamaz, olmayacak," dedi, okşayarak. "Belki bir gün,
deniz kıyısındaki o eski yuvayı geri kazanabilirim, küçüğüm; ve sonra gelip beni ziyaret edeceksin."

"Öyle mi?" dedim, hüzünle. "Gerçekten öyle mi?"

Ve o da şöyle dedi--"Evet, kesinlikle."

Ama bir şekilde bunun asla gerçekleşmeyeceğini hissettim.

Bundan sonra kalktık ve tekrar yürümeye devam ettik, çok sessizce; o önündeki
yeni hayatı düşünüyordu; bense ayrılığın acısını. Sonra, aniden bir
hatırlama geldi aklıma.

"Ama, Mösyö Maurice," diye haykırdım, "dün gece sandalyenizin arkasında duran esmer adam kimdi ve ona ne oldu?"

Mösyö Maurice yüzünü çevirdi.

"Sevgili küçük Gretchen," dedi aceleyle, "esmer bir adam yoktu. O sadece hayalinizde var oldu."

"Ama onu gördüm!"

"Onu gördüğünüzü sandınız. Oda karanlıktı. Rahat koltukta yarı uyuyordunuz - yarı uykulu, yarı rüya görüyordunuz."

"Ama Hartmann onu gördü!"

"Kötü bir adam kendi gölgesinden korkar," dedi Mösyö Maurice ciddi bir şekilde.
"Hartmann suçunun vicdanının aynasındaki yansımasından başka bir şey görmedi."

Susturuldum, ama ikna olmamıştım. Birkaç dakika sonra, üzerinde düşündükten sonra, suçlamaya geri döndüm.

"Ama, Mösyö Maurice," dedim, "buraya ilk kez gelmiyor."

"Kim? Kral mı?"

"Hayır--esmer adam."

Mösyö Maurice kaşlarını çattı.

"Hayır, hayır," dedi sabırsızca, "lütfen, artık o esmer adamdan bahsetme. Bu bir
aptallık ve bundan hoşlanmıyorum."

"Ama kaçmaya çalıştığın gece o parktaydı," dedim, ısrarla. "Başına doğrultulmuş tüfeği
vurarak hayatını kurtardı!"

Her zamanki gibi solgun olan Mösyö Maurice, bu sözlerim üzerine daha da solgunlaştı. Dudakları bile beyazladı.

"Ne diyorsun?" diye sordu, aniden durup elini omzuma koydu.

Sonra, askerlerin o gece koridor penceresinin altında söylediklerini kelimesi kelimesine tekrarladım. Bitirdiğimde, şapkasını çıkardı ve bir an dua eder gibi sessizce ve başı açık bir şekilde durdu.

"Eğer öyleyse," dedi hemen, "eğer böyle bir sadakat gerçekten mezarı atlatabilirse - o zaman bir değil, üç kez... Kim bilir? Kim bilebilir?"

Kendi kendine konuşuyordu. Sözlerini duydum ve hatırladım; ama
uzun süre sonrasına kadar anlayamadım.

Kral aynı öğleden sonra Bruehl'den Ehrenbreitstein'a doğru yola çıktı ve Monsieur Maurice ertesi sabah bir posta arabası ve iki kişilik bir araba ile Paris'e doğru yola çıktı. Bana veda hediyesi olarak değerli
mikroskopik mikroskopunu ve tüm slayt kutularını verdi ve benden birçok öpücükle ayrıldı; ama arabaya bindiğinde yüzünde bir gülümseme vardı ve
arabayı sürerken elini salladığında bile bir zafer ifadesi vardı.

Ah! Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Serbest bırakılmış bir tutsak, ülkesine dönen bir sürgün, yabancının ülkesinde
acıyan veya kırılan küçük bir kalp kalsa bile, gitmekten nasıl memnun olmaz?

Onu bir daha hiç görmedim; asla--asla--asla. Babama arada sırada yazıyordu ama sadece bir süre için; belki üç veya dört yıl boyunca altı mektup kadar - ve sonra ondan bir daha haber alamadık. Bu mektuplara cevap vermemize fırsat vermedi, çünkü adres içermiyorlardı; ve onun bir aile ve unvan sahibi olduğuna inanmak için nedenlerimiz olmasına rağmen, kendisini tanıdığımız isimden başka bir isimle asla imzalamadı.

Ancak, Majestelerinin Savaş Bakanı Baron von Bulow'un aniden rezil olup sürgüne gönderildiğini duyduk (şimdi hangi kanaldan olduğunu unuttum). Düşüşünün nedenlerine ilişkin birçok belirsiz ve çelişkili söylenti vardı. Bir savaş esirini açlıktan öldürmüş ve dul eşini kendisiyle evlenmeye zorlamıştı. Devlet sırlarını Fransızlara satmıştı. Kılık değiştirerek Elba'ya gitmişti ve 1815'te Fransa'ya dönmeden önce sürgündeki İmparator ile ihanete varan bir ilişki yaşamıştı. İhanetinin tanıklarını öldürmeye teşebbüs etmişti veya öldürülmelerine sebep olmuştu. Kralın imzasını taklit etmişti. Kralın hizmetkarlarıyla oynamıştı. Kısacası, düşmüş bir gözdeye atılabilecek her türlü toplumsal ve politik suçtan suçluydu. Bildiklerimizi bilerek, burada ve orada bir gerçek ipliğini çözmek veya bu kurguların en abartılısının altında bir gerçek alt tabakasını tespit etmek zor değildi. Diğer önemli koşullar arasında, babam bir gün Köln'deki bir mağaza vitrininde merhum bakanın portresini görme şansına eriştiğinde, eski ziyaretçisi Kont von Rettel ile Baron von Bülow'un aynı kişi olduğunu keşfetti. Sonra Kral'ın bu adamın görünüşüyle ​​ilgili olarak neden bu kadar ayrıntılı sorular sorduğunu anladı ve
bu düşmanlığın onu şahsen böylesine rezil bir göreve
getirebilecek kadar ölümcül olabileceğini düşünmekten ürperdi.

Ve burada her şey sona erdi. Suçlu ve suçsuz sahneden aynı şekilde
kayboldu ve en azından biz, Ren sınırındaki uzak evimizde,
onlardan bir daha haber
almadık.

Mösyö Maurice, davasını Kral'ın önüne getirmede herhangi bir şekilde
etkili olduğumu hiç bilmedi. Özgürlüğünü bir hakkın yerine getirilmesi olarak aldı ve küçük Gretchen'in onun için yalvardığını
hayal bile etmedi.
Ama bunu bilmesi hiç önemli değildi. Özgürlüğü vardı ve
bu yeterli değil miydi?

Benim için yeterliydi, çünkü onu seviyordum. Evet, çocukken bile onu seviyordum; onu
derinden ve tutkuyla seviyordum--benim pahasına--kaybıma--üzüntüme. Eski, eski bir
yara; ama yara izini mezarıma taşıyacağım!

Peki ya esmer adam?

Şşş! Bugün bile garip bir huşu ve hayret duygusu beni ele geçiriyor,
alacakaranlıkta parlayan o parlak gözleri ve
zehirli içeceği alıp yere atan hızlı eli hatırlıyorum. Tehlikeyle tek başına yüzleşmek için ileri çıkan ve
korkunç bir şekilde ormanda ölmek üzere kaçırılan o sadık Ali'ye ne demeli? Efendisinin sözlerini tekrarlamaktan başka bir şey yapamıyorum.
Kendime ancak şunu sorabiliyorum: "Böyle bir sadakat gerçekten mezarda hayatta kalabilir mi? Kim bilir? Kim bilebilir?"

Amelia B. Edwards'ın yazdığı Monsieur Maurice'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONSIEUR MAURICE ***

***** This file should be named 8383.txt or 8383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/8/8383/

Produced by Suzanne Shell, Christopher Lund and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

