*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Short Line War (Kısa Çizgi Savaşı)
Yazar: Samuel Merwin
Yayın Tarihi: June, 2005 [EBook #8385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Short Line War, by Samuel Merwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Short Line War

Author: Samuel Merwin


Release Date: June, 2005 [EBook #8385]
This file was first posted on July 5, 2003
Last Updated: July 5, 2013


Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHORT LINE WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Beth Trapaga ve çevrimiçi olarak üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi








Kısa Çizgi Savaşı


Samuel Merwin tarafından



Bölüm

   I. Jim Weeks
   İi.    MR. McNally Tillman City'ye gidiyor
   III.   Siyaset ve diğer şeyler
   IV.    Jim Weeks kapanıyor
   V. Salı akşamı
   VI.    Yargıç Black
   Vii.   Satırlar arasında
   VIII.  Yargıç gri
   İx.    Mülkiyet meselesi
   X. Birisi kitapları kaybeder
   Xi.    Bir Politikacı
   Xii.   Katherine
   Xiii.  Tren hayır. 14
   Xiv.   Brushingham'da Bir Yakalama
   Xv.    Deus Ex Machina
   Xvi.   McNally'nin uygun
   Xvii.  Karanlıkta
   Xviii. Dawn'ın gelişi
   Xix.   Katherine karar verir
   Xx.    Harvey
   Xxi.   Tillman City Stock
   Xxii.  Yolun kazanılması
   Xxiii. Teslimiyet




Bölüm I


Jim Weeks


James Weeks bir dövüş stoğu geldi.

Büyük büyükbabası Ashbel Weeks, 1748'de Connecticut'ta doğdu; O
70'de New York'a göç etti ve oneida Kızılderilileri arasında yerleşti.
Üst Mohawk. Onun için inşa edildiği türden bir yaşamdı; O kokladı
Meadows'tan nefes alan genç bir at gibi tehlike. Yapmadı
St. Leger vadiye gelene kadar savaş ateşini al, savaştığında
Herkimer'in yanında Oriskany Creek'teki pusu. Ordusuna katıldı
kuzey ve uzun üç yıl boyunca onunla kaldı
Yorktown'da sona erdi; Sonra evlendi ve evine döndü
Yarı sivilleştirilmiş oneidas.

En büyük oğlu Jonathan, '90'da doğdu. Babası gibi büyüdü
Fizik ve mizaçta ve göç eden eğilimi onu yönlendirdi
Kentucky'ye. Hiç görünmemiş olan ticari içgüdü
Baba, onun içinde güçlüydü, böylece doğal olarak ticarete döndü. O
Küçük bir şekilde başladı, ama başarılı oldu ve o zaman olanı topladı
büyük bir servet olarak kabul edildi.

1823'te Louisville'e taşındı ve kendini tanıtmakla ilgilendi.
Ohio ve Mississippi nehirlerinde vapur trafiği. İş olarak
Gelişmiş, Jonathan Weeks's serveti onunla büyüdü. Tek oğlu kim
1815 doğumlu, Harvard'a gönderildi; Dört yıl çok neşeli bir
orada ve çok para. Bu arada aşık oldu ve
mezun olduktan hemen sonra evlendi. Ondan çok ay sonra
Evlilik Bir tüfeğin kazara deşarjı ile öldürüldü ve,
Bundan kısa bir süre sonra, dul eşi bir oğlu doğurarak öldü.

Çocuğun bakımı tamamen büyükbaba Jonathan'a devredildi.
Memnuniyetle, hatta hevesle bile oldu ve tüm varlığı yakında merkezlendi
Oğlan ve James hakkında-çünkü ona adlandırmışlardı-ona daha fazla isim
Oğlunun hiç olmadığı kadar. Sahip olacağı belli oldu
Haftalar inşa edildi ve on beş yaşındayken yalın, büyük kemikti,
Yaşlı adamın isteyebileceği gibi garip bir hobbledehoy. Büyükbabasının
Zenginlik onu en azından bozmadı; O, yapacağı türden bir çocuktu
şımartmak zor oldu.

Kitaplara sevgisi yoktu, ama bu çok fazla olsaydı
büyükbabasına bir keder. Matematikte iyiydi,-
Eğlence için sorunları çözün-ve belirli türler için mükemmel bir hafıza
Ayrıntıların coğrafyasını zorlamadan ustalaşmasına olanak sağladı. Büyük
Erkekliğinin tutkusu büyük, kükreyen, vuran vapurlar içindi
Bu New Orleans'a indi. Onun hırsı, neredeyse her biri gibi
Bu paketleri gören çocuk bir nehir pilotu olacaktı ve o
çoğunluğuna yaklaşmadan önce yaklaşıyordu.

Ethel Harvey'e aşık olduğunda yirmi iki yaşındaydı. O
Sahip olduğu Doğu Okulu'ndan eve geldiğinde on dokuz yaşındaydı
Son beş yılı geçirdi ve Jim'i ilk ihtişamla patlattı
kadınlığının. Yaşlı bir kadın büyüdüğünde genç kızlar hala
güzelliğini kıskandı ve ilkinde ne olması gerektiğini merak etti
çiçek açmak. Jim'in ona aşık olduğu küçük bir merak; Kaçınılmazdı. Onu ilk kez döndükten sonra, parlak bir Haziran sabahı olduğu gibi gördü.
Büyükbabasının evinden sokağa giden yolda gezinti. O
Big Bay kısrakını akıllı bir dörtnala sürüyordu, ama kısa çekildi
onu görerek ve bir sürüş gauntleti çizmek elini uzattı.
O andan itibaren Jim onu ​​sevdi. Yaşlı adam yoldan geliyordu,
Ama onları orada görerek durdu, çünkü çarpıcı bir
resim. Küçük ipek şapkası saçlarına karşı oturdu, ki
asi ve kabarık olun; Sıkı ile koyu yeşil sürüş alışkanlığı
Kollar, sallanan figürünün mükemmel çizgilerini ortaya çıkardı.
kısrak pençeli ve desteklendikçe ve daldırıldığında,
Sabah dörtneği. Protestolarına oldukça kayıtsız görünüyordu.
Big Brute ve ona bakan Jim ile neşeyle konuştu
şaşkın hayranlık. Sonunda tekrar el sıkıştı ve uzaklaştı,
Ve Jonathan Weeks memnun bir gülümsemeyle eve geri döndü.
"Yapacaklar," dedi.

Sanki öyle görünüyordu. Kısa mutlu haftalar boyunca
Takip eden Ethel yalnız sürmedi. Birlikte ülkeyi keşfettiler
şeritler veya onları tarlaların karşısında bir çizgi için bırakarak
Yolda olmaya başlayan her şey. Doğaçlama yarışlarında
sık sık, Ethel neredeyse her zaman kazandı; Racer için olsa da, Jim
Kayralı, çok fazla taşıdığı iki yüz sekiz kiloyu buldu
bir handikap. Böylece günler geçti ve bunun hakkında hiçbir şey söylenmemiş olsa da,
Birbirleriyle konuştular ve sevgililerin yaptığı gibi birbirlerini düşündüler.

Ama tüm bu süre boyunca Ethel'in zihninde büyüyen bir sezgi vardı
Bir şeyler yanlıştı. Analitik bir zihni yoktu, ama oldu
Jim'i anlamayı öğrenebilse de, asla
onu anla. Sadece sahip olan ilk kadın değildi
Onunla çok ilgisi olmasına rağmen hayatına girdi. Ama o bir adamdı
çok fazla içgüdü veya hayal gücü olmadan; Her şeyi ciddiye aldı ve
Kelimenin tam anlamıyla, bir heves anlayamadı. Ve nasıl göründüğünde
Oldukça kadınsı tutarsızlıklar onu şaşırttı ve nasıl başarısız oldu
Ona güvendiği tuhaf, kelebek hayallerini anlayın
sıkıntı ile ağlardı ve ondan nefret ettiğini düşünüyordu; Ama sonra şövalye
Büyük kalbinin bağlılığı onu tekrar kazanırdı ve gözyaşları
yanaklarını yakmayı bırak ve kendine ne kadar değersiz olduğunu söylerdi
böyle bir adamın sevgisiydi. Ama sorun hala oradaydı;
Ethel üzüldü ve Jim her zamankinden daha fazla anlayamadı. Eski
Adam izledi ama hiçbir şey söylemedi.

Bir akşam Jim onu ​​nehre çıkardı. Yazdı
'61, Kuzey, ne kadar acı olduğunu öğrendiğinde
sonuçlandırmak. Kentucky tartışmalı bir zemini ve orada yüksek hissetti;
Başka bir şey düşünülüyordu. Jim bir süredir onunla konuşuyordu
Kıta sessizce otururken bu tüm emici konuda, eli
suda takip. Sonunda neden bu kadar sessiz olduğunu sordu.

"Bence bu savaş çok aptalca," dedi. "Hadi konuşalım"-burada
Durakladı ve gözleri çalkalanan büyük gece teknesini takip etti
nehirden aşağı doğru-"kürek çarkları veya liman ışıkları hakkında veya
bir şey."

Jim hiçbir şey söylemedi; Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Devam etti:-

"Her zaman söylediğini kastetmenin yorucu olduğunu düşünmüyor musun? Nefret ediyorum
gerçeği söyle. Bunu yapabilir. "

"Ben düşündüm," dedi Jim, "samimiyete inandığın."

"Ah, tabii ki yapıyorum," diye bağırdı sabırsızlıkla ve yine Jim
sessiz.

Ertesi gün onu bir sürüş için aldı ve o zaman son geldi.
Hızlı hareket ve
Parlak güneş ışığı önceki gece ruh halini uzaklaştırmıştı ve o
mükemmel mutlu; Jim mutluluğunda mutluydu. Yarı kırılmış Colts
oldukça sabitti ve onları sürmesine izin verdi ve koltuğuna döndü
onu izleyebileceğini. Orada ona bakarken başı dik, onu
Dirsekler kare, parlak gözleri doğrudan ileriye bakıyor, Jim
Ona her zamankinden daha derine düştü. Colts yeni hissetti ve
Dizginlerde sınırsız el ve hız hızla arttı. Jim
bunu not etti.

"Biraz yukarı çeksen iyi olur," dedi. "Uzaklaşacaklar
Sen."

"Bu şekilde gitmeyi seviyorum," diye yanıtladı ve dizginler üzerinde söyledi.
aynı şeyi anladıkları bir dilde. Aniden biri
Onlar kırıldı ve bir saniyede ikisi de koşuyordu.

"Onları içeri çek," dedi Jim, keskin bir şekilde. "Burada-bana dizginlere sahip."

"Onları tutabilirim," diye protesto etti.

Sonra tereddüt etmeden ve mükemmel bilinçsiz vahşetle, Jim
dizginleri elinden yırttı ve kendisini görevine hitap etti
atları susturmak.

Kolay değildi, ama havalı ve güçlüydü ve atlar onun olduğunu biliyordu
Üstatları; Yine de onları almadan birkaç dakika önce
yine bacakları. Bu süre zarfında ne konuşmamıştı; Sonra Jim bekledi
Sessizliği kırması için. Biraz sıkıntılıydı, çünkü onun
kasıtlı olarak kendini gereksiz bir tehlikeye maruz bırakmıştı. Ama dedi
Hiçbir şey ve sürüşlerini sessizce bitirdiler.

Kapısında yanmasına yardım etmek için fırladı, ama onu görmezden geldi
yardım teklif etti. Dönmesine rağmen içinde gözyaşları olduğunu gördü
gözler.

"Ethel," dedi yumuşak bir şekilde, ama onunla öfkeyle yüzleşti.

"Benimle konuşma. Oh-senden nasıl nefret ediyorum!"

Jim aniden büyüyecek gibiydi. "Demek istersen lütfen bana söyler misin
Bu? "Dedi yavaşça.

"Sadece bunu kastediyorum," diye cevapladı. "Ben-senden nefret ediyorum." Hala durdu
an; Sonra boğuldu ve döndü, eve kaçtı.

Jim'in zihnine bu onun sonu oldu. Ona nefret ettiğini söylemişti
o. Sesinde söylediği gibi bir yakalama olduğu gerçeği
onunla hiç tartılmadı; Bu bilinmeyen bir dildi. Böylece aldı
Kelimenin tam anlamıyla ve tam olarak ve düşünmek için kendi başına gitti.

O gece akşam yemeğine geç kaldı ve büyükbabasına geldiğinde
yemek odası pacing vardı. Ama Jim açıklamada hiçbir kelimeyi boşa harcamadı.

"Büyükbaba," dedi, "Sanırım bir süredir bana ihtiyacın olmazsa
yarın kaydolun. "

"İyi geçinebilirim," dedi yaşlı adam, "ama üzgünüm
giden."

Yaşlı adam daha genç olana dar bir şekilde bakıyordu. Aniden ve
Açıkça sordu:-

"Senin ve Ethel Harvey ile ilgili bir şey var mı?"

Jim başını salladı ve daha fazla davet veya sorgulamadan
bütün olay. "Bu kadar var," diye bitirdi. "Takım vardı
cıvatalı ve bana dizginleri vermezdi; Bu yüzden onları ondan uzaklaştırdım
ve atları çekti. Yapacak başka bir şey yoktu. "

"Ve sonra senden nefret ettiğini söyledi," diye ekledi Jonathan. "Herhalde
Çok anlamlı değil. "

"Bu değil," diye cevapladı Jim hızla. "Yeterince mantıklı.
Onunla ilgili sorun, o kadar çok lanet olsun. "

Birkaç gün sonra on dokuzuncu Indiana gönüllülerinde özeldi.
İyi bir asker yaptı, çünkü sadece tehlikeyi sevmekle kalmadı
önündeki büyük büyükbaba, ama aylarca hareketsiz sinirleri vardı
Jangling ve zorluk ve özelleştirme anayasası kuramadı
zayıflatılamadı.

Şimdiye kadar bildiği en keskin zevk, ilk deneyimiyle geldi
ateş altında. Nefesinin uzun derin inhalasyonlarla geldiğini hissetti; yapabilirdi
Diğer zamanlardan daha hızlı ve daha net düşünün ve onun
Eller sabitti ve amacı iyiydi. Her nasılsa o yıllar
Hayatın o birkaç dakikaya girmişti ve isteksizce emekli oldu
Sipariş geldiğinde.

Alayı Potomac ordusundaydı ve onun hikayesi
Bekleme ve blundering ve muhteşem dövüşün tekrar söylenmesi gerekmez
Bu sayfalarda. Jim binlerce cesur, akıllı savaşçılardan biriydi
bir bölümün veya hatta bir alayın komutasına yol açmayan. On dokuzuncu aşağı doğru yürüdüğünde E Şirketinde bir teğmendi.
Emmittsburg Pike, Gettysburg aracılığıyla ve Beyond to Beyond to
Yeniden uygulama gelene kadar tutun.

İnce çizgiye kadar dört uzun saat boyunca orada savaştılar.
Blue artık tutamayabilir ve Gray, Ewell ve Fender'ın altındaki rütbeler
Her iki kanatta da sarılmış. Sonra somurtkan kasabaya geri döndüler,
Hala meydan okurcasına ateş ediyor ve gelmeyen yardımı lanetliyor. BT
Bu geri çekilme sırasında Jim vuruldu, ama düşmedi.
Her nasılsa-bir rüyada olduğu gibi-alayıyla tutuldu ve
Kasabanın diğer tarafındaki mezarlığa toplanana kadar
İleri fırlatıp oldukça hareketsiz bıraktı.

Herkes onbirinci Kolordu'nun Mezarlığı ikisinden nasıl tuttuğunu biliyor
Takip eden kanlı günler. Ama Jim her şeyin bilinçsizdi, çünkü
Sıhhi Komisyon çadırındaki bir karyolada, deliryumda övgü. Ve
Cerrahlar ve hemşireler ona büyük ölçüde baktılar ve her saatte merak ettiler
Neden ölmedi.

Ancak, yoldaşlarından birinin dediği gibi, "
Jim Weeks, "ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde olacak kadar güçlüydü
eve götürüldü.

Büyükbabasını ilk gördüğünde, bir değişimin farkındasıydı
O'nun içinde ve güçlendiğinde ve daha iyi gözlemleyebildikçe
onun nezle oldu. Jim gittiğinde Jonathan genç yaşlı bir adamdı
uzak; Şimdi yetmiş üç yılının her birine baktı ve bunun yerine
Jim eski zamanların yorulmak bilmeyen enerjisinin
anlamak.

Her ikisi de yatağa gittikten bir gece Jim büyükbabasının grop olduğunu duydu
Merdivenlerden aşağı ve verandaya doğru yol. Dikkatle dinledi
Sallanan sandalyenin gıcırdadığını duyana kadar,
Yaşlı adam eski arkadaşlar ve eski hayaller ile tekrar ziyaret ediyordu. Yavaş
Ritim Jim'i bir Doze'ye ve sonra uykuya daldı. Biriyle uyandı
başlangıç; Öncü kanı onu hafif bir uyuyan yaptı ve biliyordu
Yaşlı adam uyanmadan yukarı ve kapısını geçemezdi
o. "Orada uyumuş olmalı," diye düşündü Jim ve yükseldi
Verandaya indi. Jonathan uyumaya gitmişti ama siyah koçanı
Boru sert çeneler arasında sıkıştırıldı; Görüşsüz gözleri açıktı ve
Yıldızlara bakıyor gibiydi.

İlk başta Jim yelken, dümen ve pusula temizlenmiş olduğunu hissetti
ama rulmanlarını hızla kurtaracak kadar güçlüydü. Onun
Büyükbabanın ölümü bir son ve bir başlangıç ​​yaptı ve tıpkı bir iğne olarak
Bir mıknatıs alındığında
Orijinal mıknatıs, Dünya, bu yüzden Jim'in hayatı yeni bir yöne doğru sallandı.
Hayatı onu yönlendirebilecek veya etkileyebilecek kimse yoktu ve yalnız
Gelecek neslin iş adamlarının kariyeri olarak bildiklerine başladı.

Savaş azalmıştı ama Jonathan'ın servetini yok etmedi ve gitti
Jim'e rezervasyon yapmadan. Times, altın fırsatlar sundu
Hazır para ve iyi iş eğitimi olan bir adam ve başarısı
neredeyse kaçınılmaz. Bu zamandan itibaren hayatı mantıksal egzersizdi
onun içinde ne vardı.

Doğal olarak demiryolu işine döndü ve
Batı demiryollarının tarihi '65'ten '90'a kadar
Field Bir zamanlar korkusuz ve düz başlı bir adam içindi. .
İnşaat için çılgınlık ve sonra eşit derecede çılgın rekabet
Kafasını karıştırın, ona sadece fırsatlar verdiler. Reaksiyon ne zaman
Demiryollarına karşı ve Granger hareketi neredeyse mahvoldu
Tüm batı yolları, Jim kaçınılmaz olana eğildi, ama kurtardı
Kendisi-kimse nasıl olduğunu bilmiyordu-ve eyalet yasa koyucularının ne zaman bittiğini
Yaz ortası delilikleri yine sahadaydı ve yine başarılı oldu.

Bu mücadelelerin ayrıntıları ile endişeliyiz. "İç"
Birçoğunun tarihi asla bilinmeyecek; Hemen her durumda
Makalelerde ortaya çıkan hikayeden önemli ölçüde farklıdır. Jim
ünlü oldu ve liberled ve gurur duyuldu, saygı duyuldu ve istismar edildi
döner; Ama her zaman korkuyordu. Sahtekâr olması gerekiyordu ve
Düşmanlarının silahlarını kullanmak için uğraşmadığı doğrudur; ama
Yöneticilerin Toplantıları Hissedarların ilgisiydi
için savaştı.

Erkekler başarısını merak ettiler ve puroları üzerinde ağır tartıştılar
bunun nedenleri. Bazıları ne döndüğünün iyi şanslar olduğunu söyledi
Altına dokundu, bazıları onu başlangıcına koydu, bazıları da serinliğine,
tutkulu strateji. Bir dereceye kadar tüm bunlardı; Ancak
Bir Bulldog olarak kazandığı her şeyden çok, takılarak.
Genellikle savaşı sürdürerek daha iyi stratejistleri dövmüştü
Ne zaman tüm kurallara göre dövüldü. Çünkü uzun zaman önce yaşadığı gibi
"Jim Weeks'i yalamak için çok fazla vurma aldı." Dedi.




Bölüm II


MR. McNally Tillman City'ye gidiyor

23 Eylül Pazartesi sabahıydı. Büyük olan telefon zili
Mahogany Masası, Jim Weeks kağıdı koymadan önce iki kez çaldı
İncelendi ve alıcıyı aldı.

"Merhaba! Oh, sen, fox? Evet-evet. Tut! Bana bu ismi tekrar ver.
Frederick McNally. Dartmouth Binası, dedin mi? Evet. Teşekkür ederim.
Veda. "

Çan tekrar mücadele etti ve Jim sandalyesine döndü.

Odada başka bir masa vardı, burada genç bir adamın üzerinde meşgul
Mektup yığını. Başkan olan bir adamın özel sekreteriydi
bir demiryolu ve başkalarında yönetmen ve hayatı kolay değildi. .
üzerinde çalıştığı mektuplar,
Hon. James Weeks, Washington Binası, Chicago. İstisna bir soluktu
Bay Harvey West'e hitap eden mavi not ve genç adam bunu
yığının dibinde ve onun için çalışıyordu.

Yaşlı adam konuştu. "Batı," dedi, "Fox bana bunu aradı
M. & T. hisselerini kimin satın aldığını öğrendi. Frederick McNally;
Dartmouth binasında. Kendi kancasında yapmıyor ama ben
Kimin için yaptığını bilmiyorum. Birisi bu hisse senedinin çok kötü olmasını istiyor.
Yine de etrafta uzanan çok fazla şey yok. "

"Sizce Thompson--" Sekreteri başlattı.

"Thompson beni ve kendisini görmekten memnun olurdu," dedi Jim Weeks,
"Ve kanat liderlik ediyor ve burnun yanında güç veriyor, ama sallanamıyor
Bir sonraki seçimde herhangi bir şeye zarar verecek kadar stok. Bunun olduğuna inanmıyorum
o satın alan. Thompson bunun için yeterince kum yok. O asla olmayacak
kavga."

Bir an duraklama vardı. Jim tıvrıya doğru yürüdü ve baktı
Kağıt şeridi boyunca. "Bu sabah 68-1/2'den alıntı yapıyor"
"Ama hiçbir şey olmayacak hiçbir satış." Dedi.

"Gidip Wing ile konuşabilirsin," diye devam etti. "Bulabilirsin
Doğru gidersen bildiği her şey. Olduğuna inanmıyorum
orada herhangi bir şey. Ancak, ne yaptıklarını bilmek istiyorum.
Şimdi yapsan iyi olur. Dışarı çıktığında Pease gönder, olur mu? "

Harvey mavi zarfı harf yığınının altından kaydırdı,
Stenograf olarak adlandırdı ve başladı. O zaman notu okudu
Asansör bekliyor.

M. & T., yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda yerel bir tek yollu yoldur,
Manchester ve Truesdale şehirleri arasında koşuyor. Birincisi açık
Kuzey'in ana hattı ve ikincisi C. & S.C.
Chicago'dan batıdan gövde çizgileri. M. & T. değildi
para kazanma meselesi; Çok paraya mal oldu, stoku uzaktaydı
aşağı ve Jim Weeks alana kadar iflasın eşiğinde titredi
tutun. İçine para koydu, karışık işlerini düzeltti,
ve tesadüfen yönetim kurulunda bazı düşmanlar yaptı. Orada
Sawyerville yakınındaki hatta kömür madenleri
Desulatory Way, ama Jim'den biraz daha fazla şey yapmadı
Haftalar onlara girdi ve sonra ödemeye başladılar. Bu yaptı
M. & T. Önemli, özellikle hemen C. & S.C.
M. & T'nin emilimi için Jim ile düzenlemeler yapmaya çalıştı. ile
onların çizgisi. C. & S.C.'nin kötü bir adı vardı. Birçok gölgeli operasyon vardı
yönetimi ile ilişkili ve Jim yapacak çok az şey olmaya karar verdi
Mümkün olduğunca, görünüşe göre girişim terk edildi.

M. & T.'nin stoğu büyük ölçüde boyunca yaşayan erkekler tarafından tutuldu.
Yol çizgisi. Tillman City ve St. Johns'un her biri büyük bloklar düzenledi;
Abone olmalarına izin vermek için özel bir yasama organı vardı
bunun için. Bu hissedarlar Jim'e büyük güven duydular, çünkü
Yatırımları ödemeye başlamıştı ve onlar,
Elbette, C. & S.C. maddesindeki eylemini onayladı.

Yolda her şey yolunda gidiyordu ve stok tırmanıyordu
Yavaş ama istikrarlı bir şekilde. Herhangi bir büyük dalgalanmaya karşı sorumlu değildi, çünkü
Sahiplerinin çoğu bunu kalıcı bir yatırım olarak gördü ve
ellerini büyük ölçüde değiştirin. Nispeten az
Spekülatörlerin elleri.

Ama aniden atlamaya başladı. İzleyen herkes için belirgindi
Bazı önemli anlaşmaların ayakta olduğu. Jim Weeks karanlıktaydı
herhangi biri olarak. Bir hafta boyunca şiddetli dalgalanmalarını izlemişti.
Boşuna onlara neden olan güdüyü ortaya çıkarmaya çalıştı. Ve
Bu sabah, sekreteri Harvey West'i göndermesine rağmen
kanatla konuş, genç adamın tutulacağı konusunda çok az fikri vardı.
bir clew.

Asansör ana katta durduğunda, Harvey yarı okudu
Cebine geri dön. "Bu tür bir şey için zaman yok
Sabah, "diye düşündü."
"Bir dakika sonra hızla Dartmouth'a doğru yürüyordu.

Gördüğü ve başını salladığı adamlar ona kıskançlıkla baktı. "Vakası
Şans, "Birini hırladı. Bu doğruydu. Harvey şanslıydı; önce şanslıydı
Ve en başta Ethel Harvey onun annesi. Zihinselini aldı
Çeviklik ve ondan gelen inatçı neşesi. O bir
çok çalışmayı kolay bulan sağlıklı, aklı başında genç adam
Somun, somunlama sıradayken ve
deneme durumunun mizahi tarafını görmek. Her zaman bol miktarda vardı
para, ama dördünden daha fazla eğlenmesinin nedeni bu değildi
Kolejde, sınıfındaki diğer erkeklerden daha. O "
iş "mezuniyetinden sonra çok hızlı ve şimdi sonunda
Dört yıl daha Jim Weeks'e özel sekreterdi. Tabii ki
şans değildi. Jim'in Ethel Harvey'e aşık olması
Otuz yıl önce oğluna olan dostça ilgisini açıklayabilir,
Ancak Harvey'in güven konumunu açıklamaz. O olduğunu biliyordu
en fazla mevcut olmaya devam etmek dışında bir gün tutamadım
Yer için adam.

Bu sabah soluk mavi notun içeriğinin
büyük ölçüde onun neşesine katkıda bulundu. Bayan Porter'ın
Onu sevdi ve Harvey sevilmeyi severdi.

Dartmouth'un altıncı katındaki Wing'in ofisi güzeldi
Mobilyalı süit, kesilmiş çelik düğmelerinde bir çocuk başkanlık etti. Kanat
Kendisi, sadece zorunlu olarak bir kapitalist olan küçük bir küçük adamdı, çünkü
Parası ona bırakılmıştı. Onun tek tutkusu her şeyi toplamaktı
Satranç oyunundaki tüm dillerde literatür; Bu arada bir oyun
Kendisi oynamadı. "Bay Wing,
Bir saat önce, "dedi düğmedeki çocuk." Bay West bekler mi? "Harvey,
Bay Wing'in eski öğle yemeğini kim bilen, dedi hayır, ama tekrar arayacak
öğleden sonra. Asansöre geri dönerken gözü düştü
Yeni boyalı efsaneyi taşıyan başka bir ofis kapısı, "Frederick
McNally, Avukat. "

Harvey, caddenin karşısında olan Cafe Lyon'da öğle yemeğinde
Dartmouth'un ana girişi. Gün Eylül sonu için sıcaktı ve
Açık kapının hemen içinde bir koltuk seçti. Masasından yapabilirdi
Büyük ofis binasına girip çıkan insanları görün. İzledi
Öğle yemeğini beklerken kalabalık boşuna ve nihayet ilgisini
insan bir şeye sahip gibi görünen büyük kapılara kaymış
Onları, kötü niyetli bir şekilde küçük messenger çocuklarını yakalamaya çalıştıkları için
sallanırken aralarında koştu.

Aniden dikkati kalabalığa geri döndü ve bir partiye odaklandı
Büyük girişe dönüşen dört adam. Üçü biliyordu ve
Birlikte oldukları gerçeği şaşırtıcı olanaklar önerdi.
Chicago ve Truesdale'den Wing, Thompson ve William C. Porter'lardı.
C. & S.C.'nin ilk başkan yardımcısı ve Harvey bu şekilde
Onu düşündü, adı olan Bayan Katherine Porter'ın babası
Mavi zarftaki notun tabanı. Thompson, şişman, sarkık
Renksiz sakalı olan adam, zahmetli bir şekilde kapıyı açık tutuyordu
Bay Porter, sonra küçük Bay Wing'den önce geldi. Dördüncü adam
Harvey'e yabancı.

Garson emriyle geldiğinde onları takip etmeye başlamıştı.
Bu onu duraklattı ve bir an yansıması onu sahip olduğuna ikna etti
Bekle iyi olur. Porter'ın iki M ile buluşması durumunda karar verdi.
& T. Yönetmenler kazara değildi.
bir süredir danışma ve sorarak daha fazlasını kazanacak
Bay Wing, şimdi yapmaktan daha yarım saatin sona ermesinde. Bu yüzden
Boş zamanlarda öğle yemeği yaptı ve sonra altıncı kata geri döndü.
Dartmouth.

Buttons'tan bir reddetme ile karşılandı. "Hayır, Bay Wing geri dönmemişti
Yine de, "ve tekrar" Bay West bekler mi? "Harvey hiçbir şey düşünemezdi
Yapmak daha iyi, bu yüzden meseleyi düşünmek için oturdu. Şaşkındı
Üç adam binada olduğundan emin oldu. Sonra geldi
o. "Jove," diye mırıldandı, "McNally! McNally o dördüncü adamdı." O oturdu
sandalyesine geri döndü ve ne yapacağına karar vermeye çalıştı.

Bu arada dört adam Bay McNally's'deki kare cilalı masaya oturdu
yeni ofis ve endişeyle tartışılan yollar ve araçlar. Sercrapy Memoranda
ve ek olarak problem gibi görünen ve çıkarma işlemi
Hakkında, bazı zeminin oldukça kapsamlı bir şekilde gitmiş olduğu görüldü
üzerinde. Konuşmada anlık bir durgunluk vardı ve sessizlik
sadece Bay Wing'in kaleminin dengelenmesi ile kırıldı
Parmakları arasında ve noktanın masanın üstüne geri dönmesine izin verin.
Gerçekten söyleyecek bir şey yoktu. C. & S.C. arasındaki ittifak
Ve Thompson'ın M. & T. yöneticileri fraksiyonu biraz düzenlenmişti
günler önce. Nasıl durduklarını görmek için bugün tanışmışlardı. McNally anlattı
ne yapmıştı ve umdukları kadar değildi
yapabiliyor. Kombinasyon henüz sahayı alacak kadar güçlü değildi.
Son yirmi dakika boyunca Thompson masaya yaslanmıştı
Kalın sesinde önerilerde bulundu ve McNally oturmuştu ve
uygulanamazlıklarını göstererek veya
Başarısız bir şekilde denendiklerini belirtmek.

Porter, McNally'nin bir veya iki kesin sorusu sormanın ötesinde,
Hiçbir şey, ama doğrudan pencereden dışarı bakmıştı. Son on için
Dakikalar Thompson'ın bitmesini bekliyordu. O kimdi
sessizliği kırdı.

"Hızlı kaldık"-çok yavaş konuşuyordu-"
Tillman City Stock'un kontrolü. "

McNally şüpheyle başını salladı. "Korkarım iyi değil," dedi.
"Bak onlara zaten ne sunduğumuz.
Gökyüzüne kadar patlamaya devam edin ve satmayacaklar. Alamadık
par. "

Porter'ın sandalyesi aniden geri çekildi. Boşa doğru yürüdü
Şömine, onu merakla izleyen diğer adamlar. Ellerini yaydı
Mekanik olarak onları ısıtıyormuş gibi. Sonra dedi ki:-

"Bence parayı sunarsak alabiliriz."

"Parayı teklif et!" Thunder Thompson. "Jim Weeks's Holdings'i alabiliriz
Ödeme par. "

Porter hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Hiçbir şey için parlayacağımızı söylemedim.
Ama sanırım Bay McNally, gün parayı ödemek için bir sözleşme imzalayacak olsaydı
M. ve T. Seçim, Seçim'de hisse senedine oy verebileceği seçim
gün."

McNally'nin tombul eli masanın üzerine yumuşak bir şekilde indi. "İyi!" dedi
onun nefesi altında.

Fakat Bay Thompson anlayamadı. "Ama sözleşme?" dedi.

"Böyle bir sözleşme, bu atık kağıttan biraz daha az değerli olurdu,"
Porter kibarca cevap verdi, masadaki buruşuk çarşafları gösterdi.
Sonra McNally'ye döndü ve "Salınmak için kaç erkek alacak
BT?"

"Üç, doğru olanları alırsak. Evet, istediğimiz erkekleri biliyorum. Yapabilirim
Onları iyi alın, "diye ekledi, konuşulmayan soruya yanıt olarak."
Tekerlekler için biraz-yağa ihtiyacı var. "

"Sanırım öyle," dedi Porter, kuru bir şekilde. "Sanırım ona ulaşsan iyi olur
hemen. Şimdi saat iki. İki otuz ekspres sizi alacak
Manchester, Tillman'a yaklaşık yedi otuz ulaşabilmeniz için. Değil
Jim Weeks'in önüne geçmeye çalıştığınız zaman harcamak için ödeme yapın. O
hızlı hareket eder. Yeterince paran var mı? "

McNally başını salladı.

Thompson tekrar yüzeye gelmişti. Kalın nefes alıyordu ve
Yüksek, kel alnının terleme ile nemliydi. "Bu rüşvet"
"Ve bu-tehlikeli" dedi.

"Korkarım ki yardım edilemez, Bay Thompson," dedi Porter. "Boynu
ya da hiçbir şey. Tillman City stokuna sahip olmalıyız. "

Konuşmaya başladığında odada dört kişi vardı. Orada
Bitirdiğinde beş yaşındaydı, çünkü Harvey West beklemekten bıkmıştı.
Kibarca eğildi.

"İyi günler beyler. Ah! Bay Porter. Nasılsın?
İzinsiz giriş için af. "

Porter önce iyileşti. "İzinsiz giriş yok, Bay West. Yeni bitirmiştik
bizim işimiz. "

McNally ipucunu çabucak aldı.

"Bay West?" Dedi sorgulama dedi.

Harvey eğildi.

"Bir anda hizmetinizde olacağım. Affedersiniz."

Wing ve Thompson zaten ipucunu almıştı ve
kapı. Porter geri takıldı, McNally ile düşük tonlarda konuştu. O zaman o
Batı'ya eğildi ve diğerlerini takip etti. McNally gazeteleri topladı
Masa, katladı ve cebine koydu.

"Lütfen otur, Bay West. Senin için ne yapabilirim? Bir an bekle
Yine de. Sigara içmeyecek misin? "Puro davasını Harvey'e tuttu, kim
memnuniyetle bir tane aldı. Aydınlatma ona düşünmesi için biraz daha fazlasını verir ve
Düşünme gerekliydi, çünkü McNally'nin ne yapabileceğini bilmiyordu
o. Ama McNally ona yardım etmek için elinden geleni yapıyor gibiydi.

"Burada çok sıcak olduğunu düşünmüyor musun?" Harvey bir maç vururken dedi.
"İçecek harika bir şey oldukça iyi gider.
an daha aşağı ineceğim ve almayı göreceğim "ve beklemeden
Bir cevap için McNally ipek şapkasını giydi ve içine girdi
koridor.

"Kesinlikle arkadaş canlısı görünüyor," diye düşündü Harvey
zeminde azaldı ve sonra ne olması gerektiği konusunda şaşkın
McNally geri döndüğünde söyle. Sonunda gülümsedi. "İşte bu," dedi
Kendisine, "Ofisimizde o boş süit kiralamaya çalışacağım
bina."

Batı, dört kişilik partinin buluşmayacağına karar verdiğinde
Wing'in ofisinde, McNally's'de olup olmadıklarını görmeye karar vermişti. O
Elbette kanat isteyemedi, bu yüzden McNally'yi istedi ve güvenilir
Çağrı için bir bahane için anın teşvikine. Şimdi McNally's
Devamsızlık, uzun bir nefes aldığını düşünmesini sağlamıştı
memnuniyet. Başarmak için belirlediklerini başarmıştı ve
Jim Weeks's'in beklentisinin aksine. Hiç şüphe yoktu
C. & S.C. ve Thompson'ın çetesinin bir kombinasyonuydu.
M. & T.'yi patlatan bir sonraki hareketlerine şüphe yoktu.
"Ama işe yaramayacak," diye düşündü. "Jim, Tillman City'nin yaklaşık yarısına sahip,
Ve her neyse, stokumuz böyle atlarken asla satmayacaklar
. "

Ve bu önemli konuyu çözdükten sonra trenini değiştirdi
Başka bir parçada düşündüm. Çok kısa sürede Truesdale'e ulaştı,
Ancak M. & T. ile ya da Bay McNally ile ilgisi yoktu. O aldı
Cebinden not edin ve iki kez oku ve sonra içti
Bir süre rahatça, Bay Neden Bay nedenini merak etmeye başlamadan önce
McNally geri dönmedi. Beş dakika sonra purosuna baktı
kül. Bir buçuk inç uzunluğundaydı. "Bu yirmi dakika demektir"
düşünceli bir şekilde dedi ve sonra işlerin gerçekleştiğini söyledi
Çizelgede değildi.

Hızlı bir şekilde telefona yürüdü ve bir süre sonra Pease konuşuyordu
ona.

"Hayır," dedi stenograf; "Bay Weeks yaklaşık bir saat öğle yemeğine çıktı
evvel. Bu öğleden sonra ofise geri dönmeyeceğini söyledi. "

İki dakikalık konuşmada hiçbir kelime israfı olmamıştı.
Harvey'nin ani girişinden sonra Porter ve McNally ve sonucunda
Genç sekreter beklerken ve iyi vuruşunu düşünürken
Jim Weeks ve başka bir iyi inme için yaptığı iş, biraz olabilir
Gün kendisi için yapın, Bay Frederick McNally iki otuz ekspreyi aldı
Manchester ve Tillman City için.




Bölüm III


Siyaset ve diğer şeyler

Harvey West genç bir adamdı. Belki daha büyük olsaydı, bilgeliğine sahipti
Deneyimle tuzlanmıştı, iki ve ikisini bir araya getirmezdi
Toplamın dört olduğunu fark etmeden; Ama sonra fark bu
Demiryollarını bir olasılık haline getiren yirmi altı ve elli arasında. O
Asansöre yavaşça yürüdü ve sokağa indi. -Den
Duraklattı ve baktı, zihninde tekil döndü
Bay McNally'nin kaybolması. "Tillman ile hiçbir şey yapamaz
hisse senedi, "diye düşündü Harvey." Bizim için sağlamlar. "Ama Harvey onun
Kısa iş hayatı, kronikin sapkın yollarını kavramamıştı
kapitalist. Ticari onurun yozlaşmış petek olduğunu biliyordu
finansman, ama ona göre yozlaşmış taraf az çok belirsizdi ve
asla parmaklarını kirletmemişti, yakınlığını fark edemedi
çamur. Harvey henüz bir belediye veya
Bir Yasama Meclisi, Başarı Yasası'nın iki ana faktörü vardır, para ve
hız.

Madison Caddesi'nin üzerinde yavaşça yürüdü ve devlete dönüştü. Haftalardı
Ofiste değil ve her neyse, mümkünse zihnini temizlemek istedi,
onunla konuşmadan önce; Bu arada doğu tarafını sail ediyor
State Street alışverişi için bir göz ile. İlgilenen insanlar
Harvey. Noting türlerini ve sandviç adamları izlemeye bayılıyordu,
dilenciler ve ayakkabı telleri satıcıları. Genellikle öğle saatlerinde yürürdü
Randolph Caddesi'nden Harrison'a, değişen karakterini gözlemleyerek
Chicago'nun büyük caddesi. Harvey için bir nehir gibi görünüyordu, başlıyor
açık ama yavaş yavaş içine dökülen daha küçük akarsular tarafından dolaşıyor, her biri
tıkanana kadar bir sonraki kuzeyden biraz daha çamurlu bir
Şehrin pisliği ile durgun. Ama günümüzde kuzeye gidiyordu. .
Kaldırım istekli kızlarla ve yorgun kadınlarla kalabalıktı, kokuya meraklı
pazarlık. Bunlar Harvey'i eğlendirdi ve Washington'u geçerken gülümsedi
Sokak. Bir dakika sonra gülümseme parladı. Bayan Porter üzerinde durdu
köşe.

"Beni gördüğüme şaşırdın mı?" Güldü. "Babam beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı
iş ve ben biraz alışveriş yapmak için etiketledim. Aceleniz var mı? BEN
Diyelim ki. Siz erkekler asla bizi korkutma şansını kaybetmezsiniz.
zaman."

"Hayır," diye yanıtladı Harvey, "Ben hiç acele etmiyorum."

"Güzel, o zaman bana yardım edebilirsin. Ben bir elbise alıyorum."

Field'ın içine girdiler ve neredeyse bir saat boyunca Harvey "yardım etti". Yaptı
Hiçbir yerde güçlü bir adamın daha çaresiz olmadığını fark etmesi onu uzun almayın
bir mağazadan daha. Örneklerin bahçelerinden geçti, parmaklı
düzinelerce kumaş; Tartıştı ve önerdi, hepsi kritik bir hava ile
Miss Porter'ı eğlendirdi. İlk başta onu ciddiye almaya çalıştı, ama
Sonunda vazgeçti, tezgahın üzerine eğildi ve güldü.

"Diyelim ki bekleme odasına çıkıyoruz," dedi. "Konuşabilirsin,
Neyse."

Bir gülümsemeyle Harvey kabul etti ve kendilerini yanında oturdular
Aşağıdaki insan kaleydoskopuna bakabilecekleri korkuluk. "Bu arada," dedi Harvey, bir süredir sohbet ettikten sonra, "
Sabah _tribune_, Truesdale komşularınızdan birinde iyi bir şaka yapıyor.
Gördün mü? "

"Hayır. Bana bundan bahset."

"Neden görünüyor ki-Yargıç Black-Waupaca'da.
Orada bazı durumlardan uzaklaşmak için Cenevre Gölü'nden aceleyle
onu takip ederek ve o zamandan beri almaya çalıştığı tatili bozar
Temmuz. O kadar çabuk hareket etti ki gövdesi onu terk etti ve yükseldi
Minnesota veya bir yerde. Hakimden konuşması istendi
Otelde ilk gece eğlence. Bir saat kadar önce
Gölün içine düştüğü konuşma için zaman ayarlandı ve tek takımını mahvetti
kıyafetler. Orada herhangi bir yerde bir adam yoktu, bu yüzden o
'Bus Man's'daki Grand View Hotel'in konuklarından önce ortaya çıktı
tulum."

Katherine yürekten güldü.

"Baba bundan zevk alacak," dedi. "Yargıç Black'e gülmeyi seviyor."
Ve ekledi, "Babanın nerede olduğunu merak ediyorum."

"Truesdale'e bugün dönüyor musun?" Diye sordu Harvey.

"Hayır. Yarın ertesi güne kadar değil. Akşam yemeğine güney tarafına gidiyoruz,
Baba ve I. Baba bana burada üçüncü yarıda buluşmamı söyledi. "

Harvey saatini çıkardı.

"Şimdi dörtten sonra."

"Evet, biraz endişeliyim. Baba genellikle çok hızlı. Görmek zorunda kaldı
Bazı adamlar demiryolu hakkında, ama onu uzun sürmeyeceğini söyledi. Ben
Bir şey oldu. "

Harvey de öyle. Bay Porter'ın sözü ona kesin olarak geri getirdi
Tuhaf gerçekler ve bir an için hızlı düşündü. Açıkçası bir şey
oluyordu. Tillman City'nin tereddüt etme şansı vardı,
Jim Weeks Porter'ın aktivitesini ve bir kerede bilmelidir. Harvey Rose
aniden.

"Affedersiniz. Ofiste bazı işleri unuttuğumu düşünüyorum."

"Gitmeli misin? Üzgünüm." Ayağa kalktı ve elini uzattı. "Ben yok
Her iki gece de evde ol yoksa senden gelip beni görmeni isterdim. Ama sen
Yakında Truesdale'e inmek, hatırla. "

"Evet," dedi Harvey. "Veda."

Washington binasına hızla yürüdü. Jim hiçbir kelime bırakmamıştı ve
Harvey Ashland Bulvarı konutunu çağırdı, ancak hiçbir şey öğrenemedi.
Northern Station Master benzer bir rapor verdi: Bay Weeks yoktu
görüldü. Harvey oturdu ve dirseklerini masanın üzerine koydu. Zaten
çok geç olabilir. Jim'in iş düzenlemelerini akla çağırdı,
Şans eseri bir clew vurma umudu. Birkaç arayan tarafından kesintiye uğradı,
acele ile attığı; Ve masasını bir
Telefona çağrıldığında Jim'i bizzat avlamak için belirsiz bir fikir. BT
istasyon ustasıydı.

"Yanıldım, Bay West," dedi. "On dört yeni içeri girdi
Manchester ve Bay Weeks'i öğlen çıkardığını söylüyor. "

Harvey çaldı ve M. & T. Terminal İstasyonunu çağırdı
Manchester.

"Merhaba. Bu Chicago. Bay Weeks orada mı?"

"İyi söyle, merhaba! Bekle, merkezi!-Onu 'telefona arayacak mısın?
Lütfen?"

"Neden?"

"Nerede? Dükkanlarda?"

"Üzgünüm, ama sanırım onu ​​kesintiye uğratmalısın. Önemli iş."

"Tüm yol engellenirse yardım edemem. Onu olabildiğince çabuk alın
Ve bizi arayın. Veda. "

Harvey on dakika, yirmi, otuz, otuz beş bekledi-sonra zil
Rang.

"Merhaba!"

"Evet."

"Orada değil mi?"

"Bir dakika. 4.30'u aldığını mı söylüyorsun?"

"Pekala. Güle güle."

Harvey bir kaşifle masasına döndü. Ertesi saati geçti
günün işinden geriye kalanları temizlemek; Sonra yemeğe çıktı
Ve 6.45'te Jim Weeks ile Kuzey İstasyonu'nda.

"Merhaba," dedi The Bicate, "Naber?"

"Porter öyle," diye yanıtladı Harvey. "Onu ve McNally'yi Thompson ile köşeye sıkıştırdım
Ve kanat ve sanırım McNally Tillman hisselerinin peşinden gitti. "

"Sanırım değil," diye gülümsedi Jim hoşgörülü bir şekilde. "Dokunamazlar. Söyle bana
Ne biliyorsun. "

Harvey deneyimini anlattı ve bir ayrıntı olarak başka bir Jim'in
Kaşlar bir araya geldi. Saatini çıkardı ve ona baktı, sonra
Eye, kasvetli, ahır istasyonundaki geniş tren sırasını süpürdü. Üç taraflı saat üzerindeki eller yedi ve kuzeye işaret etti
Vestibule Limited, Manchester'a koşmaya başladı ve
Batı. Aniden Jim içeri girdi:-

"Tillman'a gidiyorum. Yarın."

Platformdan aşağı koştu ve arka basamakların üzerine şişirerek kendini salladı
geri çekilen tren. Harvey bir an baktı, sonra yavaşça dışarı çıktı
yükseltilmiş. Henüz Jim'in hızlı çalışmasını takip etmeyi öğrenmemişti
Haftalar zihni.

Bu arada Bay Porter gergindi. Aramasında başarısız olmak
haftalarca ve ondan önce başarısızlık olasılığını görerek selamladı
kaşlarını çatmış beş saat; Ama hiçbir şey olmadığını fark etti
yapılır. McNally sahadaydı ve yalnız savaşmalı. Oldu
Field's'teki asansörden adım attığında beşten sonra çeyrek sonra ve
çok kınaklı bir genç kadınla yüzleşti.

"Üzgünüm canım, ama daha erken kaçamadım."

"Neydi baba? O eski demiryolu?"

"Sana söylersem anlamamazsın."

Katherine güzel bir şekilde kaşlarını çattı.

"Her zaman söylediğin şey bu. Bana bundan bahset."

"Şey, görmeden önce bir adam görmem çok önemliydi
başka bir tane. "

"Onu gördün mü?"

"Hayır, onu bulamadım."

"Bu sana bir kayıp anlamına mı geliyor baba?"

"Umarım hayır canım. Ama başlamalıyız."

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum. Şirketin bir parçası olması şanslıydı
Zaman. "

"Bu iyi. Kimdi?"

"Bay West."

"Bay West?-Haftalar değil adam-değil--"

Katherine başını salladı. Babası şaşkınlığına baktı; Sonra kaşları
Biraz rahat ve gülümsedi. "Jove tarafından!" Yumuşak bir şekilde dedi. Katherine
onu bir sürpriz olarak izliyordu.

"Katherine, sen bir tuğlasın. Yeni arabaya sahip olacaksın. Evet, efendim. Ben
yarın sipariş edin. "

"Ne yaptım?"

"Günü kurtardın canım." Aniden tekrar kaşlarını çattı. "Devam etmek;
Onu ne zaman gördün? "

"Onunla üç tane tanıştım. Sanırım bir saat veya daha fazladır."

"Daha iyi olamazdı! Ama o korkunç bir aptal olmalı."

Katherine dudağını ısırdı.

"Neden?" diye sordu sessizce.

"Görmüyor musun? Haftaları yeterince erken görmüş olsaydı üzebilirlerdi
Ben. Korkunç bir aptal olmalı. "

Katherine onu tuhaf bir ifadeyle asansöre kadar takip etti. O
Babasının sözünün neden onu rahatsız ettiğini merak etti.



Manchester'dan ayrılmadan önce Bay McNally Tillman City Finance'e bağlandı
Komite Hotel Tremain'de saat 19: 00'da yemek yemeye davet ediyor. Sırasında
Kampanya planını olgunlaştırdığı yolculuk.

Bunun yirmi yıl boyunca hafif heyecan verici olmaktan daha fazla olması muhtemel değildi
siyasi ve finansal hokkabazlık Bay McNally'yi hassas bir şekilde takmıştı
iş. Çeşitli şirketlerle bağlantısında sanatı öğrenmişti
sürtünme olmadan, olmasaydı,
Gider ve doğal olarak mevcut görev birkaç zorluk sundu. O
Bir saat kadar sonra, koltuğunda düzleşti,
Bir kağıt aldım ve yabancı haberlerden
ayak topu beklentileri. Bay McNally'nin zevkleri kozmopolitti ve şimdi
Metodunun M. & T. stokunu zihninden reddettiği belirlendi.
Tillman City'yi tanıyordu ve daha fazlası, Michael Blaney'i tanıyordu.
Konsey Finans Komitesi Başkanı. Finesse gerekli olmaz,
Blaney ile incelik kaybedilecekti ve bu yüzden Bay McNally
Açıkça konuşun. Ve bazen Bay McNally kendisi olabilir.

Varışta otel için bir taksi aldı. Komite hazırdı
onunla tanışmak için Blaney onu diğerleriyle tanıştırdı.

Michael Blaney halkın adamıydı. Uzun ve açısal, eller
ve daha önceki günlerin işinden yüz dikişli ve kösele, gözler küçük
ve uçlarında dışarı çıkan keskin ve bir kargaşa bıyığı. O vardı
Çekme olmadan mücadele eden bir yükleniciden yavaş ama kesin aşamalarla yükselir,
Altı koğuşun mutlak hükümdarı olmak; Ve diğer yedi koğuş olarak
yanlısı ve koruyucular arasında bölünmüş olan Blaney, belediyeyi tuttu
dizginler. Hala şehir sözleşmelerinden bir gelir elde etti, ancak adı
tekliflerde görünmüyor. Akşam yemeğinden sonra Bay McNally odasına yol açtı ve birkaç sözle
M. & T. hisse senedi için geldiğini açıkladı. Blaney geri döndü
sandalyesi ve başını salladı.

"Yapamam, Bay McNally. Satılık değil."

"Ben de duydum," dedi McNally, sessizce, "ama istiyorum."

"Görüyorsun böyle. Çizgiyi inşa ederken,
özel bir eylemde stok-- "

"Tüm bunları anlıyorum," diye kesintiye etti McNally. "Bu düzeltilebilir."

Diğer ikisinden biri olan Williams masaya yaslandı.

“Jim Weeks'e karşı çıkacak kadar aptal değiliz” dedi.

"Haftalar için endişelenme," diye yanıtladı McNally, "Onunla ilgilenebilirim."

"Kimin için satın alıyorsun?" diye sordu Blaney.

McNally üç adama düşünceli bir şekilde baktı, sonra sessizce dedi:-

"C. & S.C. Jim Weeks için satın alıyorum, ama o dayanamaz
bize karşı. "

"Sana söylüyorum, Bay McNally, satamayız."

"Neden?"

"Orijinal terimlerin dışında-ve bizi dikiyorlar-asla alamayız
Konsey aracılığıyla. "

McNally ellerini masaya katladı ve Blaney'e baktı
parıldayan gözler.

"Hepsi çürük Blaney."

"Hayır, değil. Çocuklar haftalarla haklı."

"Buraya bakın Blaney. Dur ve kendinize hangi haftaların yapıldığını sorarsınız
senin için. Çok paranı ve çok fazla St. Johns parası battı,
Chicago'dan hiçbir şey söylememek, asla para ödemeyen ve asla
ödemek. Neden, eğer itmeseydik, stok şimdi kırkta olurdu
yukarı. Sana Jim Weeks'in yaladığını söylüyorum. Almanın tek yolu
Para iade, bunu yapabilen erkeklerde oy vermektir. Paramız var
Ve adamlarımız var. Tillman City için iyi bir şey olacak ve
İyi bir şey "-durdu ve daha önce üç yüze baktı
O-"Sizin için çok iyi bir şey çocuklar."

Diyerek şöyle devam etti: "Seçim için zamanında bunu yapamadık."

"Sekizinci? Bu iki hafta."

"Biliyorum, ama muhalefeti çalışmamız gerekecekti."

"Konuş iş, Blaney. Bunu zaman ayıracağım."

"Ne vereceksin?"

"Hisse senedi için mi?"

"Eh-evet, hisse senedi için."

"Sana eşit vereceğim."

"Ee-ne zaman?"

"Bu size bağlı. Ancak, gerçekten zaman istiyorsanız, sahip olabilirsiniz.
Sanırım erkekler stoklara oy veriyor musunuz? "

Üçü de başını salladı.

"Şey, adamlarımıza oy veriyorsunuz ve
toplantıdan sonra par. "

"Neden şimdi olmasın?"

"Seni tutmazdım. Her neyse, alana kadar ödemeyeceğim
stok ve zaman istiyorsun. "

Blaney diğer ikisine baktı. McNally'yi yakından izliyorlardı ve
Williams saat zincirini bozuyordu. Blaney'in gözleri McNally's ile tanıştı.

"Bizim için ne yapacaksın?" diye sordu. "Dikkatli çalışacak."

Cevap için McNally yükseldi ve çantasının açık olduğu yatağa gitti. O
Bir an fırlattı, sonra bir paket kartla döndü.

"Fişlerimi unuttum," dedi kendini oturarak. "Yakın, çocuklar."

Kartları usta ellerle dağıttı. Blaney onu almaya başladı, sonra
elleri üzerinde durakladı.

"Ante nedir?" diye sordu.

"Ah, beş yüz?" McNally cevapladı.

Blaney kartları geri itti.

"Hayır," dedi, "yeterli değil."

Williams şefini başını sallayarak ilk kez ikinci kez seçti.

"Şey, kendin adlandırın."

"Bin."

McNally dudaklarını takip etti, sonra bir cüzdan çıkardı ve üçünü saydı
büyük faturalarda bin dolar,
masa.

"Dört oyun var," diye önerdi Blaney.

McNally kaşlarını çattı.

"Domuz olma Blaney." Elini tuttu, sonra bıraktı ve
Rose, ekley,-

"O elle hiçbir şey yapamam."

Üç komite kartlarını düşürdü ve her biri
para. Bay McNally, tutuşundan bir ped avladı ve sözleşmeyi yazdı
Seçimden sonra hisse senedini ödemek için kendini bağlıyor
onun dikte için oylanması gerektiğini. İmzaladı ve fırlattı
masanın karşısında.

"Pekala, Bay McNally," dedi Blaney elini tutarak. "Sanırım biz
Seni görebilir. İyi geceler."

"İyi geceler Blaney; İyi geceler, çocuklar." McNally elleri samimi bir şekilde salladı
her biri ile. "Burada henüz iyi bir yolumuz olacak. "

Salonda ayakları öldüğünde, Bay McNally
Masa, kartları topladı ve çantasında değiştirdi. Oda
Puro dumanı ile yakındı ve pencereleri açtı. İle
Saldırgan bir şeyi çıkarma hissi, ellerini yıkadı. O durdu
Sessiz şehirdeki pencereden dışarı bakan birkaç dakika boyunca, o zaman
Alt katta ve ıssız salonun içine, kendini oturuyor
Piyano. Tombul elleri şaşırtıcı bir şekilde anahtarların üzerinde dolaştı
hassas dokunuş. Kısa bir süre doğaçlama yaptı. O zaman gece sessiz
Düşüncelerine çalındı, Rubinstein'ın F'deki melodisine sürüklendi,
rüya gibi oynamak.




Bölüm IV


Jim Weeks kapanıyor

Jim Weeks Tillman City'ye ulaştığında gece yarısıydı. Ertesi sabah
Kahvaltıda Bay McNally'yi tanıdı ve hoş bir şekilde başını salladı,
Düşünceleri en dostane değildi. McNally'nin kastettiğini biliyordu
yaramazlık ve ayrıca McNally'nin yaramazlığının gerçekleştirilebileceğini de biliyordu
Sadece bir adam aracılığıyla Michael Blaney. Şimdiye kadar Blaney rahatsız etmemişti
Jim. Jim'in gücü ve Tillman Şehir İşleri'ndeki tutuşu
Huşu ile daha az diktatöre ilham verin ve taviz almak için
Sadece onları istemek gerekiyordu. Jim asla doğrudan uğraşmadı
Blaney. Tedbirlerine izin verdiği meclis üyesi
Köprü, yanlısı liderlerin lideri. Jim onu ​​cömertlikle kazanmıştı
kaldırım malzemelerinin taşınması. Ama Jim otelden ayrıldığında
Sabah azınlık liderlerine zaman kaybetmedi. Köprü için yararlı oldu
Yönetmelikleri hazırlayın ve tanıtın, ancak büyük için kalibre değildi
Fırsatlar, bu yüzden Jim bir araba sipariş etti ve doğrudan Blaney'nin evine gitti.
Saat erken olmasına rağmen, politikacı evde değildi. Karısı,
zayıf küçük bir kadın, kapıya geldi ve esnek bir konuşmayı uzattı
Omuzlarına asılan trompet.

"Hayır," dedi Jim'in sorusuna yanıt olarak, "
bir iş izlerken yol. Öğlene kadar geri dönmeyecek. "

Söz konusu yol şehirden Artezyen kuyusuna götürür
kilometrelerce uzakta. Jim atlarını çevirdi ve kasabaya geri döndü ve
ülkeye doğru. Blaney'i şehir sınırlarının hemen içinde buldu, oturuyor
Bir kaldırımda ve iki patron ve bir işçi çetesi olan,
Macadam'ı işe alınmanın yıkıcı coşkusuyla yırtmak
kanalizasyon kazıcı.

"Nasılsın Blaney?" Jim olarak adlandırdı, yukarı çekti.

Blaney başını salladı. O taktikten ziyade zorbalık adamıydı
eğilimler ve bir röportaj için hoşnutsuzluğunu gizleyemedi
Jim Weeks bu anda. Gerçeği söylemek için başlamıştı
McNally ile yapılan anlaşmanın sonuçlarından korkmaktan korkmak
Ceket cebi. Haftalar savaşmak zor bir adamdı ve sözünü boşa harcamadı
sadakatsizlik. Ancak Blaney, dissimülasyonun ona kâr edeceğini biliyordu
Hiçbir şey, değişen oyu sırrı tutmak imkansız olmazdı; Bu yüzden
Kendini bir arka arkaya kare yaptı. Jim atlarını bir fidana bağladı ve oturdu
Yanında, dikkat çekiyor,-

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Çok fazla zamanım yok," diye yanıtladı Blaney,
kol saati.

Jim anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"İhtiyacım olan her zaman var. Ne yapacağınızı bilmek istiyorum
Stokumuz. "

Blaney işçilere baktı.

"Burada!" Tembel bir İrlandalı aradı, "Ait olduğun yere geri dön!"

"Şimdi gel Blaney, iş konuş."

"Bu stok hakkında ne bilmek istiyorsun?"

"Nasıl oy vereceksin?"

"Sanırım oy verebilirim."

"Bana sadık kalacak mısın?"

"Olmadığımı bilmiyorum. Konseyin yönettiği şeyi yapacağım."

Jim ona aşağılık bir bakış verdi.

"Aptal olma Blaney."

"Buraya bakın," dedi Blaney, Rising; "_You_ ne yapmaya çalışıyor?"

Jim de Rose.

"Soruma cevap verdin," diye yanıtladı. "Beni atabileceğini düşünüyorsun
dışarı."

"Ben kimseyi dışarı atmıyorum," diye mırıldandı Blaney. Uzaklaştı ve
Erkeklerin battığı sokaktaki hendeklere bakarken
omuz derin. Jim takip etti.

"Henüz yapmıyorum Blaney. "

"Seninle konuşmak için zamanım yok," diye zorladı yükleniciyi.
Jim bir an ona bakarak durdu. Blaney'in gözleri sabitlendi
İrlandalı.

"Sana ne kadar verdi?" diye sordu Jim, sessizce.

Blaney döndü.

"Dikkat et," dedi. "Neden bahsettiğini bilmiyorum ama
Adam bunu bana söyleyemez. "Yumrukları sıkıldı. Jim onsuz konuştu
duygu.

"Bırak," dedi. "Sağlığım için burada değilim. Bunların hepsini biliyordum
Saatler önce. Yaptığınızdan daha iyi çalışamazsam, bırakırdım.
Şimdi ne yapmanı istiyorum, Blaney-- "

"Buraya bakın, yeterince dedin!" Blaney heyecanlıydı. "Gelemezsin
burada ve beni buldoze et. Bu hisse senedini satın aldık ve oy vereceğiz
İstediğimiz gibi, lanet olsun; Ve cehenneme gidebilirsin! "

Jim ona düşünceli bir şekilde baktı; Sonra arabasına gitti ve geri döndü
otele. Blaney'in korktuğunu gördü, ama açıkça
Çok iyice sarsılmak için çok iyi satın alındı. Bazı erkeklerin dediği şeyle
"Oyun" Jim, Blaney'i şu an aklından düşürdü ve
Çaresiz bir karşı hareket planlamaya başladı. Otele ulaşmadan önce
Harekete karar verildi ve Jim sakindi.

Bir sonraki görülecek adam Bridge idi. Jim otelde yeterince uzun süre durakladı
On beşte özel bir hazır olması için istasyon temsilcisine bir mesaj gönderin
dakikalar; Sonra teğmeninin ofisine gitti.

Köprü, siyaset özlemine sahip bir mimardı. Birkaç yıl boyunca
Her iki ütüyü de ateşte tutmaya çalışmıştı ve sonuç olarak
Her ikisinde de aşırı derecede. Ama o kurnaz, sessiz bir adamdı ve olabilir
güvenilir. Jim onu ​​bir ahır tasarlarken buldu.

"Otur, Bay Weeks. Seni Tillman'a getiren nedir?"

"Kötü iş," diye yanıtladı Jim, kısa süre içinde. "Blaney C.'ye satıldı ve
S.C. "

Bay Bridge masasına oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Sürprizle alındığında
Bay Bridge genellikle hiçbir şey söylemedi; Bu yüzden yükselmişti
bir fraksiyonun liderliği.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Jim, ama sorun var
ilerde."

"Blaney sana karşı oy vereceğini mi söylüyor?"

"Hayır," dedi Jim, "ama kendini verdi."

"Onu engelleyebilir misin?"

Jim soruyu geçti.

"Keşke onu izlersen, köprü. Bir anlaşma var ve Frederick
McNally diğer parti. Elbette C. & S.C. için. Biliyor musunuz
o?"

Köprü başını salladı.

"Şey, boş ver. Onu izleyeceğim. Ama endişeleniyorsun Blaney. Biraz
Şimdi sallandı,-McNally'nin onu ıslattığını sanıyorum-ve eğer dikkat ediyorsan sana
bir şey bulmalıyım. Nasıl düzelttiklerini bilmek istiyorum. "

Köprü başını salladı.

"Ona göz kulak olacağım."

"Şey,"-Jim Rose,-"Yakalamak için bir trenim var. Güzel."

Hızla istasyona gitti; Ajan ona doğru acele etti
platformda çekildi.

"Sadece bu dakika mesajını aldım, Bay Weeks," dedi; "Değil
bahçelerde bir araba. "

"Bu da ne?" Jim saatine baktı. "Bir motor var mı?"

"Sadece anahtar motoru."

"Bunu alacağım."

Ajan tereddüt etti.

"Gelecek haftadan önce geçemezsin," dedi. "Bir çift var
Roundhouse'daki yolcu motorlarının, ama ateş etmedikleri. "

Telgraf operatörü pencereden eğildi ve
konuşma.

"Murphy, Truesdale'den on altı kez büyük onbirini kovuyor.
al. "

"Onu çalıştırmak için iyi bir adam var mı?" diye sordu Jim.

"Jawn Donohue Switch Engine'de," diye yanıtladı operatör. "Bilir
yol. "

Jim Dimly Donohue adını hatırladı. Bir yıldan fazla bir yıldan fazla
Yöneticisi, bir motoru sakatlamak için bu isimli bir adamı azaltmıştı.
Uçan anahtar.

"O alabileceğin en iyi adam, Bay Weeks," dedi ajan ve
Dönüş, platformdan yük evine doğru koştu. Jim aradı
Ondan sonra:-

"Manchester'a Chicago için saat on iki ile bağlantı kurması gerekiyor."

Jawn'ın çöplü küçük motoru bir siding üzerinde patlıyordu. Jawn yağlıyordu.
Kısa bir adamdı, geniş tulumlarını bir in-ım
dış görünüş. Sakalı fırçaydı, gözleri gri bir karışıklık içinde kayboldu
Kaşlar ve kirpikler ve bir koçan borusunun sapını çiğnedi. "Jawn," dedi ajan heyecanla, "platforma on bir tane al
hızlı!"

Jawn arkasını döndü, yağımı indirdi ve sinir ajanına baktı
Sıkıntılı gözlerle.

"Neden?" Yavaşça dedi.

"Saat on ikide Manchester ile bağlantı kurmalısın."

Jawn borusunu değiştirdi.

"Onları ev pistinde boşalana kadar bekleyin. Kim için?"

"Bunun için durma! Başkan!"

Jawn homurdandı ve kasıtlı olarak pistlerde ve
Roundhouse, onu itfaiyeci izledi. Hostler Murphy, havada kalıyordu
Büyük zonklayan lokomotif hakkında, son bir cila koyarak
Yağ ve piston çubukları. Jawn, tek kelime etmeden, kabine tırmandı,
ve tank kapağını kaldırdığı ve aşağı baktığı ihalenin üzerinde
su.

"Boş ver," diye aradı ajan. "Byron'a sulayabilirsiniz."

Çiğneme yavaşça kömürün üzerinden geçti ve kapıya yaslandı,
Ateşe geçirmez küçük ile tütünün borusuna sıkıca paketlenmesi
parmak.

"Genç adam," dedi kasvetli bir şekilde, "Bu motoru dört yıl boyunca çalıştırıyorum
Burada ve Manchester arasında su alıyorum ve sanırım bunu yapabilirim
Agin. "Sonra onu yavaşça yuvarlak evden çıkardı.

Bu arada, operatör bu mesajı trene göndermişti
Manchester'da gönderen:-

  Her şeyin üzerinden geçiş hakkı istiyorum. Pres. Hafif motorda geliyor.

Göndericinin cevapladığı:-

  Tüm trenlere bakılmaksızın Manchester Extra'ya koşun.

Motor nihayet istasyona yuvarlandığında Jim hızla ilerliyor ve
aşağı; Jim Weeks olabileceği kadar sabırsızdı.

"Bundan daha hızlı hareket etmen gerekecek," dedi kısa bir süre sonra sallandı
kendisi adımları kaldırıyor.

Jawn cevap vermeden ona baktı, sonra saatine baktı. Oldu
Ondan yirmi dakika sonra. Elini gaz kelebeğine koydu ve çekti.
Bir buhar, sürücü tekerleklerinin bir pırıltı ve kayması vardı,
Ve motor öne çıktı. Jawn, kolu bir sevgiliyle parmakladı
okşama. Eski "on bir", her ayağı, her tüp, cıvata ve
kayış. Bahçeleri temizlerken, onu daha geniş ve daha geniş attı
Çılgınca akciğer ve zıplayana kadar. Cinders bir dövmeyi yendi
Kabin üzerine ve Jim Weeks köşeye çıktı. İtfaiyeci,
Bir çemberi genç adam, büyük kömür küreklerine attı
Bir makinenin düzenliliği, sadece alnını arkaya silmek için duraklatıyor
Isı yoğunlaştıkça elinin. Fırın kapısını açtığında,
Jim parlayan yatak asansörünü görebilir ve motorun sarsıntısıyla karıştırabilir.

Yüksek koltuğuna tünemiş olan eski Jawn, gözlerini asla kaydırmadı
İleri izleyin. Yüzü olağan kaşlarını giydi, ama duyguya ihanet etmedi.
Belki dişleri boru sapını normalden daha sert tuttu, ama sonra,
Jawn için hamile bir saatti. Elinin altındaki eski evcil hayvanın hissi
Kalbinin atlamasını sağladı ve başarılı bir koşunun olabileceği umudunu getirdi
onu kendi başına geri götür. Jawn daha iyi bir şeyi hak ettiğini biliyordu
Bölüm bahçelerindeki bir anahtar motorundan daha iyi olduğunu biliyordu
Yolda mühendis, ama kendini umuduna karşı çelik olarak yapmıştı. Onlar gibi
Duygusu büyüdü. Başkanın
onu yakından izliyordu ve çelik şeyi müthiş hale getirdi
hız. Taksi daha sıcak ve sıcak büyüdü. Jim koltuktaki tutuşunu gevşetti
yakasını açacak ve mendilini bükecek kadar uzun
boynu. İtfaiyeci damlıyordu, ama Jawn mermer olarak taşınmaz oturdu.
Ani bir kükreme ile küçük istasyonları geçtiler. Brushingham A'da
Yolcu treni siding üzerinde yatıyordu. Benekli bir sarı flaş vardı,
Sonra yandılar ve anında bir Jawn gülümsedi. Jack'i geçmemişti
Martin yıllarca böyle.

Sonra tepelere vurdular. Bir snort ile, bir inilti ile ve
Bir gürültü ve slaytla uçtular. Burada Jawn'ın gözleri değişti
Su göstergesi. Jim, pencere direğinin etrafında bir kolu kilitledi ve oturdu
Gözleri saatine sabitlendi. Dakika eli on bire geçti, geçti
ve beş, on, on beş, yirmi, yirmi beşe kadar. Otuz beşte
Kulübelerin kümeleri ateş etmeye başladı. Jawn'ın kolu başladı
Düzeltme-kükreme bir önemsemeyi azalttı. Otuz yedi sıraları geçtiler
kömür yüklü düz arabaların; Otuz dokuz, bir karışıklıktan gevşediler
parçaların; Kırk bir, büyük motor tren kulübesinin altında yuvarlandı ve
bir buhar bulutunda durdu.

Jim istifa etti ve kendini uzattı. İtfaiyeci geri dönmüştü
İhale içine ve bir yığın içine uzanarak, kapağıyla kendini fanlar. Çiğneme
Su göstergesine son bir bakış attı, sonra etrafında sallandı ve kaldırıldı
onun soğuk borusu.

"Bay Weeks," dedi kıkırdayarak, "Yüz üç mil içeri giriyorum
seksen bir dakika. Hatta başka bir adam 'yapılabilir' yapılabilir
BT. Sanırım bu yüzden benim için bir anahtar motorundan başka bir şey yok. "
Bir cevap beklemeden bir yağ-canlıyı ele geçirdi ve
taksi. Jim sessizce takip etti ve acımasız bir gülümsemeyle acele etti.

İki otuzda Jim Chicago ofisindeydi. Bir süredir öyleydi
Myers, yolun saymanıyla kapatıldı, sonra masasını kapattı ve
dışarı çıktı. Kapitalist ve M. & T. ile bir saat geçirdi.
müdür. Dört ila altı arasında ofisinde kilitlendi, geçti
Çeşitli teminat menkul kıymetleri. Altı yaşında ofisini kilitledi ve gitti
Evde rahatlama hissi ile. Savaş devam etti ve Jim hazırdı.
O akşam Spencer arasında evinde bir toplantı olurdu,
Myers ve kendisi; Uzun bir toplantı değil, sonuçların bir üretimi.




Bölüm V


Salı akşamı

Harvey West rahat olmayı severdi. Odaları sakin bir dairede vardı
Batı tarafındaki ev, büyükşehir yükseltilmiş, kolayca ulaşılabilir,
Ve Jim Weeks'in Bachelor'un sallandığı büyük evden çok uzak değil.
Harvey bir müzisyen değildi, ama oturma odasında iyi bir piyano duruyordu.
Birkaç gravür ve iki bronz biriktirmişti; Ve merkezde
Masa son kitapları yığıldı. Harvey bunları onun gibi okudu
büyük operayı dinledi, bir adamın iletişim halinde kalması gerektiğini kabul etti
böyle şeylerle. Belirsiz bir şekilde onlardan zevk aldı, ama çok dürüsttü
Pek çok erkeğe puan veren glib genellemelerini geliştirmek
Sanat, müzik ve edebiyat uzmanları olarak. Harvey eylemi sevdi.
İş ona hitap etti, hareket ve heyecanla herhangi bir şey; Daha sonra,
Günün ateşinden sonra birkaç arkadaşa çekildi ve
puro. Ama oradaki açık demokratik mizacının arkasında
iyi bir kan çizgisiydi, nesiller boyu beyler
ve Harvey'in doğal iyi tadı olan nazikçe. O
Bir resmin tekniğini eleştiremedi, ancak asla bir
Zavallı olan. Ve gerçekten sevdiği birkaç kitap, okuyabileceği türdü
yılda bir kez kârla.

Bu Salı akşamı erken saatlerde Harvey okumaya çalışıyordu, ama gözleri
Gezi ve kaş sözleşmesi olacaktı. Aralıklarla onu teslim ederdi
sandalye ve düşüncelerini kitaba geri getirmek için çaba. Sonunda o
Bir patlama ile kapat ve pencereye yürürken, dışarı baktı
şehir. Harvey için zor bir gün olmuştu. Bekleyen saatler geçti
Jim'in McNally'den çıkma çabalarının sonucunu öğrenmek. Haber
C. & S.C. şüphesiz Tillman City stokunu seçimde kontrol ederdi
izlemesiz gücün keşfi ile yakından takip edildi
Muhalefet Yöneticileri. İnsanlar Jim'e asla öyle olmadığını söylerdi
Son hendekte savaşırken mutlu, ama Harvey zevk almadı
bu tür işlemlerden. Bu vesileyle özellikle sıkıntılıydı. O
önceki öğleden sonra iş yapma eğilimi göstermediğini hissettim
büyük ölçüde Tillman City'nin kaybına katkıda bulundu; Ve en kötüsü, ne
Bir aptal Bayan Porter onu düşünmeli.

Aşağıdaki bulvar, iki uzun sıralı gaz lambası ile korundu.
güneye uzakta birleşti. Sokağın sesleri yüzdü
O-asfalttaki toynakların tıkanıklığı, ayrık konuşmalar
Wheelmen'den çocuk çağrıları ve ıslık çağırıyor. Harvey aşağı baktı
Kalabalıkta dolaşıyor ve yalnız hissetti. O geri döndü
Pencere ve manteldeki misafirperver kutudan bir puro aldı. Yakın
Kutu, biraz zaman aldığı Bayan Porter'ın bir Kodak resmiydi
önce. Resmi ışığa tuttu ve ciddiyetle baktı.
"Dün üzerime iyi bir kahkaha attın, değil mi?
Sana her şeyi anlattın mı? "

Harvey'nin büyük oturma odası popülerdi. Arkadaşları rahattı
gündüz veya gece neredeyse her saatinde düşme alışkanlığı,
doyurucu bir karşılama. Ama geceye, ziyaretçilerin düşüncesi ona neden oldu
Resmi aniden değiştirin, şapkasını yakalayın ve yapışın ve başlayın
için-sadece. İlk başta Lincoln'e gitme konusundaki loş bir düşünceyi eğlendirdi
Park, bu yüzden yükseltilmiş kasabayı aldı ve kuzeye doğru başladı
Sokak kablosu. Ama araba sarsılırken grubun
Salı akşamları oynamadı. Elektrikli çeşmeyi alabilir,
Ama kalabalığın içinde gidemezdin ve insanlara bakmadan bakamazsın
başkalarının tarzında. Harvey büyük halka düşkündü, ama sevdi
kendini arka planda tutmak için. Uzun süren parktan geçti
Elms sırası, ortada kalabalık yürüyüşe bakılmaksızın
Kuzey tarafı insanlığın katmanları akşam gezinti yapıyor. Geçme
Park, aralarında olabileceği Bismarck'a gitmeye karar verdi.
insanlar ve yine de yalnız kalırlar.

Sekizden birkaç dakika önce kahverengi ejderhalar arasında yürüdü
girişi koruyun ve sokak arasındaki yükseltilmiş pavyonu geçti
ve bahçe. Merdivenlerin başında bir an durdu, o zaman
Bir kenara döndü ve kendini yakın bir masaya oturttu, burada eğilebilir
Korkuluklara karşı ve aşağıdaki kalabalığı gözden kaçırın.

Hala biraz erkendi ve uzun beyaz masa sıraları durdu
boş. Gün ışığında bir yaz bahçesindeki ağaçlar ev sahibi bir görünüm giyer,
Ama geceye, süslenmiş akkor lambalar yumuşak sarı bir ışık yayıldı
Yeşillikten, gece sıcak olsa da, zaten inceltilmiş,
Eylül dokunuşu; Beyaz kutuplarında yüksekken büyük
Arcs garip mavi bir parıltı attı, yarım opak karışıklığı attı
Gölgeli toprak üzerine gölgeler. Öne kadar uzakta
Yarım kubbesi; Çift bas, enstrümanını ayarlıyordu, birkaç kişi
Müzik sıralıyorlardı veya zor pasajların üzerinden geçiyorlardı.

Bu zamana kadar kalabalık masalar arasına dökülüyor ve yayılıyordu.
Harvey geri eğildi ve hareket eden neredeyse kırılmamış çizgiyi izledi
adımların kapısı. Burada çok sayıda aile grubu vardı
Ve banliyölerden şaperonlu bir parti var. Kazıma sesi
Ve sahneden gıcırdayan ve homurdanma orkestra duyurdu
ön hazırlar. Uzun boylu olarak dağınık bir alkış vardı
şef ortaya çıktı. Ağaçlara bakarak Harvey onu görebiliyordu
Standını yakalayın ve her iki kolu da kaldır. Konser açıktı. Harvey'nin bakış
Merdivene geri döndü ve başladı. Alt adımda,
Boş bir masa arayan William C. Porter vardı. Onun arkasında,
Başını geri atarak, Bayan Katherine Porter'dı. Bir an için
Önündeki değişen sahneye baktı. Harvey aç ile not etti
Gözleri figürünün duruşuna. Sonra kasıtlı olarak döndü ve eğildi
Harvey parlak bir gülümsemeyle.

Biraz sonra, Harvey tek başına otururken müziği dinlerken, Bay Porter
ortaya çıktı, merkez koridora doğru yol aldı. Harvey onu izledi
tembel tembel. Sonunda merdivene ulaştı ve doğrudan Harvey'in
masa.

"İyi akşamlar Bay West," dedi elini tutarak. "Katılmayacak mısın
biz? Zaten bir saat boyunca burada olacağız. "

Harvey Rose ve diyagonal masa çizgisine baktı. Bayan Porter
Bir gülümsemeyle öne doğru eğiliyordu. Harvey'in zihni oluşturulmuştu, ama o
değiştirdi ve Bay Porter'ı takip etti.

Katherine onu parlak bir şekilde aldı ve hemen rahatlattı. İçin
Bay Porter ve o nominal düşman olduğunu unuttu. Bay Porter
İnsanlardan onlar hakkında eğlenceli bir şekilde konuştu, Harvey
zeka ile devam edebilir; ve not etmek için memnun kaldı
İnsanın tuhaflıklarına yorum yaparken kızının gözlerine ilgi
karakter.

Müziği dinleyerek oturan bir Alman partisine bakıyorlardı
Bay Porter ayağa kalktığında ve çağırdığında yarışın sağlam ilgisiyle.
Katherine, Harvey'nin arkasındaki birine başını salladı. Bir an sonra öyleydi
Bay McNally ile el sıkışıyor.

"Bir süredir sizi izliyoruz," dedi Bay Porter, McNally gibi
boş sandalyeyi aldı.

"Sen var mı?" McNally kolayca gülümsedi. "Keşke bunu söylemiş olsaydın, bayan
Porter. "

"Ah, Bay McNally, seni umduğumu biliyorsun."

Harvey'nin gözleri ona ihanet etti, çünkü bir şakalaşma tonuna ekledi-

"Bay McNally'ye böyle şeyler söylemeliyiz, Bay West; eğer yapmazsak,
sadece dayanılmaz. "

McNally eğlendirilmiş bir ifadeyle ona baktı. Açıkçası onlar
birbirini anladım. Şaka devam ederken Harvey hissetmeye başladı
rahatsız. Bir orkestrayı dinlemeye çalıştı, bu da
canlı yürüyüş.

"Güzel, değil mi?" dedi Bayan Porter'a Harvey.

"Muhteşem," diye yanıtladı.

"Sence öyle mi?" Bay McNally'yi gözlemledi. "Bana öyle geliyor ki bunge biraz
geceye. Çok fazla davul. Queer hareketleri, değil mi? "

Herr Bunge'nin hareketleri queer idi. Çok uzun ve yedekti
açısal, pürüzsüz tıraşlı yüz ve saçların bereketli bir büyümesi ile
Nazik esintiyle dalgalandı ve yüzdü. Uzun kolları esasen
dirsek ve sallandılar, çarptı ve sanki çekiyormuş gibi sarsıldı
Müzik havadan indi. Gecikmiş olana döndüğünde
İkinci kemanlar, gaunt profili bir
Elektrikli ışığın parlaması.

"Biliyor musun," dedi McNally, programını parmaklıyor, "
Bu tür şeylere sadık kalın. Geçen hafta onun biraz oynadığını duydum
Kraliçe mab müziği ve kasıtlı katliamdı. Zavallı eski Berlioz
duymuş olsaydı yüksek sesle ağladım. "

Harvey garip hissetti. McNally'nin yorumlarını takip edemedi ve
onu aşağıladı. Bayan Porter sessizliğini gözlemlemek için hızlıydı ve
Bay McNally gibi görünürken onu konuşmaya çekmeye çalıştı
dizginleri tutmaya kararlı. Bazı iyi huylu eskrim vardı, o zaman
Bay Porter Rose.

"Bize izin vereceksin, Bay West," dedi hoş bir şekilde. "Bir nişanımız var
Akşamın ikinci kısmı için. "

"Evet," diye ekledi kızı, "Edgewater'a gitme sözü verdik-
Eyer ve döngü, biliyorsun. "

Harvey, baba, kızı ve Bay McNally olarak eğildi ve taşınmaz durdu
bahçeyi bıraktı. Ona hızlı bir bakış vermişti ve ne olduğunu merak etti
demek istedi. Oturdu ve camındaki pipetleri kırdı. .
Orkestra durmuştu ve
yeşillik. Beyaz kaplı garsonlar yüksek yığılmış tepsilerle patladı.

Başka bir sayıdan sonra ev için başladı, mavi ve kızgın. O ayrılırken
Yükselen ve Ashland Bulvarı'nda yürüdü, Jim'in evini gördü
aydınlandı ve geçti. Jim ve o daha iyi arkadaştı
göreceli pozisyonları belirtildi. Ne aile bağları yoktu ve
Jim'in genç adama olan ilgisi belki de en yakın yaklaşımdı
Yıllarca hissettiği duygu. Nadiren saygısını açıkça gösterdi, ama
Harvey bunun farkındaydı ve ona çok değer verdi.

Jim kütüphanedeki masada yalnız oturuyordu. Harvey'i selamladı
Geri dönüp bir koltuğa doğru sallayarak. Masa ile doluydu
kağıtlar.

"Nasılsın?" dedi Jim. "Sana bir yürüyüş çaldık."

Harvey gülümsedi ve kendini diğer ucunda bir sandalyeye yorgun bir şekilde attı
masanın.

"Nedir?" diye sordu. "C. & S.C. Yine mi?"

Jim başını salladı ve puro kasasını çıkardı, bir tane aldı ve attı
Harvey'e dava, sonra şunları söyledi:-

"Evet, sanırım onları indirdik. Biraz daha hisse senedi verdik."
Masaya yaslandı ve gizli bir tonda konuştu. "Ve sanırım
Porter onu bulduğunda bir hidzpipe yapacak. "

"Kim aldı?" diye sordu Harvey.

"Spencer, Myers ve I. Kitaplar kapatılmadı, biliyorsun. "

Harvey ince bir duman bulutu patlattı ve meditatif olarak baktı.

"Dokuz bin hisse," diye devam etti Jim, "Yapabileceği bir şey varsa
Şimdi denemeye hoş geldiniz. "

"Sence deneyecek mi?"

"Ah, evet, bize bir şey ya da başka bir şeyle gelecek. Ama yapamaz
şey."

Uzun bir sessizlik vardı, sonra Harvey,-

"Hisse senedi için nakit ödemedin mi?"

"Yüzde on," diye yanıtladı Jim.

Harvey purolarını parmakladı. Jim'in her yeni hareketi onu şaşırttı. Jim's
duyulmazlık ve bazı erkeklerin olacağı bir kavga için hevesi
cesaret kırılacak, Harvey'nin edinme konusunda yavaş olduğu niteliklerdi. Onun
Jim'e olan hayranlık neredeyse saygıya kavuştu. Belki fark etmiş olsaydı
Henüz gelmemiş olan acı dövüş, eğer öngörmüş olsaydı
gayret ve yargı ile oynayacağı bir kısım, o bile olurdu
Daha şaşkın, ama Harvey yeterince uysaldı; Sadece doğru gerekiyordu
onu geliştirmek için koşullar.

"Eğer kavga ederse," dedi Jim, sessizliği kırarak, "başarılı olursa
Bize inmek, neden savaşa dikkat edin. Son kurağımı içine koyacağım
M. & T. ona bir şans vermeden önce. "

"Yolu kapmak muhtemel mi?"

"Belki deneyecek. Ama yolunda silahlı beş yüz adamım olacak.
Sana söyleyeceğim, batı, teslim olmayacağım. Henüz yapmadım. "

"Hayır," dedi Harvey, düşünceli bir şekilde, "olduğuna inanmıyorum." Ve o
"Porter'ın gece gördüm."

"Nerede?"

"Bismarck'ta. McNally onunla birlikteydi."

"Başka kimse var mı?"

"Kızı."

"Güzel kız, duyuyorum."

"Evet,"-Harvey yavaşça konuştu,-"o. Çok güzel bir kız. Babası
Bir beyefendi gibi görünüyor. "

"Ah, Porter'ın tamam.
olurdu. Bu iş. İçinde kişisel bir şey yok. "

"Sanırım hayır," diye yanıtladı Harvey. "Hala benim için biraz garip. Ben
Korkarım başını kırmak isterdim. "

Jim güldü.

"Bunu aşacaksın. Sanırım ona karşı bir şeyim yok
kız çocuğu."

"Belki de değil," dedi Harvey; "Ama bu farklı."

"Ah, değil mi?"

Harvey bir an için cevap vermeden oturdu, sonra yarı tımardı.
Kül tablası ve gül içine puro.

"Gitme, Batı. Uzun zamandır hazır olacağım."

"Yorgunum," diye yanıtladı Harvey. "Uykuya ihtiyacım var. İyi geceler."

Harvey yavaşça eve yürüdü. Odasına girdikten sonra yanmadı;
Bunun yerine pencereye kolay bir sandalye çizdi ve nereye uzandı
esintiyi hissedebiliyordu. Garip bir akşam olmuştu. O geri döndü
Bismarck'taki konuşma. Katherine daha güzel görünüyordu
normalden daha; Ama onun her resminden önce sakin, gülümseyen yüz
McNally-McNally ile ve serin mavi gözleriyle, onun
kolaylık ve onun iyi yerleştirilmiş yorumu. Harvey eşikte bir dirsek verdi ve
Pencereden dışarı baktı. Kalabalıklar şimdi gitmişti. Ses olmadı
Yaprakların hışırtısı ve yükseltilmiş trenlerin ara sıra gürültüsü.
Ay bulanıktı, ama ağaçların üstünde yıldızlar dışarı çıktı
Ve bu kadar kasvetli görünmemiş diğer akşamlarda olduğu gibi yumuşak. Döndü
Uzakta ve Katherine'in resminin eğildiği mantelde yürüdü
duvara karşı. Bir ışık çarpmadan buldu ve getirdi
pencereye. Sokaktan ve gökyüzündeki loş ışıkla,
Yüzünü hafif bir anahatta görün.

"Şey, Bayan Katherine," dedi gölgeli gözlere bakarak, "sanırım
Jim Weeks burada tek savaşçı değil. "




Bölüm VI


Yargıç Black

İki tür iş adamı vardır: işlerini yapanlar
İş ve oynadıktan sonra, servet edinmenin bir yolu ve en heyecan verici
Takıları diğer tüm oyunları düz ve kârsız görünen oyun; Ve
İşten zevk alabilmelerine rağmen, rekreasyona dönen başka bir sınıf
ıslık veya hayırseverlik veya golf. Porter ikinci sınıfa aitti. O
Jim Weeks ile mücadeleye girdi çünkü bunun olacağını umuyordu
Onu daha zengin yap ve zevk alabileceği için gelmedi
aksiyon. Çarşamba sabahı ofisinde oturup yapabileceğini merak ederek
O öğleden sonra bir maç için Truesdale golf bağlantılarından kaçmayın.

Toprağa dikkatlice baktı ve hangi haftaların hiçbir yolunu göremedi
Tillman City'nin kontrolü C'ye verdi, çünkü C.'yi verdi.
& S.C. Stokun çoğunluğu. Haftalar müttefikleri onu terk ediyordu,
Böylece yönetim kurulunda çıplak bir çoğunluğu vardı. Her neyse,
Jim'in bir şey yapmaya çalışması durumunda McNally yerde olurdu.

"Şey," diye düşündü Porter, "gideceğim. Sanırım yeterince güvenli." O vardı
Kapı açıldığında masasını kapattı ve bir ofis çocuğu geldi
telgraf. Porter onu listesiz olarak açtı, ama tembelliği kayboldu
İlk satırı okudu. Mesaj Manchester'dan geliyordu ve
Aşağıdakiler:-

  M. & T. Abonelik Kitabı Stubs Dokuz Bin Paylaşım Sayısı
  Yeni hisse senedi, Myers ve Spencer, yüzde on ödenmiş, tarihli
  Dün.

  Güçler.

Bir adam kendini bir pusu içinde bulduğunda veya tamamen beklenmedik bir
Ona saldırı yapılır, ne olduğunu gösterir. Bu karakteristikti
Porter, şaşkın gerçekleşme anı geçtikten sonra başladı
Kapak için bir mola planlamak için neredeyse mekanik olarak; Sahip olmasını diledi
kavgaya girmedi ve aptallığını öngörmediğinde
taşınmak; hisse senedi aboneliğinin
uzun zaman önce kapalı değil. Birkaç dakika boşuna bir cadde aradıktan sonra
Geri çekilme, savaşmaktan başka bir şey yapmak için çok geç olduğunu gördü;
Jim Weeks'in bir antagonistin kolayca çıkmasına izin vermemesi muhtemel değildi.

Sekreterine çağırdı: "Buraya gelmesi için telefon kalkanları
Sen, mümkün olan en kısa sürede mi? Ve McNally'den de gelmesini isteyin. "
Onları beklemek büyük sandalyesinde hala oturdu ve çok düşündü,
Ama darbeye karşı koymanın hiçbir yolunu göremiyordu.

Gönderdiği iki adam birlikte ofise geldi. Porter
yükselmedi. Bir selamlama ile sarı zarfı verdi
McNally, ithalatını yakalarken yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve aktardı
Kalkanlara, C. & S.C.
Adam.

"HM-sanki seni dövüyormuş gibi görünüyor," dedi yavaşça.

Porter bir an için sinirini ve öfkesini de kaybetti. Hızla yükseldi
ve avukata doğru bir adım attı.

"Cehennem adamım!" Öfkeyle haykırdı. "Yenemeyiz. Almalıyız
Bundan bir şekilde. Bunun için buradasın. "Sonra iyileşti
kendisi. "Pardon'a yalvarıyorum, kalkanlar. Otur ve konuşalım
iş bitti. "

Yaklaşık bir saat boyunca üç adam ciddiyetle istişarede oturdu; o zaman
Sekreter çağrıldı.

"Yargıç Black'in Truesdale'de olup olmadığını öğrenin," dedi Porter. "Eğer öyleyse, ben
Onunla konuşmak istiyorum. "Sonra kalkanlara döndü.

"Bu bizim hareketimiz," dedi. "Yerde sahtekarlık iddia edebiliriz.
hisse senedi gizlice ve etkilemek amacıyla yayınlandı.
seçim. Siyah o iş için adam. "

"Bu çok fazla bir dava değil, unutmayın," dedi Shields. "Korkarım
Haftaların eylemi yasadışı değil ve bir mahkemenin bunu sürdüreceği, ancak
Karar vermenin zaman alacağı bir soruyu gündeme getirmek mümkün. "

"İhtiyacımız olan tek şey bu," dedi Porter, rahat bir nefesle. "Yükselirsek
Soru, Black gerisini yapacak. "

Sekreterin geri dönmesi birkaç dakika önceydi
telefon.

"Peki, onu aldın mı?" diye sordu Porter.

"Hayır," dedi sekreter; "Truesdale'de değil."

"Nerede?"

"Bulamadım. Stenografı bana söylemezdi."

"Sana söylemez mi?" dedi Porter. "Sadece Truesdale'i tekrar al; ben
O genç adamla kendim konuş. "

Konuşmaya başladığında sesi hafif ve ikna edici ve kalkanlar ve
McNally beklenti dinledi. Dakikalar geçtikçe ve alamadı
İstediği bilgiler, Cocksure Young'ın
Çizginin diğer ucundaki adam, geriye kalanları rahatsız ediyordu
Porter'ın zımpara tekerleği olarak sabrı yumuşak demir yoluyla yapar. Olabileceği gibi
Beklenen, sürece bir kıvılcım duş eşlik etti. Porter
Sesli yükseldi ve hacimde şişti, sonunda "Yapmazsın
Ben kim olduğumu umursam Neden, küçük aptalca lanet ettin ... "ve sonra durdu
Sharp Click, merkez ofisten bile kesildiğini söyledi.
Ve tepkisiz bir şekilde küfür etmeye yetecek kadar kızgın değildi
telefon.

Bir an için dudağını kontrol etmek için gergin bir çabayla ısırdı
kendisi, sonra diğer iki adamın sahip olduğu kahkahalara çarpıcı bir şekilde katıldı
ona karşı büyüdü. Bir dakika sonra saatini çıkardı ve döndü
McNally'ye şöyle dedi:-

"Haftalarda gözünüze devam et, olur mu? Truesdale'e gidiyorum
Siyahı bulmak için on bir tane. Veda. "

Katherine yirmi dakika sonra babası olduğunda şaşırmadı
ortaya çıktı ve ona planlarını anlattı. Beklediği tren buydu
alırlardı.

"Ben de gidiyorum," dedi. "Golf oynayacaksın
Öğleden sonra değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı babası kısa süre içinde, "Golf oynamayacağım. Ben
Başka bir şey oynayacak. "

Truesdale'e beş saatlik yolculuk çoğunlukla sessizdi.
Katherine, babasının bir şey için endişelendiğini biliyordu ve ne zaman
hiç konuşmayı sevmediğinden endişeliydi, bu yüzden soru sormadı ve yapmadı
Onu rahatsız eden şeyden uzaklaştırma girişimi yok. Sadece onlar
Truesdale'e ulaştı ve babası ona arabaya yardım etmek üzereydi
Bekliyordu, onu öpecek ve şöyle dedi:-

"Bu konuda çok fazla zahmet etme baba. Ve herhangi bir iş planlama
Bu akşam; Beni nehre götürmeni istiyorum. "
Araba etrafında ve eve doğru geniş pürüzsüz caddeyi başlattı
kaşlarını çattı ve düşündü, "Keşke bana şeyler hakkında daha fazla bilgi verseydi. Ben
Yardım edebileceğime inan. "

Porter, konuşmasına devam etmek için doğrudan Yargıç Black's'e gitti.
stenograf, ama onu ikna etmek için bir bakıştan daha fazlasına ihtiyaç duymadı
Bu kaynaktan herhangi bir bilgi almaya çalışmanın boşluğu.

Yeni stenograf, ikna etmeye çalışan çocuksu görünümlü bir insandı
Görünüşünden çok daha yaşlı olduğu belirtilir. O
Büyük ayaklar ve yüksek bir ses vardı; Sadece alt notaları kullandı
Konuşma amaçları, dikkatsiz anlarda doğa iddia edecektir
Kendini boğuk bir falsetto. Bay Porter'ı korudu. Dedi ki
Yargıç bir hafta önce kasabadan ayrılmıştı ve muhtemelen geri dönecekti
Yaklaşık on gün içinde. Ona kimseden hiçbir mesaj göndermezdi:
Bunlar Yargıç Black'in emirleriydi.

Genç adam büyük uzunlukta konuşmaya istekli görünüyordu ve o
Şüphesiz Porter aniden odadan ayrılmamış olsaydı. .
Başkan Yardımcısı olası bir clew düşünmüştü. Hızla yürüdü
Demiryolu Bilet Ofisi ve Temsilciyle konuştu.

"Yargıç Black birkaç gün önce kasabadan ayrıldı mı?" diye sordu.

"Evet efendim," diye yanıtladı ajan. "Sadece ne gün hatırlamıyorum ama o
Yirmi iki kez yükseldi. "

"Ah, o zaman doğuya gitti. Nerede hatırlıyor musun?"

"Bileti Chicago'ya okudu."

Porter iyice hayal kırıklığına uğradı. Şans gibi görünüyordu
İyi bir tane ve başka bir şey yoktu. Ama bir şekilde bulmalı
hakim; Onu bekleyemedi. Yaptığı ilk şey aramaktı
McNally'yi telefonla yukarı ve ajanın söylediklerini tekrarlayın. O
McNally'ye hakimin hangi otelde kaldığını öğrenmesini söyledi, eğer varsa,
ve nerede olduğu için bir clew kanıtlayabilecek herhangi bir şey aramak.
"Bu vahşi bir kovalamaca, biliyorum," diye bitirdi; "Ama o zaman yapabilirsin
Bir şey açmayı başar. "McNally'nin her şeyi yapacağını biliyordu
Bu Chicago'da kayıp yargıç bulmak için yapılabilir, bu yüzden
Diğer hatlar boyunca çalışmaya gitti.

Yargıç Black, biri Les Chenaux'da olmak üzere iki balıkçı kulübünün bir üyesiydi
Adalar, Mackinac yakınlarındaki ve diğeri yaklaşık kırk mil kuzey
Minneapolis, bu yüzden Porter her ikisine de uzun ve acil telgraflar gönderdi
yer. Sonra uzun çekimler yapmaya başladı, daha fazlası listesinde çalıştı
veya siyahın zevkleri ve alışkanlıkları hakkındaki bilgisinin daha az olası yerler
bir araya gelmesini sağladı. Akşam yemeğinden hemen önce bir mesaj geldi
McNally:-

  Siyah Sherman House Cuma günü. Katip üç buçuk trene bindiğini söylüyor
  Cenevre Gölü için kuzeybatıda. Onu sabah koşabilir.

Perşembe sabahı Cenevre Gölü'ndeki iki küçük telgraf çocuğu ve
William's Körfezi'nden biri Porter ve McNally için yoğun bir zaman geçirdi
Aralarında telleri sıcak tuttu; Ama ne saklanıyor ne de yargıç saç
Alonzo Black keşfedebilirlerdi. Saat ondan bir
Biter Diye Bitinsiz Gün Mesajlar geri dönmeye devam etti, 'teslim edilmedi.' -Den
Yarı dördüncü dört Porter, teğmenini göle gitmek için telefon etti ve
aramaya şahsen devam edin.

Yedi Katherine ve babası akşam yemeğine oturdu. Hepsini biliyordu
gün babasının işlerinde bir şeyler ters gidiyordu ve o
Henüz olmadığı sessiz bir şekilde okuyabilirdi
Zorluktan bir çıkış yolu görebilir. Yapamayacağını biliyordu
Sorunlarını unutmasını sağlayın. Birçok boş deneme ona bunu öğretmişti,
Böylece bekledi. Uzun akşam yemeği Porter'ın sinirleri giydi; Bir kez yükseldi
aniden ve kütüphanesine doğru yürüdü, ama kısa durdu
kapıya ulaştı ve masaya geri döndü. Sonra kolda davulladı
onun sandalyesi.

"Bundan iki gün daha," dedi gergin bir kahkahayla "ve o adam
Siyah hayatımın cevap vermesi olacak. "

"Yargıç Black?" diye sordu Katherine. "Ne yaptı?"

"Bitti mi? O sadece bu konuda dünyanın yüzünden kayboldu
Onu burada almam gereken bir an. "

"Neden," diye bağırdı Katherine, "nerede olduğunu biliyorum. Büyük manzarada
Otel-- "Durdu ve öne eğildi, dirsekleri masada ve onun
Eller ondan önce sıkıldı. "Wisconsin'de ses çıkaran bir yer
Alpaca gibi. Waupaca-bu. Grand View Hotel, Waupaca, Wisconsin. "

"Bunun doğru olduğundan emin misin?" diye sordu. "Nereden biliyorsunuz?"

"Bay West bana söyledi," diye yanıtladı. "İçinde çok iyi bir şaka vardı
kağıt. Sana bunu anlatmak istedim. "

Ama Porter başka bir şey üzerinde gülümsüyordu. Bir an sonra şöyle dedi:-

"Uzun zaman önce bu M. & T.
Bu bilge ve değerli genç adamın, Batı'nın nazik hizmetleri için oldu. BEN
Sanırım ona diğerinde tutmak için ona normal bir maaş ödeyeceğim
Aldığım tüm kavgaların tarafı. Tanrım, ne aptal! "

Odayı o kadar aniden terk etti ki Katherine'in yanaklarını nasıl görmedi
kızarmış, ne de dudaklarının sıkıntıya nasıl bastırıldığı. O olsaydı
Bunun nedenini Katherine'den daha fazla bilemezdim.



Gökkuşağı Gölü gündüz güzel, ancak altında güzel
Moonlight mesafeleri uzatabildiğinizde ve ışıkların
Bagley's Landing'de yirmi mil uzakta bir şehir var ve
Akçaağaç ve hükümet adalarındaki katı çam bahçeleri büyük ve siyah görünüyor.
Hakim, gecikmesi için daha iyi olan tatilinin tadını çıkarıyordu. O vardı
Akşam yemeğini en sevdiği sandalyesini en iyi şekilde koruyacak kadar erken cıvataladı
Piazza'nın bir parçası: Bir mandolin orkestrası "
Serenade, "ve iyi oynarken, yargıç düşündü. Attı
Üçüncü purolarını aydınlattığı maç-
Sivrisinekler, vicdanına mülayim bir şekilde söyledi-ve geri döndü
Morris Sandalyesi, her şeyin ne kadar rahat olduğunu düşünüyor, şimdi
Kendi kıyafetleri vardı ve 'otobüs adamı kirletmeden çalışabilir
diğer takım elbise.

Ofisten bir katip çıktı, yarım ışıkta baktı
anı ve yargıça yaklaştı, ona omzuna dokundu.

"Yargıç Black," dedi, "Truesdale sizinle 'telefonda konuşmak istiyor."

Beş dakika sonra yasal armatür telefon kutusundan çıktı.
Ciddiyetle küfür ediyordu, ama yumuşak bir şekilde,
Şeker ve Cigar kız. Ofis boyunca yavaşça yürüdü.

"Chicago için 8.30'da bir tren var, değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedi katip. "Almak ister misin?"

Sonunda katip olan başka bir Pianissimo Interlude vardı
o tren için otobüs sipariş etmesi gerektiğini anlamak için verildi.
Sonra yargıç sandalyesi için geri döndü, ama biraz işgal edildi
Başka bir yerde oturması istenemeyecek kadar yaşlı kız.

Jim Weeks'in dediği gibi, Thompson savaşmayacaktı ve Porter bunu fark etti
Jim kadar iyi. Recalcitrant Başkan Yardımcısı hiçbir rol oynamadı
Porter'ın biraz blunder ve inatçı hariç hesaplamalarında
alet. Ancak Cuma sabahı Thompson'ın ofis çocuğu Bay Porter'ı duyurdu.
Porter davasını açıkça belirtti. Haftaları kaldırma planıydı ve
Myers, Yönetim Kurulu'ndan yargı düzeniyle. Bu ayrılır
Muhalefet yönetim kurulunun çoğunluğu. Sonra Thompson bir
Kitapların kontrolünü ve kontrolünü üstlenin. Bitti, savaş olurdu
karar verdi ve seçim sadece bir formalite. Thompson kötü bir şekilde sarıldı,
çünkü kompozisyonunda bir kum tanesi yoktu, ama sonunda
korkularını fethetti ve kendisine atanan Porter'ı oynamayı kabul etti.

Yarım past iki kez Harrison'a nefes nefese ayrılmış bir tren
Sokak İstasyonu ve Yargıç Black,
sigara içen. Derby şapkasının üstünde bir siğin kaplaması vardı;
ağzın kıvrılmasında siğinlerin sürüklenmesi vardı; çizgiler vardı
ceketinin kırıştığı çizgiler boyunca cürtü; Ve bir tane vardı
Sol gözünde Cinder, ona çok temkinli ve bibüllü bir yön verdi
Onunla çarpışarak dar bir şekilde kaçan yaşlı bir bayan döndü ve
Ona öfkeyle baktı, geri dönüp yalvarmak için yarı fikirli
daha iyi bir hayat sürmesi için onunla.

Hakim Porter'ın ofisine ulaştığında on beş dakika sonra, ama
Saat üçten önce James Weeks ve
Johnson Myers, yönetmen olarak hareket etmekten veya herhangi bir
Bu, Manchester &
Truesdale Demiryolu Şirketi ve dokuz bin hisseye oy vermekten
25 Eylül'de yayınlanan şirkette hisse senedi.




Bölüm VII


Satırlar arasında

Cuma öğleden sonra Harvey masasını rahatlama hissi ile kapattı.
Son birkaç gündür bolca iş vardı ve Harvey's
Düşünceler o kadar gezici alışkanlıklar edinmişti ki, çalışması daha zor görünüyordu
normalden daha. Salı akşamından beri Katherine'i görmemişti, ama
Perşembe akşamı tarihli başka bir not da ceket cebindeydi. O okudu
Tekrar:--

  Sevgili Mr. Batı: Postmarktan çıkardığınız gibi, geri döndüm
  Truesdale; Çarşamba günü döndük. Görmekten umutsuzum var
  Buradasın, en azından kendi özgür iradenizin, bu yüzden kaçırmaya karar verdim
  Sen. Cumartesi öğleden sonra bir koçluk partisine gelecek misiniz?
  Bir fren partisi mi? Evimizden başlayacağız, hava izin vererek,
  Saat dört ve Moonlight tarafından geri dönerek Oakwood'a gidin.
  Lütfen herhangi bir aptal işin aşağı inmeye müdahale etmesine izin vermeyin
  Ve neşeli bir zaman geçiriyor.

  Samimi,

  Katherine Porter.

Harvey yavaşça notu katladı ve cebinde değiştirdi. O zaman o
Jim ile konuştu.

"Bay Weeks, yarın bana ihtiyacınız olacak mı?"

Jim hoş bir şekilde baktı. M. & T. Stock'un son sayısından bu yana Jim's
Gözler neredeyse sürekli gülümsemişti.

"Tahmin et," diye yanıtladı. "Uzak mı gidiyor?"

"Pazar günü."

"Truesdale yakınlarında hiçbir yere gitmiyorsun, değil mi?"

"Neden, evet."

Jim masasına döndü ve bazı güvercin deliklerinden geçirdi.

"Orada bir adama söz almak istiyorum," dedi,-"Biraz adam
Fox, satacak iyi bir ekibi olan kimden bahsediyor. Kartım olduğunu sanıyordum.
Boş ver, sabah Fox'u arayacağım ve adını alacağım ve
adres. O zaman zamanın varsa "-Jim gülümsedi-" Onunla konuşabilirsin
Ve ne olduklarını görün. Kendinizi taahhüt etme; Sadece işleri boyutlandır. "

Harvey eğildi.

"Sabah gelmesi gerektiğine inanmıyorum. Seni arayacağım
veya seni bağlayın. Ama bununla ilgili hiçbir akşam yemeği kaybetmeyin. "

Ertesi sabah Harvey Truesdale'e gitti.

Oakwood Club House, nehrin sekiz mil yukarısında bir knoll üzerinde duruyor
Truesdale'den. Dev Elms geniş verandayı gölgede ederken, diğerleri sarkıyor
Köprüye dik bir şekilde sallanan beyaz macadam sürücüsünün üzerinde
ve meşe, hickory ve huş ağacı bir koruya kaybolur. Eğer durursan
Adımlar ve batıya bak, hemen yeşilliklerle,
Maiden County Tepeleri, mavi üstleri daha yakın yeşil ile tezat oluşturuyor
vadinin. Solda, zorlayıcı bir kanat görünümü kontrol eder; üzerinde
Doğrudan nehre giden doğru, iyi giyilen bir yoldur.

Akşam yemeğinden sonra parti verandada yukarı ve aşağı doğru yürüdü, yavaş yavaş
çiftlere ayrılmak. Alacakaranlık sürünerek Harvey'i buldu ve
Korkuluk tarafından yalnız Bayan Porter. Dik durdu, bakarak
vadi, kırmızı golf ceketi geri atıldı, saçları tarafından düzensizdi
Uzun sürüş ve yüzü hakkında kıvrılma. Harvey onu sessizce izledi. O
uzun boylu olduğu için mutluydu; Bakmadan gözleriyle buluşmayı sevdi
aşağı. Sık sık o gözlerin rengini hatırlamaya çalışmıştı. Şu anda
Döndü ve ona baktı.

"Onlar gri," dedi yarısı kendine.

"Hayır," diye yanıtladı; "Bazen kahverengi ve bazen yeşildirler.
gri değil. "

Harvey öne doğru eğildi.

"Eminim öyleler."

Bir an için birbirlerinin gözlerine bakarak durdular, sonra döndü
Biraz gülmekle uzaklaştı ve denizci şapkasını çıkardı, onu salladı
eli.

"Bak," dedi Batı'ya doğru dürtüsel bir jestle. Harvey
Bakışlarını takip etti. Karanlık vadiye yerleşiyordu. Vardı
Yeşillik ve çayır dalgaları, birkaç sargılı şeritle
nehrin ağaçlardan ayrıldığı gümüş. "Ve biz düşünmek için
sadece birkaç gün daha var. "

"Evet,"-yumuşak bir şekilde konuştu,-"Chicago'da böyle şeyler görmüyoruz."

"Neden Truesdale'e gelmiyorsun?"

"Bay Weeks Chicago'da kaldığı sürece ben de orada olacağım."

"Bay Weeks'e düşkün mü?"

"Evet, öyleyim."

"Onunla hiç tanışmadım-onun hakkında çok şey duydum." O oturdu
korkuluk ve bir sütuna yaslandı, gözleri döndü
yeşillik. "Baba onun iyi bir iş adamı olduğunu söylüyor."

"O öyle."

"Bay West," başını kalıcı bir fırlatma ile geri attı-"Seni istiyorum
Bana bir şey söylemek için. "

"Bekle," diye yanıtladı, "Nehre gel. O zaman sana bir şey söyleyeceğim."

Gülümsedi, ama tanıştı ve yoldan indiler. Harvey Drew
bir sedir teknesine çıktı ve elini uzattı, ama hafifçe gemiye adım attı
onun yardımı olmadan. Harvey bankadan uzaklaştı ve yavaşça başladı
akıma karşı kürek.

"Şimdi," dedi, "Kardeş İtirafçı devam edebilir."

Ona baktı. Gülümsediğini düşündü, ama konuştu
ciddiyetle.

"Bana bu M. & T. dövüşünden bahsetmeni istiyorum."

"Anlatacak bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Sence ilgilenmediğimi düşünüyorsun."

"Hayır-bu değil."

"Siz erkekler birbirine benziyorsunuz. Bir kızın işi anlayamayacağını düşünüyorsunuz." O
Musing gibi görünüyordu. "Çaresiz ve çırpınan bir kızı seviyorsun,
koruyabilir. "

"Hayır," dedi Harvey, "o da değil."

"Keşke bana söylerdin."

"Ne kadar biliyorsun?"

Cevap vermeden önce birkaç dakika suya baktı.
Harvey küreklerini dinledi ve bekledi. Ona döndü, hala musallat oldu.

"Ben açık olacağım," dedi. "Ne kadar bildiğimi söylemeyeceğim ama ben
Bana her şeyi anlatmanı istiyorum. "

Harvey kürek çekmeye başladı.

"Tabii ki," diye devam etti, "Babamın arkadaşlarının konuştuğunu duydum."

Harvey gülümsedi.

"Beni bulmaca," diye belirtti.

"Neden biri yolunuzun kontrolünü ele geçirmek istiyor?"

"Çünkü hatta kömür var."

"Bay Weeks sıkıca kontrol altında mı?"

Harvey küreklerin üzerine eğildi.

"Keşke bilseydim--" tereddüt etti. "Biz iyi arkadaş mıyız?"

"Kendim için konuşabilirim."

"Neden bu işle ilgileniyorsunuz?"

"Çünkü-hoş, sana gerçeği söyleyeceğim. Tabii ki baba biliyorum
Ve Bay Weeks-sanırım buna dövüş diyeceksin. Baba değil
Size nasıl güne sorabileceğimi anlayın. "

"Yaptığına sevindim."

"Bunu hissetmeni istedim-görüyorsun iyi arkadaş olduk ve bu
Bunun gibi bir şeye izin vermek için çok kötü olurdu-anlamıyor musun? "

Harvey öne doğru eğildi ve dürtüsel olarak elini uzattı. Geri çekildi.

"Sadece el sıkışın," dedi Harvey. Onu sıkıca sıktı, serbest bıraktı
Sessiz bir "Teşekkür ederim."

Sessizce ağaçların altına akarsu aşağı sürüklüyorlardı.
Tepeden soluk hışırtı. Ay ışığının iplikçikleri
Yeşillik, Doğu Bankası'nı gölgeye bulanıklaştırır.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" Diye sordu Harvey düşük bir tonda. O
hafifçe gülümsedi ve başını salladı. Bir ay ışığı yamasına girdiler,
Ve bir an için gözleri buluştu; Sonra uzağa baktı ve dedi ki,-

"Geri dönmeliyiz."

"Geç değil," diye açıkladı Harvey.

"Geri dönmeliyiz."

Harvey itaatkar bir şekilde kürek aldı, sonra tereddüt etti.

"Lütfen burada kalma," dedi.

Sessizlik içinde yola çıktılar. Fren basamaklarda durdu ve
Partinin diğer üyeleri verandada gülüyor ve konuşuyorlardı.
Harvey gölgeyi terk etmeden önce durdu. Bayan Porter birkaç yürüdü
Adımlar, sonra döndü ve onunla yüzleşti.

"Sorun nedir?" diye sordu. "Bana güvenemez misin? Korkuyor musun
Ben?"

Öne çıktı ve elini koluna koydu.

"Beni yanlış anlama," dedi tereddüt ederek. "Eğer emin olsaydım
Kendimden benden-gelip bizi izliyorlar. "

Bir saat sonra Bay Porter'ın kapısında durdular.

"İyi geceler," dedi Harvey, ama devam etti.

"Yarın seni göreyim mi?"

"Sence gelsem iyi olur mu?"

"Neden?"

"Belki baban--"

"Seni istiyorum. Her neyse," diye gülümsüyor, "Baba Chicago'da."

Harvey de gülümsedi.

"Tuzağı senin için göndereceğim ve süreceğiz-ondan sonra. Diyelim ki.
otelde. "

"Evet," dedi Harvey. "İyi geceler."

Bay Porter'ın yaz evi nehir kıyısında, daha az bir şey
Truesdale Hotel'den bir milden daha. Yürüyüş biraz yalnızdı ve
Harvey'e düşünmesi için zaman verdi. İlk başta şaşkına döndü. O görünüyordu
Durumun metresi olmak, ama her halükarda ona hiçbir şey söylememişti
M. & T. işleri hakkında. Aklına bir şüphe vardı
İnanmasına yol açtığından daha fazlasını biliyordu, çünkü doğal olarak olmaz
Babasına sadakatini salladığı konusunda hiçbir iddiası olmayan bir adam. Ve
Yine de, bu gözler dürüsttü. Bir ifadeyle ona bakmışlardı
Bu ondan daha büyük şüpheleri çeker. "Bana söylemesini sağlayacağım"
diye düşündü. "Yarın ne demek istediğini öğreneceğim ve eğer--
Kendisine rağmen, Harvey'in kalbi,
"eğer". Şüpheden, geri çekildi
Akşamın bir incelemesine. Frende onun resimlerini çağırdı,
teknede veya gölgeli yolda. Otele ulaştığında oturdu
Verandada ve bir puro yaktı. "Evet," diye tekrarladı kendine,
"Bana söylemesini sağlayacağım." Ama sabah, az ya da çok sabit bir
Uyu, Harvey sakin güneş ışığına baktı ve fikrini değiştirdi.
"Bekleyeceğim," diye düşündü, "ve ne olacağını gör."

Onda, Porter tuzağı otelin önünde durdu ve Harvey tırmandı
tuzağa ve dizginleri aldı. Başlarken bir telgraf çocuğu koştu
onu arayan adımlardan aşağı. Harvey sarı zarfı aldı ve
Jim'in işinin bir düşüncesi, atlar için dişlerinin arasına itti
şaka yapıyordu. Daha sonra ulaşıncaya kadar cebine doldurdu
hamallar. Sürüş canlandırıcıydı ve çekildiğinde yükseldi
Porte-cochere'de kendini iyi kontrol etti. Tutmadı
Bekliyor ve yakında Old River Yolu'ndan aşağı dönüyorlardı.

Katherine parlak bir ruh halindeydi. Bir alan için ortak yerler konuştular.
Harvey telgrafı düşündü, ama dikkatini çekmeye cesaret etti
Atlar küçük bir ruh kaçmalı, bu yüzden gitmelerine izin verdi.

"Muhteşem değil mi," dedi, tempolu havada çizim ve bakarak
sağlarındaki geniş akarsu. "Biliyor musun, nehri asla görmüyorum
Bu ülkenin vahşi olduğu eski günleri düşünmeden. Görünüşe göre
Tonty ve La Salle'nin burada yukarı ve aşağı kürek çektiğini fark etmek çok garip. Onlar
Mayıs şimdi bulunduğumuz yerde kamp kurmuş olabilir. Bazen akşamları olduğumuzda
Nehirde, garip, karanlık olan bir kano serisi görebileceğimi düşünüyorum
Boşluklar ve boyalı Hintliler ve ciddi eski rahiplerdeki erkekler babasıyla
İlk kanoda Hennepin. Pek çok meraklı eski anılar üzerinde dolaşıyor
Bu akış. "

Atlar yavaşlıyordu. Harvey aniden dedi,-

"Bir telgraf açmamın sakıncası olur mu?"

"Kesinlikle hayır." Uzandı ve dizginleri aldı. Harvey açtı
Başparmağıyla zarf. Mesajı iki kez okudu, sonra indirdi
Dizleri şaşkın bir ifadeyle.

"Kötü haber?" diye sordu Bayan Porter.

"Bilmiyorum. İstersen oku."

Dizginleri geri verdi ve aşağıdakileri okudu:-

  Bay Harvey West:

  Alıcınız M. & T. Bir kerede Manchester'a gelin.

  Haftalar.

"Şey," dedi, "Ne düşünüyorsun?"

Kağıdı yavaşça katladı ve parmaklarının arasında kırdı.

"Yapabilir misin?" diye sordu.

Harvey saatine baktı. "Tren on birde gidiyor. On üç tane var
dakikalar. "

"Arkanı dön. Sadece üç mil. Yapabiliriz."

Harvey yukarı çekildi ve döndü. Sonra tereddüt etti.

"Takıma ne dersin?" dedi; "Seni eve götüremem."

"Boş ver. Hızlı; hiçbir zaman kaybedemezsin. Takımı alacağım
geri."

Harvey başını salladı ve dizginleri tuttu ve bir anda koylar içeri girdi
onların adımları. Harvey'nin elleri doluydu ve konuşmak için hiçbir çaba göstermedi.
Bayan Porter dönüşümlü olarak onu ve atları izledi.

"Bundan daha iyisini yapabilirler. Kasabada yavaşlamalısın, sen
Bilin. "Ve Harvey onları çağırdı.

Kasabaya yaklaştıklarında Harvey konuştu.

"Saatime bakacak mısın?"

Ceketini geri attı ve saat ortaya çıkana kadar FOB'a çekildi.
"Henüz üç dakika. Biz iyiyiz."

Ancak tıkanmış bir elektrikli araba onları geciktirdi ve
Platform sadece tren zamanında. Harvey elini tuttu:-

"Veda. Bunu unutmuyorum."

Ama gözleri dans etmesine rağmen, sadece "Lütfen acele et!"

Harvey bir koltuğa düşüp araba penceresinden dışarı bakarken gördü
Oturması dik, sinir ekibini sağlam bir kontrolle tutuyor. Ve o
Kalbinde bir parıltı ile geri döndü.




Bölüm VIII


Yargıç gri

Cuma günü, Jim Weeks Harvey'ye gitmekte özgür olduğunu söyledikten sonra
Truesdale, genç adamı neredeyse gözleriyle sevgiyle takip etti ve
Onu bekleyen işe devam etmedi. Harvey'nin isteği için
onu düşünmeye koymuştu. O günden sonra geçen yıllar boyunca
Ethel Harvey ile son sürüşünü aldı, onu düşünmeye cesaret edemedi.
Daha sonra ölümünü duyduğunda, dürtü analiz etmeye çalışmadı
Bu da onu Harvey'e bir pozisyon sunmasına yol açtı. Bilmek için büyüdükçe
Genç adam yavaş yavaş kendine düşkünlüğünü kabul etti ve
Şimdi Harvey'in aşık olduğuna inandığına göre,
İlk kez anımsama lüksü.

Eski Louisville günleri, o ve Ethel birlikte sürdüğünde ona geri döndü
Ülke şeritleri aracılığıyla ve onu sevdi. Yara iyileşti; vardı
Bir yıllar önce bir puan kaybetti, ama ruh hali hala hassastı ve
Masasındaki kağıt yığınına bakarken, C. & S.C.'nin düşünceleri.
çok uzaktaydı. Ancak sonunda bunun bilinci geldi
O ve o, "Egzersize ihtiyacım olduğunu düşünüyorum" diye düşündü ve sonra bir an
Daha sonra, "Yine de, benim için bir at bulmak bir hile olacak
ağırlık."

Pease ortaya çıktığında ve bunu söylediğinde işini neredeyse almamıştı
Bir adam onu ​​görmek istedi. Adam şerif yardımcısıydı ve geldi
James Weeks'te Yargıç Black'in oturum açtığı ihtiyati tedbir kararı
Porter'ın ofisi iki saat önce.

Daha önceki ruh halinin onunla bir ilgisi olabilir; Jim için
kağıdı masasına koydu, düşünceleri yarım yüzyıla geriye gitti
çocukluk günlerinin. Bir yaz öğleden sonraydı ve Jim ve bir kısmı onun
Arkadaşlar yüzüyordu; bir şekilde onun için gerekli oldu
Thomas Ransome ile savaş. Jim daha önce hiç kavga etmemişti ve
Her neyse teorisi yok, ama sert vurabileceğini buldu ve asla
Parry'yi denemek için ona geldi. Thomas istikrarlı bir şekilde geri vermek zorunda kaldı
Nehir tarafından daha uzak inziva kesilinceye kadar ve daha fazlasını gördü
Güçlü taktikler gerekliydi. Yasalarını tamamen göz ardı ederek
Savaş Jim'in midesine kısır bir tekme attı. İnmiş olsaydı, etkisi
Muhtemelen ciddi olurdu, ama Jim, ilk kez
Dövüş başladı, geri adım attı ve iki eliyle ek itici güç verdi
ayağa, Thomas istediğiden çok daha yüksek tekmeledi ve
Dengesini kaybederek, çok tatmin edici bir şekilde nehre devrildi
sıçrama.

Jim hatırlamaya gülümsedi ve sonra ihtiyati tedbiri tekrar okudu
Porter'ın ayağını yakalamak mümkün olsaydı. Gözü uzun süre dinlendi
Altta püskürtme imzası ve diye düşündü, "
Bu Porter bir hakime sahip olmadan bu işe girmeyecekti. "

Kağıdı cebine koydu, sonra masasını kilitledi ve bir kelimeyle
Pease için ofisten ayrıldı. Jim kasabada yemek yedi ve sonraya kadar değil
Akşam yemeği Harvey ve devamsızlık iznini düşündü. İhtiyacı olacak
yarın sekreteri ve onu ulaşamayacak.
Ama o öğleden sonra Harvey'nin kurtarmasına geldi,
Ve Jim en dengesizlik gibi, onsuz devam etmeye karar verdi
Sekreter. "Bunu geçemez ama bir kez," diye düşündü Jim.

Restorandan ayrıldı ve hızla kuzey istasyonuna yürüdü,
Ve o hafta ikinci kez Northern Limited Jim'e
Manchester.

Jim Yargıç Gray'i görecekti. Ne istediğine zaten karar vermişti
Hakim yapmak; Onu yapıp yapamayacağı başka bir soruydu,
Jim mümkün olan en kısa sürede teste girecekti.

Manchester'a girerken kuzeydeki trenler ortada koşmak
ana iş sokaklarından birinin ve mühendisler şehir tarafından zorlanmaktadır
Yavaş çalışacak tüzük. Sınırlı yavaşlarken Jim dışarı çıktı
Arka platform ve parlak ışıklı mağaza pencerelerine bakıyordu.
Kesişen bir sokakta, trenin
geçmek; Gösterdiği mavi ışık Jim'e istediği araba olduğunu söyledi, bu yüzden
Trenden hızla sallandı ve geldikçe arabaya adım attı
geçişin üzerine çarpıyor. Açıkçası, programının arkasındaydı
Bir kez tekrar net bir şekilde hızla hızlandı. Bir adam koşuyordu
Arabayı yakalayın ve Jim onu ​​eğlendirmiş ilgiyle izledi. İlk başta
Kazandı, ancak arabanın hızı arttıkça yarıştan vazgeçti; Ancak
Jim'in onu sahip olan adam olarak tanıması için yeterince yaklaşmıştı
O akşam Chicago'da ondan sadece birkaç masa dinledi ve
Limited'in arkasında birkaç koltuk oturdu. Jim gülümsedi. "Onlar güçlü
Ne yaptığımı bilmek için endişeli, "diye düşündü.

Yargıç Gray tatillerden uzaklaşmadı. O bir adamdı,
büyük bir aile ve ciddi yaşam görüşlerini aldı. Ülke yetiştirildi
Ve hiçbir zaman belirli bir görünüm rustikliğini büyütmemişti. Söylendi
karısının her zaman saçını kesmesi ve
Düzgünce kesilmiş, başladığı hikayeye verisimilitude ödünç veriyor
Makasını yönlendirmek için bir tereyağı tabağı ile taçta, sonra uzattı.
Bir tabak ve bir çorba kasesi kullanarak dairesinin çapı.

Yargıç Jim'i sıcak selamladı, onu kütüphaneye davet etti ve oturdu
ne söylediğini duymak için. Jim ona neredeyse rezervasyon yapmadan söyledi
M. & T.'ye sahip olma mücadelesinin hikayesi, onunla başlayarak
yola büyük yatırım ve başkanlığına seçilmesi.
İyi bir hikaye yapmaya çalışmadı; Simple olarak ne olduğunu söyledi
Ve kısaca ve o da ilgilenen Yargıç Gray. Bir kısmı
Zaten kendisi tarafından bilinir ve bir kısmı bilgisinde boşluklarla dolduruldu. Ona
Mücadele etmeye değer bir şey için dürüst bir mücadelenin hikayesiydi
için. En son hareket söz konusu olduğunda ve yorum yapmadan Jim ona
Black'in ihtiyati tedbir kararı, hakimin gazabı alev aldı.

"Bu bir öfke!" diye bağırdı. "Bu sadece yasal bir bekletme."

"Muhtemelen," dedi Jim. "Yine de yapabilecekleri en iyi hareketti.
Ama, "Kısa bir duraklamadan sonra devam etti," bu konuda hakkım var
iş ve bana yardım etmeni istiyorum. "

"İhtiyati tedbiri çözmemi istiyorsun, sanırım," dedi hakim,
dikkatli bir şekilde.

"Hayır," dedi Jim. "Yapmıyorum. Sadece başka bir şekilde. Bir
Biraz daha ileri gidecek ihtiyati tedbir. "

Kısa bir duraklama daha vardı ve sonra Jim onu ​​açıklamaya başladı.
plan. Açıkladığı ve tartıştığı gibi, çatlak olan ateş
içeri girdiğinde neşeyle, gittikçe daha hafif bir şekilde titredi ve
Ancak devre mahkemesinin en gayri resmi oturumu olduğunda solma bir parıltı
Chancery'de oturma sonucuna varıldı.

"Öyleyse, o zaman," dedi Jim uzun süre konuşurken yükseldi.

"Evet," dedi diğeri. "Bunu bu şekilde yapacağız. Hemen geri dönüyor musun
Chicago'ya, Bay Weeks? "

"Hayır," dedi Jim. "Bir süredir burada olacağım. Bundan sonra bu dövüşte
yol çizgisi boyunca olacak. "



Bay Wing, ofis çocuğunun üstünlüğü duygusuyla ezildi. O
Yuvarlak gözlü bakışta ve hatta kesme çeliklerinde onaylamayı okuyun
Düğmeler, Wing'in kendi yanında olsa da,
kritik gözetim. Bunu hissetmemiş olsaydı onları kaldırırdı
Çocuk değişikliği anlayacaktı. Oğlan sadece unutmuş olsaydı
Mektupları kopyala veya akrabalarına katılmak için asi bir arzu göstermişti
Cenazeler, işvereni daha mutlu bir adam olurdu. Olduğu gibi hissetti
Her zaman geç geldiğinde veya erken çıktığında özür diledi.

Porter ve Thompson'un karar verdikleri yönetmen toplantısı
Cuma günü ertesi öğleden sonra Wing'in ofisinde gerçekleşecekti; Bu yüzden,
Cumartesi öğleden sonraları küçük adamın geleneğinin aksine geri döndü
öğle yemeğinden sonra.

Porter ve Thompson zaten oradaydı ve birincisi veriyordu
Başkan Yardımcısı Son talimatları, belirgin amacıyla
Onu biraz sertleştiriyor. Çünkü Thompson kötü bir şekilde sertleşmeye ihtiyaç duyuyordu.
Birer birer ve iki kişi, yönetmenler içeri girdi ve
Şu anda Porter, Thompson'a ayrılık tedbiri ile odadan ayrıldı
ve teğmeninin beklediği McNally'nin ofisine geçti
onun için. Orada planladılar ve planladılar ve sonucunu beklediler.
Salon genelinde yöneticilerin toplantısı.

Wing'in ofisinde toplantı başlamak üzereydi. Kolaydı
Jim'in arkadaşları ve C. & S.C. halkı arasında ayrım yapmak; için
Eski, bir azınlık, bir köşede hiçbir şey yapmadan kalabalıktı
Çünkü yapabilecekleri hiçbir şey yoktu, diğer tarafında
Oda çete, Thompson merkezde, düşük tonlarda konuşuyordu
Toplantı programı üzerinde. Her neyse umut yok gibi görünüyordu
Cumhurbaşkanı, rakipleri için kendini kurtarabilir
iki tanesinin net bir çoğunluğuna sahipti ve buna baskı yapmak için günümüzde karşılandılar
en üst düzeyde avantaj. Jim orada olsaydı, davası olurdu
Arkadaşlarına bu kadar çaresiz görünmüyordu, çünkü zordu, bakıyordu
Onu, yenildiğini hayal etmek için; Onun çok toplu kehanet gibi görünüyordu
zafer. Ama Jim orada değildi; Chicago'da bile değildi.

Azınlık grubunda biraz daha az görünen bir adam vardı
arkadaşlarından daha neşesiz. Ona umudunu sorduklarında,
Ne kadar kaçış gördü, cevaplayamadı, ama yine de sorguladı
Başkanın çöküşünün o kadar yakın olmadığına inanmak
görünüyordu. Ve belki de bu adam ondan daha fazlasını bildiği düşüncesi
azınlığın tamamen cesaretini kırmasını engelleyebilirdi. .
Umutları için temeli o sabah aldığı bir telgrafta yatıyordu
Jim'den, "Korkmaz, her şey yolunda. _ "
Açıkçası Jim tam olarak göndermiyordu, ama ne yapacaksa
Çok geç olmasaydı yakında olması gerekir, çünkü Thompson
Zaten toplantıyı sipariş etmek için çağırıyor. Direktörler otururken
kendileri uzun masa hakkında ve Thompson'un açılışını dinledi
Açıklamalar,-Thompson açıklamalar yapmayı severdi,-
Hayatı Jim dövüldü.

O anda, Dartmouth'un kemerli girişinde,
Nemli alın ve gevşek yaka, aceleye geldiğine dair tanıklık etti,
İncelenen ve girdiği duvar dizininden uzaklaştı
En yakın asansör.

"Altı," dedi. Altıncı katta bir dakika baktı
veya iki ve düğmelerin nöbetçi olduğu dış ofise girdi,
Bay Wing ile talep eden izleyici.

"Bay Wing içeride," dedi The Boy "ama nişanlandı ve olamaz
rahatsız."

"Onlar buradalar, değil mi?" dedi adam. "Bay Wing'i görmek istiyorum
ve Bay Thompson ve Bay Powers. "

"Ama onları göremiyorsun," diye cevap verdi. "Bir yönetmen toplantısı var
orada. "

"Orada, ha?" dedi adam ve düğmelerle daha fazla parley olmadan,
Belirtilen odaya girdi, arkasındaki kapıyı kapattı.

Bu arada Porter ve McNally diğer ofiste tartışıyorlardı
olasılıklar ve olasılıklar ve pek çok kişi hakkında düşünmek
Her ikisi de tartışmaya umursamadı, ancak hepsi onların hoş olmuştu.
Aniden düğmelerin görünüşüyle ​​kesintiye uğradılar. Gözleri
her zamankinden daha yuvarlaktı ve beyaz saçları sanki bazıları gibi görünüyordu
Kafasından sürüklemeye çalıştı.

"Lütfen efendim," diye nefes aldı, "Bay Thompson seni hemen görmek istiyor."

Porter ayağa atladı ve odadan oldukça kaçtı. Döndüğünde
Salonda boğuk bir kargaşa kulaklarını karşıladı ve onu acele etti
daha hızlı. Ama McNally olduğu yerde kaldı. O da garip duydu
gürültü, ama içeri girerek iyi yapamayacağını hissetti
Orası. McNally, şiddet sahnelerinin ortasında "güçlü çıkmadı". Onun
Kalp onu rahatsız etti.

Porter'ın geri dönmesi beş dakikadan fazla değildi. Yüzü
bir çalışma.

"Orada cehennem yetiştiriyorlar," dedi. "Haftalar Hakimi yeni hizmet etti
Thompson ve Wing'i tekmeleyen ve tahtaya güç veren bir ihtiyati tedbir.
Thompson sadece kıvrıldı,-neredeyse nefes almaktan çok korkuyordu-ve kanat
Bir çeşit uygun görünüyordu. Bir aptal vardı
Toplantının ertelendiğini ve üç vermeye çalıştığını söylüyor
Haftalarca şerefe. "(Telgrafı olan adamdı.)

"Peki," dedi McNally, "sonra ne olacak?"

"Bilmiyorum," dedi Porter, nefes nefese. "Bunu hiçbir şey görmüyorum
olabilir. İşler şimdi dururken, bir yönetmen yok ve
Tüm memurlar askıya alındı. Yol iş yapamaz. "

Aniden sandalyesine doğru eğildi ve haykırdı:-

"George tarafından, eğer o yolun alıcıya ihtiyacı yoksa, hiçbir yol yapmadı.
Telefon Hakimi Siyah Hızlı. Bu sefer haftalardan önce gireceğiz. "

Hakimi bulmada gecikme yoktu. Porter ona belirtmişti
Kendisini olduğu gibi muslukta tutmanın tavsiye edilebilirliği ve şimdi
düzgünlükle yerleşmeye ve yasal işlerini göndermeye hazır
işverenler. O öğleden sonra karanlıktan önce düzenli ve hepsiyle
Gerekli formalite, frederick McNally'nin alıcısı olmak için atandı.
Manchester & Truesdale Demiryolu Şirketi.

Ama Jim Weeks's'in öngörüsünün önemliydi.
bir alıcı vardı, çünkü o anda cebinde bir emir vardı
Yargıç Gray'den Harvey Batı'yı atayarak bu pozisyona.




Bölüm IX


Mülkiyet meselesi

Manchester'daki M. & T. Terminal İstasyonu gerçekte iki binaydı.
Sokaktan, sıradan bir üç katlı ofis binası gibi görünüyordu,
Bunun dışında sokak seviyesinde mağaza yoktu. Bunun yerine, birincisi
Zemin iki büyük bekleme odası, bilet ofisi ve
bir bagaj odası. Merkezdeki büyük kapıya girerken, sen
Birkaç adım yükseldi, bekleme odasından geçti, sonra biraz daha yükseldi
Adımlar ve dar bir sokağı kapsayan kapalı bir demir köprü boyunca.
Bu köprü istasyonu tren kulübesine uygun şekilde bağladı.

Şirketin ofisleri iki üst katı işgal etti. Aynısı
Köprüye yol açan merdiven kendi başına iki katına çıktı ve zikzak yaptı
Yolun geri kalanı. İkinci kata ulaştıkça,
Müfettiş, salonun karşısındaydı. Sağınızda büyüktü
büro gücünün çeşitli dalları tarafından işgal edilen odalar
Solun ilk kapının "sayman" kelimesini ve ikincisi
"Başkan" yazdı. Sayman ofisi büyük bir odaydı, kesilmiş
arkada daha değerli olan bir kasa ile
Şirketin kitapları ve makaleleri: Ana kasa alt katta idi. Dar
Vaul ve bölüm arasındaki geçiş küçük bir pencereye yol açan
tren kulübesini ve sokağı gözden kaçırdı. Bu pasajın bir tarafında
Tonoz girişi, diğer yandan kesilmiş bir kapı vardı
Başkanın özel ofisine bölünme.

Pazartesi sabahı erken saatlerde, çeşitli memurların kısa bir araştırmasından sonra
Ve müfettişle birkaç kelime olan Harvey, yönü üstlendi
yolun ve kendini cumhurbaşkanının odasında kurarken
Büyük milletvekili dış ofiste masaya oturdu. Önceki gece,
Illinois House, Jim ve Harvey geç saatlere kadar konuştular ve her şeyi tartıştılar
Durumun detayı. Jim Cumartesi günü kavgaya girmişti,
Birkaç kelime tavsiye ile sarılmak.

"Sorun yaşayacağız," dedi. "Porter işlerin kaymasına izin vermeyecek
Uzakta olması gerekenden daha kolay. Güvenli plan her şeyden şüphelenmektir
Ve herkes. Her şeyi görünürde tutun. Yardım etmek için burada olacağım ama
Şimdi üzerinde yolu temsil ediyorsunuz. "

Harvey masayı ona uyacak şekilde ayarladı, sonra küçük kapıyı açtı
arkasında ve pasajı geçti. Vault kapısı açıktı, ama bir çelik
Gate yolu yasakladı. Pencerenin yanında asılı bir anahtar ve Harvey kilidi açarken
Kapı ve açıldı, bir çan çaldı. Rafları inceledi ve
kitapların yerinde olduğunu belirtti. Bunların sahip olduğunu biliyordu
Kitaplar pratikte yolun bulundurulması anlamına geliyordu.

Ofisine yeniden girerek milletvekilinin diğer kapıda durduğunu buldu.

"Sizi görmek için beyefendi Bay West," dedi yardımcısı. "Adını vermeyecek.
Bunun önemli olduğunu söylüyor. "

"Onu göster," diye yanıtladı Harvey.

Milletvekili geri adım attı ve sessiz görünümlü bir adam için yol aldı.
Kendisinden bile daha büyük. Yeni gelen, arkasındaki kapıyı kapattı.

"Bay West," dedi, "Bay Weeks sana rapor vermemi emretti. Ben
Mallory, Pinkerton Ajansı'ndan. Dışarıda üç adamım var. Sen var
Herhangi bir talimat var mı? "

Harvey bir gülümsemeyi kontrol etti. Ona çocukluğunun hikayelerini hatırlattı.
Ama bir anda, Jim durumu düşünürse
Ciddi, çok dikkatli olmalı.

"Evet," diye cevapladı yavaşça. "Bir adamı tonozun yanına koy-hemen"-
Küçük kapı-"Kimsenin iznim olmadan kasaya girmesine izin vermeyin.
O zaman bir adamı salona-bazılarının görünmesinden-ve bir tane koyabilirsiniz.
binanın dışında. Bir girişim olabileceğini anlıyorsunuz
Kitapların bulundurulması. C. & S.C. Men'den herhangi birini biliyor musunuz-William
C. Porter, yoksa Frederick McNally? "

Dedektif başını salladı.

"Şey, o zaman, sadece bir şeyleri gözünüzün altında tut ve her şeyi bildir
saat kadar. "

Dedektif başını salladı ve odadan çıktı. Biraz sonra Harvey açtı
yan kapı ve pasajda uzanan bir adam gördü,
pencere.

Kısa bir süre sonra on Jim bir şeyler konuşmaya geldi. Harvey'ye şunu söyledi
C. & S.C. halkı devam ediyor, ancak
doğasını keşfedin. McNally'yi bir dizi şirkette görmüştü.
Sık sık Chicago'dan ayrılmayan erkekler. "Henüz burada olacak," diye ekledi Jim
peygamberlik olarak; Ve söz bırakmadan dışarı çıktı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Uzun zaman gideceğim, "tek dediği muydu;" ama beni göreceksin ve
Açık."

Jim'in ayrılmasından on dakika sonra McNally ortaya çıktı. Harvey onu duydu
Dış ofiste ses, sonra milletvekili Harvey'in masasına geldi.

"Bay Frederick McNally," dedi yetkili. "İstedi
Önce amir ve ben onu Bay Mattison'a gönderdim, ama onu gönderdi
sana geri dön. Onu görecek misin? "

"Evet," diye yanıtladı Harvey. "Ve odada kalabilirsiniz."

Milletvekili kapıyı açarken, McNally girdi.

"Batı nasılsın?" dedi korkunç bir şekilde. "Biraz var gibi görünüyor
burada karışıklık. Müfettişli tüm otoriteyi reddeder ve
Ben sana. "

"Otur," dedi Harvey, McNally'nin devam etmesini bekliyor. Açıkça
McNally ayakta durmayı tercih etti.

"Birini otorite görmek istiyorum, Bay West."

"Benimle konuşabilirsin."

"Sen-otoritediniz mi?"

Harvey eğildi ve bir kağıt ağırlık verdi.

"Bunu anlamıyorum, Batı." Milletvekiline baktı. "İstiyorum
Yalnız görüşürüz. "

Bir an için Harvey şüpheli görünüyordu, sonra hafifçe gülümsedi ve başını salladı
Milletvekilinde,-

"Çok iyi."

"Bana bunun ne anlama geldiğini söyleyecek misin?" diye sordu McNally, kapı ne zaman
kapalı.

Harvey ona ağır bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Kuyu?" McNally'nin serinliği onu terk ediyordu. "Bunu kontrol altında mısın
Yol, yoksa değil mi? "

"Ben."

"Bu durumda"-bir makale üretti-"rahatlatmak benim görevim oluyor
Sen."

Harvey gazeteye baktı; Yargıç Black'in atanmasından bir emirdi
M. & T. Harvey için McNally Alıcı, serin bir şekilde,-

"Otur, Bay McNally."

"Batı boşa harcayacak zamanım yok. Lütfen kitapları çevireceksin."

"Kasada," dedi Harvey, yan kapıyı işaret ederek.

McNally Harvey'e keskin bir şekilde baktı, ancak genç adam bir
Mektup yığını. Bir an tereddütten sonra McNally kapıyı açtı ve
Çelik kapısına çekildi. Çubuklara bakarken ağır
El omzuna düştü.

"Burada!" Düşük bir ses dedi. "O kasadan uzak durmalısın."

"Elini uzak tut!" McNally emretti.

"Gel, şimdi! Devam et!"

"Bay West, bu adamın emirleri altında hareket ediyor?"

"Sanırım üstün subayı," diye aradı Harvey kapıdan
yükselmeden.

"Onu hemen ara efendim."

Dedektif bir çocuğa çağırdı ve onu odadan çıkardı. Bir
Şefi ortaya çıktı.

"Bu adam senin için gönderdi, Bay Mallory," dedi dedektif.

"Nedir?" diye sordu Mallory.

McNally alıçlı.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum.
Bu yolun alıcısı mı? "

"Ah, hayır, değilsin." Mallory kapıya adım attı. "Bu doğru mu, Bay
Batı? "

"Hayır," dedi Harvey, "değil."

"O zaman ayrılman gerekecek dostum."

"Bana dokunma!" McNally'nin yüzü kırmızıya büyüyordu. Her biri cevap için
Dedektif bir kol ele geçirdi ve protesto alıcısı koştu
Belirsiz bir şekilde odanın dışında.

Bir saat sonra McNally geri döndü. Milletvekilini bir suave ile selamladı
Gülümseyin ve Bay West ile röportaj istedi.

"Bundan emin değilim," dedi yardımcısı.

"Bu çok kötü," diye gülümsedi McNally. "Lütfen Bay West ile konuşun."

Onaylamayan bir bakışla milletvekili kapıyı açtı. Harvey geldi
ileri.

"Şey," dedi korkunç bir şekilde, "Senin için ne yapabilirim?"

McNally kapıdan geçti ve kendini oturdu.

"Bu konuyu düşünüyorum, Bay West ve inanıyorum
bir anlayışa gelebilir. İddialarınız doğruysa, yol
iki alıcı. Nominal olarak sahipsin, ama yine de sen
Mahkemenin otoritemi onurlandırmayı reddettiği için saygısızlıktan sorumludur.
Davanın hangi şekilde çözülmesi, rahatsızlık verecek bir konumdayım
Bana direndiğin için. "

Bir cevap bekledi, ama Harvey de bekledi.

"Yolun yararına, Bay West, çok daha iyi olurdu
Beni tanımanız için, iki alıcıya sahip olmak kadar. BT
davanın sonucunu etkilemedi ve sorundan kaçınabilir. "

"Sana katılamam," diye yanıtladı Harvey. "Kontrolü elinde tutacağım
dava çözülene kadar yol. "

McNally Rose.

"O zaman seni uyarıyorum, ellerinde büyük bir girişim olacak."

"Sanırım."

"Çok iyi; günaydın."

"Günaydın Bay McNally."

Öğlen Harvey öğle yemeğine çıktı. Jim ile otelde tanıştı ve ona söyledi
Ne oldu. Jim Harvey'in ciddiyetine gülümsedi.

"Dövüş henüz başlamadı" dedi. "Çok fazla yaşadığın zaman
Benim gibi anlaşmalar "-durdu ve saatini çıkardı.

"Bu bir otuz. Geri dönsen iyi olur. Seninle gidip bakacağım
alan. "

Bekleme odasında yürürken Harvey,
Yukarıdan gürültü. Ancak, tren kulübesindeki öğlen ekspres:
Buharı kükreme ile üflemek ve pozitif olamazdı. Ama Jim
Hızını hızlandırdı ve adımları şaşırtıcı bir çeviklikle koştu.

İkinci kata yaklaştıklarında gürültü büyüdü. Sürtünme vardı ve
Yüksek sesle konuşma, küfür ve darbeler bir kargaşa ile sonuçlanır. Birincisi
Gördükleri adam McNally idi. Merdivenin yanında durdu, arkasındaki şapka
Başı, yüzü kırmızı ama bestelendi. Ondan önce garip bir sahneydi. Mallory
Ve büyük milletvekili sırtları sayman kapısına kadar durdu,
Üç meraklı ruffian ile uğraşma. Milletvekilinin ötesinde,
Dedektifler, iyi yerleştirilmiş darbelere sahip iki adamdan uzak duruyordu. İki
Diğer dedektifler zemin etrafında, her biri bir adamla sıkıca yuvarlanıyordu
kavrayışında. Farklı gruplar olarak büyük bir ayak gürültüsü vardı
sallandı ve mücadele etti. Heyecanda hiçbiri Jim ve Harvey'i görmedi,
en üst adımda bir an duran.

Sert bir darbe milletvekilinin çenesini yakaladı ve sendeledi. Hızlı
Motion Mallory bir çift kelepçe çırptı. Bir flaş vardı
Steel kolunu geri çekerken, sonra delinmiş kaba düştü
Bir yığın, kafasından akan bir kan akışı. Diğerlerinden biri,
Kırmızı saçlı bir adam, kelepçeleri tuttu ve onlar için savaştı. Hepsi
Bir anda oldu ve Harvey yarı saçlı dururken,
Nefessiz ünlem ve Jim öne çıkmıştı.

Bazı kişiler Jim Weeks'in şişman olduğunu düşünmüş olabilirler. İki yüz ağırlığındaydı
Ve kırk pound, ama omzunda uzun ve genişti. Sıradan
durumları yüzü neredeyse soğukkanlı görünecek kadar besteliydi, ama
Şimdi oldukça canlıydı. Harvey nefesini sürprizle çizdi; O vardı
Jim'in kızgın olduğunu gördüm, ama bunu asla sevmedim. Üç adımda Jim arkasındaydı
Kızıl saçlı adam. Adamın boynunun etrafına bir kol attı, çenesini sarstı
Böyle bir kuvvetle, vücudu geriye doğru eğiliyor ve
Jim'in kolunda, nefes nefese tuttuğu kelepçeleri tutun. Ama
Demir gibi kol. Mallory kendini bir araya getirirken ve
Milletvekiline yardım etmek için Jim geriye doğru yürüdü ve mücadeleyi sürükledi
Adam merdivenlerin başına. Üst adımda kavramak için durdu
İnsanın pantolonları diğer eliyle, o zaman kelimenin tam anlamıyla adamı attı
Alt katta. Çürük ve hırpalanmış, inişte bir an yattı,
Sonra ayağa kalktı ve kolunu kalça cebine doğru hareket ettirdi,
Ama Jim hazırdı. Nefessiz Başkan merdivenlerden aşağı inmeye başladı
acele. Bir an için adam titredi, sonra kırıldı ve kaçtı
tren kulübesi.

Dönüşünde Jim, başka bir ruffian'dan kaçınmak için kenara çekilmek zorunda kaldı.
Küfür mırıldanmalarla yürümek. Bu sefer Harvey'nin bir eli vardı
savaşmak ve adamın yeminlerine cevap vermek için korkuluk üzerine eğildi
yasa tehdidi ile. Jim ve Harvey dördünde bir kenara bırakıldı
Dedektifler ve milletvekili, çetenin geri kalanını alt katta
Polisi bekliyor.

Çeşitli ofislerden korkmuş yüzler bakıyordu
Yarı açık kapılar. Gecikmiş tekliflerle birkaç şeritli katip ortaya çıktı
ama Jim onları geri salladı. Jim zaten serinledi. O
Böyle bir tutkuyu korumayı göze alamadı ve yüzünü ve
Konuşmadan birkaç dakika boyun. Nefesi gitmişti ama o
onu kurtarmaya başladı. "Merhaba," dedi, "McNally nerede?"

Harvey başladı, sonra salondan aşağı inerek aceleyle bakarak
farklı ofisler. Geri döndüğünde Jim kaybolmuştu. O dururken
Tren kulübesinden iki stalwart frençisi ortaya çıktı ve durdu
inişte. Onlardan biri çağırdı-

"Size yardım edebilir miyiz efendim?"

"Bir dakika," dedi Harvey.

Koridordan bir kapı açıldı. Harvey sese baktı ve Jim'i gördü
Kol kolunun tutulduğu McNally izleyen yıkama odasının dışına çıkma
Jim'in kavrayışında. Sessizlik içinde Harvey'e geldiler.

"Saklanıyordu, batı," dedi Jim, sesinde vahşi bir heves. "O
onu dışarı atacak sinir yoktu. Corker, değil mi? "

McNally bir an için pencereden dışarı çıkarak durdu
kulübenin çatısı.

"Kendini bir karmaşaya sokdun," dedi, yavaşça konuşarak
kendini kontrol altına alma çabası. "Bu seni Joliet'e indirecek."

Cevap için Jim ona aşağılayıcı bir şekilde baktı ve kavramasını sıktı
diğeri uyanana kadar. Sonra aniden beklemesini gevşetti, adım attı
Geri dönüp "Onu yakala çocuklar!" McNally'yi güçlü bir şekilde tekmeledi
sallanmak.

Harvey, uçan figür inerken histerik olarak güldü.
Merdiven, sonra Jim'in frençilere söylediğini duydu,-

"Onu Mallory'ye götür ve ona diğerlerine koymasını söyle."

"Şey," dedi Harvey, endişeyle, "Sanırım bu yerleşti."

"Hayır," dedi Jim, "sadece yeni başladı. Daha önce tekrar güvertede olacak
Gece. "Bir sonraki cümle paspas mendilinde kayboldu, ama
Ofise döndüğünde, "Kitapları kaybetmemiz gerekecek
gece, batı. "




Bölüm X


Biri kitapları kaybeder

Harvey akşam yemeğine gittiğinde on bir güç bıraktı
Ofisleri koruyan dedektifler. Öğleden sonra geçiren Jim
Harvey, erkeklerin yerleştirilmesini denetledi. Mallory, teğmen
Sorumlu, müfettiş ofisinde yer aldı ve altısı onun
Asistanlar onunla birlikteydi, çağrılana kadar uykudan ayrıcalıklı. Bir adam durdu
Salonda, her birinde merdiveni ve pencereleri izleyecek bir konumda
son; Biri bekleme odasında devriye gezdi; Ve dokuzuncu adam içeri girdi
Binanın önü, gölgelerde dolaşıyor ve caddeyi izliyor
eğitimli göz ile. İstasyondan ayrılmadan önce Jim kısa bir konuşma yaptı
Mallory.

"Çok yakından izleyin," dedi. "Bu insanların ne olduğunu söylemiyor
yapacak."

"Çok iyi, Bay Weeks. Önümüzden geçmeyecekler. Ama hissetmeliyim
Bir adamı kasanın yanına koymama izin verirsen biraz daha güvenli. "

Jim başını salladı.

"Bunu çok iyi yapmak gibi bir şey var, Mallory. Ve elbette ben
Umarım bunu yapmazsın. "

Dedektife yakından baktı, temkinli bir şekilde bakan
başını salladı.

O akşam akşam yemeğinden sonra Jim, Mattison'a telefon etti,
Müfettiş ve Jim'in oteldeki odasında uzun bir konuşma başladı.
Ne o ne de Harvey,
gün; Gece için çok fazla planları vardı. Jim'in dediği gibi,
Kitapları kaybetmek ve bunları iyice kaybetmek için gereklidir. Oldu
eylemin sıradan herhangi bir
çalışan. Bunu bilen ne kadar az adam, daha güvenli Jim olurdu ve
Bu yüzden nihayet bilgiyi orijinalinde sınırlamaya karar verdi
sınırlar.

"Siz ikiniz ayağa kalktınız" dedi. "Ve bu iyi bir anlaşma
Bunu yapman için daha iyi. "

"Dedektiflere ne dersin?" diye sordu Mattison.

"Yoldan uzak durmalısın. Mallory seni rahatsız etmeyecek
Hareketsiz tuttuğunuz sürece; Ama unutmayın, her insan, dedektif olsun ya da olmasın,
Seni yakalar, bize karşı kanıt için bir şans daha verir. "

"Ama bina çevrili değil mi?"

"Hayır. Dışarıda sadece bir adam var ve o önde. Gidebilirsin
sokaktan ve pencereye tırmanın-bu sadece ikincisi
zemin. Mallory'nin tonoz odasından uzak durma emri var. O içeri girdi
Ofisiniz Mattison. "

"Sanırım," diye önerdi Harvey, "
Kitaplar, bir muayene turu veya başka bir şey hakkında bir blöf atabiliriz
bu tür. "

"Ve eğer yakalanırsak," dedi Mattison, "Sanırım gibi koşabiliriz
şeytan."

"Detaylara az çok güvenmeniz gerekecek"
Jim'in cevabı.

"Kitaplara ne dersin?" diye sordu Harvey. "Onlarla ne yapmalıyız?"

"Mattison onlarla ilgileniyor olsan iyi olur.
Otel ve her neyse, sen ve ben, batı, bilmiyorsanız
onlar hakkında her şey. O zaman, onları tekrar istediğimizde, bu iyi
Mattison'un onları bulması için başka bir şeyden daha kolay anlaşın. Bir tür
Kaza, biliyorsun. "

Sonunda, kitapları almaya çalışmadan önce Harvey
ve Mattison bu yolla _Bona Fide_ muayene turu yapmalıdır.
Her erkeğin nerede olduğunu bulmak. Mattison onlara hatırlattı
tren kulübesindeki bekçi göz ardı edilmeyecekti, ama
şansı.

"Bununla ilgili bir şey var," dedi Mattison gülümseyerek. "Johnson
Bizi yakalamıyor, onu beceriksizlik için taburcu edebilirim. "

Gece yarısından kısa bir süre sonra Harvey ve Mattison başladı. Buldular
İstasyon karanlık. Yavaşça eğilirken,
Bina, her şey sessizdi. Kemerli kapıya ulaştılar ve
bir boğa gözü fenerinin parıltısı parladığında içeri giriyorlardı
gözleri. Mattison yumuşakça güldü.

"Bu iş," dedi.

"Ne ile meşgulsün?" fenerin arkasındaki adamı hırladı.

"Mallory nerede?" Mattison'un cevabıydı.

Adam tereddüt etti, sonra yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Düdük yankılandı
bekleme odası. Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve bir ses, "Ne
yukarı?"

"İki ahbap Mallory istiyor."

Harvey ve Mattison hala taş adımında durdular,
fener. Ne kapıyı ne de insan görebiliyorlardı. Kısa bir beklemeden sonra
Açıkçası inceleme için kapı kapandı. Tekrar açıldığında Mallory's
Voice dedi ki, "Bu ışığı kapat" ekleyerek, mesele her şeydir, Bay
Batı? "

"Hayır," diye yanıtladı Harvey. "Gözünü açık tutuyoruz. Adamlarının bildiğini görüyorum
işleri. Herhangi bir sorun yaşadın mı? "

"Her şey sessiz. İçeri girmeyi umursuyor musun?"

Harvey, Mattison'un ardından girerek cevap verdi. Geçtikçe
Bekleme odası, Mallory dikkatlerini yakın bir gölgeye çekti
pencere.

"Oğullarımızdan biri," dedi düşük bir tonda. "Tüm ışıkları söndürdüm.
İzlemeyi çok daha kolay hale getiriyor. "

Mattison'un ofisinde dedektifler uzanıyordu, bazıları
Doz, bazıları düşük tonlarda sohbet ediyor. Gaz alçak ve pencere
Kepenkler, başkanlık ofisinden gelen halılarla kaplandı.
sokaktan gelen ışık.

İki yetkili, oda hakkında bir bakıştan sonra salona döndü.
Harvey her ofisin kapısını denedi, sonra Mattison'a döndü ve
Mallory. Fısıldayarak,-gece ses seyahatleri için
boş bir bina ile,-kayan bir pencerenin sesi geldi
Görünüşe göre sayman ofisinden kanat.

Mallory dinlemek için durakladı, sonra serin bir şekilde döndü ve devam etti
konuşma.

"Neydi o?" Harvey mırıldandı.

Teğmen, sözleri duymamayı etkiledi.

"Bazıları binaya giriyor," diye fısıldadı Harvey. Mattison
Salonun karşısında hafifçe bastı ve eğilerek,
Anahtar deliği. Heyecanlı bir jestle geri döndü.

"Duymuyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Mallory. "Hiçbir şey duymuyorum."

"Sağır mısın dostum?"

"Hayır, ama sanırım ne zaman duyacağımı biliyorum."

Harvey'de Jim'in işini iyi yapmış olduğu meydana geldi. Ama sonra Jim's
Kısa olsa da, emirler her zaman anlaşılmıştır. Harvey hareket etti
Diğerleri sessiz olacak ve zemine doğru eğilecekler. O olarak dinledi
Mattison yapmıştı, sonra cumhurbaşkanının kapısına geçti. İhtiyatlı bir şekilde
Cebinden bir grup anahtar çizdi ve doğru olanı hissediyorum
Kilitin içine kaydırdı, kapıyı açtı ve içine daldı
ofis. Mattison ve dedektif, sandalyelerin üzerinden tökezleyerek,
ve sonra kapanan kapıyı kapalı olarak çarpışarak
Harvey. Loş ışıkta, iki figürün içinde mücadele ettiğini görebiliyorlardı.
Vault tarafından geçiş. Mattison ilerlerken, Mallory hızla
Gazı aydınlattı.

Işık, Harvey'nin adamı tonoza karşı kalabalıklaştırdığını gösterdi
kapı. Yeni gelen orta boyutlu bir adamdı, kaba yüzlü ve kötü kaplanmıştı.
Yerde, açıkça tekme atılan küçük bir deri kavrama vardı
Scruffle'da, bir hırsız kitinin bir kısmı hakkında dağılmıştı.
pasaj.

Mallory, adamın bileklerini bir araya getirdi, kelepçelere kaydı ve
Onu salona götürdü. Bir anda dedektif geri döndü.

"Onu çocuklarla birlikte bıraktım.
Güvenli çatlak. "

"Sence öyle mi?" dedi Harvey, kelepçelerini ayarlayarak ve
Ayağıyla garip aletler. "Para istiyorsa, onun
Tonoz ile alt katta ele alacaktı. "

Mallory eğildi ve çantadaki kiti değiştirdi. Aniden dedi ki,-

"Ayağını kaldır, Bay West."

Harvey bunu yaptı ve dedektif elinde kirli bir kağıtla ortaya çıktı.
Buna baktı ve diğerlerine verdi. Kaba bir kalemdi
Sokağı, pencereyi gösteren istasyon binasının taslağı
Sayman ofisi ve kasa.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Mallory.

Harvey devraldı. İkinci bir bakış, bunun bir önü olduğunu gösterdi
Zarf, bir uç flebinin bir kısmı kaldı. Sol üst köşe
geri dönüş kartını kaldırmak için yırtılmıştı, ama çok aceleyle
kartın bir kısmının kaldığı. Düzleştirmek ve tutmak
Işığa kadar, Harvey okudu:-

  ---- Esleigh,
  ---- Ster, Illinois.

Mallory omzunun üzerinden baktı ve haykırdı:-

"Bu kolay. Otel Blakesleigh, Manchester, Illinois."

"Bu sana nasıl yardımcı oluyor?" diye sordu Mattison.

Harvey gazeteyi indirdi.

"Görmüyor musun," diye yanıtladı. "Burada iki iyi otel var,
Illinois ve Blakesleigh. McNally Illinois'de değil. "Döndü
dedektife. "Gitmesine izin versen iyi olur, Mallory."

"Neden?"

"Çünkü bunu halletmenin en kolay yolu. Araçları saklayın."

"Ama anlamıyorum, Bay West."

"Şey, tartışmanın bir faydası yok. Suçlamaları tercih etmeyeceğiz."

"Ama adam eylemde yakalandı."

"Hiçbir şey alamadı, zavallı şeytan. Hayır; daha büyük oyunun peşindeyiz
Bu. Kanıt için yeterince var. Ve onu terleme. "

"Bu benim için çok derin, Bay West. Elbette hiçbir zarar yok
Onu sorguluyorum, şimdi onu aldığım için. "

"Yardım edemem, Mallory. O adam işverenine rapor ettiğinde, istiyorum
onu kırma girişiminin ötesinde hiçbir şeyden şüphelenmediğimizi söylemek
güvenli."

Dedektif kaşlarını çattı.

"Sanırım işini biliyorsun, Bay West."

Harvey ve Mattison onu salona kadar takip ederek kapıyı kapatarak
onlara. İyi geceler dediler ve binayı terk ettiler.

"Buraya bak, Batı," dedi Mattison, oldukça etrafında olduklarında
Köşe, "Bu kadar aceleci değil mi? Adamı korumak acıtmazdı
yoldan çekiliyor. "

"Hayır, sana katılmıyorum. McNally'nin şimdiye kadar yaptığı şey onaylanacak
yargıç tarafından. Ve başka bir şey, Mattison; Sadece şu anda değil
Bir soruşturma başlatmak için ilgimiz. Yapacağız
aynı şey kendimiz. "

Yavaş ve dikkatli bir şekilde bir sonraki karenin etrafında kayarlar ve
sokaktan geri dönerek, bir binanın gölgesinde ortaya çıktı,
Tren kulübesinden caddenin karşısında. Burada Reconnoitre'yi beklediler.
Gece açıktı ve köşedeki ark lamp bir
Sokakta aralıklı parlıyor. Baktıkça uzun bir gölge
kaldırımda göründü. Mattison Harvey'in kolunu tuttu ve onu çizdi
Sokağa geri dönün. Bir yığın kutunun arkasına çömeldiler.

"Elma çalmak gibi," diye fısıldadı Harvey. "Yaşlı adam aldığında
Bir sopayla senden sonra. "

"SSH!"

Ayak sesleri taş yürüyüşte yüksek sesle geliyordu. Sonra kasklı bir figür
sokaktan geçti ve yoluna devam etti. Ses uzaktan ölene kadar beklerken, ikisi adım attı
Yürüyüş, aceleyle her köşeye baktı ve caddenin karşısına koştu. Bir kere
İstasyon sokağında tekrar durakladılar.

"Bakmak!" dedi Harvey, işaret ediyor; "Merdivenden ayrıldı."

Tabii ki, neredeyse bir
Açık duran ikinci katlı pencere.

"Şey, işte buradayız," diye fısıldadı Mattison. "Nasıl hissediyorsun?"

"Birinci sınıf. Gitmeme izin ver,-kombinasyonu biliyorum."

Mattison merdivenin dibinde durdu ve Harvey iken onu sabitledi
gizlice pencereye tırmandı. Kendini pasaja çizmek,
Alıcı tonoz kilidinde çalışmaya ayarlanmıştır. Düğmeyi çok yavaş çevirdi,
en ufak bir gürültüye karşı korumak, ama gelen hafif ışık
Pencereden sayıları ortaya çıkarmak için yeterli değildi. Harvey
geriye yaslandı ve düşünüldü. Bir maçın çizilmesi neredeyse
Elbette dedektifler tarafından duyulur. Pencereden dışarı eğildi ve
çağırdı. Mattison sürünmeye başladı ve Harvey birkaçını açıkladı
fısıldayan cümleler. "Geri dön ve sokağa bak," diye bitirdi.
"Binanın dışında aydınlatmalıyız."

Mattison gitmişken Harvey, saymanın içinden geçti.
ofis ve dinlemek için durakladı; Sonra yanında duran bir sandalye çizdi
Kapı ve tırmanma, ceketini kaydırdı ve astı
Yarı açık transom. Sonra transomu kapattı ve oda
Pratik olarak hafif kanıt. Aynı dikkatle yere ulaştı,
ve Mattison'u beklerken bulduğu pencereye geri döndü.
merdiven.

"Pekala," diye fısıldadı amir. "Hazır mısın?"

"Evet."

Mattison pantolon bacağına bir maç yaptı, elleriyle korudu,
Sonra kapıya diz çökmüş ve dönmeye başlayan Harvey'e teslim etti
düğme. Işıktan önce parmaklarına yakındı ve
Yanlış sonu aydınlatmaya dikkat ederek alevle başka bir maç yaptı. -Den
Son olarak kilit tıkladı ve Harvey kapıyı birkaç inç açtı, sonra
Mattison'a fısıldadı, "Islık atarsam, aşağı inin ve ben
Kitaplar. "

Kapıyı açtı, ama şaşkınlıkla durdu. Ondan önce çelikti
Klan çan ile kapı. Ancak risk yürütülmeli, bu yüzden hareketli
Mattison aşağı inmek için anahtarlarını çıkardı ve bir maçta hazır bir maçla
Elini açtı ve tonoza girdi. Çarpıcı
Maç, ihtiyaç duyduğu kitapları çabucak buldu, onları
Pencere ve onları fırlattı. Sonra kapıda bir thud duydu. Attı
Eşik üzerinde bir bacak, ama durdu-ceket hala transom üzerindeydi.
Bazıları şimdi kapıyı kırmak için mücadele ediyordu, çünkü salladı. Harvey
Geri fırladı, sandalyeyi monte etti ve paltosunu yırttı,
Zemin, sandalye ve hepsi, bir clatter ile. Bir ses bağırdı, "Kapıyı aç,
Ya da ateş edeceğim! "Ama Harvey dikkat etmedi. Pencereye koştu ve
Kelimenin tam anlamıyla merdivenden düştü, ellerini şeritlerle doldurdu. Orada
Yukarıdan bir kaza geldi ve mırıldanmış bir yemin etti ve Harvey
Kapı yol vermişti. Merdivene bir kıpırdattı ve üzerine düştükçe
Büyük bir gürültüye sahip parke taşları, döndü ve bir
Zaten köşeye yakın olan karanlık figür.

Bir sonraki blokta Mattison ile yakalandı ve onu yarısından rahatlattı
yük. Sonra uzun süre koştular ve iki katına çıktılar, kaçaklar
Yarım düzine dedektif ve birkaç kereste polis. Sonunda Mattison
Residence bölgesinde karanlık bir sokak ortaya çıktı. Bir tahtaya gelmek
Çit, kitapları attı, sonra tırmandı. Harvey takip etti ve
Kendini bir tenis sahasında buldu. Mattison avluya geçti,
Karanlık bir evden ve caddenin karşısında ferah bir çerçeve konutuna.

"Benimle gel," dedi Harvey'e. "Otele geri dönemezsin
Şimdi."

Harvey gergin bir şekilde güldü ve başını salladı. Mattison onunla kapıyı açtı
gece anahtarı ve kollarındaki ağır kitaplarla iki hırsız çaldı
yatağa kadar. Bölüm XI


Bir Politikacı

Çıkarları geniş ve çeşitli olan herhangi bir adamın er ya da geç
Diğer erkekleri onun için çalıştırma sanatında ustalaşın ve memnun olmalı
işlerinin büyük bir kısmının yönetimine diğer ellere güvenmek.
Jim Weeks, nispeten önemsiz olanı bile kavramayı severdi
işinin detayları, ancak harika bir fikir gösterdi.
Teğmenlerinin seçimi ve ona böyle bir ivme kazandırabilir
kendi kastettiği gibi ilerledikleri projeler
El onlara rehberlik etmiyordu. Emir vermeye alışkın olan diğer erkekler gibi,
Talimatlarının gerçekleştirileceğini kabul etti.

Köprü, görevini yerine getirdiği Tillman City Alderman
Blaney'i izlemek, bu meseleyi bilecek kadar Jim için çalışmıştı
kendi elindeydi ve bu itaat ve gayretten daha fazlası
ondan bekleniyordu. Jim'in sözleri kısa olmasına rağmen,
Konunun önemli olduğunu görün; Köprü verecek kadar önemli
harika bir fırsat. Bundan en iyi şekilde yararlanmak istedi ve
Planlarını koymanın heyecanı, ahır için tasarımı unutuldu.

Gün giyilirken ve şeması kristalleştikçe,
Bir çeşit yüce güven ve sinir depresyonunun derinlikleri. O öyleydi
Doğal olarak istikrarlı, humdrum tür bir adam, ama bir
cüretkar bir şey. Şansı gelmişti ve onu almak istiyordu. Sonunda,
Akşam yemeğinden hemen önce, ofisini kararlı bir şekilde kilitledi ve başladı
Blaney'i görmek için. Yüklenicinin önünde bir iki saniye önce tereddüt etti
ev; Sonra basamakları koştu ve zili çaldı.

Kapı, ona bakan küçük bir kız tarafından açıldı.
Bir çocuğun merakıyla alacakaranlık. Köprü onu biliyordu, ama o türdü
çocukların huzurunda utanan lisansların.

"İyi akşamlar Louise," dedi. "Baban evde mi?"

"Hayır, efendim, değil," diye yanıtladı.

Garip bir sessizlik anı vardı ve sonra kekeledi,-

"Şey-iyi gece." Büktü ve onunla ağır bir şekilde el sıkıştı ve
Basamaklardan aşağı indi, ama o anda Blaney ortaya çıktı.

"Nasılsın?" dedi. "Beni görmek istedin mi?"

"Eğer zamanınız varsa," dedi Bridge.

Blaney eve girdi ve köprüyü bir koltuğa hareket ettirdi.
salon. Louise'i omzuna sallamak için salonda durdu
Ve tekrar aşağı.

"Geceye senin sorunun ne?" diye sordu. "İstemiyor gibisin
oynamak için. Hasta mısın? "

"Biraz," diye yanıtladı çocuğu. "Biraz yorgunum ve başım acıyor."

Kalın elini kırmızı buklelerinden geçirdi ve endişeyle ona baktı
bir an için. Sonra köprüyü salona takip etti.

"Senin için ne yapabilirim, köprü?" diye sordu Gruffly.

Köprü bir an tereddüt etti; Sonra dedi ki, "Jim Weeks kasabadaydı
Sabah."

Blaney keskin bir şekilde baktı ve "Onu gördün mü?" Diye sordu.

"Evet," diye cevapladı diğeri. "Yani, beni görmeye geldi. Biliyorsun
M. & T. seçimleri çok yakında geliyor ve
Stokumuz ona karşı oylanacaktı. Düzeltmemi istedi
Yani konseyde işler yoluna girecekti ve ona yapacağımı söyledim
Ne yapabileceğim. Kalabalığın yapıp yapmayacağını görmek için sana geldim
bununla ilgili her şey. "

Sorgulamanın serinliği neredeyse aptal blaney, ama başardı
konuşmak.

"Bilmek istiyorum," dedi, "ne işin sizin, zaten."

"Bu benim işim yeterince," dedi Bridge, kolayca. "Sorabilirim
Konsey toplantısında aynı soru, ama konuşmanın en iyisi olduğunu düşündüm
Sessizce seninle bitti. Jim ile savaşmaya çalışmanın iyi olmadı
Haftalar ve bunu bileceğini düşünmeliyim. Bir erkeğin bir cinch olsaydı ... "

"Her neyse, ne yapıyorsun?" Blaney'yi istedi, şimdi iyice
bıkkın. "Beni buldoze etmek için buraya geldin mi?
Sadece nefesinizi kurtarabileceğinizi söyle. Bunu anlıyor musun?
Haftalar eski blöfünü buraya gelebileceğini düşünüyor, ama alacak
Sadece bir kez kandırdı. Onu yenecek desteğe sahibiz. Hepsi bu
Sana söylemeliyim. "

"Şey, sana söyleyecek biraz daha var," dedi Bridge. "Geldim
Sadece yaptığınızı öğrenmek için burada kendi kancamda
Düzenli blöf ya da savaşmak isteyip istemediğiniz ve öğrendim. Ve
Şimdi sana seçiminizi yapacağım. Ya sana en sıcak vereceğim
Sahip olduğun hurda ve haftalarca yapabildiğimi yap, yoksa gideceğim
Sizinle birlikte anlaşmanızı sessizce alabilirsiniz. Alabilirsin
seçenek."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bunu kastediyorum. Bunu tekmelemek için olası bir gösteri varsa
Asla geri dönmeyecek şekilde buradan lanet olası zorbalık
içinde. Ve sanırım hizmetlerim değerli olurdu. "

"Buraya bak," diye sordu Blaney keskin bir şekilde. "Neye karşı varsın
Haftalar? "

"Ona karşı ne aldım?" tekrarlanan köprü. Yüzü kızardı ve
Parlayan gözleri ve sıkışık elleri heyecanına tanıklık etti. "Değil
Son iki yıldır ateşli kestane ateşinden çekmemi sağladı mı?
Beni tutmadı ve her anlaşmadan iyi bir tırmık ödememi sağladı
Biraz başa çıkacak kadar şanslı mıydım? Ve bana ödünç vermedi
Yapabileceğime sormadan kendi ismimi imzalamaya cesaret edemeyene kadar para
Yap, ve-- "Çok ileri gittiğini bilerek durdu; o zaman
gergin bir şekilde güldü. "Ona karşı sahip olduğum şey sorun değil; bu benim
İş, sanırım, ama-- "

Yine bitmemiş cümle etkili oldu.

Bu sefer sessizliği kıran Blaney'di. "Sanırım," dedi
Dikkatli bir şekilde, "haftalarca bahşiş vermek istiyorsanız, olacağını göreceksiniz
Bazıları sana yardım etmek için. "

Köprü acı bir şekilde güldü. "Bunu yapmak için yeterince memnun olacak çok şey var
Eğer yapabilirlerse. Bunun için yeterince uzun süre kavraması vardı; Ancak
Korkarım iyi değil. Onu yenemeyiz. Bizi bir mengene aldı. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Blaney.

"Neden dostum," diye bağırdı diğerini, "ne yapabiliriz?
O ve sola, bizden hayatı sıkacak. Bunu biliyorsun. "

Blaney bunu biliyordu ve Bridge'in sözleri kesin olmayan bir şey getirdi
Sonuçlar açıkça zihninden önce. Tüm süre boyunca köprü konuşuyordu
Blaney nedeninin ne olduğunu bulmaya çalışıyordu. Her zaman vardı
köprünün haftalarla el ve eldiven olduğuna inanıyordu ve
Başlangıçtan bir tuzaktan şüphelenmişti. Ama köprünün söylediği şey tamamen
makul; Kendini rezerv olmadan vermişti ve açıkçası
Haftaların onu sürdüğünü itiraf etti. Köprü değerli olurdu
Müttefik Blaney şemada koymak istedi. Jim popülerdi
Tillman, ve C. & S.C. gibi bir şirkete satılacak olsaydı,
Bridge ima ettiği gibi,
Mümkün olduğunca sessizce gerçekleştirilmesi gerektiğini aktarın. Köprü
kompakt ve kararlı bir azınlığın başındaydı ve eğer karşı karşıya kalırsa
Anlaşma, konuları Blaney ve onun için çok rahatsız edebilirdi.
Henchmen. Ama yanında köprü olduğunda tarla açıktı ve oradaydı
Planın başarısı konusunda şüphesiz olabilir. Tek şey
Sorunlu Blaney, köprünün para talep edebileceğiydi; Ama yoktu
henüz bu sorunla karşılaşma ihtiyacı, çünkü köprü görünüşe göre düşünmemişti
BT. "Sadece bir şey için bile alıyor," diye düşündü Blaney.

Blaney'in sonunda kırdığı uzun bir sessizlik vardı.

"Onu kendimiz kovmak zorunda değiliz," dedi. "Biz iyiyiz
destekli. C. & S.C. arkamızda. Bizimle misin? "

Köprü ona sürekli cevap verdi. "Böyle bir şansı bekliyordum
Bir yıl boyunca, "dedi." Beni değer verdiğim her şey için sayabilirsin. "

Gitmek için ayağa kalktı ve elini Blaney'e tuttu. "İyi geceler," dedi,
"Ve bize iyi şanslar."

"Çok uzun," diye cevap verdi. "Bir iki gün içinde geleceğim ve yapabiliriz
Ayrıntılar düzenleyin. "

Röportaj köprü için zor biriydi ve onu zayıf bıraktı ve
gergin. Yatılı ev masasında akşam yemeğine oturduğunda
Akşam iştahı yoktu. Erken yatağa gitti ama uyumadı
Peki, ertesi sabah onu bitmez tükenmez saatler tarafından bitkin buldu
Dozlama, huzursuz yarım bilinç. Ertesi günü umarak geçirdi
O Blaney gelirdi, ancak onu beklemek için hiçbir nedeni yoktu
Yakında ve gece her zamankinden daha kötü durumdaydı. Olurdu
Blaney'i cesaretlendirdiğini görmek için tekrar gitti, ama böyle bir
İlerleme tüm meseleyi zorlayacaktı; Blaney'i beklemeli
Bir sonraki hamleyi yap.

Günün izlediği gün varyasyon olmadan gündüz o köprü gecikmeyi buldu
Giderek neredeyse dayanılmaz ve hafta sona ermişti ve
bir şey bir şey olmadı. Pazar öğleden sonra başladı
Yürüyüş için dışarı çıktı, ama Blaney ile tanıştığında ileri gitmemişti. Ona
Sürpriz, yüklenici geçen hafta o kadar zor gibi görünüyordu
Köprü için olduğu gibi onun için. Yüzü ince görünüyordu ve gözleri
Batık ve üzerinde kıllar düzensiz kumlu sakal yamaları vardı
yüz. Köprü için geldiğinde durdu.

"Sanırım beni arıyordun," dedi. "Kalıyorum
Tam evde çocuğumla ilgileniyor; Kırmızı ateşi vardı. "

"Louise?" Diye sordu Bridge, gerçek bir endişeyle. "Umarım daha iyidir."

"Sanırım şu anda her şeyi çekecek," diye cevapladı Blaney, "ama o
Oldukça hastalandı ve beni gece gündüz meşgul etti. Karımı görüyorsun
Hemşirelikte fazla bir şey yapamam. Ama sana kırmızı ateşin şaka olmadığını söylüyorum. "

"Hiç sahip olmadım," diye cevap verdi, "ama iyi çıkmasına sevindim.
Bu arada, "Blaney uzaklaşmaya başladığında devam etti" ne zaman olacaksın?
Bu iş hakkında benimle konuşabiliyor musun? "

Blaney, "Neden, sanırım herhangi bir zamanda olduğu gibi," dedi Blaney
Anın tereddütü.

Yüklenicinin yakınında bir ofisi vardı ve önerisinde gittiler
Konferansları için orada.

"Kaç adam sayabilirsin?" Ne zaman oturduklarını sordu.

Şimdi zorla hareketsizlik süresi bitti ve bir şey vardı
Yapılması önemli olan Bridge, başının yandığını ve onun
Boğaz kuru ve üç gün içinde ilk kez düşünebildi
art arda. Yarım saat boyunca birleşik güçlerini düşündüler ve
Konseyin bireysel üyeleri hakkında konuştu. Ama son köprüde
söz konusu:--

"Daha ileri gitmeden önce bu iş hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum. Ben
Sözünü o zaman aldım, iyi yedeklenecektik ve umarım
biz. Ama dövülmeyi göze alamıyorum ve haftalar temiz değilse
Yukarı, beni öldürecek. Bu iş hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalıyım. "

Blaney pencereden dışarı baktı. "Bana öyle geliyor ki oldukça geç kaldın
İçeri girmemek hakkında konuşuyor "dedi.

"Biliyorum, kendimi bir dereceye kadar bilmeden bir ölçüde taahhüt ettiğimi biliyorum
Giriyordum, "Cevaplandı Köprü", ama daha ileri gitmeyeceğim
Bazı şeyler temizlendi. "

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Blaney.

"Ne yapacağınızı bilmek istiyorum. Bu hisse senedini haftalarca oylama
Hiç iyilik yapmayacak. Onu kendimiz çıkaramayız. "

"Hepimiz kendimiz değiliz. C. & S.C. bizimle."

"Ben buna ulaşmaya çalışıyorum. Bizim ne ölçüde bizimle?"

Blaney tereddüt etti. Planının bir parçası olmamıştı.
Hisse senedinin prospektif satışı. Konseyi doğrudan yapmayı amaçlamıştı
C. & S.C. fraksiyonu için hisse senedinin oyu ve sonra
kendilerini bu eylemle taahhüt ettiler, onlara gereksinimini teşvik etmek için
satmak ve onları par. Ama bir bakış
Bridge'in set yüzü onu yeni müttefikin söylediği anlamına geldiğine ikna etti.
ve şemanın güvenliği için çok fazla şey biliyordu.
ilerletiyor.

"Bu kapsamda bizimle birlikte," dedi Blaney yavaş yavaş. "Yapacaklar
Stokumuzu satın alın. "

"Hepsi çürük," dedi Bridge. "Satamayız. M. & T. iyi
Şimdi yatırım ve her gün iyileşiyor. "

"Ben geçene kadar bekle," diye kesintiye uğradı Blaney, şimdi bir
izlenim. "Konseyin eşit satmak için oy kullanacağını düşünmüyor musunuz?"

"Onunla ne ilgisi var?"

"C. & S. C. paralanacak, hepsi bu. "

Köprü ona inanılmaz bir şekilde baktı. "O zaman hisse senedini şu şekilde oylayacağız
Sadece bize paralayacaklarını söylemenin gücü üzerine dikte ediyorlar
daha sonra bunun için. Korkarım uzun zaman sonra olacak. Nasılsın
Bizi emiciler için oynamadıklarını biliyor musun? "

"Nasıl biliyoruz?" Tekrarlanan Blaney. "Bence düşündüğüm kadar yeşil değilim.
Biliyorum çünkü onu siyah beyaz aldım. Alamıyorlar
böyle bir sözleşme etrafında. "

Masasındaki bir çekmecenin kilidini açmak, bir kağıt çizdi.
Köprünün ellerine itin. "Oku," dedi.

Köprü bir kez okudu; Kısaca ifade edildi ve
Hatırlamakta zorluk çekmedi. Kağıdı bırakırken
Kafasında şiddetli bir zonklamanın bilincinde ve sanki titredi
Buzlu bir esinti ona üflenmişti. Sandalyesinden belirsiz bir şekilde yükseldi ve
kapıya doğru hareket etti.

"Sorun ne?" Blaney istedi. "Nereye gidiyorsun?"

"Kendimi çok iyi hissetmiyorum," dedi Bridge. "Sanırım eve gidip gideceğim
yatak."

Ancak merdivenlerin ayağına ulaştığında,
Odası, ancak tren istasyonuna doğru; Çünkü zihninde bir
Hemen Chicago'ya gitme ve Jim Weeks
Tam olarak ne buldu.

Scarlet Fever normalde bir erkek hastalığı değildir, ancak düşmüştü
Köprü. Gittiği akşam akşamları ona maruz kalmıştı
Blaney'in evinde ön hareket yapmak için evi; Ve şimdi sonra
Beş günlük gergin eylemsizlik ona öfkeyle saldırdı.

Blaney'in ofisinden ayrıldığında şiddetli bir ateşindeydi, ama yapmadı
farkın, kazanmanın heyecanıyla olduğu gibi. Olabilir
Hiç şüphe yok ki, kendisi için iyi bir iş vuruşu yapmıştı
Jim Weeks, Jim teğmenlerinin liyakatine izin veren adam değildi
tanınmayan. Jim'in C. ile bile kavgayı kazanacağından emin oldu.
& S.C. ona karşı ve değersizliği tanımamış olsa da
Blaney'nin tuttuğu sözleşmenin, Jim'in onu kullanabileceğinden emindi.
Etkisi Anlatma ile böyle bir sözleşmenin varlığı hakkında bilgi.

Üzerinde yürürken, zaferinin coşkusu ondan öldü ve
Adımları düştü ve görüşü güvenilmez hale geldi. Bunu fark etti
Seyahat etmeye uygun değildi ve isteksizce geri döndü
oda. Uzun zamandır ulaşmada ve sendelediğinde ve
Kolay bir sandalyeye düştü, onun çok hasta bir adam olduğunu biliyordu. İle
Üzerine gelen deliryumun önsezi kendini topladı
Son bir çaba için birlikte ve sözleşmenin bir kopyasını bir
kağıt kayması. El sıkışarak katladı ve bir
iç cep; Sonra ayağa kalktı ve yavaşça yatağa doğru hareket etti. O düştü
Kısa mesafede iki kez, ama devam etti ve başı geri çekildi
Bilinçten önceki yastıklar onu kullanır.




XII. Bölüm


Katherine

Katherine Pazar sabahı eve yalnız kalırken rahatsız oldu. İçinde
Harvey'ye, Manchester için treni yakalamaya yardım etmek
En sağlam dürtü ve Katherine kendini çok havalı ve hayal etmeyi severdi
Kendi kendine sahip genç kadın. Yavaş yavaş ona yardım ederek
Harvey kendi babasına karşı elini koymuştu. Kişisel olmayan bir şekilde
Bunu fark etmişti, ama Harvey'in varlığı düşüncelerini doldurmuştu,
Ve kendisine düşünmesine izin vermemişti. Ve şimdi
Soğutucu sonrası gelmişti, neredeyse kendisiyle öfkeli
Harvey'e bu kadar açık ilgi gösterdiği için babasının
neden. Sonra düşüncesinde bile o
Bu adamı babasının önüne koyuyordu. Harvey aptal değildi. Olurdu
Sadakatsiz olduğunu görün ve ona saygı duymayı bırakacaktı. O
sadakatsiz olup olmadığını merak etti.

Eve ulaşırken odasına acele etti ve açık oturdu
Pencere, yola eğilmiş çimlerin üzerine bakıyor. Harvey
onun zayıf olduğunu düşünürdü ve onu ondan sallayabileceğini hissederdi
en güçlü görev. Gün parlaktı. Uzaktan bir viraj görebiliyordu
nehir. Ses yoktu, hayat yok; Yuvarlanan ülke uzandı
Boşta dalgalarda, damalı çiftlikler güneşte sessiz kaldı, her şeyden önce
Pazar günü bir ülkenin sakinliği. Gözleri dolaştı ve onları kapattı,
Parmaklarını kapakların üzerinde dinlendiriyor. Hayat Katherine için ciddiydi. O zamandan beri
Erken genç yaşları, anne olmadan yaşadı ve sonucu
Zorunlu bağımsızlığı belirgin ve erken bir kadınlıktı. O vardı
Derslerini deneyimden öğrendim ve onları çifte öğrenmişti
güç. Hiç aşık olmamış ve çok az genç için kurtarmamıştı
Flutterings fikre asla somut bir form vermemişti; Ve şimdi o
Harvey onu kısmen endişelendirmeden önce böyle bir zayıflık göstermelidir. O
onu sevdiğinden şüphelendi, ancak geri dönmesine izin vermeyecekti.
Onun hakkında çok az şey biliyordu ve ayrıca ilk görevi ile birlikte
babası. Dürtü vermişti, ama çok geç değildi
yeniden düşün. Düşmana olumlu bir eylemle yardım etmişti; O olurdu
Babası için çok. Sağlam gözlerle yükseldi ve aşağı indi, tamamen
bir araç bulana kadar konuyu araştırmaya karar verdi
Enerjisini haftalara ve Harvey'e karşı atıyor.

Önümüzdeki iki gün boyunca kararlılığı büyüdü. Bay Porter vardı
Chicago ve Manchester ve hemen ev beklenmiyordu, bu yüzden
Katherine'in düşünmek için bolca zamanı vardı. Çok sürdü, gitti
Her sabah bağlantıların etrafında ve okumaya çalıştı. Ortaya çıkmadı
onun çabasının göreviyle o kadar da yanında olmadığı için
Harvey'nin zihninde çalacak düşüncelerini kalabalıklaştırın. O
bu konuda kendisine izin vermedi, ancak kararlı bir şekilde ona
karar.

Salı öğleden sonra geç saate kadar sürdü ve geri dönen onu buldu
Baba ve McNally akşam yemeğini bekliyor. Daha hızlı olmasına rağmen
Konuklarını eğlendirme çabalarında her zamanki, yemek acele edildi
ve rahatsız edici. McNally'nin yüzü bulanıkken ve
ara sıra, biraz çalışkan bir şekilde uyandırdığı ilgi çekici büyüler
Kendisi genel dikkatsizliğini gizleyemedi. Babası da öyleydi
meşgul ve konuşmasında küçük bırakmak kadar ani
Katherine'in her zaman bildiği kolay hafifliğin izi.

Akşam yemeğinden sonra Katherine kendini mazur gördü ve uzun süre dışarı çıktı
Verandada açılan pencere. Açıkçası bir kriz gelmişti ve
Katılabileceği bir fırsatın ortaya çıkmasını diledi.
tartışmaları. Kütüphane penceresinin hemen dışında oturdu
vapur sandalyesi ve ağaçların karanlık kütlelerine baktı, inceltme
üstleri bir keresinde karardı ve son kırmızısı
Batı gökyüzü.

"Evet, Porter, beni dışarı attılar. Adamlarım ve ben sert bir kavga ettik
O, ama bizi sayıca fazla aldılar. "

McNally'nin sesinin sesiyle Katherine suçlu bir şekilde başladı. Yapmamıştı
konunun alt katta tartışılacağı; genellikle
Babasının özel konuşmaları ikincisinde
zemin. Kendini duyurması gerekip gerekmediğini merak etti.

Sonra McNally'yi tekrar duydu, ondan düşük konuşulan bir soruyu cevapladı
baba.

"O iyi bir adamdı ya da belki ona kötü bir adam diyorsun.
Sadece West ve çetesi olduğunda tonoz kapısında çalışmaya iniyor
Pinkertons ona girdi ve çiviledi. "

Porter'dan başka bir soru.

"Hayır, Porter, şimdi bizim içindeler. Görüyorsun, kitaplar gitti ve
Yolun o sonunu ele geçirmeye çalışmanın bir faydası yok; Ama yapabiliriz
Bu amaçtan yakalayın ve binaları dışında her şeyi alın. "

Yanaklar yanarak ve vicdan rahatsızken Katherine Rose ve
pencerenin önünde durdu.

"Kendimi yoluna koymayı düşünmedim," dedi gülerek
Sinirle, "Ama duymaya yardım edemedim."

Loş ışığa bakarak Katherine McNally'yi gördüğünü düşündü
başlangıç. Kısa ama utanç verici bir duraklama Porter, tonu kullanarak konuştu
Katherine, kıçla ilişkili ama çocukluğunun nazikçe azar.

"Dediğimiz her şeyi duydun mu Katherine?"

"Çoğu, korkarım."

"Anladın, canım, bunun çok gizli bir iş olduğunu?"

"Evet baba." Dürtüsel bir başlangıç ​​ile Katherine kendini alçakta oturdu
Pencerenin eşiği ve ellerini kucağına sıkıştırdı. "Keşke yapsaydın
Seninle konuşmama izin ver. İşlerinizle ilgilendiğimi biliyorsun,
baba. Ve, "tereddüt ederek," belki sana yardım edebilirim. "

Bir alan için üçü de sessizdi. Katherine bir poza yaslanıyordu
Bu tüm bilinçsiz güzelliğini ortaya çıkardı. Azalan ışık doldu
ve gün batımı yüzüne hafifçe yansıtılmış gibi görünüyordu. O
Saçlar alnının üstünde kolay bozuklukta sarılmıştı.

McNally, gölgede otururken, ona sabit bir şekilde baktı ve o
Görünüşe göre güzelliğinin atmosferi baharat ettiği görünüyordu. Buldu
Kendisi nefesinde keskin ve neredeyse duyulabilir ve sürüklüyor
Kolay Bitkin Kolları: Ani Yarı Eklenmiş Duygu ile
Erkeklik kavramasını rahatlattı ve rahatça geriye yaslandı. Oldu
Introspecty Bay McNally'den bu yana bir süre sonra
Böyle bir tavır kayması için kendini kınayın.

"Neler olup bittiğini görmek için yardım edemedim," diye devam etti Katherine. "Ve
Geçen gün sana biraz yardım ettiğimi söyledin. "Döndü
hitap ederek, kafası alçalmış, kaşlarını çatarak oturan babasına karşı
halı. McNally duraklamayı kırdı.

"Size söyleyebileceğimiz çok az şey var, Bayan Katherine. Bir iş meselesi
Bu önem, büyümemiş olan herkes için çok karmaşık
sorunlarla. İki demiryolunun tarihini içerecek
yıllar önce. "

"Neden," diye sordu Katherine, ciddiyetle, "
Sağduyulu kadın mı? Ben kör değilim. M. & T.'nin bir
C. & S.C.'ye, bize kömür sağladığını ve
Sistemimizin bir parçası haline getirerek para kazanın ve tasarruf edin. Bay Weeks
Bir nedenden dolayı bizimle savaşıyorum ve soruyu zorlamayı planlıyoruz.
Öyle değil mi? "

"Bunu nereden öğrendin, Katherine?" diye sordu babası.

"Belirli bir kaynaktan. Bana kendin çok şey söyledin,
baba."

"Soru şu ki, Bayan Katherine," dedi McNally, "Ne işe yararsın
Muhtemelen yap? Yeteneğinizden herhangi bir şüphe ima etmeden,
Kurs bizim için koşullara göre haritalanmıştır. Aslında orada
mantıklı bir sonuca yol açan tek bir yoldur. Eğer olsaydık
dokunma tavsiyesine ihtiyaç duyduğumuz yer, şüphesiz olabilirsiniz
Yardım, ama şimdi istediğimiz şey güçlü, agresif erkeklerin gücü. "

"Bay McNally haklı, canım," dedi Porter. "Her şeye karar verildi ve
Yapabileceğimiz tek şey iş yapma eğilimindedir. Bu hafta oldukça takip ediyor
Onaysız kurs ve onunla tanışmaya hazırız; hepsi bu. "

Katherine öne eğildi ve perde ipini etrafına büktü
parmak.

"Gerçekten sahtekâr mı?" diye sordu.

"Şey, canım, bu zor bir soru. Hiçbir insanın kınama hakkı yok
bir diğeri dikkatli bir müzakere olmadan; Ama bu birçok iş
İlişkiler biraz düşük yöntemlerin tadını çıkarıyor ve bize
Bay Weeks belirli değildi. "

"Ne yaptı?"

"Şey, görüyorsun canım--"

Katherine alışılmadık bir sıcaklıkla içeri girdi. "Ah, ne gittiğini biliyorum
söylemek için. Anlayamadığım bazı komplikasyonlar. Neden yapmıyor
Bana mı söyledin? "

Porter ortaya çıktı.

"Bunu başka bir zamanda konuşacağız, Katherine. Bir
Bu akşam Yargıç Black ile randevu, ama daha önce döneceğim
Uzun. "McNally'ye ekledi," 8.25'e geldi. Seni bırakacağım
Katherine. "

Gittiğinde bir sessizlik vardı. Katherine babasının
Devamsızlık konuşmanın tonunu değiştirmeli, ancak bekledi
McNally inisiyatif almak için.

"Ne muhteşem bir gece," dedi uzun süre yükseliyor ve
pencere. "Hiç bu kadar devam eden bir günahkar gördün mü? Oturduğumuzu varsayalım
dıştan."

Katherine Rose ve McNally'nin açıklığa geçmesi için yer açtı
pencere. Birlikte veranda boyunca yürüdüler, McNally kendini oturttular
Korkulukta, Katherine taş sütunlardan birine yaslandı.

"İş kadını olmak için ne kadar hırslısın, özledim
Katherine? "

"Bunu pek dilemiyorum. Sadece babanın çıkarlarını paylaşmayı seviyorum."

"Biliyor musun, beğendim. Bir kadının bağımsız bir şekilde gösterilmesini seviyorum
önemli işlere ilgi. Günümüzde sadece genç kızlar değil, kadınlar
Pozisyon, anlamsızlardan başka bir şey umursamıyor gibi görünüyor. Bilmiyorum ama
Öncü atalarımız kadın ve onun
Kocası yan yana çalıştı. "

"Bana M. & T. işinden bahseder misiniz, Bay McNally?"

"Yapabileceğimi pek hissetmiyorum, Bayan Katherine. Aklıma dayanan
baban. "

"Muhtemelen öyle, ama baba hala bana bir çocuk düşünüyor.
durumu kavrayamaz. "

"Tartışmaya özgür hissetsem bile, ne söyleyebileceğimi bilmiyorum
Sadece kuru detay resitalinin ötesinde. Şahsen yapmak istiyorum
Yani, Bayan Katherine; Dürüst olmak gerekirse bağımsızlığınıza hayranım ve inanıyorum
Bazı yararlı fikirler önerebileceğiniz, ancak iş
Kişisel denklemle ilgilenmiyor. "

Katherine, McNally'nin gölgeli yüzüne düşünceli bir şekilde baktı. O bir
Kendisiyle çok şaşırdım, ama devam etmesi gerekiyordu, ama yaptı
Durması için onun başına gelmez. Ona karşı dürüst olma arzusunun derinliklerinde
Baba, Harvey'nin sonuçta sağda olduğunu kanıtlama arzusuydu.
Bunu tanımıyordu, bilmiyordu, ama Harvey
Kişilik, henüz çok güçlü olan hayati bir kavrama almıştı.
Çok sağlam, gerçekleştirilemeyecek kadar yakın. McNally'ye gelince, onun
Kaçma niyeti göz ardı edilemeyecek kadar belirgindi. Kaçıyordu
her fırsatta ve gizlediği açıklanıyordu
ifşa etmek için yapamayacağı gerçekler. Ve bu onun
Babam da aynısını yapıyordu. Kulak misafiri olduğu konuşma biraz
Ona geri döndü ve düşündüğü gibi o zamandan daha iyi geliyordu
İlk olarak duymuştu. Babası neden yolu ele geçirmek istiyor? Eğer
Bay Weeks'e aitti ve eğer satmak umursamıyorsa, ne hakkı vardı
Babası veya onu zorla alacak başka biri? Bakıyordu
Çimlerin üzerinde, ama şimdi döndü ve gözlerini dikkatle sabitledi
McNally'nin tombul, pürüzsüz traşlı yüzü. Ona bakıyordu ama
Onu görmüyor gibiydi. Bunun yerine bir gülümsemenin gölgesi vardı
hava dökümleri öneren gözler.

"Bay McNally," dedi aniden, "M. & T. Yolu'nu istiyorsak, neden
Satın alıp ödemiyoruz mu? "

McNally başladı. Uzun sessizlik sırasında şölen yapıyordu
Katherine'in güzelliği. O genç bir adam değildi, ama bakarken
Önünde ve parlayan saç kitlelerinde ciddi genç yüz,
Yarı gölgede, yarısı hafif, ani bir yalnızlık hissetti, ani
Böyle bir kadının ona ne olabileceğinin farkına varmak, ne bir etki
hayatı üzerinde olabilir. Ve şimdilik kaybediyorum,
En gururlu başarısıydı, Bay McNally kekeledi.

"Ah," dedi, "yapamadık-yapamazdık--"

Katherine'in pozunun her çizgisindeki değişimden,
Yeterince dedi. Yarı ondan uzaklaştı ve katı duruyordu,
Geceye bakıyorum. Loşlu ana hatlı profiline bakma,
McNally, dudaklarının birbirine yakın bastırıldığını görebiliyordu. Çekti
Kendini birlikte ve ayağa kalktı.

"Neden içeri girip müzik almıyorsunuz?" diye sordu. "Bu konuşma da
Böyle bir akşam için ciddi. "

Katherine eğildi ve eve girdi. Onlar geçerken
Kütüphane, elektrik ışığını çevirmek için durakladığı piyanoya doğru
anahtar. Işık seli ile Katherine'in kolaylığı geri döndü ve güldü
Hafifçe, şık bir şekilde dekore edilmiş bir müzik sayfasına işaret ederken
piyano.

"Şok edici, değil mi?" dedi. "Oynadığımız müzik türü
Burada ülkede. Bizi dejenere olmaktan alıkoymak için etkinize ihtiyacımız var
müzikal olarak. Bana iyi bir şey çal. "

McNally ona gülerek baktı.

"Coon şarkıları, ha?" Cevapladı. "Şey, bazıları o kadar da kötü değil." O oturdu
Enstrümanda ve ellerinin anahtarların üzerinden kaymasına izin verin. Katherine
Köşedeki geniş kanepeye battı. Görünüşe göre onun yaşlıydı
Kendini, arkadaş canlısı ve Bay McNally ve müziğiyle ilgileniyor, ama orada
yine de farklı bir değişiklikti. McNally farkı hissetti ve
Atmaya çalıştı, ama durumun gücü ona büyüdü.
Yavaş yavaş, iddialarına rağmen gerçekten olmadığını fark etti
ya onunla ya da babasıyla sempati içinde. Bir liszt'e çarptı
Toplayabileceği tüm ateşle rhapsody.

McNally iyi bir müzisyenti. Birçoğunda eksik olan güce sahipti
daha iyi piyanistler, kendisini ve onun
dinleyicinin ruh halleri; Ama gece kısa düştü ve biliyordu. Çaldı
Katherine'e bakış. Tam olarak her zamanki gibi görünüyordu, ama yine de vardı
Onu şaşırtan bir fark. Tüm sanatını müziğe attı. O
samimiyet ve güçle renklendirmeye çalıştı. Ama o zaman o
zeminin kaybolduğunu biliyordu. Bilmediği şey Katherine
bir krizden geçiyordu ve düşüncelerinin kilometrelerce uzakta olduğu
O ve onun rhapsody. Olağandışı parlaklıkla sona erdi ve gülümsedi
zevkle ve ona basitçe teşekkür etti, ama yine de değişimi hissetti.
Sonra Porter geldi ve kısa bir genel sohbetten sonra Katherine
geri çekildi.

Hemen odasına gitmedi. Bunun yerine,
Küçük ikinci kat balkon ve yalnız kalmak ve düşünmek için oturdu. O
babasıyla ve
Onun görevi olduğuna inandığı şey ve şimdi akşam gittiğine göre
bunun için gösterecek hiçbir şey yoktu. Çok az an için merak etti
Hepsi ve onu Harvey'e doğru çekmiş gibi görünen kaderde. O zaman,
Onun düşüncesi yine somut bir form aldı ve son iki günde
Onunla aklında geri döndü, tüm kalbi ona çıktı ve
Şaşırmıştı, ona tutunmasının gücünden korkuyordu. İçin
Bir an kendini rüyalara bıraktı, daha iyi, daha tatlı bir hayal
Hayal etmeye cesaret ettiği herhangi bir şeyden daha var, sonra düşüncesi geldi
Babası ve Katherine ayrıldı.

Alt katta, McNally ve Porter uzun süre oturdu, sadece bir desultory ile
konuşma. Sonra McNally dedi ki,-

"Porter, sana böyle bir kızı kıskanıyorum."

"O iyi bir kız," diye yanıtladı Porter.




Bölüm XIII


Tren hayır. 14

Manchester ve Truesdale Demiryolunun bulundurulması için mücadele
Kendini doğal olarak iki eyleme ayırır. İlk hafta boyunca
her iki tarafın eylemlerinin yasal olduğunu söylemek saçma olurdu.
Bildiriler hukuk pelerini giymişti. Ama şimdi meseleler gelmişti
kilitlenme. Yargıç Gray, hem veya
Yargıç Black'in eylemleri ve tersine. İlk eylemin son olayı
Salı sabahı C. & S.C. halkı, yazılarla donatılmış girişim
Siyahtan, şirketin kitaplarını ele geçirmek için. Saygılıydılar
alındı ​​ve tonozlar teftişlerine açık atıldı; Ama
Kitaplar bir gece önce ruh hali olmuştu, arama meyvesizdi.
Porter ve McNally kendi oyunlarında dövülmüştü ve geri çekildiler
Truesdale'e güçleri. Mücadele diğer çizgilerde tutulacaktı.

Çarşamba sabahı, 7 numaralı C. & S.C.
Truesdale için yolcu sayısı normalde o trene geldi.
Farklı arabalardan istasyon platformuna tırmandılar ve
birbirimizi incelenen kayıtsızlıkla gördü, ama bir şey vardı
üzerine çekilen kalabalık hakkında homojen
İstasyon mokasenleri. Aralarında kadın veya çocuk yoktu,
Bagaj taşımadı ve onlar hakkında bir hava vardı, dikkatlice bastırıldı
ama yine de fark edilebilir, bu da herhangi biri arıyorsa
Sorun, başvuracakları adamlardı. Çalışıyor gibiydiler
Mümkün olduğunca az dikkat çekti, ancak onları takip etti
Birçok meraklı bakış, uzun düzensiz bir sıraya girdiklerinde
Truesdale Hotel'e doğru sokak.

Katherine o sabah kasabaya girmişti ve yüksek tuzağından
gösteriyi eğlendiren ilgiyle izledi. McNally'nin çıktığını görmek
Otel ofisinden atlarını çekti ve ona bir
Konuşmaya gelmekten kaçış bırakmayan kalıcı samimiyet
o.

"Öyleyse savaş ilan edildi," dedi gülünç bir şekilde arka muhafızlara doğru başını salladı
Otel girişinde kaybolan. "Görüyorum ki kitlesel
birlikler. Bu tüm ordu mu yoksa sadece bir bölünme mi? "

McNally bir protesto söylemeye çalıştı, ama haksız yere devam etti. "Bence
Kelimeler için çok saçma bir şekilde komikler. Sanki sanki görünmek için çok uğraşıyorlar
Bir kavga için şımarık değildiler. "

"Bayan Porter," dedi McNally, cidden, "babanın ilgi alanları
Şimdi kazı yap ve sağduyulu olmalıyız. "

"Sanırım öyle," dedi; "Ama gerçekten bu adamlar karşı konulmaz derecede komik."

Dizginleri topladı ve atlar başladı, ama uzaklaştıkça
Döndü ve ona geri aradı,-

"Emin olun ve öğle yemeğine gelin-yani,
ön."

Kelimeler McNally'yi rahatsız etti. Sürüklenmeden sadece iki gün önce
Manchester istasyonundaki saklanma yerinden ve alt katta tekmeledi.
Bu deneyim hala düşüncelerinde büyük bir yeri işgal etti ve o
Katherine'in kişisel cesaretine bir yansıma olarak sözünü aldı. Yine de
"cepheye gitme" hakkında hiçbir fikri yoktu,
Öğle yemeği için hamallar.

Bütün sabah yeni insanlar Truesdale'e akış yapmaya devam etti. 22 numaralı
C. & S.C.
Aynı yoldaki diğer daha az önemli çalışanlar her trene geldi.
Şehrin her yerinde bir şeyin gittiği heyecan verici önsezdi
olmak. Ordu, Katherine'in dediği gibi, iki kişi tarafından yeniden güçlendirildi
Kimseden C. & S.C.'ye getirilen taze müfrezeler
Nerede, ama çok fazla kanıt olmaktan özenle korundular,
Ve en az düzensizlik yoktu. Öğlen geldiğinde ve hiçbir şey yoktu
gerginlik biraz gevşedi ve kasaba ona geri döndü
alışılmış sessiz.

Ancak M. & T. istasyonunda heyecan arttı ve
kendisi birçok yönden. Trenler geldi ve planlananlarına çıktı
zaman ve rutin çalışma varyasyon olmadan devam etti, ancak bir
Her yerde sinir uyanlığı belirgindir. Tren ekipleri küçük düğümlerde durdu
Platform ve bahçeler hakkında, sorunu olan dövüş hakkında spekülasyon
her biri için çok şey ifade ediyordu, ama henüz yapamadıkları
bir rol almak için. Truesdale'i ikide bırakan bir kırk beş No. 14'te
Tillman City, St. Johns ve Manchester için saat, geri çekildi
Yolcularını almak için istasyon. Şef, case, yanında durdu
Taksi mühendis ve itfaiyeci ile konuşurken, her zaman bir
Yolculara göz.

"Günümüzde büyük bir kalabalık alıyoruz," dedi. "McDowell
C. & S.C. Arka Koç'a binmek. O kötü bir kaba. Sen değil misin
Onun altında olmadığımıza sevindim, çıkışlar? "

Mühendis kesin olarak başını salladı ve kabinden aşağı inerek durdu
şefin yanında. "Bana öyle geliyor," dedi, "çok fazla C var ve
S.C. Bu trene binen çocuklar. Zaten üç ya da dört gördüm. "

"Söyle," diye bağırdı Carse, "Manchester'a geri döndüklerini varsayalım mı?
Yaşlı adama başka bir atış yapmak için? Onları oradan geri getirdim
Dün 5 numarada ve onlar şimdiye kadar gördüğünüz en hasta kalabalıktı. .
Yaşlı adam onlara istedikleri her şeyi verebilir. "

Saatine durdu ve baktı. "Otuz saniye içinde çekiyoruz"
söz konusu. Ve saat ikide. 14 kuzeye doğru ne olduğunu kanıtlayacak
M. & T. tarihinde en olaylı bir koşu. Tren sallandı
Bahçe anahtarları, nehre inen frenlerin altında slayt çırpınıyor,
Köprünün karşısında gürledi ve sonra uzun zamanın birincisini çalıştırdı
Truesdale ve Sawyerville arasındaki notlar.

Carse, aniden heyecanlandığında ikinci arabada bilet topluyordu
ve titredi ve tren, gıcırdayan frenlerle
durmak. Şef hepsi ayaklarından atılmıştı, ama sendeledi
platforma ve sıçrayan motora doğru koştu, ardından bir
heyecanlı yolcu kalabalığı.

"Sorun ne?" Dışarı çıktığını bulduğu Downs'tan istedi
kabin.

"Bilmek istediğim bu," diye yanıtladı mühendis. "Çekmedin mi
sinyal kablosu? "

"Hayır," dedi Carse şaşkın görünüyordu. "Neler olduğunu merak ediyorum."

O anda bir adam yolcu grubundan öne çıktı:
McDowell. "Durmana işaret ettim," dedi.

Carse, devam etmesi için bir an bekledi ve sonra sabırsızlıkla sordu,
"Peki, sorun nedir?"

"Bildiğim hiçbir şey," dedi McDowell kolayca. "Tren istedim
durmak."

Carse öfkeyle ona doğru adım attı. "Sarhoş olup olmadığını bilmiyorum
Ya da değil, "dedi," ama bu lanet olası fakir bir şaka. Bulacaksın
Sawyerville'e gelir gelmez. "

"Ah, hayır, yapmayacağım," dedi McDowell. "Bu yolun amirim ve
Yapacağım ilk şey seni kovmak. Haven, "-
Arkasındaki gruplardan biri,-"Bu treni Manchester'a götürebilirsiniz."

Başka bir adam daireye itti. O Stewart'dı, şerif
Evelyn İlçesi. "Bay McDowell oldukça haklı. Bay Frederick McNally,
Bu sabah yol alıcısı atadı. Ve şimdi sana hizmet ediyorum
Yargıç Black'ten bir yazı-- "

"Buraya bakın," diye kesintiye uğradı Carse, Evelyn İlçesi Şerif misin?
tüm Amerika Birleşik Devletleri? Bundan uzak dursan iyi olur; İlçe
Line yaklaşık yarım mil geriye. "

"Zaman kaybediyoruz," dedi McDowell kısa süre içinde. "James ve Mangan, al
motor. Bu tren, efendim, ilçe veya ilçenin sorumluluğunu üstleneceğiz. "

"Yardım edebilirsem değil," dedi Carse, nefesi altında. Sonra bağırarak
"Uzak ol çocuklar; beni aldırma," diye hitti attı
Hızlı ve sert ve bir saniyede iki adam tarandı ve yuvarlandı
kum. Downs ipucu aldı ve taksiye sıçrayarak
Hava freni ve gaz kelebeğini ele geçirirken, büyük itfaiyeci Berg,
Onu tutmaya çalışan ve kabine doğru koşan iki adamdan uzak.
Bir an için 14 numara kaçacakmış gibi görünüyordu.

Ancak Bay McNally'nin ordusunun ilk müfrezesi elimde değildi
Hiçbir şey. Berg, başarılı olduğu adımdan aşağı çekildi
uzanmak ve arkadan bir darbe onu bilinçsiz olarak uzattı
izlemek. Downs, ayağa kalkan kürek yakaladı ve getirdi
İhale üzerine tırmanan bir adam için sert bir şekilde; o zaman olmadan
Sapı kare olarak başka birinin yüzüne sürdü
Adım üzerinde durup bacaklarını debriyaj etmeye çalışıyor. Ama olasılıklar
Çok harika ve bir anda yangın kutusuna geri döndü ve
Kolları hızlı bir şekilde pinyonlandı. McDowell saldırganından kurtulmuştu
İki kaslı destekçisi tarafından ve bazılarıyla ayağa kalktı
zorluk; Kan yüzünden aşağı akıyordu, ama oldukça
Serin. Direnişin sona erdiğini görünce,
motor:--

"O adamı bırak; onu öldürmek istemiyoruz. Onu buraya getir."

Bir dakika sonra şöyle dedi: "Üçüne de bilezik koy ve al
onları sigara içiyor. Bazılarınız etrafta kalır ve yapmadığını görürler
daha fazla yaramazlık yapın. "Sonra zaten sipariş ettiği erkeklere dönerek
Trenin sorumluluğunu üstlen, dedi ki: "Tamam, çocuklar, bırak gitsin. Biz
yaklaşık on dakika geç. "

McNally'nin planları iyi atıldı; o kadar iyi atıldı ki McDowell'in hatası
Treni yakında durdurmamak, taşınmasını engellemedi
başarıyla. Malden İlçesi Şerifinin ne olduğu söylendi
Ondan bekleniyor ve Sawyerville platformunu bekliyordu
14 numara içeri girdiğinde istasyon. Uyarı yapılmadı,
Direniş olasılığı yok ve her şey
saat. Yazılar servis edildi, telgraf ofisi ele geçirildi ve
M. & T. Çalışanları McDowell'in "Erkekleri" ile değiştirilen istasyon hakkında neredeyse
Dazed görevlileri ne olduğunu biliyordu. Yeni Telgraf
operatör McNally'ye bağlandı, zaten sahip olan
Truesdale Terminali, ona trenle mücadeleyi kısaca anlatıyor ve
Sawyerville'in yakalanması. McNally için kısa talimatlar gönderdi.
Baskının geri kalanının yürütülmesi. Onlara hiçbir girişimde bulunmaları söylendi
zamanlama zamanını korumak, ancak yavaş ve dikkatli bir şekilde gitmek ve
Mümkün olduğunca az şiddet. Tamamen McDowell'in iyi hissetmek için bir nedeni vardı
İstasyon platformuna çıktığında memnun kaldı.
Yolda benzersiz yolculuğunda antrenman yapın.

Yanında duruyordu Birkaç yolcu heyecanlı bir şekilde toplandı
grup, kavgayı tartışmak, trenin gecikmesini ve biraz
Manchester'a gitme şansı. Bunlardan biri, çok şişman bir adam
Derin set, sulu gözler ve florid bir ten ile,
Müfettiş ve ona döndü.

"Her istasyonda bu kadar beklememiz gerekiyor mu?" O
sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı McDowell, kısa süre içinde.

"Bu bir öfke," diye bağırdı diğeri öfkeyle. "Bu treni aldım
Manchester'a ulaşmak için. "

"O zaman gemide olsan iyi olur," dedi McDowell. "Başlayacağız
Şimdi."

Serinliği şişman adamı kızdırdı ve sonra bağırdı
Müfettiş, "Buna göndermeyeceğim. Sana söylüyorum, üzüleceksin
Seninle geçmeden önce. "

McDowell tehdide dikkat etmedi ve Haven'ı devam ettirmek için başını salladı; Ama
Hizmetleri daha fazla gerekli olacak genç telgraf operatörü
Yol, sözleri duydu ve öfkeli adama bağırdı:-

"Trene binmek istemiyorsanız, muhtemelen bir üniforma ahır var
Burada, yoksa otele gidebilirsiniz. Bu bir altın tedavisi ama sanırım
Seni içeri alırlardı. "

McDowell güldü ve arabaya girdi. Eski ne duymadı
Yolcu cevap verdi ve umursamadı. Muhtemelen olurdu
Adamın devletten başka bir şey olmadığını bilseydi daha az eğlendirdi
Senatör "Sportif" Jones. Hiçbir adamı ahlaksız bir şekilde öfkelendirmek için ödeme yapmaz,
ve özellikle hayattaki ana prensibini elde eden bir adam değil
eşit. Ve herhangi bir ihtiyatlı ortak sizi bilgilendirebileceğinden, senatör
Sportif Jones böyle bir adamdı.

Güneyde 14 numara yavaşladığında saat altıa yaklaşıyordu
Tillman Şehri'nin etekleri. Ordu, tükenmiş olsa da sevinçliydi ve
_esprit du Corps_'de yapılandan daha fazlası, rakamları kaybetmişti. .
RAID şimdiye kadar tamamen başarılı olmuştu: tüm istasyonlar
ele geçirildi ve tanıştıkları güneye bağlı trenler tutuldu ve
C. & S.C. çalışanlarından sorumlu. Direniş yoktu
bahsetmeye değer ve geldiklerine dair herhangi bir uyarıyı engellediler
önlerinde çizgiye çıkmaktan. Tillman City yalan söylüyordu
Şüphesiz av, debriyajlarında oldukça olsa.

Tillman'ın ajanı Bill Stevens, bir şeyin yanlış gittiğini biliyordu,
14 numara için normalden daha geç oldu ve sondan bildirilmedi
iki istasyon; Yani sarkan semafor ona içinde olduğunu söylediğinde
Blok, ne olduğunu öğrenmek için platformda dışarı çıktı. Gibi
Tren istasyona nefes nefese geldi.
Taksi Downs ve Berg yerine, bu onu her zamankinden daha fazla şaşırttı.

Şerif, trenden çıkan ilk adamdı; Doğruca yürüdü
Ajan ve iki dakika içinde formaliteler sona erdi. Stevens ve onun
Astlar taburcu edildi ve bilet ofisi ve bagaj odası
Uygulamadan doğan yeni çalışanlardan sorumlu. McDowell'in emirleri altındaki bazı milletvekilleri,
Roundhouse, yük deposuna ve bahçelere sahip olma.

Hala heyecanlı bir akınlı kalabalığın içinde platformda duruyor, eski
Çalışanlar ve istasyon mokasenleri ajandı. Hızlı düşünüyordu
Çünkü Manchester'a ne olduğu için kelime almanın önemini gördü
çizgi boyunca oluyor. Telgraf hattı elindeydi
Düşman, ama bir lokomotif-yine de denemeye değerdi. Üç vardı
Tillman'da: 33 numaralı, 7 numaralı 7, 7 numaralı bir siding bekleyen
Trene Manchester ve 10, normal yarda motoru. İki
Yolcu motorları söz konusu değildi, çünkü zaten iyiydi
korunan, ancak küçük anahtarlama lokomotif kuzey ucunda yatıyordu
ve henüz milletvekilleri tarafından ele geçirilmemişti. İçinde
karışıklık ve Ekim ayının başındaki alacakaranlıktan yardım etti,
bir şeyler yapılabilir.

Etrafa bakan Stevens, dirseğinde duran Hostler Murphy'yi gördü.
Ona doğru dönmeden yumuşak bir şekilde konuştu.

"Murphy," dedi, "bu kalabalıktan çık ve beni takip et. Ben gidiyorum
10'dan kaçmaya çalışın. Benim için bir geçiş atmanı istiyorum. "

Hostler tek kelime etmeden başını salladı ve ajanın peşinden koştu
platformun kenarına. Bir kez istasyon ışıklarının parıltısından çıkın
Dikkat daha az ihtiyaç vardı ve iki adam hızlı bir yürüyüşe çıktı
bahçelerin kuzey ucuna doğru.

Aniden bir milletvekili bir yük arabasının arkasından çıktı ve
Temsilcinin kolunda eli gözaltına almak.

"Ne ile meşgulsün?" istedi.

Cevap sözü yoktu, ama Murphy'nin yumruğu vurdu, Dully'ye iniş yaptı
Adamın çenesi ve bir çığlık olmadan kuma inert battı.

Ajan, sınırlayarak ağır kumdan uzak tutarak öne doğru daralmış
Düzensiz olarak döşenmiş bağlar boyunca ve bir anda içine tırmanıyordu
Anahtar motorunun kabini.

"Şükürler olsun! Buhar ve su var," diye düşündü ve
Gaz kelebeğini kavradı ve hızla geri döndü
siding.

İstasyondaki erkeklerin ne olduğunu mükemmel bir şekilde görmesi çok karanlıktı
oldu, ama şüphelerini heyecanlandırmak için yeterince gördüler ve 33 numaralı,
trenden zaten ayrılmıştı, ana piste koştu
araştırmak. James ve Mangan ve birkaç milletvekili taksideydi.

Murphy çoktan atmıştı ve yanında duruyordu, tutuyordu
Elinde bir bağlantı pimi, gelişmeleri bekler. İki lokomotif
Birbirine doğru koşuyordu ve birisi fikrini değiştirmedikçe
Çok derhal bir çarpışma kaçınılmazdı; Ama ajan böyle bir
bir parçalamanın, aksi takdirde onun beğenisine göre olduğunu düşünmek,
Ve gaz kelebeğini biraz daha geniş açtı. Buharı boşa harcamayacaktı
ıslık çalıyor, ama el rayını kavrayarak kabinden dışarı çıktı ve
Serbest kolunu salladı.

"Dikkat!" "Ben geliyorum" diye bağırdı.

Dahası, 33 yaşındayken devam etmek istediği açıktı.
geliyor ve hiçbirinin sonuçları denemek istediği gibi,
Küçük No. 10, büyük lokomotif kısa durdu ve geri çekildi
pist, milletvekilleri istasyondaki yoldaşlarına bağırıyor
yeniden güç.

10 numaralı ana piste geri döndüğünde yavaşladı ve Murphy olarak
Durduğu anahtarı attı ve sonra ilerledi. Stevens bekledi
Anahtarı açık bırakıp kabine tırmanan Murphy. O zaman bir
10 numaralı uzun dereceyi hızlı bir şekilde yırtmadan önce net bir parça
Dumpy küçük sürücüleri onu taşıyacaktı.

Byron'un yarısında kısa bir siding ile bir süt kulübesi ve onlar
ulaştı Stevens kapandı ve bir pislik ile durdu.

"Çık," dedi Murphy'ye, "ve o anahtarı at ve söndür
lamba. "

Tekrar başladığında kuru bir şekilde, "Buna çarptıklarında,
Koşunun geri kalanı için yavaşlamayı öğretin. "

Operatör Mason olduğunda istasyon saati tarafından sadece altı yediydi
Byron'da, 10 numara geldiğini duydu. Platformda kaçtı, ama
Stevens onu geri salladı. "Oraya gir," dedi kabinden düşerken. "Göndermeni istiyorum
hızlı bir mesaj. "




Bölüm XIV


Brushingham'da Bir Yakalama

Aynı Çarşamba sabahı Jawn Donohue eski anahtarı yağlıyordu
Bir kömür otomobil treni oluşturmaya hazırlayıcı. Onun yolculuğundan beri
Cumhurbaşkanı ile Jawn eskisinden daha sessizdi. Onun
İşler aynı kaba bağımsızlık ile yapılmıştı ve itfaiyeci vardı.
Stern Rebukes'in olağan kotasını aldı; Aslında, Jawn dışardaydı
Öyleyse, eski benliği gibi hiç kimse onu duygudan şüphelenmedi, ama Jawn biliyordu
Kaplama ne kadar inceydi. Bir adamın yerini kaybetmek zor
büyük mücadele. Yeteneğinin bilincinde, deneyiminden gurur duyan Jawn
Önündeki potansiyel müşteri için her gün daha fazla acı ve daha düşmanca büyüdü
üstleri. Sürüşten birkaç gün sonra bir kelime umuyordu;
Jim Weeks'e yaptığı gibi bir çekiciliği hissetmişti
kesin bir sonuç olmasa bile, bazı bildirimlerin üretken olması gerekir. Ancak
Hafta yıpranırken ve hiçbir kelime gelmedikçe kalbi battı. Her gün o
Bölüm bahçeleri hakkındaki küçük motoru sarstı,
Borusunun gövdesi ve kalbini dünyaya karşı sertleştirir. O harcadı
Pazar günü yatılı evindeki odasında, ailesi yoktu. Pazartesi
Ve Salı, yalnızlıktan daha kötü ve Çarşamba sabahı
geldi ve onunla bölüm müdürü Jawn'dan bir mesaj
Umutlarına rağmen şaşkınlıkla alındı. Mesaj ele alındı
ajan ve çok kısaydı:-

  J. Donohue ve İtfaiyeciyi bir kerede Manchester'a gönderin.

Jawn ve itfaiyeci Manchester için 16 aldı. Kısa bir kelimenin ötesinde Jawn
Hiçbir şey söylememişti, ama kalbi rahatsız olmuştu. O emin oldu
taburcu anlamına gelemezdi, çünkü onu kuzeye çağırmazlardı-bir
Kelime ve bir kontrol bunu çözerdi. Birinin pek muhtemel olmadı
Yolcu mühendislerinin lehine azaltılacaktı; Jawn biliyordu
Her insanın yolla bağlantısının tarihinde ve görebiliyordu
Değişim için bir sebep yok. Hayır, zihninde tekrar tekrar çalışırken
Üç saatlik yolculuk sırasında özel olduğundan şüphelenmeye başladı.
yapılması gereken iş.

Mattison'un ofisindeki kısa sahnede Jawn mevcut olsaydı
Sabah ya da mahkemede ona anlatacak bir arkadaş olsaydı,
Mutlu bir adam olurdu. Çünkü Jim Weeks, her zamanki gibi agresif,
Yolun savunması için güçlerini organize ediyordu (Jim ne
Porter'ın doğal olayların bir sonraki hareketi olurdu), Mattison
Bölüm müfettişine dönmüştü ve şöyle dedi: "Kim koyabilirsin?
Motorda, kaba bir işe gelmemiz gerekiyorsa? En sinir adamı
Var. "Ve diğeri cevap vermeden önce Jim bir
Harvey ile sohbet eder: "Donohue o treni çıkarmalı.
Tillman'da bir anahtar motorunda. "

Jim, astlarını samimi ile sürekli şaşırtıyordu
Yönetimin detayları hakkında bilgi. Mattison uzun zamandır
yollarına alıştı, ama Jim'e önce bir merak verdi
Siparişi Bölüm Şefine tekrarladı. Ve böylece Jawn çağrıldı
Manchester yoldaki en sinir adamı olarak.

Bu arada Truesdale'de bunun aksine bir sahne yürürlüğe giriyordu
Manchester istasyonunda ve hakkında. Aynı suskunluk vardı ve
İncelenen sessiz ve mükemmel disiplin daha da belirgindi; için
Jim ve Harvey ile sipariş vermek için ve Mattison ve Mallory ile
Onları yürüt, bir kayma veya yanlış anlama şansı çok küçüktü
dikkate alınmak. Kısa bir süre sonra uzun bir turistik araba tren
öğlen ve emir bekleyen tren kulübesine geri döndü. Jim
onu kullanma konusunda çok kesin bir fikri yoktu, en azından güç olana kadar
uygun; Ama yakalanamayacak çok fazla kavga yaşadı
onun koruyucusu. Talimatlar gönderen ofisinden
Hatta operatörler, derhal herhangi bir
usulsüzlük veya şüpheli durum. Bu arada normal trenler
Çünkü Truesdale bahçelerden çekildi ve yoluna çıktı.

Jawn saat ikide amir ofisine geldiğinde buldu
Sinir tutumlarında duran bir grup adam, hepsi açıkça bekliyor
emirler. Bir çocuk onu durdurdu ve işini sordu.

"Bay Mattison'u görmek istiyorum," dedi Jawn, borusunu çıkardı ve tutarak
Garip bir şekilde: Jawn, evde bir motorda olsa da, bir
ofis.

"Onu göremiyorum," diye çekti çocuğu; "Meşgul."

"Benim için gönderdi."

"İsim lütfen."

"Donohue."

"Otur, Bay Donohue."

Jawn bir köşeye oturdu ve çocuk kayboldu. Kısa sürede o
Geri döndü ve Jawn'ı Mattison'ın masasına götürdü. Mattison zaman kaybetmedi, ama
Durumu birkaç cümle içinde anlattı. "Şimdi Donohue," dedi,
Sonuç olarak, "Anlıyorsunuz, siz, büyük bir
Sorumluluk sana mı? Bay West komutada olacak ve siz olacaksınız
sorgulamadan emirlerine tabi; Ama eğer herhangi bir nedenle yapmalısın
Hızla hareket etmek zorunda veya savunmaya atılmalı, yapacağım
Yol için en iyisini yapmanızı bekleyin. Gereksiz riskler yok,
Ama unutmayın, herhangi bir maliyetle çizgiyi tutmalıyız-eğer bir motoru kaybedersek
bunu yapmak. Anlıyor musunuz?"

Meşe masasının yanında duran Jawn, denetçiye baktı
ve başını salladı. Mattison görünümü kısa bir arama ile geri döndürdü
Bakış, sonra "Çok iyi, gidebilirsin" diyerek çalışmalarına döndü.

Harvey istasyonun her tarafındaydı. Son iki günün gerginliği
Sinirleri üzerine anlattı, ama bir çatışma ihtimali onu kaldırdı.
Mallory ile bir kampanyanın eşleştirildiği uzun bir konuşma yaptı.
Koşullarda mümkün olduğu kadar. Tutmaya karar verilmişti
Bir an önce trene binmeye hazır adamlar; Ama Harvey,
Saat üç geldi, onları emretti, çünkü daha uzun olduğunu fark etti
Gecikme, derhal eyleme ihtiyacı o kadar büyük olacaktır. Yani uzun
Platform boyunca bekleyen arabalara açıldı ve erkekler
Uzun bir beklemek için kendileri rahat. Mallory ikisini konuşlandırdı
Her arabada katı disiplini korumak için emirlerle kendi adamları. İçinde
Bagaj arabası ekstra zincirler, hawsers, kuplaj bağlantıları, levrekler,
Patent kurbağaları ve Mattison'un tahminine göre diğer tüm cihazlar
aşırı koşullarda kullanılabilir ve sandalyeler vardı
Harvey ve teğmenleri için.

Daha sonra Harvey, Jawn ve itfaiyecisinin bulunduğu motora doğru yürüdü.
yağlama ve parlatma.

"Her şey yolunda, Donohue?" diye sordu.

Jawn hırladı ve ihalede kömüre baktı.

"Çok fazla motor değil," diye yanıtladı.

Harvey ona baktı. O,
Pilot yerine ve eğimli bir tankla ayak tahtası. O çağrıldı
Yakın duran avlu ustası.

"Bundan daha iyi bir motorun yoktu, Pratt?"

Pratt platformla karşılaştı.

"Eski bir tane istediğini anladım," dedi.

"Biz yapıyoruz," diye yanıtladı Harvey; "Ama biraz su tutacak bir tane istiyoruz,
ve gerekirse zaman ayırabilecek biri. "

"Değiştireyim, efendim?"

"Mühendisle yatıyor. Donohue, bununla bir şey yapabilir misin?
motor?"

Jawn kabine yaslandı ve yavaşça başını salladı.

"O zaman bir tane daha alın," dedi Harvey ve değişim etkilenirken Jawn'ın
Kalp kazanıldı. Mantıksız bir şekilde, değiştiğini hemen bağladı
Harvey için koşul; Çünkü onun sakız kabuğuna rağmen çekirdeği
Jawn'ın doğası nezakete ve ona iyi bir şekilde duyarlıydı
Motor ve bol miktarda otorite hayattaki en büyük nezaketti.

İki saat boyunca tren bekledi. Sonra, saat beşte bir ayrıntı
restorana gönderildi ve erkeklere sandviç ve
Kahve, koltuklarını terk etmeden yemek. Yarım saat içinde hepsi
beslenen ve baston koltuklarında rahatça uzandılar.
kalabalık durum izin verilir. Uzun bekleme sıcaklıkları iyileştirmedi ve
Dakikaları sayan somurtkan, yorgun bir tren yüküydü.
alacakaranlık. Jawn yüksek koltuğuna oturdu ve dolandırıldı.

İkinci kattaki ofislerde gerilim daha da gergindi
istasyon. Jim ve Harvey çoğu zaman özel olarak geçirdi
Ofis, olası her koşul kombinasyonunun üzerinden geçin, Jim
Harvey'ye her vaka için açık talimatlar vermek-ne zaman güç kullanılır
Değil, ne zaman yasayı arayacak ve ne zaman yardım için gönderilecek. Bazen Jim
Mattison'da bazı ayrıntılarla ilgili bir soru sormaya çağırırsınız.
Ya da Mallory'ye yönlerini daha iyi açıklamak için gönderirdi.
Jim'in hiçbir şeyi şansa bırakmak istemediği açıktı, şimdi
Gerçek mücadele devam etti, ancak mevcut tüm kaynaklarını içine atmak
çatışma. Mattison'ın Harvey için çizilmiş bir haritası vardı, bu da her
istasyon, eğri, anahtar ve siding; Bu Harvey durgunluklar sırasında çalıştı
konuşmada ve zaten herkese aşina olduğu için
İnşaatın küçük detayları, kısa süre sonra bilgilerini bir
çalışma esasına göre. Altı beşte Mattison geldi.

"Bay Weeks," dedi, "Gönderen mesele bir şey bildiriyor.
İki veya üç saat, yerel raporların kafası karıştı ve
tatmin edici olmayan. Birkaç dakika önce Tillman City'yi aradı ve
Yine de herhangi bir cevap almayı başardı. Yerel adamlar trene gönderiyorlar
Raporlar, ama bir şeyler doğru değil. Onların olmadığı bir fikri var
yaşlı adamlarımız. "

"Onlara tekrar denemelerini söyle," dedi Jim. "Onlara yeni bir adam sor
Bilmezdim. "

Mattison ofisten ayrıldı ve merdivene acele etti. İnişte o
Koşan bir Newsboy ile tanışarak:-

"Shcago bile 'gazeteler! Exty! Büyük Demiryolu Savaşı hakkında!"

Mattison bir kağıt ele geçirdi ve başlıklara baktı. "M. için savaş
T., "Okudu." Bagaj çizgisi küçük yolu atıyor. "Gözü koştu
madde; Truesdale'den öğleden sonra tarihlendirildi. Döndü ve koştu
Merdivenlerden yukarı, Jim'in ofisine girip kağıdı üzerine yayarak
masa.

"Bu bize kalmış," dedi. "Bütün öğleden sonra iştalar."

Konuşurken bir çocuk ofise koştu.

"Byron'dan mesaj, efendim."

Mattison gazeteyi kaptı ve yüksek sesle okudu, ---

  C. & S.C.

  Stevens.

"Bu Tillman ajanı," dedi Mattison. "Byron'da ne yapıyor?"

"Muhtemelen bunun için koşmak zorunda kaldı," diye yanıtladı Harvey
ve ceketini düğmeli. "Bu hızlı iş demek. Benim için parçayı temizle,
Mattison. "

"Bir dakika," dedi Jim. "Byron'un kuzeyinde herhangi bir tren var mı?"

"HAYIR."

"O zaman herhangi bir sipariş göndermeyin. Diğer tarafı uyarırlar. Hayır, git
Önde ve başlarını kırmanız gerekiyorsa onları döv. "

Harvey ofisten çıkarken Jim'in gözleri parladı. Sevdi
Kendi dövüşünü yapın ve üzüntü dolu bir şekilde döndü.
Amir.

[İllüstrasyon: Harvey'in M. & T. haritası]

"Eğer bu kadar yakınlarsa, Mattison, sorun demek. Daha iyisin
Başka bir çete toplayın ve Batı'dan sonra gönder. Erkekleri çıkar
Trenler, bahçelerden, onları alabileceğiniz her yerde. "

Tekerlekler yakında tekrar hareket halindeydi ve başka bir tren altında desteklendi
Demir çatı ve yavaşça kaslı erkeklerle doldurulur.

Harvey trenine sallandı ve bir pislik ile başladı, yuvarlandı
Switch Tower'ın yanından geçerek, pist ağı üzerinde hızla
sinyal köprüsü ve açık ülkeye doğru. Küçük Ordu değildi
Şimdi somurtkan. Rakamlar dik oturdu, gözler parladı, genç erkekler hevesle konuştu,
daha yaşlı olanlar korkunç bir şekilde ve tren boyunca istikrarlı bir mırıltı koştu
meraklı merak. Görünüşe göre, birkaç düzine sopa ve kulüp için tasarruf edin,
Erkekler silahlı değildi, ama birçok kalça cebi şüpheyle şişti.

Bagaj arabasında Harvey ve Mallory ciddiyetle konuşuyorlardı. Mallory
gevşek bir ray veya
Açık anahtar, ama Harvey aynı fikirde değildi. Haritayı bir kutuya yaydı ve
Tillman City işaretli nokta üzerinde bir parmak dinlendi.

"İşte buradalar," dedi, "ya da birkaç dakika önceydi ve
tam bize doğru geliyor. Şimdi, bizi kelime almaktan alıkoymak için
Her telgraf istasyonunda durun ve bu zaman alır. Bir net var
İzleyin ve olabildiğince iki kat daha hızlı seyahat edebilir. Burada "-hareket etti
Parmağı yolun çizgisine kadar-"Burada Brushingham'da uzun
siding. Bu siding'i yapmadan önce yapmak istiyorum. "

"Neden?"

"Çünkü onları oradan geçirmeliyiz."

"Yalmayacaklar ve geçmemize izin vermeyecekler."

"Evet, öyleler," dedi Harvey. "Bir dakika bekle." Bir frençiyi aradı
Kapıda kim durdu, "motora gidin ve mühendis almasını söyle
Fırrofingham'daki siding'e tam hızda. "

Adam başını salladı ve öne çıktı. Başka bir an ve bagajdakiler
Araba bir pislik ve bir asansör hissetti ve yakında rayların üzerinde çıngıraklar
sallanan ve rulo ile. Bu arada Harvey, Mallory A Planını açıklıyordu
Bu da kıdemli kıkırdamayı neşeyle yaptı. Gözleri yığınına doğru dolaştı
arka kapının her iki tarafında yığılmış zincirler, halatlar ve demir ve o
tekrar kıkırdadı. Ama Harvey'in yüzü ciddiydi.

"Oraya zamanında gidebileceğimiz bir soru, Mallory.
Onlar için otuz sekize kadar altmış beş mil koşuyor. Hepimiz var
Avantaj, elbette, ama boş zaman olmayacak. "Drewed
Saatini dışarı çıkardı ve rayların tıklamalarını zamanladı. "Onu vuruyor
iyi stil. "

"Ne yapıyoruz?"

"Yaklaşık elli ve her zaman yukarı çekiyor. Bizi çok fazla almayacak
Bu oranda saat ve hiçbir şey yapabileceklerine inanmıyorum
O zaman gibi. Tillman'ın kuzeyinde çok sayıda küçük istasyon var ve
Her birinde durmaları gerekiyor. "

Yine de, dakika el saatin etrafında dolaştıkça, iki adam
Yan pencereden dışarı çıkmaya başladı. Şimdi karanlıktı ve
yer işaretleri Harvey ya da Mallory için çok tanıdık değildi,
yataklarını alamadılar.

"Neredeyiz?" Harvey frençiyi aradı.

"St. Johns'a girmek" cevaptı.

Tabii ki, başka bir anda renkli bahçe ışıkları fısıldıyordu.
Anahtarları alırken büyük bir tıkırtı vardı, sonra bir sıra
Streaked elektrikli ışıklar, sokakların ve klanların loş bir izlenimi
Çanlar, lokomotiften bir çığlık attı ve yine açıktı.
Birkaç dakika sonra Harvey, bir frençinin ileriye tırmandığını emir verdi.
Motor Fırrofingham anahtarını atmaya hazır. Yakında araba kavradı
ve hava freninin altında mücadele etti ve sonra yavaşladı, öğütme ve
vurma, neredeyse bir durak. Frenler serbest bırakıldı ve tren
İstasyonun ötesinde uzun siding'e kolayca yuvarlandı. Harvey
sinyal kablosunu çekti.

"Şimdi, Mallory," dedi, tren durmaya geldiğinde, "
ilerde."

Mallory yerden bir patent kurbağası aldı ve Harvey ve
Brakeman arabadan çıktı ve pistten aşağı indi. Pencerelerden
uzun bir kafa kafası öngördü, ancak üç olarak soru sorulmadı
Erkekler öne çıktı. Motordan kısa bir mesafede durdukları. Uzak
Güneyde küçük bir parlak ışık görünür.

"İşte geliyor," dedi Mallory.

Harvey cevap vermedi ve kurbağa,
ana parça. Sonra geri döndüler ve motora kapıldılar. Mallory
bir takım erkek emretti ve bazılarını pilota yerleştirdi ve
Koşu tahtası, diğerleri ihale ve ön platformda. Işık büyüdü
Yavaş yavaş daha büyük, sivri ışınlar göndermek ve
raylar. Bir çan ve egzozun sesi ve tren vardı
kasvetli küçük istasyona doğru yavaşça çekildi. Aniden içeride
Konuşan mesafe, yaklaşan motor patent kurbağasına vurdu ve
Rayları bir kavanoz ve kazıma ile bıraktı, burnunu içine sürdü
cüruf.

"Devam et," dedi Harvey.

Jawn gaz kelebeği kolunu çekti ve uzun tren yavaşça hareket etti
güneye doğru. 14 numaralı artık dolu değildi. Erkekleri her birine bırakma süreci
İstasyon, kümelenen çalışanların sadece yarısını bırakmıştı.
Arabalar ileri ve geçen trene merakla baktı. Bağırdı
Mallory'den sipariş, adamlarından biri sırtında bir kadro ile ayrıldı
ve enkazın bulundurulması, Harvey zaferle kızarken,
Öğleden sonra işini geri almak için devam etti.




Bölüm XV


Deus Ex Machina

Senatör sportif Jones Sawyerville platformunda durdu ve izledi
14 numaralı bir eğrinin etrafında kaybolmak, müfettişe karşı öfkesi
Biraz soğutuldu ve birinin ödeme yapması için kararlılığa sertleşti.
Ne kadar çok düşünürse, "birisinin" olması gerektiği daha net bir şekilde büyüdü
McDowell'den daha büyük bir adam olun, ancak sportif onunla bile almak istiyor,
Bir gün de. Gazeteleri okuyan herkes gibi biliyordu,
Haftalar arasındaki kavganın ve yol için Porter'ın geniş ana hatları.
Düşündüğü gibi, sorun daha karmaşık görünüyordu. .
Senatör iki adamdan eşit derecede nefret ediyordu ve
her biri; Çünkü her ikisi de büyük ölçekte lobici olmasına rağmen, ne
Onların uzlaşmaya değer olduğunu düşünmüştü. Denemek için korkuyordu
Birini incitmek için diğerine yardım edebilir.

Hızlı, net düşünme yeteneğine sahipti ve zihninde koşarken
Dövüşten bildikleri şey, bu adamları bu kadar teşvik eden şeyin
Şiddete açıkça başvurmak için adli bir çıkmazdı. Sadece bir tane vardı
Kârlı bir şekilde temyiz edilebilecek güç, devlet yöneticisi.

Yavaşça cılız ahşap basamaklardan aşağı doğru yürüdü ve
yol; Sonra, kesin olarak baktıktan sonra,
Hava durumu dövülmüş küçük otel.

Uzağa gitmeden önce görevden alınan istasyon ajanı onu aştı. O öyleydi
Kısa, gergin puflarla sigara içmek ve
Senatör, açıkça konuşma şansına sahip olmaktan kurtuldu.

"Bunun hakkında ne düşündün?" diye sordu. "Çok aniden değil mi?"

Senatör vahşi bir onay verdi ve ajan devam etti:-

"Şey, tek söylediğim, bu arkadaşların herhangi bir cinch olduğunu düşünmeleri gerekmiyor
Jim Weeks inning'ine kadar. O da olacak. Bu
Bir tür hurda doğru bir hurda var. "

Senatör dinliyor gibiydi ve ajan denemeye teşvik edildi
Jim Weeks gelmesi gerektiğinde ne olacağını kehanet etme eli
Hatta. Otel'e ulaştıklarında her iki adam da durakladı ve
Senatör dedi,-

"İçeri gel ve bir şeyler al."

"Tamam, eğer zencefil ale demek istersen," diye güldü ajan. "Bu bir
Temperance House, yan tarafta altın tedavisi. "

Senatör sportif Jones'un tiksinmesi bu kadar küfürle ifade edildi
ajanın eklemek için hareket ettirildiğini,-

"Bir sonraki blokta istediğiniz her şeyi alabilirsiniz."

"Tamam," diye homurdandı senatör. "Yine de bir dakika; istiyorum
telefon."

"Şehirde telefon yok," dedi ajan. "Çizgi yükseliyor
Nehrin diğer tarafı Tillman'a. Bir bulabileceğine inanmıyorum
'Truesdale'den daha yakın telefon. "

"Bu ne kadar?" diye sordu senatör, etkileyici bir duraklamadan sonra.

"River Road tarafından on beş mil.
Oakwood. Bu da yağmur yağacak, "diye ekledi, bulanıklara bakarak
gökyüzü.

Senatörün yüzündeki sıkıntı görünümü
kararlılık ve ajan "
Bir şey "büyük adamın zihninden kaymıştı.

Senatör yavaşça sordu, "
Bu "-o yutkundu-" Bu kasabada mı? "

"Sanırım yaşlı adam Barnes bir çeşit ata sahip olmana izin verebilir. O
Hogan'ın diğer tarafında bir yer var. Seninle oraya gideceğim
istersen."

Barnes ile Parkon sadece birkaç dakika sürdü ve üçte üçte
Senatör ana caddeden aşağı indi ve batıya nehre doğru döndü
yol. Aracı, üzerinde bir gölgelik olan hafif bir teslimat vagonuydu ve
üniformaya göre düzensiz bir eski beyaz at tarafından çizildi
Adam, olağanüstü bir hayvandı.

"General bir aristokrat," dedi Barnes. "A
safkan. Onu bir yabancıya bırakması için zehir gibi nefret ediyorum ama izin verdim
Onu alıyorsun çünkü bir at anladığını görüyorum. "

Ajanın yüzünde bir zeka titremesi yoktu.
sözler, ama senatör ona sürüşte ona eşlik etmesini istediğinde
düştü. "Elimde olmak istiyorum," diye açıkladı Jim Weeks geldiğinde
çizgiden aşağı. "Böylece Senatör Jones yolculuğunda yalnız başladı
Truesdale ve ajan onu Hogan'ın salonunun kapısından izledi.
"Onunla birlikte git!" diye düşündü. "Sanırım değil. Yine de bir sirk olurdu,
Nehir Köprüsü'ne geldiklerinde ne olacağını görmek için. "Sonra Barnes olarak
Ona adımlara katıldı, "Genel iradeyi ne düşünüyorsun?
Ona mı yap? "

"Ah, ona zarar vermeyecek," diye yanıtladı Barnes. "Sadece dönecek ve
İyi ve hazır olduğunda eve gel. İçeri gel ve bir şeyler al. "

General senatöre şiddetli bir sevgi aldı. Onu rahatsız etti
İnsanların onu gitmediği yere götürmeye çalıştırır ve onu salladı
Dizginlerdeki sabırsız gerizekalılara yanıt olarak öfkeyle başlayın. Ne zaman
Senatör, sertleşmiş yanlarını vurarak hızını hızlandırmaya çalıştı
Kırbaçla, topuklarını alaycı bir şekilde tekmeledi ve sonra tökezledi
Mümkünse daha yorgun.

Miller istediği kadar yavaşça süründü ve ne zaman memnun kaldı
Yolun çatalını geçtiler ve onun için sürüldüğünü biliyordu
nehir. Nehirlerden hoşlanmadı ve uzun zaman önce asla yapmayacağına karar vermişti
Birini çapraz. Kararının bir zamanlar kırıldığı onun hatası değildi,
çünkü onu bir şişmanın sonunda Oakwood köprüsüne sürüklediler
halat; Ama bu onu sadece kararlılığında daha sıkı hale getirdi ve
onu sürdü, nehrin batı tarafında kalmayacaktı.

Yaşlı Adam Barnes, senatöre bu önyargının hiçbir ipucu vermemişti.
Aristokrat hayvan sürüyordu, bu yüzden ne olduğunu ön plana çıkarmadı
olacak. Şimdi daha kötü olduğunu düşündüğüne göre
General'e müdahale etmeye çalışmak için işe yaramaz, içinde koşuyordu
bir para cezasından büyüyen yağmurdan bağımsız olarak karşılaştırmalı konfor
Sabit bir sağanak yağışa çırpın. Şansın lehine olduğunu düşündü
Gece yarısına kadar ulaşan Truesdale ve bir telefon. O gülümsedi
düşünce, çünkü her ikisini de rahatsız edecek bir plan geliştirmişti.
M. & T. için yarışmacılar ve onlara,
Senatör sportif Jones, hapşırılacak bir adam değildi.

Oakwood Club House'un yaklaşık yarım mil üzerinde ve tam görünümünde
Yol nehri geçiyor ve senatör büyük, başıboş olanı fark etti
Tepenin üstünde bina ve orada bir telefon olup olmadığını merak etti.
"Her neyse, deneyeceğim ve göreceğim," diye düşündü.

General, köprüye yaklaşımı isteyerek yükselterek arttı
Neredeyse saygın bir trot için hızı. Zirveye ulaştığında
Pistlerinde durdu ve daha önce yıpranmış tahtalarda hoşnutsuzluğa baktı
o. Senatör kırbaçını soketinden kopardı ve
Kolları yorgun olana kadar general. Her darbede at tekmeleyecekti
zayıf ve sonra sanki üzüntüyü üzüyormuş gibi sarkık kulaklı bir tutuma devam edin
İnsanın ahlaksızlığı. Senatör çaresizce etrafına baktı, ama orada
görünürde yardım yoktu, bu yüzden vagondan aşağı indi ve yürüdü
Demircinin etrafında. General başka bir girişimden şüphelenmiş olabilir
sürükleme, sarı dişlerinin kısır bir çırpısı için senatörün
Ulaşmayacak, tamamen şaşkınlık. Anında baktı
Önünde ciddi bir yüz ve sonra kırbaç sallayarak,-

"Beni bu sefer indirdin, lanet olsun ama ben--

Senatör durdu, en sevdiği tehditsiz, kırbaç içine attı
nehir ve dönerek, köprüden yavaşça yürüdü ve giderken
'Valiye telefonun telefonunu anlatması istediği hikaye büyüdü
korkulu oranlar. General gelince, zaferi gördüğünde
Kazandı, döndü ve Sawyerville'e geri döndü.

Yağmurun bağlantılarından sürdüğü golfçü partisinde
Oakwood kulübünün barınağı Katherine'di. Bir kez gitmişti
Kısa kurs ve yeterince sapkın puanı alışılmadık derecede iyiydi; Ama o
Aklını alamadım, bildiği daha heyecan verici oyundan çıkamadım
Nehrin batısında demiryolu hattı boyunca devam etmek. Tamamen o
Yağmuru memnuniyetle karşıladı ve artan şiddet sürdüğünde memnun oldu
onları kulüp evinin barınağına. En azından bir
telefon. Mutlu erkeklerden birini yapmak için hiçbir eğilimi yoktu
ve çatlak kütük ateşinden önce kurutan kızlar, ancak
Tereddüt anı daireye katıldı.

Adamlardan biri bir pencerenin yanında duruyordu, bir tarla camından bakıyordu
Hala takip eden daha ateşli ve geçirimsiz meraklılarda
top.

"Yağmur biraz bitiyor," dedi uzunlukta. "Gerçekten görebilirsin
Şeyler-Hello! "

Ateşten önceki grup ona doğru döndü, uzun süren
Ünlemi takip eden sessizlik. Üzerinde şaşkınlık gördüler
yavaş yavaş geniş bir sırıtışa yer veren yüzü.

"Naber?" diye sordu birine.

"George tarafından," diye bağırdı camı indirdi, "bu komik." O büyüttü
Cam tekrar ve bu sefer omuzları sallandı.

"Bağlantılarda kimsenin bu kadar komik olabileceğini bilmiyordum,"
gözlemlenen kızların.

"Bağlantılarda değil," diye cevapladı adamı camla, "diye açık
Köprü. Ve at dönüyor ve geri dönüyor. "
tekil berrak önsöz, genç adam
General'ın Oakwood Köprüsü'ndeki zaferi.

Sportif göründüğü, damladığı ve yaklaşık on beş dakika sonra
Çamur ısmarladı, ancak parlayan öfke yangınları ile sıcak tutuldu ve
Görevliden telefonun kullanımını şiddetle istedi. -Den
Sesi Sesi Yaşlı adamlardan biri hızla döndü ve yaklaştı
Ona bir selamlama ile. "Ama senin sorunun ne, dostum?" O
Senatörün üzgün durumunu not ederek eklendi.

"Demiryolunda bir isyan var," diye yanıtladı Sporty. "Kullanabilir miyim
'Telefonunuz? "

"Tabii," diye cevapladı diğeri. "Tam bu şekilde" ve iki adam geçti
salon ve ofiste kayboldu. Birkaç dakika sonra adam geldi
Grup geri döndü.

"O eyalet senatörü Jones, sportif Jones, biliyorsun.
Demiryolunda bir zaman sonu yok. Onu terk ettiğimde görünüyordu
Eyaletin her yerine telefon etmeye çalışmak. "

"Onu duydum," dedi Katherine, "ama onunla hiç tanışmadım. Keşke
Telefonla geçtikten sonra onu buraya getireceksin. "Ve adam
Biraz sürprizle yapacağını söyledi.

Senatör yaklaşık bir saat boyunca ofisten yeniden ortaya çıkmadı ve
O zaman hızlı çalıştı. Temsilci Jim'i arayarak başladı
Yedinci Bölge'den Cleary, etkisi olan bir adam
iş başkentinde olun. Senatör ona hitabet etmedi, o
Ona ne yapmanın gerekli olduğunu anlattı. Bundan sonra konuştu
Devlet hakkında diğer adamlar ve Jim'e söylediklerini tekrarladı
Cleary, onlara "baskı" koymanın uygun yolu öne sürüyor
Vali. Sonra çığını hazırladıktan sonra telefon etti
Yönetici Konak ve Vali istedi. O'ndan öğrendi
Sekreter Valinin meşgul olduğunu, ancak birkaç kişiden özgür olacağı
dakikalar.

"Tamam," dedi sportif. "Benimle konuşmaya hazır olduğunda bana haber ver."

Nemli ve soğuk için sert bir şekilde koştu ve sandalyesinden yükseldi
etkilenmişti. Tanıdığı adam dirseğinde ortaya çıktı ve liderlik etti
Ateşe girin onu hala gruplandırılmış olanlarla tanıştırdı
Son zamanlarda Katherine'e.

"Deneyimlerle dolu bir öğleden sonra geçirmiş olmalısın" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Senatör. "Sawyerville'den yolculuğumdan keyif aldım
son derece. Hava biraz tatsızdı, ama mükemmelim vardı
At ve bir sıcak kutusu alana kadar çok iyi zaman geçirdik. Gerekmiştim
Aracı bir çiftçi ile terk etmek ve son iki mil yürüdü. "

"Aslında?" dedi Katherine. "Ama lütfen bana isyandan bahset.
çok heyecan verici. "

"Bir hanımı ilgilendireceğini düşünmüyorum," dedi sportif, huzursuz.

"Senatör Jones,"-Katherine çok ciddiyetle konuşuyordu,-"
Sizi ilk gördüğümde, bu kadar hoş olmayan kanıtlayabileceğini düşünün. "

Sportif ışınlı. "Çok fazla isyan değildi," dedi. "Onlar sadece
İtfaiyeciyi kulağın arkasına vur ve mühendise kelepçeler koyun ve
Yolu yakalamaya başladı. Bunun için savaşmak zorunda kalacaklar. "

"Yasal yaptıkları şey miydi?" diye sordu.

"Ah, hayır; hiç de değil. Bu sadece bir bekletme."

Senatör demek istediğinden çok daha fazlasını söylüyordu ve mutlu oldu
Telefon zili bu noktada konuşmayı kırdı. O
Kendini aniden mazur gördü ve vali ile konuşmaya gitti.

Katherine bir pencereye yürüdü ve görünmeyen gözlerle baktı.
Sonunda yanında duran bir adama döndü ve şunları söyledi:-

"Artık yağmur yağacağına inanmıyorum. Onları getirecek misin
Tuzağımı yukarı mı lütfen? "




Bölüm XVI


McNally'nin uygun

Katherine'in sıradan tanıdıkları onu havalı, duygusal olmayan bir
genç kadın ve onun tahminleri istendiğinde,
Doğru olduğuna dair güven. Onu daha iyi tanıyan az sayıda kişi daha azdı
Elbette onun hakkında ne düşündükleri ve önemli bir çeşitlilik vardı
onların görüşleri. Güçlü bir iradesi vardı ve ona çok güvendi.
Kendini Harvey West ve babası arasında dururken,
Herhangi bir durumda yapabileceğinden en az şüphe duymadı
İstediğini yap. Ama bilmeden dürtülerine izin vermeyi sevdi
Onu ve gerektiğinde iradesinin olabileceğine olan güvenini yönlendirin
onları geçersiz kesi
kişilik. Kesinlikle hassastı-ve bunu tanıdı-
yakın çevresinin atmosferi.

Damlayan gökyüzünün ve somurtkan nehrin grisi ve
Pasty Macadam Yolu, düşüncelerine girmiş ve sarmak için görünüyordu
her şey. Toplantı Twilight'ta sonsuzluk hissi vardı
Sanki hiç bir şey olmamıştı ve asla olmayacaktı. Ama o
orada olduğunu biliyordu; Harvey ve sürdüğünden bu yana sadece üç gün geçti
Bu yol boyunca. Nehirdeki güneş ışığının parıltısını hatırladı,
ve ilk erken don tarafından boyanmış sert akçaağaçların kıpatacısı,
Ve bunun güneş ışığı ne de havadaki karıncalanma olmadığını biliyordu.
Ned ve Nick'in adım adım adım attığı güzel yol
sert beyaz yol, ama başka bir şey, oldukça farklı bir şey,
Bu Pazar sabahı onu mutlu etmişti. Doğrudan baktı
ve ahşap İngiliz damadının değil, Harvey'nin oturduğunu hayal etmeye çalıştı
onun yanında. Sonra hayallerinin sürüklendiğini fark ederek, o
kendini keskin bir şekilde yukarı çekti.

"Sen duygusal salak!" diye düşündü.

Damat konuştu. "Affed, Bayan Katherine?" Ve yapması gerektiğini biliyordu
yüksek sesle düşündüm.

Tam o sırada yol kenarındaki siyah bir ağaç kütüğü,
hayalet alacakaranlık ve hiç maviye sahip olmayan Nick, kendini eğlendirdi
ona tırmanıyor. Ned Lark'ın ruhunu yakaladı ve bir sonraki mil boyunca
Katherine'in bu iki iyi arkadaşı ona sadece bir tür sağladı
İhtiyacı olan tonik.

Eve ulaştığında geç kaldı ve dar bir marjı vardı
akşam yemeği için giyinmek için zaman kaldı; Ama damadına söylememesini söylemek
Atları eve acele ettiği ahıra götür ve çıktı
Bir dakika sonra bir avuç şeker ile. İki güzel kafa döndü
Basamaklardan aşağı inerken ona doğru ve Nick tatmin edici bir şey verdi
Whicker. Onları dönüşümlü olarak besledi, her seferinde bir yumru, onlarla konuşuyor
Tüm bu süre boyunca sevdikleri güler yüzlü şaka tarzında. O oldukça
Şekerle tarafsız, ama alçak kafalı Ned kokuyordu
Daha fazlası için ceplerinde yanağını Nick'in beyaz, ipeksi bir şekilde koydu
burun ve ona fısıldadı:-

"Sanırım seni gece en çok seviyorum.
güdük. Hayır, Ned, daha fazla şeker yemeniz iyi olmaz
Akşam yemeğinden önce. Veda. Baba'yı şok etmez ve zemini çizmezse,
Seni benimle eve götürürdüm. Ama sanmıyorum, hoşuna gitsin
Yine de."

Katherine geç kaldığı ve aceleyle giyinmesi gerektiğine sevindi.
Korkutduğu şey, düşünmekten başka bir şey yapmadan yalnız kalmaktı. O
duygusunu kaybedene kadar tekrar tekrar yere gitmişti
orantılı. Baskının haklı olduğuna inanmaya çalışmıştı ve
Babasının yöntemleri sitemin üzerindeydi; Değil olmaya çalışmıştı
davasına sadakatinde, ama McNally'nin imalarına rağmen
ve kulak misafiri olduğu parçalı konuşmalar,
Babasının kaçınmaları dinlenmedi. Kendisine rağmen
Sempatiler meydana sallandı, basit, cesur genç adam
onu bilmeden kalbine girmişti. Denemişti
Kendisini babasının Jim Weeks hakkındaki imkanlarına inandır; Ama ne
Harvey ona, ayrımcı, kahraman tappayan yolunda,
Bunun için çok derin bir izlenim bıraktı.

Giyinmeyi bitirdiğinde, aynanın önünde dururken
Son bir ankette,
bardak:--

"Bu şekilde rahatsız etmeye devam etmek sana iyi gelmeyecek. Yapmıyorsun
Şimdi yapılacak bir şey, akşam yemeğine inin ve mümkün olduğunca çekici olun,
Özellikle samimi bir şekilde terk ettiğiniz Bay McNally'ye. Zaman ne zaman
Bir şeyler yapmaya gelir, umarım doğru yaparsın. "

Bilgilendirilmek için merdivenlerden aşağı indiğinde saat sadece yedi oldu
Beyler tarafından beyler henüz eve gelmemişti ve
Aynı anda akşam yemeğine servis mi?

Katherine neredeyse yarım saat bekledi ve kendini eğlendirmeye çalıştı
Çok resimli dergi ve bu yorucu bulmak, Coon oynayarak
Piyanoda şarkılar. Ama piyano ona Bay McNally'yi hatırlattı ve o
Onu düşünmek istemedim; Bu yüzden beklemeye çalışmak emretti
akşam yemeği.

Önceden karar verdiğinizde yalnız yemek
karışık bir kötülük; Ama Katherine'in zihin çerçevesinde
herhangi bir şey olabileceği gibi rahatsız edici. Bittiğinde onu çağırdı
Kahve büyük bir fincanda ve onu bir zevkle siyah ve acı içti.
Son saat boyunca düz kaşlarını yakalayan kaşlarını çattı
kayboldu, çünkü yapacak bir şey düşünmüştü. O yükselirken
Butler'a söylediği masa:-

"Arabayı sipariş edecek misin lütfen, hemen. Dışarı çıkıyorum."

Porter, M. & T. istasyonunun ofislerinden birinde McNally ile birlikteydi.
İkisi bina ele geçirildiğinden beri orada oturuyordu
Milletvekilleri tarafından istasyondan sonra istasyondan tatmin edici raporlar almak
Akıncılar çizgiyi yükselttikçe. Porter başlangıç ​​noktasındaydı
Tillman City'den raporlar gelmeye başladığında akşam yemeği için ev. .
Sarı çarşaflardan önce çocukları getirdi, haberleri tekrarladı
O öğleden sonra birçok kez gelmişti. İstasyon içindi
C. & S.C. erkeklerinin elleri ve direnç yoktu. Ama
İkinci sayfa daha az tatmin ediciydi, çünkü Stevens'ın kaçışından bahsetti
Yard motoru.

Porter okudu ve keskin bir şekilde bağırdı, "McDowell uykuda olmalı
Bir erkeğin böyle kaçmasına izin verdiğinde. "

"Sence çok fazla zarar var mı?" diye sordu McNally.

"Korkarım. Haftalar birkaç dakika içinde her şeyi duyacak, eğer
Henüz olmadı ve geri döneceğinden emin. O da hızlı hareket ediyor. "

"McDowell'i olduğu yerde kalmak ve acele edebiliriz
Yeniden uygulanan başka bir tren, "önerdi McNally."
Gerisini alabilir, ama en azından sahip olduğumuzu koruyabiliriz. "

"Zaten başka bir tren oluştursan iyi olur.
Carshop'larımızdan. McDowell, hatta devam etse iyi olur. Eğer
Savaşmalıyız, bunu küçük bir yerde yapmaktan daha iyi olacak
Tillman. Müdahale etme olasılığımız daha düşüktür. McDowell'e gitmesini söyle
Yavaş ve çok uzak değil. "

McDowell'e yeniden yapılanma vaadiyle gönderildi.
Tillman'dan ayrılmadan önce onu yakalama zamanı ve sonra McNally
Rezervini kitlesel olarak dikkat. Bir buçuk saatin sonunda
Sıkı çalışma, arka korumanın son dosyalarının aşağı doğru yürüdüğünü gördü.
platform ve trene. Kaşlarını çattı, memnuniyetsizliği ifade etti
Bu adamlar McDowell'in sahip olduğu kadar iyi dövüş malzemesi değildi
Kaptan. Onların tarzları koyunuydu; Sevgiyle parmaklamadılar
Onların sağlandıkları ve tamamen hissettikleri kulüpler
yasa ve düzene uygun olandan çok daha fazla saygı
vesilesiyle.

Ancak mevcut en iyi erkeklerdi ve birkaç tane vardı
Yüz ve McNally,
Porter geldiğinde onları McDowell'in süketmesine yola gönder
Telgraf ofisinden ona doğru acele ediyor.

"Bu adamları henüz dışarı gönderme, McNally," dedi. "Bir şey var
burada yanlış. Bence McDowell'i paketlediler. "

Tren gönderen bekleme odasına geldi ve onları yürüdü
hızla onlara doğru.

"Bir şeyler ters gitti beyler. Gilsonville ile konuşuyoruz
Ve hepsi toplandı. O on beş olan aynı adam değil
dakikalar önce. "

"O zaman McDowell'i geçiyorlar," dedi McNally. "Ve sahip olamazlardı
Bunu yakalamadan yaptım. O treni hızlı bir şekilde uzaklaştırsak iyi olur
Mümkün olduğunca değil mi? "

"Sanmıyorum," dedi Porter. "Onları bir dakikada başlamaya hazır hale getirin
Dikkat edin ve yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu planlayacağız. "

Küçük ofise tekrar Porter planını açıkladı. "Görüyorsun"
dedi, "Bu arkadaşların kavgada çok fazla olması muhtemel değil.
Kaç erkek haftanın sahip olduğunu bilin, ama daha fazla çizgiye gelirse
Zayıf olacak. Yeterince gelmesine izin verirsek, aynısını yapabiliriz
McDowell'e yapması gereken ona hile; Ama onunla tanışırsak
Yarısında bizi yenebilir. Bu bizi onun merhametine bırakıyor. "

"Sizce haftalar trenin kendisinde mi?" diye sordu McNally.

"Söyleyemem. Onun gibi olurdu. Eğer değilse, o genç batı. Çoğu
Muhtemelen Batı, zaten. "

"O bir aptalsa, oyunumuzu engelleyen adam.
Ona, kimin alıcısı olduğu konusunda herhangi bir soru olmazdı
yol. "

Porter hiçbir şey söylemedi ve uzun bir sessizlik vardı. Sonra McNally devam etti
Yavaş ve koruyucu bir şekilde konuşmak:-

"Eğer bir karışım varsa, böyle bir şey muhtemelen
olmak. Oldukça doğal olarak incinecek kadar genç ve kendini beğenmiş. "

Sonra Porter hızlı bir şekilde konuştu, çünkü söylenmemiş anlamı kelimelerle okudu.
"Bu çok ileri gidiyor. Yolu istiyorum, ama öyle değil."

McNally'nin sarkan kapakları titredi, ama aksi takdirde yüzü
ifadesiz. Porter'ın onu yanlış anladığı iddiası yapmadı.
Kesintiyi koruyormuş gibi konuştu.

"Bir iki gün boyunca kaybolmasını getirirsek,-yaralanmasına gerek yok
Ona,-Yolu kontrol edeceğiz, kavga edeceğiz veya kavga etmeyeceğiz. "

Daha fazlasını söylemek istiyordu, ama durdu, gözleri sabitlendi
açılış kapısı. Bakış Porter'ın ardından döndü.

"Katherine!" diye bağırdı.

Otomatik nezaketle McNally yükseldi ve onun için bir sandalye çizdi, ama
Katherine almadı. Yüksek yakalı bir siyah kadife giymişti
Ev elbisesinin üzerine pelerin ve onu çizdi ve üzerine attı
çalışma masası. Sonra babasının arkasına gelip alnına hafifçe dokundu
Serin elleriyle.

"Sonsuza dek devam etmek," dedi hafifçe konuşmaya çalışarak,
"Akşam yemeği ya da herhangi bir şey olmadan. İş çok, çok mu var?
cidden?"

Onun hassasiyeti Porter'a dokundu ve olması gerektiğini hissetmesine rağmen
Orada olmasın, onu gönderemedi.

"Şimdi tam bir şekilde kalırız," dedi.

"Her şey bir ya da iki gün içinde şu ya da bu şekilde olacak."

"Ve sonra," dedi Katherine, biraz gülerek, "ve sonra yapacağım
Birisi tekrar oynayacak. "

Onu eğdi ve öptü ve sonra McNally'nin hala
Ayakta ona ilk kez hitap etti.

"Lütfen oturmamı bekleme. Tam burada kalacağım."

Porter, onu orada tutmanın huzuruna yol açtı ve
Kapalı gözler, titreyen kapakları uçlarıyla okşadı
Parmakları. Erkeklerin hiçbiri konuşmadı ve sonunda Katherine
sessizlik.

"Sence," dedi babasına, "her şeyin gideceğini
Tam şimdi benimle eve gelip biraz dinlendiysen de? Sen
Yaparsanız, yarın çok daha iyi hissedin ve yarın bir yarın var,
Biliyorsun. Bu gece daha fazlasının olması muhtemel değil,
BT?"

"Korkarım öyle," dedi McNally. "Görüyorsun, haftaların aşağı indiğini düşünüyoruz
şimdi, bir eğitimli silahlı adamla ve bizi bir
sabahtan önce kavga. "

"Anlıyorum," dedi Katherine. "Yani, ordusu gönderdiğinle buluştuğunda
Bu öğleden sonra çizgiye. "

Porter başını elinden kurtardı ve keskin bir şekilde sordu,-

"Bunun hakkında ne biliyorsun canım?"

"Senatör Jones'un bana söylediği şey," diye yanıtladı. "Trenden indi
Sawyerville'de ve telefonla kulübe gitti. "

"Hangi Senatör Jones olduğunu biliyor musun?" diye sordu McNally. "O muydu
'Sportif' mi diyorlar? "

"Evet," diye güldü Katherine; "Bunun olduğundan eminim."

McNally hızla Porter'a döndü. "Halkınız için var,
O değil mi? "

"Evet," diye cevapladı diğeri; "Ama fazla zarar veremez. Kimse ödeme yapmaz
ona dikkat. Biliyor musunuz, Katherine, telefonunun sahip olup olmadığını
Bizimle ilgisi var mı? "

"Sana bunun hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım," dedi ve anlattı
O öğleden sonra senatörün yapıları hakkında bildikleri şey.

"Bu kötü haber mi?" diye sordu, ne zaman bitirdi.

"Bundan sonra ne olacağını görene kadar pek söyleyemeyiz," dedi McNally.

Katherine kendini McNally'nin onun için yerleştirdiği sandalyeye oturdu,
ve babası ve McNally planları hakkında konuşurken dinledi ve
gelmeye devam eden mesajların olası içe aktarılması üzerine spekülasyon
İçinde. Katherine'i karanlıkta tutma girişimi yoktu.
Planlardı ve şimdiki zaman için şaşırtıcı olana bakmaktan vazgeçti
durumun yönleri ve eylem ve heyecanının tadını çıkarıyordu
BT. Ama saat bir saat ve sonra diğerini işaretlerken kaydetti
Babası artan yorgunluk ve başka bir şey yapmaya karar verdi
En azından birkaç saat geçirebileceği onu eve götürmeye çalışın '
dinlenmek.

O yükseldi ve arkasında yürürken, daha önce yaptığı gibi,
Ellerini gözlerinin üstüne sıkıştırdı ve şöyle dedi:-

"Tamamen yıpranmışsın baba. Lütfen eve gel. İnanmıyorum
Sonuçta her şey olacak. "

Porter yorgun bir şekilde iç çekti; Ama dedi ki, "Canım, eğer Jim Weeks geliyorsa
Hatta, bir şeyler olacağından emin. "

"Sence kendisinin trende mi?" diye sordu.

McNally çabucak baktı. Soru değildi, ama
Ona önerilen soru, bu onu şunları söyledi:-

"Muhtemelen hayır. Young West'in çeteden sorumlu olduğunu düşünüyoruz."

Katherine'in elleri hala babasının gözlerinin üstüne sıkıldı ve McNally
Bunun sözlerine eşlik etmesini sağladığı fırsatı yakaladı.
niyetinde küstah olan bir görünüm. Kendine rağmen
Katherine kanın yanaklarına ve alnına girdiğini hissetti,
Ve McNally, allıkları görmek, gülümsemesini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.
Katherine bakışlarından kaçmadı, ama kare döndü.
Ellerini babasının omuzlarına bırakarak sürekli olarak:-

"Sanırım trende. Bu tür şeyleri seviyor. Elbette
Bay McNally, başladığında izinli umudumuza liderlik edecek. "

Söylediği gibi gülümsedi, çünkü itme altına girdi.

Aceleyle yükseldi ve kapıya doğru ilerlerken Porter ile konuştu.

"Wilkins ile katılacağım bazı işlerim var. Yakında döneceğim."

Odayı terk ettiğinde Porter Katherine'e döndü.

"Şimdi eve gitsen iyi olur. Dışarıda neler olduğunu bilene kadar gidemem
yolda. Mümkün olan en kısa sürede geleceğim, ama şimdi gitmelisin. "

Yavaşça konuşmuştu, ama Katherine'i bırakan bir nihai olarak umut yok
onu ikna etmek. Pelerinini aldı ve omuzlarının üzerine attı,
Ve onu öptü.

"İyi geceler. Ben yanından geleceğim."

"Yapmazsan, senden sonra geri döneceğim."

Babasının muhalefetini duymayı beklemeden,
Bu beyanı takip edin, odandan kaçtı ve adımlardan aşağı
her carriage.

Kendini cüppeler ve minderler arasına yerleşirken McNally'nin
ses:--

"Bunu yapacak doğru adamları bulabilir misin?"

Kapı çarptı ve taşıma Katherine ile tıkandı
"o" ne olduğunu merak ediyorum.




Bölüm XVII


Karanlıkta

Brushingham'dan ayrıldıktan sonra Harvey ve mürettebatı sadece
düşmanın öğleden sonra performansı. C. & S.C. çalışanları
iyice yerleşmeden önce atıldı ve her yeni
Yakalama mesajları Manchester'da Mattison'a geri dönerek ona ve Jim'e
Haftalar Trenin ilerlemesinin ayrıntılı bir açıklaması. En Büyük Bakım
Truesdale'den trenle ilgili haberleri tutmak için egzersiz edildi. Nerede olursa olsun
çıkarılan erkeklerin bir telefona ulaşma olasılığıydı,
Aslında gözaltına alındı ​​ve nöbet tutuldu. Operatörler
instructed to answer all messages from the Truesdale despatcher as
Aldatmaya devam etmek için mümkün olduğunca akıllıca.

Uzun, sert bir sürüştü. Harvey sürekli egzersiz yapmaya çağrıldı
Kuvvetlerinin işlenmesinde yaratıcılık ve Mallory büyük olmasına rağmen
Yardım, sorumluluk zorluğu Harvey'e dayanıyordu. O öyleydi
Başladığında yorgun, ama gece sabah doğru giyilirken hiçbir şey
Ama ses sinirleri onu ayağa kaldırdı. Saat iki katında onlar
Truesdale'in yirmi milindeydi ve Harvey ve Mallory
Her ikisi de motorda endişeyle engeller arıyor. Mattison'dan
Gönderiler, yeniden güçlendirmelerin açık bir şekilde uçtuğunu biliyorlardı
yol, ama ikinci bir kuvvetin toplanması zaman almıştı ve
İkinci trenden neredeyse gece yarısı, yüz ve
sixty-five miles from Harvey's present location.

Neredeyse tüm Harvey'in adamları hat boyunca düşmüştü ve
Bir çatışma için pozisyon yok, özellikle de
düşmanın konumu veya hazırlığı. Mallory duraklamak içindi
other train should reach them, probably about daylight. He argued that
Kazanacak hiçbir şeyleri ve kaybedecek her şeyleri yoktu. Harvey, kararsız,
haritasına atıfta bulundu, itfaiyecinin bankına yayıldı
Mallory maçları aydınlattı ve onları kağıt üzerinde tuttu. Harvey onu koştu
Sawyerville'e parmağın üstünde.

"Sawyerville istasyonunun hemen kuzeyinde," dedi, "bir eğri var ve
derin bir kesim. Yolu engellemeye çalışırlarsa düşünmeye meyilliyim
Orada yapacaklar. Taş ocakları tam olarak ve ihtiyaç duydukları her şey
Yapılacak birkaç kaya yuvarlamak. "

"Sence bunu deneyecekler mi?" diye sordu Mallory. "Onları engeller
bizden daha kötü. "

"Bunu bilmiyorum ama geçtiğimizde çok daha kolay hissedeceğim
Bizim ve Truesdale arasındaki açık ülke ile kesildi. Yavaş koş, Donohue,
Ve farınızı söndürün. Mallory, trenin mükemmel olduğunu görüyorsun
karanlık. Onlara vursak bile biraz blöf yapmayı deneyebiliriz.
Bilmeyecekler ama gemide beş yüz adam var ve
Diğerleri bunu öğrenmeden önce bize ulaşacaklar. "

Mallory ihaledeki kömürün üzerinde kıpırdadı, itfaiyeci sürünerek
Koşu tahtasında ve farları söndürdü. Gece
Çok karanlık ve Jawn taksi penceresinden eğildi, sol elini kavradı
Gaz kelebeği kolu. İtfaiyeci kötü bir şekilde uykuya ihtiyaç duyuyordu ve bir
Yarım tutarsız bir şekilde homurdanma eğilimi, ama Jawn kadar sessizdi
başlangıçta. To Harvey, who even in the excitement was afraid to
Uykuya dalma korkusu için oturun, mühendis onun içinde bir harikti
Makine benzeri öz kontrol. Yavaşça boş araba çizgisi yuvarlandı. Jawn'ın gözleri yapıştırıldı
ön taraftaki piste, Harvey için sürekli bir şekilde çözülüyordu
gölgelerin karışıklığı. Uzun boylu gri telgraf direkleri
Harvey dönüp loşa bakana kadar monoton düzenlilik
Solda çayırlar, hayalet bir sis filmi yayıldı.

"Kesim var," dedi Jawn.

Harvey ileriye baktı, ama hiçbir şey göremedi. Ancak Jawn, yavaş yavaş
zar zor hareket edene kadar hızlandırılmış hız. Mallory'de ortaya çıktı
ihale ve kömürün üzerinden eğilerek durdu
with one arm around the cab door-post. The fireman heaped a shovel with
kömür ve kabine yorgun bir şekilde şaşırtıcı kapıyı açtı
Donuk bir parıltısının karanlığı temperlediği yangın kutusu. Harvey oturmuş
Kendini itfaiyecinin koltuğunda, kendini sert bir şekilde dik tutuyor ve deniyor
Pisti daha önce ayırt etmek için. Jawn yavaşça treni bir
durmak.

"Nedir?" diye sordu Harvey. "Önümüzde bir şey görüyor musun?"

"Hayır. Biz eğri yaklaşık iki yüz metre uzakta."

Harvey Mallory'ye döndü.

"Pistin bunu görmek için birkaç adamı öne atsak iyi olur, Mallory
açık. "

"Çok fazla kalmadım, yarım düzineden fazla değil."

Harvey istifa etti ve yorgun uzuvlarını uzattı.

"Kendim gideceğim," dedi. "Adamlarınızdan birini buraya ara."

Mallory ihaleye tırmandı ve ıslık çaldı. Olmuş bir adam
İlk arabanın basamaklarında oturmak öne çıktı.

"Burada bekle Donohue," dedi Harvey. "Her şey yolundaysa,
Geri döneceğim. "Bir maç vurdu ve saatine baktı." Biz
yeterince zaman alıyor. Şimdi üç tane. Üstte yürüyeceğim
sol taraftaki kesim ve sen "-dedektife-"
Diğer taraf. Kolay dolu saklayın-"Aniden durdu.
Gevrek gece havası bir motorun rulosu ve homurdanması geldi. Uzundu
Kabinde sessizlik.

"Yavaş koşuyor," dedi Jawn uzunluğunda.

Harvey maçı parçalara ayırdı. Diğer trenin gürültüsü
Yavaşça yaklaştı, ama o kadar yavaşça hepsi nefes nefese dinledi. Sonrasında
Biraz egzozun gürlemesini duyabiliyorlardı ve Jawn mırıldandı,
"Durdu."

"Beklesem iyi olur," dedi Mallory. "Sahip olmaları muhtemel
Bizim için hazır başka bir çete. Muhtemelen daha önce bu şekilde gelecekler
uzun."

Harvey tekrar itfaiyecinin koltuğuna çıktı ve gözlerini sabitledi
önde siyah kesim. Hala karanlıktı, ama şimdi ayırt edebilir
Parçanın keskin bir şekilde eğildiği noktayı işaretleyen derin gölge
Kaya duvarları arasında kaldı. Bir süredir hepsi sessizdi, dinliyor
Diğer motorun gürültüsü. Jawn, sahip olmadığı bankında oturdu
saatlerce bırakıldı, ya devam etmek veya destek için hazır,
koşullar dikte etmelidir. Mallory adıma geçti ve
Daha önce, izlemek ve dinlemek. İtfaiyeci kollarını salladı ve değişti
his feet in an effort to keep awake.

Occasionally they could hear men shouting, then there would be no sound
Buharın bastırılmış tıslamalarını kurtar. Uzun bir beklemeden sonra bir çan çaldı ve
Jawn'ın kavraması sıkıldı, ancak diğer motor sadece birkaç öksürük verdi ve
tekrar durdu. Sonraki sessizlik, Harvey tarafından adım attı.
Kömür üzerinde oturan dedektife ihale ve çağırıyor.

"Tamam," dedi Harvey. "Devam edeceğiz ve ne yaptıklarını göreceğiz.
Doğru bankayı alıyorsun ve konuşabileceğim kenara yakın kalıyorsun
gerekirse sana. "Kabinden sallandı ve zahmetli bir şekilde başladı
Bir erkeğin yüksekliğine ulaşan dikişli eğimli kayaya tırman
Kabin çatı.

Ara sıra çatlaklar ve pürüzlü projeksiyonlar hariç hiçbir
dayanak ve kesilmiş ve kazınmış eller pahasına oldu
Yumuşak kireçtaşını karıştırdı ve üste ulaştı. Bir an oturdu
Nefesini kurtarmak ve kendini bir araya getirmek için yerde. .
Dedektif karşı bankada duruyordu ve Harvey Rose ve
öne çıktı. Çitlere tırmandılar ve açtılar
Alt fırçalama. Eğriyi yuvarlarken zemin eğilmeye başladı,
Ve yakında bir motorun farını görebiliyorlardı. Arkasında,
Sawyerville platformu, aydınlatılmış otomobil trenini uzattı.

Harvey ve dedektif kesim boyunca konuşuyordu, ama şimdi
Sessizce devam ettiler. Harvey bir
Piste geri dönen ve yalan söyleyen ormana çarpan çiftlik bahçesi
Sawyerville'in kuzeyinde neredeyse istasyona ve yalnız kümesine kadar
evler. Yakında bir dizgin yolu boyunca sessizce adım attı
istasyon.

Platformun küçük düğümleri heyecanla konuşuyordu. Yeni
istasyon ajanı ve operatör gömlek kollarında koşuyordu
his hand full of papers. Arabaların içinde erkek kalabalıkları vardı; Harvey
birkaç yüz olduğunu tahmin ediyor. Motorun yakınında duruyor,
Küçük bir grubun merkezi, Harvey'nin düşündüğü büyük bir adamdı
McNally oldu, ama o mesafede ve
Titreşen istasyon lambalarının belirsiz ışığı.

Harvey'in spor kanı bitti ve tüm unutkanlık ile
Tükenme Yavaşça ileriye doğru süzüldü, fırçadan soluyordu ve uzun
Yılan çitinin arkasında çim. Yavaş yavaş sadece çamurlu olana kadar ilerledi
Platformun kuzey ucu arasında yol müdahale etti. Alıcı
Motordan gürültülü bir patlama avantajı, biraz fırça yığıldı
önünde ve kolundaki çenesiyle tam uzunlukta uzandı.
Sahneyi en düşük iki ray arasındaki açıklıktan izlemek
çit. Şimdi McNally'yi kolayca tanıyabilirdi ve
Kelimeleri ayırt edebilmek onun konuştuğunu bile duyabilirdi. Aniden McNally
stepped out from the group and called down the platform,--

"Blake, Wilkins ve çocuklar henüz geri döndüler mi?"

Cevap Harvey'e kayboldu, ancak McNally,-

"Beş dakika içinde burada değillerse, devam edin."

Bu Harvey'ye ne bilmek istediğini söyledi ve yavaşça onu çeviriyor
Geri sürüşe başladı. Ama çok ileri gitmeden önce bir ses duydu
ki bu olasılıklar. Kendi motorunun hırıltısıydı
eğrinin diğer ucu. Şimdi düşünmek için durduğuna göre fark etti
McNally'nin partisi için mükemmel bir şekilde duyulabilir olması gerekir. Bundan
Doğal olarak, "erkeklerin" bir
kendisine benzer bir görev. O ve onlar olabilir.
geçti ve geri dönüşün kolayca gerçekleştirilmeyebileceği.
Çabalarını artırdı ve yakında ormanda yeterince derindi
ayakları ve koşuyor. Çiftlik evinin yanına çizildiğinde bir dolambaçlı ve
Yedek için elli yarda geçti. Hiçbirini uyandıramadı
köpekler. Üç ya da dört adam ortaya çıktığında açılıyordu
directly in front of him, walking slowly from a strip of woods toward
parça. Harvey topuğunu yere kazdı ve geri döndü, ama
Erkekler onu gördü ve bir kelime olmadan peşinde.

Kovalamaca uzun bir değildi. Harvey tamamen sarıldı ve
Olduğu gibi yoruldu ve koşarak geçirdi, yakında elden geçirildi. O
Söylemeye çalıştı, ama adamlardan biri ağzını tuttu.

Mallory, Harvey gözden kaçar çıkmaz, onu beklemek için yerleşti.
az ya da çok sabırsızlıkla geri dönün. İtfaiyeci yaslandı
İhalenin ileri sonu ve hemen uykuya daldı, ama Jawn onu uyandırdı
Bir hırıltı ile, bitkin adam dik durdu, mücadele etti
asi sinirlerini kontrol altına alın. Dakikalar düşerken
Jawn'ın gözleri pistten bankaya geçti ve tekrar kesime geri döndü. .
Öğleden sonra yağmuru olan bulutlar her yıldız kaydetti
Gelecek Şafak'ı duyurmak için mücadele eden ufukların yakınında.

Ten minutes passed, and fifteen. Sonra diğerinin uyarı zili geldi
lokomotif, ardından büyük sürücüler olarak hızlı bir puflar ardışık
rayları kavradı. Jawn pencereden çok uzaklaştı ve bankaları taradı
of the cut. Kimse görünürde değildi. İçeri girdi ve gaz kelebeğini ele geçirdi
kol.

"Bekle," dedi Mallory. "Bu şekilde geliyorlar mı?"

"Evet."

Mallory kolunu ele geçirdi.

"O zaman yedekle. Onlarla tanışamayız."

Jawn dirseğini Mallory'nin kavrayışından sarstı ve gaz kelebeğini açtı.

"Deli misin adamım!" Mallory bağırdı. "Stop her! You'll kill us!"

Jawn onu biraz daha geniş açtı. Anında Mallory ona baktı
Merak et, sonra öne fırladı ve kolu kazana yakın sıkıştırdı.

"Tersi!" emretti.

Cevap için Jawn Mallory'yi açtı ve onu geri aldı. Zayıf
Uzun zorluk, uyku eksikliği için acı çeken iki adam bozuldu
şimdilik ve taksi hakkında mücadele ettim. İtfaiyeci tökezledi
Kazana karşı şaşkın bir yüzle, ama bir andan sonra iyileşti
ve iki adam arasında koştu.

"Bu doğru değil!" Çığlık attı. "Eğer ikiniz savaşırsanız, bizden ayrılırız."

Konuşurken Harvey ile birlikte giden dedektif kaymaya geldi ve
Kesimi yuvarlayarak ve motorun gemisine koştu. Jawn ve Mallory
Karşı banklara geri döndü ve birbirlerine baktı. Çiğneme
Aniden gaz kelebeği için ulaştı.

"Bir dakika," diye nefes aldı Mallory; "Durdu."

Yarısı isteksizce Jawn dinledi. Tabii ki, diğer tren durdu,
açıkça eğrinin etrafında.

"Adam haklı," diye devam etti Mallory. "Hiç işimiz yok
hurdaya çıkarma; Bir araya gelmeliyiz. Şimdi bana ne denediğini söyle
yapmak. "

Jawn cevap vermeden önce ileri baktı,-

"Bay West'i orada bırakmayacağım."

"Bay West geri dönmedi mi?" diye sordu dedektif, ürkütücü bir tonda. "O
İstasyona ve geri gitmek için yeterli zaman vardı. Çok yaklaştım
kendime. Erkeklerle dolu bir trenleri var. İş gibi görünüyor. "

"Duyun Donohue?" dedi Mallory. "Sizce ne yapabileceğimizi düşünüyorsun
Böyle bir çete? "

"Bu fark etmez, Bay Mattison, 'Eğer satır tutun
Bunu yaparak bir motoru kaybet, 'Ve ben tutacağım.'

"Ama düşünmeyi bırak dostum. Onu tutma şansı yok.
Kaçarak ve tahmin etmeye devam edene kadar daha iyi yapacağız
Yardım gelir. Şimdi durduğu gibi, mükemmel çaresiziz. "

"Şimdi buraya bak," dedi Jawn. "Geri dönüp sahip olduğun her insanı alıyorsun."

"Ne ile meşgulsün?"

"Neyin peşinde olduğum fark yok. Adamlarını getiriyorsun."

Mallory Jawn'a keskin bir şekilde baktı, sonra dedektife yöneldi.
dropped to the ground and hurried back.

"Planın nedir?" Mallory tekrar sordu. Ama Jawn başını salladı ve
Kesimi izledi.

Bir anda dedektif tekrar ortaya çıktı ve ardından beş kişi daha geldi. Altı
Önlük üzerine kalabalıklaştı. Koltuğunu terk etmeden Jawn
siparişler,-

"İhale üzerine, olabildiğince yüksek ve onlara gittiğimizde bağırıyor
Cehennem gibi. "

Ürkütücü, merak eden yüzler, adamların geri döndüğü yüzler, Mallory arasında
tankta ve kömürün geriye kalanları üzerinde pozisyon alıyorlar.
Eğrinin etrafından Puffs'ın başka bir ardıllığı Jawn'ın gözlerini çekti
ön ve kavraması sıkıldı.

"Bekle, oraya geri," dedi. "
Yukarı, Billy. "

Billy ateş etti ve motor yavaşça ilerledi. Dikkatli bir şekilde korkuttu
Eğriye doğru, yürüyerek. Kaya duvarında bir sarı önde öldü
Işık yanıp söndü ve sonra onlara doğru dolaştı. Jawn waited until it
neredeyse gözlerinde doluydu.

"Düdük, Billy," dedi.

Çirkin düdük çığlık attı ve diğer motor başlamış gibiydi, o zaman
tereddüt etmek.

"Şimdi," dedi Jawn, etrafa bakmadan ve muazzam bir şekilde çıktı
"ON, BOYS" diye bağırıyor! İhale üzerindeki adamlar derhal bir kargaşa yetiştirdi,
İtfaiyeci düdük kablosunu sarsarken bağırdı ve Jawn biriyle oturdu
Göstergenin gözü, diğeri yaklaşan farda, bas
Tüm bu süre boyunca seslendirilmeyen ateşli bir meydan okuma ile seslendirin
küfür.

McNally's Special'ın mühendisi feda etme emri almamış
Motoru ve kendini feda etme arzusu yoktu. O tereddüt etti, durdu,
Sonra geri dönmeye çalıştı. Ama Jawn başka bir çentik bıraktı ve onu çarptı
Boğa burnunun içine ve diğerinin pilotuna, her ikisi de
Lokomotifler pistten ayrıldı.




Bölüm XVIII


Dawn'ın gelişi

Çarpışma kesimin güney ucunda meydana geldi. İçin vardı
C. & S.C.
Demiryolu çarpışmaları gittikçe şiddet içermiyordu, ama şoku
Toplu, dolandırıcı adamları koltuklarından çıkaracak kadar ve
Onları bir şeylerin olduğuna dair tam bir bilincle uyandırın. İçinde
Tren dışında duydukları kazayı takip eden aptal hush a
Shouting korosu,-alaycı, küfür, muzaffer. Tamamlanan
anlık demoralizasyonları; Bir panik onları süpürdü ve
frenzied men fought each other in the effort to reach the car doors.

Ancak acele, başladığı kadar aniden kontrol edildi. İlk adam
Kapılardan geçin, gördüklerinde neredeyse yere sıçradı
Kesimin gölgesinden, kısır tabancaların tükürüğünü ve
Mermiler başlarının üzerinde hoş olmayan bir şekilde şarkı söylüyor. Gri durdukları yer
Dawn onları mükemmel bir şekilde görünür kıldı, ancak kesimin karanlığı tarandı
Saldırganları ve sayılarını tahmin etmeyi imkansız hale getirdi. Hakkında
Voleybol ateşlendiğinde C. & S.C. treninden yirmi adam çıkmıştı.
Ve dağıldıkları yerlilik, başka bir tezahürat getirdi
Mallory'nin adamları kesime girdi.

Kaçaklardan bazıları ormana koşarken, diğerleri geri mücadele etti
arabalara. Arabaların içinde çekimler duyulmuştu ve
Onlardan çıkma, uzanma dürtüsü oldu. Erkekler
lider olmadan, içinde bulundukları tehlikeyi ölçmek olmadan veya
rakiplerinin gücü, ne beklendiğini bilmeden
onlara; ve barikatlı arabalara kızgın ama öfkeli, bekliyorlar.
daha fazla gelişme.

Onlara ne yapacağını söyleyecek kimse yoktu. Liderleri neredeydi?
The murmur ran through the line of cars that McNally and Wilkins had
onları terk etti. Çünkü çarpıştığında ikisi de trende değildi
olmuş.

McNally, arka ucunun yakınındaki Sawyerville platformunda duran
tren, bir adam çıktığında devam etme sinyali vermişti
Çamurlu yolun karşısında acele eden ormanlar platformdan aşağı indi ve
Kolunu kavramak hevesle dedi:-

"Bay McNally, Wilkins buraya gelmeni istiyor. Birini yakaladık
Onlar ve ona bahsettiğin kişi olduğunu düşündüğünü söylüyor. "

McNally döndü ve mühendise bağırdı, "Bir dakika orada tut";
Ama ağlama duyulmamıştı ve uzun tren yavaşça devam etti.
eğri. Raporu McNally'ye yeni getiren Smith,
Platform peşinde, ama McNally onu durdurdu.

"Boş ver," dedi. "Uzağa gitmeyecekler. Şimdi bana bu adamdan bahset
Yakaladın. O neredeydi? "

"Tam burada ormanda; bu sadece küçük bir yol. Wilkins istedi
Oraya gelmelisin. "

"Devam et," dedi McNally. "Bana yolu göster."

İki adam yolu geçti ve ormana yoldan girdi. Oldu
hala ağaçların altında gece yarısı kadar siyah ve yollarını hissettiler
dikkatli bir şekilde. Çiftlik evinin hemen kuzeyinde yoldan ayrıldılar ve adım attılar
Çatlak alt fırçaya. Gitmişlerdi ama onlar
sollarında yakın bir düşük düdük sesi ile durduruldu.

"İşte öyleler," dedi rehber.

McNally onu takip etmeye başladı, ama tereddüt etti ve fısıldadı:-

"Burada bekleyeceğim. Wilkins'i bana gönder, olur mu?"

Wilkins ortaya çıktığında McNally biraz geri döndü ve etrafa baktı
konuşmadan önce endişeyle.

"Bizi duyabilirler mi?"

Wilkins başını salladı.

"Genç bir arkadaşına konuşmamızın ne kadar söylediniz?"
McNally'yi sorguladı.

"Smith? Sana söylediği şeyden başka bir şey yok. Dedim ki
Adam bana bahsettin. "

"Neye benziyor?"

"Büyük adam-düz koyu saçlar. Bunları ceplerinden çıkardım."

Bir avuç makaleydi ve McNally onları hevesle aldı. "Bu
Gibi bir şey, "dedi. Bir şey yapmak için çok karanlıktı ve bir maç yaptı. Çatlak
bir adam gibi, çalılıktan başka bir ses izledi
Aniden ve şiddetli bir şekilde hareket etti. McNally başladı ve maçı bıraktı,
Ses geldiği yere kuşkuyla bakıyor.

"Bu sadece çocuklar," dedi Wilkins. "İşte sana bir ışık vereceğim."

Elleriyle titreyen maç ışığını korurken McNally
gazetelerin üzerine baktı. One of them he found by unfolding to be a map
demiryolu. Bazı muhtıra vardı, karatalı ve anlaşılmaz,
Ve her şeyden önce, buruşuk mavi bir zarfta not gibi görünen şey,
bir haftalık posta işareti taşıyan. Yakından inceledi ve sonra ovuşturdu
Yumuşak elleri üzerinde. Yüzünde bir gülümsemenin karikatürü vardı.

"İhtiyacım olan tüm ışık bu. O adam."

Wilkins maçı düşürürken, McNally biraz döndü ve
Cebine mavi not. Sonra diğer gazeteleri Wilkins'e verdi,
Söyleme:-

"Onları bulduğun yere geri koy. Onu soymak istemiyoruz."

Bir anda, daha düşük sesle devam etti:-

"Daha fazla talimat vermemin gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Oraya geri döndüğünüzde sadece o adamlara ne istediğimizi söyle. Bu gerekli
Bu Batı ertesi gün bir iki gün boyunca oyunun dışında olacak, hepsi bu.
Trene doğru yürüyeceğim ve onlarla geçtiğinde
Beni izle takip et. Diğer trende nasıl bir güç var? "

"Yirmiden fazla kişi değil."

"Bu basitleştiriyor--"

Konuşmaya başlarken kulaklarına kıymık bir kaza geldi
Ardından hızlı bir şekilde art arda.

McNally gülümsedi. "Çocuklar bir şeyler acele ediyorlar," dedi. "Umarım onlar
Hiçbir şey kızarıklık yapmıyor. Acele edeceğim ve onları yatıştıracağım. Beni takip et
Mümkün olan en kısa sürede, olur mu? "

Gitmeye döndü, ama Wilkins bekledi.

"Bay McNally," dedi, "Sanırım o batıya katılsan iyi olur
Kendiniz iş. O adamlardan birini sana göndereceğim ve Smith'i alacağım
Benimle trene kadar. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım ne demek istediğimi görebilirsiniz," dedi Wilkins. "Tercih ederim
Herhangi bir adam kaçırma sorumlu olmanıza izin verin. "

Bir cevap beklemedi, ama çalılıklara acele etti ve başını salladı
Hala Harvey'i tutan adamlardan birine düşük bir tonda dedi:-

"Dışarıda istiyorsun. Ortaklarınız bu adamı iyi tutabilir."
Sonra Smith'i takip edecek bir jestle, yolunu hissetti
Orman ve pistte kesimin yan tarafında.

Ağaçların gölgesinden bir kez yeterince açık görebiliyordu, çünkü
Dawn hızla kırıldı. Treninin arka ucu görünürdü, bir
Yüz metre pistte; Başı eğri tarafından gizlendi. İtibaren
Kesim, alaycı bağırışları ve kedi çağrılarını duyabiliyordu, ama kendi
Ses değil tren. Şaşkın ve biraz endişe duydu, koştu.
Arka arabaları geçti ve erkeklerin gözünde eğrinin etrafına geldi
kesim.

"Oraya geri dön, soyguncuyu lanetledin!" Bunlardan birini bağırdı ve
Komutu bir atış izledi.

Mermi Wilkins'in kafasının üzerinden geçti, ama etkisi yoktu
daha az. En yakın arabanın basamaklarını fırlattı ve kendini attı
kapıya karşı. Ancak çabalarına direndi ve
Araba başka bir uyarı geldi, için bir ses için şunları söyledi:-

"Bırakın, deliklerle dolu olmak istemiyorsan."

Wilkins cevap vermeden önce kapı çizgisinden çıktı:-

"İçeri girmeme izin ver, sen aptal. Wilkins."

Kapı yavaşça açıldı ve bir seviyeli namluya baktı
Tanındığında indirilen tabanca. O baktı
Artan şaşkınlık içinde kalabalık araba, adamlar onun altında saçma bir şekilde değişiyor
bakış atmak. Sonunda dedi ki:-

"Burada ne yapıyorsun?
Bir düzine adam! Şimdi ayağa kalk ve oraya git ve onları bağla. Olmayacak
Seni al ama bir dakika. "

Sıkıcı bir protesto hırsızı vardı ve
Kapıyı korumak konuştu:

"They've got us in a hole. We started to get off the train and they shot
Bize kesimden. Bizi tavşan gibi seçebilirler. "

Wilkins tereddüt etti. İçindeki adamların
kesim öldürmek için ateş ederdi, ama pozisyonlarının onlara bir
İlk acelede muazzam bir avantaj. Yüzleşmeyi umursamadı
Çok pahalı olduğunu kanıtlayacak bir ücret sipariş etme sorumluluğu. Sonra
moment he said:--

"It'll be all right if you all do it together. One of you speak to the
İleri arabalardaki erkekler ve ben de geri dönüp aynı şeyi yapacağım. Daha sonra
Sinyali verdiğimizde acele et. "

Wilkins, dediği gibi trenin arkasına doğru geçti,
Ama nesnesi zaman kazanmak ve McNally'yi beklemekti. O zaman
Sorumluluk ait olduğu yere kaydırılabilir. O ulaştığında
Arka platform McNally'nin piste çıktığını gördü. Buluşmak için acele etti
O ve birkaç kelimeyle önündeki durumu ortaya koydu.

McNally'nin üst dudağı duyduğu gibi dişlerinden uzaklaştı, ama
sessizce konuştu.

"Bizi blöf yaptırdılar, değil mi? Ama sanırım zaman geldi
Onları aradık. Bunlarla kimseye vurmamaya çok dikkat edecekler
Onların silahları. Adamların trenin arkasına gelmesini sağlayın ve
Eğri tarafından taranacakları bu platformdan inin. Daha sonra
ormandan yayılabilirler ve bunlardan aşağı inebilirler
Kesimin kenarları. "

Tabii ki olasılıklar eziciydi; onlar bile daha büyüktü
Sayısal eşitsizlik gösterir, çünkü kesimdeki erkekler tamamen
yorgun. Blöflerinde her şeyi yığılmışlardı ve
başarılı olduğunu görerek bir süre devam etti. Ama sonunda Jawn,
raydan çıkmış lokomotifinin kabininde duran,
Mallory'ye hızla arar.

"Başladılar," dedi.

"Neredeler?"

"Ormandan gelmek."

Mallory hızlı bir şekilde baktı ve "Kuşkuyduk. İyi yok
Burada kalırken var mı? "

"Bagaj arabası bir süre bir arada tutacak ve diğer tren
şimdi burada olmak. "

"Şey," dedi Mallory, "deneyeceğiz. Hadi, çocuklar, örtün."

Adamlar arabaya tırmandılar ve Jawn ve Mallory tartışıyorlardı
İtfaiyeci bir şey düşündüğünde onu savunmak için yöntemler.

"Bill Jones'a ne dersin?" diye sordu. "Bayrağa geri döndü. O değil mi
Çıkarılmakla yükümlü misiniz? "

"Şansını alması gerekecek," dedi Mallory.

"Yine de tutun. Onu bulmaları için yapmayacak."

Pencereden dışarı baktı ve sonra platformda koştu.

"Yeterince zaman var sanırım," diye mırıldandı, dönüp konuştu
araba. "Onunla geri dönüyorum."

Kayboldu ve Jawn sessizce savunmaların komutasını üstlendi. "Yapma
Herhangi bir çekim yapın, "dedi." Bu karışımda hiçbir şey yardımcı olmayacak. Bunlar
Vurması güzel, "ve elinde tuttuğu bir bağlantı pimi gösterdi.

Savunma için hazırlıklar yapıldığında ve tüm hantal
Arabadaki makaleler en çok yolda olacakları yere yerleştirilmişti
Saldıran bir partinin adamları bekledi. Yorgunluk ile aptallardı
ve hemen saldırı ihtimali bile onları uyandıramadı; Ancak
Hala oyunlardı ve tutumlarda zemin hakkında uzanmasına rağmen
tam bir tükenme, arabayı tutma kararlılıkları
açık.

Sonunda araba hakkında bir taş duşu geldi ve duydular
bankaları şarj eden iki yüz adamın bağırışları
kesim. Jawn ve adamları şimdi beklemeye göre daha özgürce nefes aldı
ve kendilerini eski uyanıklıklarının bir kıvılcımıyla çizdiler. Bir
Adam şarkı söylemeye başladı, araba zeminde bir çubukla davul,-

"Sıcak bir zaman olacak--"

Ve bir diğeri, ayağa kalkarak, yüklü kulübünü dengelemeye başladı,
onu parmaktan parmağına kaydırarak ve sonra elinde yakalayarak
Kavramanın en iyi nerede olduğunu görmek için havada hızlı ve sert vurdu.

Sonra kuzey platformundaki ayakların sesini duydular ve bazıları
Kapıyı denedim. "Sanırım buradalar," dediğini duydular.

"Sanırım bu konuda öldüğünü göreceksin," diye gözlemledi adam
şarkı söylüyordu. Jawn said no word, but waited with blazing eyes beside the door. O
ilk darbeyi kuplaj pimiyle vurmayı amaçladı. İki vardı
Etkisiz kapıya karşı ve sonra bir kaza. Menteşeler başladı
ve bir panel içe doğru parçalanmış. Başka bir ve bu sefer kapı düştü
ve bir adamın devi, salladığı kızakla dengesini sarstı,
arabanın içine sendeledi. Jawn vurdu; Adamın köprücük kemiği altında çatladı
Birleştirme pimi ve bir bağırışla öne düştü. Sonra onun üzerinde ve
Düşen kapının üzerinde acele geldi. Bir avuç savunucu seçti
köşeleri ve her biri kendi yolunda savaştıkları; Bazıları bir tür
histeri, çığlık atan lanetler, bazıları sessizce çarpıcı ve biri şarkıcı,
dudaklarında bir kahkaha ile. İtfaiyeci anlamsızca vurulduğunda, bu
İnsan sayıları basına geri dönene kadar onunla savaştı, böylece hayır
Daha uzun süre grev yapmak için yer vardı.

Bagaj arabasının savunması sona erdi ve savunucular, engelli ve
silahsızlandırılmış, kelepçelere veya ip parçalarına gönderiyorlardı
bir tezahürat sesi geldiğinde, onları güvence altına almak için kullanıldı,
Esirlerini aceleyle bıraktı ve arabadan tırmandırdı. .
rahatlama gelmişti.

Kaçmaya geldi, Mallory kafasında. Emir yoktu, hayır
Formasyonda iddia; sadece istekli, öfkeli erkekler, bazıları koşuyor
Pistler boyunca kesim boyunca, diğerleri ormanda tökezleyen
Yukarıda, hepsi eylem sahnesine ulaşma arzusuyla canlandırıldı
Mümkün olduğunca hızlı. Ve onları beklemek başka bir erkek mafyasıydı,
McNally's Ordunun ana gövdesi. They were crowded in the cut on both sides
yeni yakaladıkları trenin
Bir avuç kararlı olarak tuttukları kalpleri
erkekler. Savaşacak birine sahip olmalarına sevindiler.

İki adam bedeni bir araya geldiğinde karışıklık haline geldi
tarif edilemez. Erkeklerin arkadaş arasında ayrım yapma yolu yoktu ve
düşman. Mücadeleyi mümkün kılamayacak kadar yakın mahallelerdeydiler ve
Kimse kime grev yapacağını ve kimi bilemezdi?
savunmak. Kesim, gergin ve sallanan erkeklerle yoğun bir şekilde doluydu ve
Mücadele etti ve yemin etti, ancak herhangi bir olasılıkla mücadele edemedi. Ancak
Yavaş yavaş yeni gelenlerin ağırlığı anlatmaya başladı ve
Yavaşça, neredeyse algılanamaz bir şekilde, kitle güneye doğru hareket etmeye başladı. Sonunda
Kesintilerden dışarı çıkacaklardı, burada tartışabilecekleri
Daha tatmin edici bir şekilde önemlidir.

Heyecanda, klan olarak gelen uzun treni duymadılar
güneyden ve C. & S.C. treninin hemen arkasında durdu. Ama bir an
Daha sonra kargaşa, yüksek ses çıkardı ve yankılanan böcekleri temizledi,
"İleri, dörtler sıraya girdi, Mart!" Baktılar, altı şirket gördüler
Ulusal Muhafızların açıktan sallanması, yatay ışınlar
yükselen güneşin sabit süngülerini yaldızlanması.

Atış veya süngü itme gerek yoktu, mafya sessizdi.
McNally, kalabalığın en kalınlığında nefes nefese dururken ne olduğunu biliyordu
demek istedi. Şiddet zamanı sona erdi; ordusu geride kalmıştı
yararlılık. Ve M. & T. için mücadelenin olacağını biliyordu.
Kazandı, bu sonun başlangıcıydı.




Bölüm XIX


Katherine karar verir

Kesin bilgi alması için birkaç saat önceydi
Mevcut iş durumu. Kimse tarafının kazanıp kazanmadığını bilmiyordu
Ya da M. & T.'nin bir haftalık yol veya bir porter yol olup olmadığını kaybetti
Heyecanda her biri kontrol etti ve hemen çaba gösterdi
Davranışıyla ilgili emirleri uygulamak. Mesajlar geri uçtu ve
Şarkı söyleyen teller boyunca ve yıkıcı trenler neredeyse başladı
Eşzamanlı olarak Manchester ve Truesdale'den, talimatlarla
Sawyerville'deki Muss'ları temizlemek için, normal tren için
Hizmet yeniden başlatılmalıdır.

Ama meseleler oldukça başlamaktan daha fazla olmadan önce, aniden geldi
eylemin askıya alınması. Haftalar enkazları Fırrofingham'da durakladı ve
Harvey'in ilk yakalamasını geri çekerek kendilerini memnun ettiler
Raylar. Bu yaptı, şef biraz bir demet doldurdu
çelişkili ama zorunlu emirler cebine ve gerildi
kendisi Brushingham istasyonu platformundaki küçük kırmızı tezgahta; .
Mühendis, bağırılan bir emirden sonra, en yakın yaklaşıma yerleşti
görevli bir mühendis tarafından bilinmek; Division Araba Tamircisi ve
Roadmaster Caboose'da kıvrıldı, çünkü
görünmeyen bir saat; İstasyon Temsilcisi mesajları okurken kendini eğlendirdi
bu güneye ve arkaya koşarak,
Karargah. Siparişler için bir yıkım treni yapıldığında,
Bir şey olduğunu varsayın.

Hatta benzer bir olay vardı. Truesdale Onarım Ekibi
Sawyerville yakalandı ve geri emretti. Ama şaşkınlıktan önce
Şef mesajı okumuştu, bir diğeri onu sipariş etti
artık müfettişin emirlerine tabi değil,
Albay Wray, 3d N.G.

Eyalet valisi, rutin konuların yürütülmesinde
Genellikle emsali takip etmek için içerik, yani devlet evi
Büro gücü, az çok ciddi bir şekilde yalnız bırakıldı.
topluluk, yönetici partisinin siyasetini bir
Gelecek seçimler. Bazen acil bir durum meydana geldi, madenciler vurdu,
Heyecanlı vatandaşlar bir zenci, diğer partinin tavuklarını süzdü
Oylama yasaları, belediye şirketleri devleti çalmak için çaba sarf etti
ayrıcalıklar-herhangi bir durumda, kesin eylemi geciktirdi
Kamu duyguları topuklarına koydu, sonra kurnazlık ve
Gönderme. Dövüş sırasında, aynı gürültülü halk isteniyordu
Demiryollarının kokusunda. Bazı sokak demiryolu şirketleri vardı
sadece başarıları için mazur görülebilen yöntemlerle kötüye kullanımı çağırdı,
Ve kitle, bir şirketin daha iyi olduğuna inanmak için hiçbir neden görmedi
diğerinden daha. Görünüşte görünen yük tarifelerini ayırt etmek
komşu bir devletin lehine, ülkeyi iyice antagonize etmişti
Bölgeler-ve ülke bölgelerinin oyu. Katıdan bile
communities had come rumors of restlessness and discontent. Koğuş patronları
Endişelenmişlerdi, ilçe patatesleri kaçıyor Reform komiteleri kışkırttı
Geleneksel olarak vicdanlı azınlık tarafından ve vali bunu biliyordu
İmzasını bekleyen bazı faturaların artması muhtemel değildi
onun aşağıdakileri.

Yani büyük adam izliyordu, izliyordu ve bekliyordu,
Halka açık bir duyguları sallamak için bir darbe vurma fırsatı
onun lehine. Şimdiye kadar tüm devlet sessizdi. .
Madenciler, ne zaman başkanlık ettiği Pazar okulu kadar düzenliydi
kendi kasabasında. Çok hevesli olduğu büyük emek örgütleri
Uzlaşma sapkın olarak ona hiçbir fırsat vermedi.

Ve böylece patronlardan mesajlar ona döküldüğünde
ve M. & T.
Malden İlçesi Şerif histerik bir rapor gönderdiğinde kavga,
Mad ve çamurlu senatörün keskin tavsiyeleri tarafından kışkırtılan hepsi sportif
Jones-Vali kulağını eğdi. O kurnaz bir adamdı ve biliyordu
halkın belirgin bir izlenimini sağlamak için darbesi
ani ve muhteşem olun. Üzerinde ne kadar uzun düşünürse, o kadar çok
Fırsat onu memnun etti ve akşam çok gelişmiş albaydı
Wray Truesdale'e hızlanıyordu.

Üçüncüsü bir şehir alayı değildi. Ortadan erkeklerden oluşuyordu
Devletin bölümleri, taburlu her birkaç ilçeye bir şirket
Daha küçük şehirlerin üçünde, bir tanesi Truesdale. İçinde
Şehir Alayları, uymayan mavi stoklama unsuruydu
Valinin bugünkü ihtiyaçları.

Albay Wray Truesdale'e ulaşır ulaşmaz kendini kurdu
Raporlarda armory olarak adlandırılan yaşanmaz depo. Önce
Gece yarısı Yerel şirket toplandı, üniformalı ve sırayla. Daha sonra
Özel trenler geldi ve takımlar ve şirketler
Sokakları yankılayan, cephanelik hakkında uyuşmak için. Üç otuz bir trende
Güney ilçelerinden ikinci tabur, üç
istiflenirken sorumlulukla parlayan yüz husky çiftlik bayan
kollar ve beklenen emirler.

Sonra McNally'nin yardım treninden ayrıldığı bir telefon mesajı geldi
Kuzey için. Albay Wray artık beklemedi ama yürüdü
istasyon, telgraf ofisini ve telefonu ele geçirdi, gardiyanlar
Her giriş ve tren kulübesi hakkında, avlu ustasına yapmasını emretti
Altı yüz için istasyon restoranına alındı ​​başka bir trene
fincan kahve ve yazmak için haber standı kitaplarından sinek yaprakları yırttı
Bekleyen adjutant için özel siparişler.

Bu arada Porter ateşliydi. Çavuşta buldoze atmaya çalıştı
Telgraf ofisi sadece bir onbaşı muhafız tarafından koşturulacak. O
Sonunda Albay'ın kulağına ulaştı, ancak nazik sessizlikte duyuldu.
Bir mesaj göndermek için Oakwood Club'ı çağırmak için çaba gösterdi.
McNally, ama 'telefon kutusundaki güneş yanığı genç adamı onun üzerine eğildi
tüfek ve başını salladı. Aynı şey almaya çalıştığında da oldu
binadan-"üzgünüm, efendim. Kaptan'ın emirleri"-ve şaşkın
Bekleme odasında uzun ve aşağı doğru ilerlemiş
Mavi açık kalpli çocuklar. Sahip olduğunu düşünmek aşağılayıcıydı
Truesdale cephaneliğini takmak için ağır abone oldu, o yarısı
Memurlar onu tanıyordu ve etkisinden korkuyorlardı.

Beynini raflarken ani emirler bağırdı.
bina. Salın grupları bir pislik buldu, bir çıngırak vardı
Silahlar ve on saniye içinde çiftlik erkekleri bir makineye dönüşmüştü,
Bekleme odasının uzunluğuna ulaşan bir dizi sert mavi çizgi.
Başka bir emir vardı ve birbiri ardına şirketler
İkili ve açık tutulan cam kapılardan sallanan sütunlar
Korkmuş ama hayran garsonlar tarafından.

Porter son şirketi takip etti ve iki kişinin arkasında durdu
Birliklerin arabalara tırmanmasını izleyen çapraz tüfekler. Albay
Erkekler yürürken, onunla konuşurken pist kapısında durdu
AIDS. Porter bir an için onu aradığını düşündü, ancak
az önce aldığı tedaviden sonra boşluğu. Ayrıca, hatta
Bir Demiryolu Başkanı, bu saçma olanlarla haysiyetini pek koruyamaz
burnunun altında silahlar. Böylece döndü ve yavaşça geçici olarak yürüdü
istasyon temsilcisinin ofisinde merkez, ancak genç olduğunu bulmak için
Albay Wray tarafından komuta etti Kaptan kendini evde yapmıştı ve
Snub burunlu bir teğmene emir vermek.

Porter bir sandalye aldı ve pencereden dışarı baktı. Bir an için
Agresif olamayacak kadar yorgun. Endişe ve uyku kaybı yüzünü kaplamıştı,
Ve McNally'den haberlerin olmaması sinirlerini gergin tuttu. O gibi
Orada sandalyenin kollarını kavrayarak oturdu, biraz kızarmış, saç
Sözleşmemiş, yakalı tozlu, yaşından on yıl geçti. Bu bir
Dövüşte eleştirel an ve bunu biliyordu, ama olduğu gibi köşeye sıkıştırdı
Mücadeledeki konumu veya anlamı konusunda kesinlikle bilgisiz
Askeri ekrandan, çaresizlik duygusu neredeyse onu sinirlendirmedi.
Şimdiye kadar kavgaları büyük ölçüde ertelenen yolla yürütülmüştü
çalışanlar. O yaylara ve sıyrıklara alışmıştı, ondan korkan erkeklere,
her hareketini huşu içinde izleyen ve kendini tamamen bulmak için
Bu teneke askerlerin merhameti iğrençti. Yirmi dört saatti
Bir tam yediğinden beri uyku ve on sekiz göz kırptığından beri
Yemek-küçük bir ölçüyle onun istikrarını azaltan
zihinsel duruş. Ve orada karanlığı beklerken oturdu ve
şafak.

Doğu gökyüzündeki kırmızılar ve altınlar yayıldı ve soluklaştı. Küçük
Yeşil kaplı şehir, nazik tepeden aşağı doğru uzandı, şimdi belirsiz
pus. Erken bir elektrikli araba istasyonun yanından geçip sallandı ve
Porter was half conscious of the noise. Kalktı, düzeltti
sert eklemler ve öğle yemeği tezgahına gitti, burada jostle yapmak zorunda kaldı
Bir fincan dumanlı tahıl sipariş etmeden önce iki gawky ayrıcası arasında
Kahve ve bir sandviç. Bir yer aldıktan sonra yiyemedi, bu yüzden
ofise döndü. Şimdi bir çeşit rutin kuruldu,
Kaptan onunla sivil olarak tanışmaya istekli olduğunu gösterdi.

"Buraya bakın," dedi Porter, birkaç ortak yer değiştirildikten sonra,
"Bu ne kadar devam edecek? Beni tutmanın bir anlamı yok
Burada."

"Üzgünüm efendim. Seni rahatsız etme arzum yok, ama emirlerim
Kimsenin dışarı çıkmasına izin vermez ve kimsenin içeri girmemesi ve siparişlerin ne için olduğunu biliyorsun. "

"Ah, sorun değil,"-Porter sandalyesine yaslandı ve dışarı baktı
Pencere,-"Ama aşırı uçlara gitmek gibi bir şey var. Bazen
Sağduyu emirlerin yerini alır. "

"Unutuyorsunuz, Bay Porter, yürütmek amacıyla burada olduğunuzu
Bir baskın ve biz bu baskını durdurmak için buradayız. Koşullar altında
Seni ve meseleyle bağlantılı olanı tutma görevim
aksi takdirde sipariş edildi. "

"Ama ben hırsız değilim adamım."

"Hayır, belki de değil." Kaptan masadaki bazı makalelere döndü ve
Porter, yorgun bir şekilde, ani donuk bir ağrı ile bakmaya devam etti.
gözler.

Kapıda bir onbaşı göründü, selamladı.

"Genç bir bayan var, efendim, Bay Porter'ı görmesi gerektiğini söylüyor."

"O kim?"

"Bilmiyorum, ama ona yapışıyor."

"Bu benim kızım," dedi Porter, yükselme çabasıyla. "O nerede?"

"Bekle," dedi kaptan; "Onunla konuşacağım" ve onu takip etti
asker.

Porter hala oturdu. Biraz sonra bekleme odasında sesler duydu,
Ve Katherine ofise girdi. Yıpranmış, haggard yüzünün gözünde
Rahatsız ifadesi kayboldu ve kaptanın sandalyesini yanına çizdi
Babası ve elini alnına koydu.

"Sen hastasın," dedi nazikçe.

"Saçma"-elini sıkmak için zayıf bir çaba sarf etti-"Sana sordum
geri dönmemek. Yorgunum, hepsi bu. "

Katherine yükseldi ve baktı.

"Bekleme odasına gel baba ve uzan. Biraz uyumalısın
Ya da hiçbir şey için iyi olmayacaksın. "

"Geri dönmelisin," dedi Porter başını sallayarak. "Burası için bir yer değil
Sen."

Katherine sessizce gözlerine baktı. İlk defa değildi
Yoğun yaşamının zorluğu babasının sinirlerini anlatmıştı ve
Sorunun ne olduğunu biliyordu.

"Gel baba," dedi. "Biraz uyu ve ben kalacağım ve uyanacağım
Herhangi bir haber varsa. "

Porter kaşlarını çattı, sonra yavaşça yükseldi. Tereddüt eden kaptan
Kapıda yardım etmek için öne çıktı. Porter onu vahşice açtı.
"Yalnız izin ver. Yürüyebilirim, sanırım." Ama Katherine'den bir bakışta
Kaptan bir kol aldı ve Porter gönderdi, görünüşte bilinçsiz
tutarsızlık.

Bekleme odasının duvarları boyunca banklar vardı ve bunlardan birinde
Porter'ı rahatlatmaya çalıştılar. Başının yapması gerektiğini görünce
Ahşap koltuğun üzerinde dinlenin, Katherine tereddüt etti ve kaptana baktı,
onu gözleriyle takip eden.

"Keşke bir yastık için bir şey olsaydı," dedi. "Belki"-o
dik durdu ve bekleme odasına yavaşça baktı, sonra adım attı
Ofisin kapısı, oldukça kaşlarını çattı. "Acaba"-o
Kaptanın bakışlarını açık bir şekilde gülümser-"Eğer almama izin verirsen
kaban."

O eski bir subay değildi ve o bir keşiş değildi, bu yüzden hafif
tereddüt, kemerini kırdı, ceketi çıkardı, topladı ve
Katherine babasının kafasını kaldırdı ve altına kaydı.

"Biraz kafur için adamlarınızdan birini bir eczaneye gönderecek misin?" söz konusu
Katherine, kemerinden asılı olan çantada dolaşıyor.

Kaptan, kümelenmiş askerlerden birine çağırdı
kapı ve onu Katherine'in emrine yerleştirdi. O geri döndüğünde
mendilini kafurla ıslattı ve babasının üzerine koydu
alın. Zaten uyuyordu.

"Biraz dinlenir dinlenmez daha iyi olacak," dedi Katherine.
"Bize yardım etmek için çok iyisin. "Kaptan ifadesiyle eğildi
Yeni terfi eden ama hiçbir şey söylemeyen bir adam.

Bir saat boyunca Porter uyudu ve bu süre zarfında Katherine onun tarafından kaldı,
katlanmış mendil nemlendirme ve bileklerini çırpma. Kaptan,
önemi ve öz-fasulesi, her seferinde biraz sızıyor
serin, sessiz kızı izledim, haysiyetinin olduğu sıklıkta yanına geldi
Çoğu Katherine'in kabul ettiği yardım teklifleriyle izin.
Atlarını koydu ve bir militamandan sorumlu tuzak, bir
Onun için sallanan sandalye ve saat sekizden biraz sonra Porter
Uyanma belirtileri gösterdi, kahvaltı için gönderdi.

Porter'da, uyku dokunuşu, karşılama fincan kahve ve daha fazlası
kızının yatıştırıcı varlığı, işaretli görünüyordu
etki. Oturdu, çok geriye yaslandı ve toplanan bir mücadele ile
düşünceleri. Katherine onunla şaka yaptı ve onun üzerinde bir
Kaptanı gülümseten anne isteği.

Sekizde, Porter başka bir fincan kahveyi yudumlarken,
Onbaşı ortaya çıktı.

"Bir adam Bay Porter'ı görmesi gerektiğini söylüyor, efendim. Bay McNally."

"McNally," diye bağırdı Porter, sadece geri dönmeye başlayarak, nefes alıyor
ağır. "Onu buraya getir. Onu görmeliyim."

Kaptan tereddüt etti.

"İşini belirtti mi?"

"Hayır efendim. Ama Sawyerville'deki çizgilerden geçti, imzaladı
Albay Wray. "

"Ee-içeri girelim."

Katherine için iki gece oynayan Bay McNally değildi
önce. Bu dünyanın bakımlı, kendine özgü bir adamı olmuştu;
Bu, yüksek sesle konuşan çamurlu, tıraşsız, kızgın bir adamdı ve
Kulağından tutmak için çok geç yemin etti.

Biraz iyileşti, ama McNally bile uykuyu ve öfkeyi kaybedemedi
az ya da çok acil bir sonuç olmadan saatlerce. Bakarken
Serin bir yayla ona, Katherine Harvey'i ve bir şey düşündü
boğazına yakalandı.

"Şey," dedi Porter, "Peki ya? Ne oldu? Bunu kim yönetiyor
yol?"

McNally cevap vermeden önce kaptana merakla baktı. Bu memur,
Katherine'den çekici bir bakışta gruptan ayrıldı.

"Vali bunu yönetiyor. Bizi aptalca çalan bir oyun oynadı.
Bize düştü ve senatörlük için bir şeyler çizdi
çatırtı."

"Ne demek istiyorsun?" Heyecanında Porter oturdu.

"Yaşlı adam M. & T.'yi askeri yönetim altında ilan etti.
Mahkemeler bunu kendilerine uygun hale getirmeyi seçer. Bu bizi dışarı atıyor
Haftalar dışarı atar ve şeytan en arka plana çıkar. "

"Sorun oldu mu?"

"Sawyerville'de bize parçaladılar"-aniden hatırladı
Katherine-"Affedersiniz, Bayan Porter, babanı yalnız görmeliyim."

"Heyecanlanamaz, Bay McNally."

"Boşa harcayacak zaman yok--"

Katherine aniden döndü ve ofise girdi.

"Evet," dedi McNally, "Sawyerville'de bize yırttılar ve
Wray'ın gardiyanları gelip durdurana kadar bir zaman cehennemi. Wray bana izin ver
aracılığıyla,-gün ışığından hemen sonraydı-ve bir at aldım
Bir çiftçi ve aşağı indi. Ama yine de batıya çıktık, lanet olsun!-Onu yakaladı
çalılardan gizlice. "

"Dikkatli ol McNally, dikkatli olmalıyız. Karışık olmanın zamanı yok
Bu gibi bir şeyle-biz-karşılayamayız-"

"Tamam, Porter. Nerede olduğunu bilmiyoruz-bilmiyorum, sen
Bilmiyorum-ve öğrenmeden önce tekrar gevşeyecek. "

"Ama-Jim-Haftalar bu tür şeyleri unutmuyor, McNally-Jim Haftalar-"

"Ah, lanet olsun Jim Weeks! Onunla ilgileneceğim."

Porter, kahvesinden geriye kalan bir yudumda içmek için durdu.

"Unutma, McNally, dikkatsiz olursan seni geri alamam-geri dönemiyorum
Sen, biliyorsun. "

"Tanrım dostum! Beni desteklemelisin! Beni geri çekmelisin
Her şey, yoksa benimle ineceksin. Sana söylüyorum Porter, çok uzaktayız
Back için ve kazanacak sinir. Eğer geri dönmezsen
Ben, eğer her kuruşa çizmezsen,
vurulacak olan sen olacaksın-bana değil.
Eğer varsa sensin. "Aniden durdu. Sert baktı
Porter, sonra hızla döndü ve ofise girdi. Katherine
pencerede durur.

"Bayan Katherine--"

"Bay McNally, benim adım Bayan Porter."

"Bayan-Porter'ı özledim, bu sabah bir arkadaşınızla tanıştım. Onunla tanıştım
kendine özgü koşullar altında. Bazı sözlerimiz vardı, söylemekten pişmanım ve
Bunu benimle bıraktı. "Tombul, kirli el mavi bir zarf çizdi
McNally'nin ceket cebi. "Bana öyle görünüyor ki babanızın
Onur bu konuda olduğu kadar ciddi bir şekilde dahil oldu,
Hain'inkinden başka bir yol izledi. "

Heyecanında McNally Katherine'in sessizliğini yanlış anladı.

"Yardım edebileceğiniz babanızı ve beni kasten çıkardınız
Rakiplerimiz. Seni izledim-gördüm-bu senin hatan değil
mahvolmadığımızı ve casusluk yaptığım bir adam uğruna
Bu sabah bize, karanlıktaki çalılardan gizlice giriyor-"

Kapıdan bir inilti vardı. Porter orada tek elle durdu
gözlerinin üstünde. Katherine bir an aradı, sonra geçti
McNally ve babası hakkında bir kolla kaptanı aradı,
bekleme odasının diğer tarafında duran. Hemen geldi.

"Kaptan," dedi, "Senden babamla ilgilenmeni istemeliyim. Lütfen
bir doktor ve kapalı bir araba için telefon ve gönderildiğini görün
hemen ev. Ona hazırlanmak için oraya tuzağa bineceğim. Yapmamak
Bırakın Bu Adam "-McNally'ye doğru aşağılayıcı bir şekilde döndü-" Konuş
O ya da onu herhangi bir şekilde heyecanlandırıyor. Bunu yapacak mısın? "Yüzünü konuşurken
yumuşadı ve elini uzattı. Kaptan aldı.

"Evet, Bayan Porter, onunla ilgileneceğim."

Katherine, tekrar McNally'ye bakmadan kapıya yürüdü ve
onun tuzağını çağırdı. Basamaklarda beklerken bir Newsboy koştu
Yürüyüşten aşağı, ağlıyor:-

"Saat dokuz exty! Tüm 'M. & T. Riot!"

Katherine onu durdurdu ve bir kağıt aldı. Siyah başlıklar
Hikaye, ama bir eşya canlı farklılıkla göze çarpıyordu. O okudu
"Harvey West kayboluyor-kaçırıldığını söyledi-takipçileri
Yemin intikam-Oakwood kulübünün yakınında saklandığını söyledi. "
Bir an kan yüzünü bıraktı ve sinirleri sıkıldı, ama
Tuzak yukarı çekildi, kendisi oldu ve askere verdiği gülümseme
Sorumlu, ciddi ama amatör bir selam getirdi.

Sonra Katherine eve gitti-eve gitmek onun göreviydi. Ama onun görevi
Bitti, doğrudan Oakwood kulübüne gidecekti.




Bölüm XX


Harvey

Dawn Perşembe sabahı kırılmadan önce Harvey bir mahkumdu. Oldu
Çok saçma, çok gülünç tiyatro, o kadar yorgun olmamıştı
Açıkça düşünün, mizah anlayışı vesileyle eşit olurdu;
Olduğu gibi, kızgın, şaşkın, umutsuzdu. Çalılıkta tutulurken
Wilkins'in çetesi tarafından McNally'nin kolayca olması gibi bir ses yakalamıştı
yanlış ve McNally ona kağıtları gösteren maçı vurduğunda,
Harvey yaprakların üzerinde bir çaba göstererek,
ve çalıların arasından McNally'nin yüzüne bir göz atmıştı ve
figür.

Çekim ve kargaşa kesimden geliyorken Harvey tutuldu
ormanda, ama ikinci karşılaşmadan önce esirleri onu sarstı
Ayakları, mendilini gözlerine bağladı ve tökezlemeye yol açtı
uzak. Birkaç dakika içinde Harvey tüm yön duygusunu kaybetti. Anladı
hala pistin doğu tarafında ve tüm olasılıkla
Nehir yolunda güneydoğuya gidiyordu. Kısa bir süre denedi
yönü korumak için, ama onsuz dönebileceğini fark etmek
Bunu bilerek vazgeçti ve bir şans fırsatına güvenmeye karar verdi
kaçmak için. Kuşkusuz gardiyanları sadece ajan olarak hareket ediyorlardı ve
Onları etkileyebileceği ortaya çıktı; Ama onun gibi
ara sıra konuşma girişimleri cevap olarak sadece küfür getirdi,
Sessizliğe geri döndü.

İnce bandajı sayesinde ışığın büyüdüğünü hissedebiliyordu
daha parlak. Sonra bir hendekten sıçrayarak yoldan yönlendirildi ve
Başka bir çitin üzerine yayılıyor. Bir ağaca çarptı. Adamlar onu sarstı
kabaca uzaklaştı ve onu öne sürdü, bükülme ve yandan adım atarak
taraf. Bazen ayağı düşmüş bir kütük vurdu. Açıkçası onlar içindeydiler
ağır bir ahşap.

En iyi ihtimalle ilerlemeleri çok yavaştı ve çok sayıda
durgunluklar ve gecikmeler. Sonunda, başlangıçtan yaklaşık iki saat sonra Harvey
Bir kapıdan itildi ve arkasından bir kilit tıklandı. O yırttı
mendilden ve kendini küçük bir ofiste buldu, açıkça
terk edilmiş, paslanmış soba için kırık sandalye ve zemin
kalın tozla kaplanmıştır. Bir pencere vardı, cam boş ve
dışarıdan bindi. Bir çatlaktan baktı ve gördü
Mağaralı şaft evi ve çalışan bir madenin çınlayan atık yığını.
"Bu oyunu ne kadar deneyeceklerini merak et," diye düşündü. O seçti
Bir sandalyenin kalıntılarını yukarı ve üzerine devirerek turlara oturdu.

Harvey neredeyse bitti. Haftanın gerginliğinin yanı sıra ve
Özellikle gecenin yeni bittiği, dizlere ıslaktı ve onun
Yakındaki kısa mücadelesi sırasında alınan bir şans darbesinden başı
Sawyerville istasyonu. Göz kapakları sarktı ve düşme korkusuyla
Uyumak için ayağa kalktı ve yere yürüdü. Yavaş yavaş başı temizlendi.
McNally'nin dahil olduğu riski taşıyacağı ortaya çıktı.
onu sadece kaçırmak çok önemli olduğu için alması çok önemli
yoldan çekiliyor. Bu nedenle, aynı derecede önemliydi.
Kesinlikle yolda kaldığı bakış açısı. O baktı
çatlak ve üç adamın pencereden birkaç metre uzakta durduğunu gördü
heyecanla. Sesleri yavaş yavaş yükseliyordu.

"Onunla ne yapıyorsun?" diye sordu. "Onu burada tutamayız."

"Şey, sadece birkaç gündür."

"Ama onu kim beslemeye gidiyor?"

"Evet," dedi üçüncüsü, "peki ya biz?"

"Ah, iyi olacaksın," gibi görünen büyük adamdan
lider; "Hepsi sabit."

"Kim bunu yapmaya gidiyor-McNally?"

"SSH!" Lider etrafına baktı ve üçü de seslerini düşürdü.

Sonunda bir anlaşmaya varmış gibi görünüyordu; İlk konuşmacı döndü
ve hızla ormana doğru yürüdü ve diğerleri devriye gezdi
Küçük bina.

Yine Harvey yerde yürüdü. Jim'e herhangi bir hizmete sahip olsaydı
Dövüşten geriye kalanlar sırasında haftalar kesinlikle gerekliydi
Mümkün olan en kısa sürede kaçıyor. Jim'in çalışması sırasında
Özel Sekreter Detaylarla oldukça iyi tanışmıştı
işvereninin birçok çıkarından. M. &
T., Jim'in temsil ettiği başkent tarafından sahiplendi veya kontrol edildi ve
Harvey bunların her birinin yerini biliyordu. Biri terk edilmişti
Sawyerville Bölgesi, Vadi Şaftı Madeni; yaklaşık dört yaşındaydı
Sawyerville istasyonundan mil ve belki de üç veya dört
Oakwood Kulübü.

Bu nedenle, bir zamanlar bu safradan gevşerse,
Kısıtlama, yakında Jim ile iletişim kuracak bir konumda olacaktı.

Dışarıda, büyük adam hemen pencerenin önünde durdu; Onun arkadaşı yapabilir
Binanın arkasında geri döndüğünü duyun. Harvey baktı
Oda hakkında. Bazıları dışında silah olarak hizmet edecek hiçbir şey yoktu
Sobanın bir parçası. Büktü ve küçük demir bacaklardan birini çıkardı,
Gürültü yapmamaya özen göstermek. Sonra pencereyi inceledi. Tahtalar
Yarım inçlik şeyler, muhtemelen küçük güvenlik fikriyle çivilenmişti, muhtemelen
Çünkü ofis çalmaya değer bir şey içermiyordu. Bunu düşündü
Kilo ve gücünün bir adamı için zor bir mesele olmaz
bir çıkışı zorlayın. Şimdilik yorgunluğunu unuttu.

Buna göre odanın karşısına geri döndü ve bir saniyeliğine destek verdi
Duvara karşı öne çıktı ve kendini tahtalara attı. Onlar
sandığından daha kolay yol verdi ve hızlı bir çaba onu başlattı
Gürültüye dönen liderde. Mücadele
kısa. Adam hakkını sarsıldığında her biri birkaç sert darbe almıştı
Kol gevşek ve tabancası için geri döndü.

Harvey, açık muhafızlarından yararlandı.
soba bacak ve adamı yere getirdi. Harvey onu devirdi
Revolver'ı cebinden aldı ve kendi şapkasını aldı. Bir Gürültü
Binanın arkasından diğer adamı akla çağırdı ve acele etti
ileri. Diğeri gizlice şaft evine doğru yürüyordu.

"Söyle," denir Harvey.

Adam saçma döndü.

"Orada arkadaşın-iyi hissetmiyor," diye güldü Harvey endişeyle ve
tabanca ile işaret edildi; "Ona baksan iyi olur.
Şimdi git. "
dirsek ve başını ovuşturdu, sonra döndü ve ormana doğru koştu.

Ancak yolda, Harvey'nin ani sinir gücü onu terk etti.
Rakibinin darbelerinden biri kafa derisini kesmişti ve şaşırdı
Yüzünden aşağı kan damlasını hissedin. Nefesi verene kadar koştu,
Sonra yürüdü, ortaya çıkan baş dönmesi üstesinden gelmek için mücadele etti
o. Biraz mesafeye gittikten sonra bir dizgin yolu buldu ve yakında
önündeki nehir yolu. Onu çağırmaya acele etme ihtiyacı, yoldan ayrıldı
bir çayır kesmek için. Bazı zorluklarla kendini çizdi
çit ve üst ray üzerine atılan bir bacak ile nefes için durakladı.
Sonra bir baş dönmesi dalgası hissetti ve kasları rahatlattı,
Uzun çimlere doğru ilerleyin.

İyi hemşirelik, uygun yiyecek ve kısa bir dinlenme birlikte çekmek için yeterliydi
Porter'ın verim sinirleri. İlk başta bir gecikme oldu
doktor ve Katherine büyük kısmını beklemek zorunda kaldı
Yavaşça tahrikli arabanın babasını eve getirmeden bir saat önce.
İyileştirmesi onu terk ederken haklı çıkarmadan önce kayda değer zaman geçti
ev ve sonra öğlen o kadar yakındı ki,
öğle yemeğinden sonra.

Ned ve Nick'in arkasındaki yolda ve dik damadın yanında,
Katherine durumun inceliğini fark etti. O ana kadar o
açıkça dürtü üzerine davranıyordu. Aklına o kadar açıktı ki
McNally, Harvey'in kaçırılmasında etkili olmuştu ve
Bütün olaydan uyanan ani duygu onu o kadar boğmuştu ki
Tek düşüncesi Harvey'e yaklaşmak, ona yakın olmaktı
ve ona bazı hizmetler. Ama Katherine'in bu vesileyle dürtüsü
sebebinden çok önce değildi ve bir koşuşturma içinde ne başlamıştı
Sessiz bir ısrar ruhuyla heyecan devam etti. Olmak
Tabii, bir anlık bir an vardı, ama o zaman bile düşünmedi
cidden geri dönmek. Her neyse, işaretlenmiş veya olağandışı hiçbir şey yoktu
Bu gevrek golf havası sırasında kulübe sık sık sürüş.

Kulübe ulaştığında saat ikiden sonra oldu. Bağlantılar
Burada ve orada golfçüler ile noktalı ve her zamanki sonbahar sessiz asılı
Binanın verandaları ve salonları hakkında, ancak ofiste orada
telaş ve heyecan vardı. Katherine geniş şöminenin yanında durdu
Alt salon eldivenlerinden çekilir ve ofise bakar
kapı. Bir adam telefon ediyordu, sessiz bir sese sahip büyük bir adam. Bir anda
Koşdu ve döndü. Yüzü Katherine ve o
Steward ile konuşurken onu izledi; İşitmeye yardım edemedi
konuşma.

"Başka bir atım olmalı," diyor büyük adam. "Sana ödeyeceğim
Zamanın ne olursa olsun. Bu tüm ilçenin yarıya indirilmesini istiyorum
bir saat. "

"Ama efendim, kulübü terk edemem. Olduğu gibi yardım yok ve
Caddies meşgul. "

"Konuşacak zamanım yok. Bir adam kaçırıldı ve büyük olasılıkla yaralandı.
Bir teçhizat alırsınız-atlar iyiyse, bir tür, bir çiftlik vagonu-ve
On beş dakika içinde burada. Zamanınızı istediğiniz her şeyde bul ve
faturayı bana gönder. "

Hafif bir başlangıçla bakan Steward'a bir kart verdi.
Ve mırıldanma, "Kesinlikle, Bay Weeks" salondan başladı. Katherine
onu durdurdu.

"Bu nedir Perry?"

"Jim-Mr. Haftalar. Bir at istiyor. "

"Ona tuzağımı ödünç verebilirsin-ve Perry, hiçbir şey söylemeyin." Olmadan
Bir cevap bekliyor, okuma odasına girdi, bir
Dergi ve ceketini açarak geniş pencere koltuğuna oturdu. A
Anı sonra Ned ve Nick sürücüye çekildiler, Jim Weeks tırmandı
Damadın yanında ve köprüye doğru acele ettiler.

Dergi Katherine'in kucağında açıldı. Üzerinde bir dirsek dinledi
Pencere-dil ve vadiye bakarak uzun süre oturdu. Olumsuz
Bu günden iki hafta önce Harvey ile verandada durmuştu,
Alacakaranlık pusuyla aynı resme bakmak. Sonra vardı
Yaz gibi görünüyordu; Şimdi açıkça sonbahardı. Sonra yapraklar
Sadece azalan yılın dokunuşuna verilmeye başlamak; Şimdi onlar
Aflame ve düşüyor-bir koşuşturma boyunca dans etti
eğimli çim, zaten işaretlenmiş çimlere yerleşen stragglers
Kırmızı ve russet kahverengi küçük dabs. Daha uzakta, vadide
Mısır sahaları, şimdi sarı ve bronz ve altın kareleri. Parlaktı
resim, ama Katherine'e sadece yaz öldüğü anlamına geliyordu ve
belirsiz pişmanlıkla gördüm.

Öğleden sonra giydi, ama Katherine bunu hesaba katmadı. Biraz
Dörtten sonra, Jim Weeks ayağa kalkıp binaya girdiğinde,
saatine bakmaya başladı. Telefon çan yüzüğünü duydu,
ve konuştuğunu fark etti. Sonra salonun yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
Oraya gidip ona Harvey'i sormak istedi,
Bulundu, ya da-yaralanma düşüncesinde biraz titredi-ama
Çaresizlik hissi ona sahipti. Zamanın olduğunu fark etti
hızla kayıyor. Jim Weeks gidebilir ve öğrenirdi
Hiçbir şey, hiçbir şey yapmazdı. Ama tamamen gelmemişti
boşuna. Jim'in atlarını kullandığı yarı infant gururuyla hatırladı.

"Sen Bayan Porter mısın?"

Katherine başladı ve yavaş bir allık ile döndü. Haftalar ağır bir şekilde durdu
ona bakıyorum.

"Sana teşekkür etmem gerektiğini anlıyorum," diye devam etti. "Onlar seninmişlerdi
Atlar, inanıyorum. Umarım seni tutarak seni rahatsız etmedim
Burada. Ama acil bir durumdu. "

"Bay West bulundu mu?" Katherine kaygıyı uzak tutmak için mücadele etti
Sesi.

"HAYIR." Haftalar oturdu. "Herhangi bir kelime almak imkansız görünüyor.
Sanırım işler oldukça etkili bir şekilde. Bir ödül var. .
Her iki ilçenin şerifleri iş başında ve çiftçilerin hepsi karıştırıldı
yukarı. Beklemekten başka yapacak bir şey yok. Eğer bulmuşsa ve herhangi bir şansla
Zararla, onu buraya getirecekler. "

"Burada bir doktora sahip olmak iyi bir plan olmaz mıydı?"

"Bunun gerekli olduğunu sanmıyorum. Elbette, onun
Bir yere kilitlendi ve bir gün kadar tutuluyor. Eğer vurulursa
Dışarıda, kasıtlı olarak yapılmadı. Cesaret etmezlerdi. "

"Onlar" kelimesinde Katherine biraz uyandı, ama görünüşe göre haftalardı
tamamen kişisel olmayan. Bir sessizlik vardı, haftalar hafifçe oturuyor
Çizilmiş kaşlar ama başka türlü rahatsız edici bir yüzle Katherine bakıyor
pencere. Biraz sonra bir vagon yavaş yavaş yoldan çıktı. İki adam
koltukta ve üçüncüsü kutuda yerleşmişti. Sürüyorlardı
dikkatlice ve Jim bir bastırılana kadar tekerleklerin sesini duymadı
Katherine'den ünlem dikkatini çekti. Dik oturuyordu
Elleri bir yastık tutuyor. Jim bakışlarını izledi, sonra tek kelime etmeden
O yükseldi ve odadan acele etti.

Bir an sonra Katherine, vagonun adımlarda yukarı çekildiğini gördü, haftalar
tanışmak için aşağı koşmak. Sürücünün yanındaki adam geri döndü
vagon kutusu ve uzanmış figürü kaldırdı; Sonra o ve Jim ona yardım etti
zemin.

Kirli kıyafetlere, keçeli saçlara ve bandaja rağmen
Alın, Katherine Harvey'yi tanıdı. Yapabileceğini gördüğünde
Yürüyüş, diğerlerine yoğun bir şekilde eğilmiş olsa da, kalbi sınırlandı. .
Üçü yavaşça adımlar attı. Sonra Jim'in sesini duyabiliyordu
Hall, açıkça bir emir veriyor ve Steward salondan birini kaydırdı
Odaya sette ve üzerine kilim yığılmış.

Katherine, girdiklerinde şüpheyle yükseldi. İki tane almıştı
Yastıklar, her elinden biri ve onları tutarak durdu. Şimdiye kadar öyleydi
Saat beşine yaklaşıyor. Güneş batma ile ilgiliydi ve dışardayken
Hala hafifti, uzun alçak oda yaklaşmakla zaten loştu
Akşam, böylece yakın olana kadar Harvey'i göremezdi
belirgin bir şekilde. Ama solgun yüzü ve yorgun olanı ayırt ettiğinde
Gözler, tereddütü kayboldu ve minderleri koymak için acele etti
sette. Harvey açıkça onu gözlemlememişti, çünkü aniden çizdi
geri.

"Gerçekten, Bayan Porter, bu insanlar denediği kadar geçersiz değilim
yapmak için. Uzanmam gerekmiyor. "Jim Drew'da hafifçe güldü
onu ileri. "Bu sadece biraz sertlik. Buraya bakın--"
Yardımcılarından ve biraz belirsiz bir şekilde yürüdü, otururken
kenarda. "Bunun nesi var?"

"Yalan, batı," dedi Jim, sessizce. Katherine çabucak ona baktı.
Kalıcı bir emirdi, ancak sessiz bir dostu tonda teslim edildi
Sakin durgunluk hiçbir tartışmadan kabul edilmedi. Sabırsız bir jestle
Harvey itaat etti. Gerçekten de, Katherine bu büyüklere neredeyse utanarak bakarken,
Kendi kendine yeten adam, ona itaat etmenin mümkün olup olmadığını merak etti.
Ve güvenli otoritesinin aniden gerçekleşmesi ile bir dalga geldi
Kendi babası için acıma, kendini buna karşı atan adam
insan kayası ve bunun için acı çeken. Anında geri döndü
Yüzünün duygularını ortaya çıkaracağından korkuyor.

"Şey," dedi Jim, saatine bakarak, "Şimdi başlayarak yakalayabilirim
Chicago'ya erken tren. Dikkatli olun Batı; Acele yok. WELLE OLABİLİR
Önemli bir şey varsa sabahları. Bayan Porter, Mayıs
Sizden Steward'ın Bay West'e baktığını görmenizi istiyorum. Bir göndereceğim
Doktor dışarı. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm-başka kimse yok. "

Katherine başını eğdi. Ve sonra Harvey ve o
yalnızdı.

"Bir sandalye çizmeyecek misin?" dedi Harvey. "Seninle konuşmak istiyorum. Ben
Burada olmana sevindim. Bu şekilde olduğunuzda yalnız kalmak korkunç bir delik. "

Kolay bir şekilde girişimi Katherine'e rahatlama hissi verdi. O oturdu
yanında.

"Yaralandığın için üzgünüm. Nasıl oldu?"

"Sanırım bir çitten düştüm. Merhemimi kaybettim mi merak ediyorum?" O
Elini cebine itti ve bir tabanca çizdi, onu sıktı
Namlu tarafından. "Bu komik. Hatırlamıyorum-oh, evet." Onu doldurdu
Cebine dön.

"Nedir? Bana bundan bahset."

Harvey ona düşünceli bir şekilde baktı. Ona izin vermek için ona geldi
Muhtemelen Porter tarafından kışkırtılan McNally'nin eylemlerini biliyor
Kendisi, meseleleri çok yakın hale getirecekti.

"Hayır," diye yanıtladı, "bu oldukça hoş olmayan bir hikaye. İyi olsaydın
hemşire beni unutmaya çalışırsın. Burada olmana sevindim-çok
memnun. Nasıl geldin? "

"Sık sık dışarı çıkıyorum. Karanlık büyüyor. Almayı düşünmeliyim
geri."

"Hayır," dedi Harvey, hızlı bir şekilde, "gitme. Gitmeni istemiyorum. İstiyorum
Seninle konuşmak için. "Sesi konuşurken düştü ve her ikisi de aniden oldu
Aralarında, aralarında gelen bir değişimin bilincinde. Katherine
Hala oturdu, başını pencereye doğru çevirdi ve yapamamasına rağmen
Bakın, Harvey'nin ona baktığını biliyordu. Oda daha karanlıktı
Şimdi.

"Bunun ne kadar tuhaf olduğunu düşündün mü," Harvey devam etti, "bu konuşma?
Sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşuyoruz, sanki
Field'ın bir şeyler satın alan aynı insanlardı; Ama biz değiliz.
Olduğumuzu düşünmenin bir faydası yok. "
dirsek. "Burada olduğumuzdan bu yana sadece on iki gün olduğunu biliyor musun?"

Katherine biraz güldü.

"Onları saydın mı?"

"Evet. Dün gece, düşündüğüm özelliğe inerken
Daha uzun göründüğünü biliyorsun, bir yıl önce görünüyor. Hatırlıyoruz
M. hakkında konuştu & T. ve ertesi gün beni sürdüğün
İstasyon-hatırlıyor musun? O zamandan beri merak ettim, birçok kez,
Ne demek istediğini, gerçekten kazanmamızı isteyip istemediğinizi. "
Konuş, ama içeri girdi: "Eğer öyle düşünmeye cesaret edersem ..."

"Sence zayıf olduğumu düşünüyorsun."

"Hayır, eğer gerçekten ne düşündüğümü bilmek istiyorsan-sanırım sensin
Şimdiye kadar tanıdığım en güçlü kız. Katherine, "-onun için dürtüsel olarak ulaştı
El, ama onu çizdi,-"Sanırım sensin-öyle, ben de söyleyebilirim
Muhtemelen biliyorsunuzdur. Seni seviyorum. Ben-orada bilmiyorum
Söylenecek başka bir şey. "

Katherine geri eğildi ve ona baktı. Sırtı pencereye doğru idi,
Ve sadece başının taslağını görebiliyordu.

"Emin misin?" diye sordu yavaşça.

"Demek istiyorsun-iyi değilim, kendimi kontrol etmediğimi düşünüyorsun-ben
Seni seviyorum Katherine, o kadar çok sensiz anlaşamıyorum. Sen
İnan bana değil mi? Bana inanmalısın! "

"Evet," Çok yavaş, "diye inanıyorum."

"Daha sonra--"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Korkarım ben-oh, artık söyleme!
doğru değil. "Aniden uzaklaşıyormuş gibi yükseldi, ama Harvey yakalandı
elbisesi ve sonra eli.

"Katherine, beni bu şekilde bırakmayacaksın. Belki de
Beni istiyorum, belki yanıldım ve aptal oldum ama seni seviyorum ve
Bu bir şey için sayılmalı. "

"Anladın-anlamıyorsun--"
Moment: İlk alçak yıldızlar dışarı çıktı. "Diyelim ki"
Sonunda, "Duygularım var mı? Sen değilsin
Diyelim ki ben de bunu kastetmiyorum. Benimle savaşıyorsun
Baba-Sana yardım ettim. Onu yaralamana yardım ettim, kendim
baba. O şimdi hasta ve ben onu günümüze bıraktım, çünkü-- "Harvey'nin kavrama
sıkılmış. "Ona sadakatsizdim, sahtekârdım-ve
bir şey için de sayılır. Hayır-iyi arkadaş olduk, hala yapabiliriz
İyi arkadaş ol. Belki de farklı olsaydı-ama değildi. "

"Bunu kastetmiyorsun Katherine."

Elini çekti ve dik durdu, şimdi onurlu ve sakinleşti.

"Eve gidiyorum. Beni sevdiğini biliyorum ve olmayacağını biliyorum
Artık beni incitti; çünkü bana zarar veriyor, bunu söyleyeceğim. "

"Ama seni göreceğim--" Çabalarla kendini ayağa kaldırdı
ve durdu, zayıf ve sersem, sandalyenin arkasına yaslandı. "Yapmayacağım
Senden vazgeç! "

"Yalan. Kendini yormamalısın. Ne olabileceğini bilmiyoruz,"
Kanepeye otururken kolunu sabitledi; "Sadece ne olduğunu biliyoruz
Şimdi bizim için doğru. Veda. Steward ile konuşacağım. "

Zonklama kafası ile Harvey yastıklara geri döndü. Birkaç dakika
Daha sonra doktor geldi.




Bölüm XXI


Tillman City Stock

Vali Chicago'da tanıdık bir figürdü ve onun varlığı
Otel lobisi, meraklı bir ilgi çekici bir bakıştan daha fazlasını normalde heyecanlandırmaz
Lounger'lardan haber standı hakkında. Neden olduğu his,
Cuma öğleden sonra Büyük Kuzey Ofisine girilen,
beraberinde getirdiği şirket; çünkü bir tarafta solgun, gergin bir yürüdü,
Dapper, müstakil olarak pek tanınmayan bakımlı adam
William C. Porter ve diğer yandan, her zamanki gibi ve, mezar olmasına rağmen,
Her zamanki gibi kendinden emin, Jim Weeks idi.

Masaya kaydolan bir adam, içine girerken onları izledi
bir asansör ve sonra katipe dedi:-

"Mobilyalarınızı iyi sigortalı mı aldın? Çünkü hayatınıza bahse girebilirsin
Kürk birkaç dakika içinde uçmaya başlayacak. "

Ancak Chicago'daki herhangi bir muhabirin ona vereceği konferans
Duymak için kulaklar sessizdi. Vali duruma hakim oldu,
Ve en başta bunu netleştirdi. İle olan ilişkilerinde
Zeki seçmen birçok yüksek sesle bir kürek çağırmayacaktı
isimler, ama seçtiğinde ona kürek diyebilirdi ve öyle seçti
bu öğleden sonra yapmak.

Yol, devletin elinde olduğunu söyledi. Her
İstasyon, talimatları olan devlet birliklerinin bir detayıyla korundu
Herhangi bir mahkemeden herhangi bir yazıya dikkat etmemek. Her durumda
gerçek mülkiyete saygı duyacaklardı ve rutin çalışmalarına izin vereceklerdi
sorumlu buldukları erkekler tarafından sürdürülecek yolu koşmak. Bu
Vali tamamen ikna olana kadar şeylerin durumu devam edecekti
Her iki tarafın da daha fazla girişimde bulunmayacağını
Zorla yola sahip olmak.

Vali, bunun devam ettiğini belirtmeye devam etti.
Düzenleme, her iki tarafın da çıkarına karşıydı, çünkü
yolun hoş olmayan ön plana ve her ek günün işleri
İnsanları daha fazla antagonize etti ve sonunda bazılarına yol açabilir
eyaletteki her yola zarar verecek sert mevzuat.

Mahkemeler elbette sahip olma sorununu zamanında çözecekti,
Ancak bu arada bir tür anlayışa ulaşılmalıdır. .
Vali, iki adamın zorluğunun bir çözümü olarak önerdi
Ortak olarak hazırladığı bir kağıdı imzalamalıdır.

Valinin kendisine hitap eden bir dilekçe idi.
Takımlara kadar yolun alıcısı olarak hareket etmesi için bir veya daha fazla erkek atayın
düzenli hukuk süreci ile çözülmelidir. Atanacak adamlar
savaşta hiçbir parti müttefik olmayacaktı. Her iki taraf da kabul etti
sahip olmak için güç kullanma girişiminden kaçının
yol.

Haftalar kolayca ve bir anlık tereddütten sonra Porter,
ve vali randevunun verileceğini açıkladı
hemen.

Daha sonra düzenli yıllık yönetmen seçiminin düzenlendiği,
bir sonraki Salı günü yapılacak olan her zamanki gibi yapılmalıdır. Sonrasında
Yasal sorular çözüldü, Vali Komisyonu dönecekti
Yeni seçilen kurulun yolunda.

Konferans bittiğinde ve uzun sürmemişti, ikisi
Geçen hafta tüm eyaleti belirleyen savaşan demiryolu patronları
Kulaklar tarafından Rose ve kibarca ayrıldı. İnerken
Asansör birlikte, haftalar belirtti,-

"Sonbahar bu yılın başlarında tutulmuş gibi görünüyor."

"Evet," diye cevapladı Porter, "son derece hoş olmayan bir hava. Benim
burada taşıma. Sana yürüyüş yapabilir miyim? "

"Hayır, teşekkürler," dedi Jim; "Ben uzağa gitmiyorum."

Kapıya ayrıldıklarında el sıkışmadılar, ama vardı
onların sadece karşılaşmadıklarını gösterecek hiçbir şey
Bir ikindi çayında ilk kez.

Jim doğrudan ofisine gitti, Pease'e olmaması gerektiğini söyledi
rahatsız etti ve kendini zor düşünmeye yerleşti. O öğleden sonra
durumu maddi olarak değiştirdi ve çoğunlukla basitleştirildi
BT. Kuvvete karşı korunmak için başka bir gereklilik yoktu. Oradaydı
Artık hakimin yasal hokkabazlığından yakalanacak hiçbir şey yok
Siyah, valinin müdahalesi onu oldukça zararsız hale getirmişti.
Dava denendiğinde, önyargısız bir mahkemenin önünde olurdu. .
Milis tarafından yolun ele geçirilmesi Jim için doğru zamanda gelmişti,
Çünkü çalışanlarını Sawyerville'e kadar elinde tuttu.

Jim ne kadar uzun düşünülürse, sorun o kadar basit hale geldi. Getirmeli
yönetim kurulunun seçilmesi hakkında. Konular ortaya çıktıkça yapabiliyordu
Bunu sadece yeni hisse senedinin dokuz bin hissesini oylayarak gerçekleştirin
Bir hafta önce yayınlamıştı, böylece Porter'a az çok güçlü
ona karşı dava. Ama hisse senedinin çoğunluğuna komuta edebilseydi
Bu olmadan, mahkemelerin kesinlikle hiçbir şey olmazdı
Karar verin ve Salı akşamı onu tamamen muzaffer görecekti. Ve
Yani, o hafta ilk kez Jim, onun tüm gücünü çevirdi
Tillman City stokuna dikkat.

Köprünün ne olduğunu öğrenmesi talimatı vermesinden bu yana sadece on gün geçti.
Blaney'in meydan okumasının dibindeydi ve o zaman hayır duymuştu
Teğmeninden söz. Ancak üç gün daha vardı. Eğer harika çabukluğu olduğu için dürtü üzerinde hareket etme alışkanlığı olsaydı
İnanmak için erkekler, doğrudan Tillman City'ye giderdi ve taşıyacaktı
Orada şahsen kavgada. Ama yansımada onun
Varlık, köprünün olabileceği şemaların mahvolması muhtemeldir.
egzersiz. "Biraz daha bekleyeceğim," diye düşündü.

Köprü hastanedeydi. Ev sahibesi onu odasında bulmuştu
Ateşin onu geçmesinden bir saat sonra ve kırmızı karantinanın vizyonları
Kapı direktindeki kartın o kadar rahatsız edici bir gücü vardı ki inanılmaz bir şekilde
Kısa zaman doktor ve en yaşlı yatılı
Taşıyıcıya bir çift battaniyeye sarılmış bilinçsiz politikacı
Bu onu bu şekilde almaktı.

Tillman City hastanesi ile gurur duyuyordu ve hemşirelik ve tıbbi
Hangi köprünün aldığı dikkat olabildikleri kadar iyi.
Ama sonuçta, ateş çok az fark yaratıyor gibiydi
onu kırma çabalarına rağmen. O yatıyordu, tamamen duyarsız
Onun çevresine, merakın nesnesi ve
Onunla ilgili olanların nezaketi; Bir erkekte kırmızı ateş için, özellikle
Çok şiddetli bir dava, ilginç olmak için sıradan dışında yeterlidir.
Bazen deliryumu o kadar şiddetli hale geldi ki erkekler onu tutmak zorunda kaldı
Yatağa, ama çoğu zaman sadece yuvarlandı ve fırlattı,
Yumuşak bir şekilde inliyor veya anlaşılmaz heceler.

Çarşamba akşamı ateşi biraz daha düşüktü ve nispeten yatıyordu
sessizlik. Gece lambasının ışığını tutan ekranın yanında oturmak
Gözleri Grace Burns'iydi. Sadece bir süre hemşire olmuştu ve
Köprüsüne bir dava değil, bir adamdı. Çok yazık hissetti
Yatakta acıklı figür ve onun için iyi olduğunu görünce
Ona sahip olmak için, yirmi dört saatin yarısından fazlasını geçirdi
onu izlemek. O genç bir kadındı, henüz otuz değil ve vardı
Asla melodi olmayan sinirlerden gelen duruş. Bazıları
Sinir gücü ona vermiş gibi görünüyordu ve nadiren şiddetliydi
Onun bakımı altındayken.

Şimdi onu izlerken, kapakları geri attığını ve oturduğunu gördü
yatağın kenarı. Hareket o kadar hızlıydı ki yapmadan önce
O'na ulaştı.

"Sözleşme," dedi. "Hemen ona götürmeliyim." Onun sesi
Ve bükülmesi tamamen doğaldı.

"Evet," dedi kolayca, "buna katılacağım. Çok zaman var.
Şimdi tekrar uzan. "

Ona şaşkın, sorgulayan bir şekilde baktı, ama itaat etti ve birkaç kişiden
İnilti anları ona donuk ateş hayallerinin tekrar geldiğini söyledi
onun üzerine.

Doktor geceden önce son ziyaretini yapmaya geldiğinde baktı.
mezar.

"Herhangi bir berrak aralıkları oldu mu?" diye sordu.

Ona akşam daha erken neler olduğunu anlattı.

"Söylemek zor," dedi, "bunun rüyalar ya da olmasın."

Gitmeye başladığında sordu,-

"Sana alt katta birisinin onu görmek için burada olduğunu söylediler mi?"

Başını salladı.

"Ben ofiste iken geldi ve burada olduğunu söylediler
iki veya üç kez. Bay Bridge'i görmek istedi, dedi
çok önemli iş meselesi. "

Doktor gülümsedi. "Korkarım" dedi, "bu iş olacak
süresiz olarak ertelendi. Adam kimdi? "

"O bizim aldermenlerden biri Michael Blaney."

Yataktan bir ağlama ile ürküttüler. Köprü Oturuyordu Bolt
Dik ve terör yüzündeydi.

"Onu durdur, haftalar!" Nefes aldı. "Beni boğmaya çalışıyor. Onu çek.
Bana dokunmaması gerektiğini söyledin. "

Ses bir inilti içinde öldü ve yastıklara geri battı,
kalın nefes alıyor. Hemşire hızla yanına kaydı,
Serin elinde bilek ve diğerini alnına koydu ve birkaç
Nefesi daha düzenli geliyordu ve çılgın ışık gitti
gözlerinden.

Doktor hayranlıkla baktı. "Eğer onu bundan çıkaracaksın
Can, "dedi." Bu hafta işin kafasında olması garip. Pazar gecesinden beri hiçbir şey bilmiyordu ve hakkında pek bir şey yoktu
O zamana kadar gazetelerde. "

Doktor iken, hastasına uzun bir göz attıktan sonra bir sessizlik vardı,
döndü ve kapıya doğru yürüdü. O ulaştığında dedi ki:-

"Kırmızı ateşin yanında o deliryumu koruyan bir şey var, ben
inanmak; Aklında bir şey. Oldukça dikkatli söylediklerini izlerdim
Ben olsaydım. Onu rahatsız eden şeylere bir clew verebilir. Daha sonra
Belki onu getirebiliriz. İyi geceler."

Grace Burns, onun için kağıtları okuma alışkanlığı içinde değildi.
Faaliyetler, sempatileri ve düşünceleri oldukça iyi emildi
onlarsız, ama Perşembe sabahı istekli ilgi ile okudu
M. & T. Demiryolu için mücadelenin açıklaması. Ayrıca bir
Jim Weeks'te editoryal ve sonra elinden geleni öğrenin
iki gün önceki gazeteler. O bittiğinde o
Yazmak için önceki gecenin yarı şekillendirilmiş bir projesini terk etti
Haftalar ve onun varlığı şansı üzerindeki durumu açıklayın
yardım. Bu adamın ne büyük ölçekte bir şeyler yaptığını gördü ve
Bridge's ile herhangi bir bağlantısı olması pek olası olmadığı sonucuna varıldı
İşler, eğer gerçekten de onu duymuşsa. Çok meşgul olurdu
Yazabileceği her şeye çok dikkat edin.

Gün boyu hasta adamın sürekli konuşmasını dinledi, bunu umarak
bazı anlamlar tutarsız cümlelerden geçer, bir şey
Bu onu sorununun kaynağına yönlendirecekti; Ama sabrı vardı
Küçük ödül. Bir veya iki kez bir sözleşmeden belirsiz bir şekilde konuştu ve
Jim Weeks adından bahsetti ve o zamanlar düşündü
yine planının; Zihinsel olarak yapacağı notu çerçevelemeye başlardı
Büyük Kapitalist'e yazın. Ama bunu yaptığı gibi fark etti
Ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını ve iç çekerek düşünceyi koydu
En azından daha kesin bir şey bulana kadar beklemek için uzak.

Ertesi sabah, Cuma, dramatik gazeteleri okudu
Bir önceki günün ve Jim Weeks'in Chicago'ya gittiği olaylar,
Muhtemelen vali ile bir konferans için. Büyüklüğü
onu biraz dehşete düşürdü ve yine sakladığı cesaret
Gece boyunca sızmış notu yazmak için. Sonuçta bu bir soruydu
cesaret, saçma
iyi yapabileceği çıplak şans.

Gün önceki günün bir tekrarıydı, ancak öğleden sonra geç
Kalıcı düşünce, "Biraz iyi yapabilir", onu yazmaya itti
Jim Weeks. Not okundu:-

"Bay Bridge [baş harflerini bilmiyordu] burada tehlikeli bir şekilde hasta
Hastane. Buraya getirildiğinden beri delirdi ve
Sık sık seni aradı, bazen sanki sana söylemek istiyormuş gibi
bir şey ve diğerlerinde sanki korumanızı istiyormuş gibi. Yazıyorum
ya gelebileceğiniz ya da bir miktar öneri önerebileceğiniz umudu
Onları kaldırmamızı sağlayabilecek sanrıları. "

O akşam postalandı ve Cumartesi günü öğlen Jim'e ulaştı. Olumsuz
Yarım saat sonra bir yük alan bir telgraf aldı
akıl:--

  Tillman'a bu akşam sekizde ulaşacak ve doğrudan sürecek
  Hastane. Lütfen ayarlayın, böylece onu benden hemen sonra görebilirim
  oraya var.

Jim gösterildiğinde hasta odasındaydı.
Doğrudan yatağa ve bir an için köprüye bakarak durdu ve
Sonra Grace Burns ile konuştu.

"Hiç şansı var mı? Bu nedir?"

"Bu kırmızı ateş. Doktor çok şey olduğunu düşünmüyor
umut."

"Zavallı şeytan," dedi Jim nefesi altında.

Hemşire aniden hasta adamın üzerinde eğildi ve Jim'i hareket ettirdi
sessizlik. Köprünün dudakları hareket ediyordu ve mücadele ediyor gibiydi
konuşmak.

"Evet, burada," dedi hemşire yarı duyulan soruya cevap olarak.

Jim yatağın yanına bir diz bıraktı. "Evet, ben Jim Weeks," dedi. "Bana bir şey söylemek ister misin?"

Yine "Palto-"
Cep-Sözleşme. "

"Alacağım," dedi çabucak ve bir anda geri dönmüştü
Oda, ceket köprüsü ile onu getirdiklerinde giymişti
hastane.

Jim ceket aldı, ceplerden bir avuç kağıt aldı ve
onlara baktı. Çırpılmış ve buruşuk bir çarşaf gözünü yakaladı ve
Düzleştirerek dikkatlice okudu, loşa yakın tutarak
Gece lambası. Grotesk'e dikkatle bakarak tekrar dik durdu
ekranda gölgeler. Onu izleyen Grace Burns bunu gördü
Köprü unutuldu.

Ama şu anda yüzü yumuşadı ve gözlerine bir gülümseme geldi. Yine o
Başucuya gitti ve bir diz üzerine düştü. Yumuşak bir şekilde konuştu, ama orada
sesinde kısıtlanmış bir yüzüktü.

"Bizi kurtardın, köprü; beni anlayabiliyor musun? Kazanacağız.
Zamanındaydın. "

Kapağın üzerine uzanan ince eli aldı ve onu sıktı
konvulsif olarak. Merakla hasta adama baktı ve sonra zayıf olarak
Kavrama rahat değildi, yatağın yan tarafına oturdu ve bekledi. Beş
Dakikalar süründü ve beş tane daha ve sonra yavaş kolay nefes alıyor
Onlara köprünün uyuduğunu söyledi.

Elini bıraktıkça haftalar gitti. Hemşire onu takip etti
Basitçe söylediği kapı:-

"Geldiğin için teşekkürler. Hayatını kurtardı."

"O zaman onu kurtaran sensin," dedi Jim. "Ve sen de beni kurtardın. Ben
Unutmayacağım. "




Bölüm XXII


Yolun kazanılması

Chicago gazeteleri her sabah saat dokuzuna kadar Tillman City'ye ulaşır ve
Sakinler o zamana kadar dış dünyadan gelen bilgiler için bekliyorlar.
Akşam yemeğinde parçalanmış Associated Press sevkiyatları ve
Watchman_'da az ya da çok doğru yerel olayların kronikleri.
Yeni editörün gelmesinden bu yana Tillman'ın bir günlük
içeride bir patent yardımı olmadan endişelenmek, çünkü o bir
Snappy editoryalleri yazmak için bir ustalıkla hırslı genç adam ve
Şehrin sağladığı yetersiz haberlerden en iyi şekilde yararlandı.

Jim'in kasabaya gelmesini ve hastaneye giden yolculuğunu duymadı
ertesi sabaha kadar. Söylediğinde, borusunu bıraktı ve başladı
ceketine kayıyor.

"Sanırım henüz kasabada," dedi muhabire getiren muhabire
haber. "Eğer öyleyse, onu göreceğim; o zaman bir şeyler çıkarabilirim
Söylemiş olabilir. Beni kızdıran tür. O var
Bu sabah Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adam kadar iyi bir hikaye,
Ama onu ondan çıkarmak kimyasal bir süreç gerektirir. "

Jim, Hotel Tremain'deki odasındaydı, en iyiye karar vermeye çalışıyor
Blaney'i şartlara getirmenin yolu. En doğrudan kurs gitmek olurdu
Blaney'e ve onu McNally'nin değersizliğine ikna etmeye çalışmak
sözleşme. Blaney zaten çok korkmuştu: bu yeterince açıktı
Röportaj sırasında Jim'in Artezyen
yol. İki haftalık gerilim, bu süre zarfında Jim
Kazanıyordu, Blaney'in güvenini artırma eğiliminde olmazdı. Olurdu
demoralizasyonunu tamamlamak için çok fazla blöf yapmayın.

Ancak zorluk yaklaşım tarzında yatıyordu. Bluff'u en çok yapmak için
Etkili, Blaney Jim'i aramaktan korkmalı. Eğer gittiyse
Blaney'nin evi, yüklenici muhtemelen bazı zayıflıklardan şüphelenir
Jim'in pozisyonunda onu Blaney'in yardımına bağlı hale getirdi. Jim endişelenmiyordu
Sorun üzerinde diğer erkeklerin endişe ettiği gibi, çünkü oldukça samimi olmuştu
Bridge'i kazandıklarından emin olduklarını söylerken. Bu tür yıllar
Dövüş, ona zamanın muazzam değerinin adil bir tahminini vermişti,
Ve Tillman'ın kontrolünü ele geçirmek için kırk sekiz saat kaldı
Şehir Stoku. Kampanyalar kayboldu ve daha kısa sürede tekrar kazanıldı
O.

Bell-boy, editörün kartını gündeme getirdiğinde Jim ona baktı
an, sonra çocuğa onu göstermesini söyledi. Çocuk başını kaldırmış olsaydı
Jim'in gülümsediğini gördüm. Planı ona gelmişti. Editör odaya geldiğinde Jim'in büyük bir sandalyede uzandığını buldu
Ayakları diğerinde, görünüşe göre sabah geçirmeye eğildi
lüks tembellik. Jim yükselmedi ama onu neşeyle selamladı ve
Editör, Jim'in başını salladığını ve Jim'in sunduğu puroyu kabul etti
o. Bu, editörün daha sonra konuştuğu şeyin başlangıcıydı.
Trance.

Çünkü orada Jim Weeks, dikkatli, yakın ağızlı, muhabirin
umutsuzluk, sanatsızca tüm iç tarihe mücadelenin
M. & T. İlk başta editör, getirme korkusuyla nefes almaya cesaret edemedi
Jim duyularına ve erken bir sonuca varmak için hikayeye; Ama
Başkan görünüşe göre sağ zihninde konuştu, editör daha cesur oldu
ve soru sormaya başladı. Cevap verirken Jim ona kavgayı söyledi
pratik olarak bitmişti. Resmi olarak Salı günü
hissedarlar toplantısı; Ama Jim ve müttefikleri çoğunluğu kontrol ederken
Stoktan sonuç kesindi.

Sonra ön planları temizledikten sonra Jim noktaya geldi. "Senin
Tillman'daki Finans Komitesi, hisse senedinizi karşılayacak
Yine de bize, "dedi." Porter bacaklarını sahte bir sözleşme ile çekti,
Ve onlar, bu tür bir şey tarafından yakalanacak kadar büyük aptallar
oyun. Bunu bir süredir tanıyorum ve bir şeyler yapmış olabilirim
Eğer yine de kazanamamış olsaydık. Olduğu gibi bizi yenemezler, ne olursa olsun
Nasıl oy veriyorlar. "

Daha fazla soru ve daha mükemmel açık cevaplar vardı ve sonunda
Editör, ilişkiler hakkında bilmeniz gereken her şeyi neredeyse biliyordu
Wily Bay Blaney. Jim sözleşmeyi çok fazla almadı
Cidden, ama hükümlerine mükemmel bir şekilde aşinaydı.
Editör yükseldiğinde başını gidip oldukça Awirl'di.

"Bay Weeks," diye sordu, "Bu hikayeyi başka birine verdin mi?"

"Hayır," dedi Jim.

"Öğleden sonraya kadar çıkmıyoruz," dedi editör. "Biz
Pazar baskısı yok. Hikaye o zamana kadar iyi olacak mı? "

"Düşündüğünüz gibi," dedi Jim. "Ben başka kimseye veremiyorum."

Şaşkın editör sevinçli yola çıktı ve Jim çantasını paketledi
Ve Chicago için başladı. Madenini Blaney altına dikmişti ve
patlama zamanına kadar onunla başka bir şey yapamazdı. Jim
Planından memnun. Watchman_'ın yazdıracağı hikaye
Gelecek öğleden sonra Blaney'i boyun eğmeye korkutacağımdan neredeyse emindi. Doğru,
Makale ve hissedarlar arasında zaman kısaydı.
toplantı, ama bu gerçek sonuçta Jim'in avantajı
aksi takdirde. Jim'in başarısındaki belirsizliğin tek unsuru
McNally'nin Blaney'i güvence altına almak için yapabileceği olası karşı hareket. .
Jim, McNally'nin hikayeyi duymayacağını düşündü.
_The Salı sabahına kadar Watchman_.

Jim Pazar öğleden sonra Chicago'ya ulaştı.

Pazartesi günü Harvey ve diğer üzerinde çalışan ofise geri döndüler
önemlidir. Salı sabahına kadar Jim Manchester için başlamadı, nerede
Hissedarlar toplantısı o öğleden sonra yapılacaktı.

Saat on bir yaşında Jim, Illinois evinin lobisine girdi,
Haber standında bir puro yaktı, katipe tanıdık bir şekilde başını salladı ve
yazı odasına geçti. Katip, bir çan çocuğu dedi,-

"Bara gir ve Bay Blaney'e Jim Weeks'in burada olduğunu söyle."

Blaney bu mesajı son bir saattir bekliyordu, çünkü
Katip'e Jim'in gelmesi en kısa sürede ona haber vermesini söyledi ve
onu daha önce bekliyordu; Ama şimdi sadece çan boyuna vahşice yemin etti,
ve başka bir viski sipariş etti. Uzun bir serilerin sonuncuydu
ve işini biraz fazla iyi yaptı.

Askerçe dikinlikle bardan, lobinin karşısında yürüdü ve
yazı odasına. Jim bir masaya yazıyordu ve yukarı bakmadı
Blaney girdi, böylece yüklenici arkasına geçti ve onu düşürdü
Jim'in omzuna yoğun bir şekilde ver.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi şiddetle. Jim sanki kim olduğunu görüyormuş gibi baktı ve sonra geri döndü
yazma.

"Eh, konuş," dedi.

"Seni özel olarak görmek istiyorum," dedi Blaney, Jim'in öfkelenmesi için heyecanlı
kayıtsızlık.

Jim bir an için düşünmeyi etkiledi; Sonra ayağa kalktı ve yol açtı
Ofis, Katip'e bir saat boyunca bir oda istediğini söyledi veya
Yani, ve hiçbir hesapta rahatsız edilmemelidir.

İki adam sessizce odaya tırmandı. Ulaştıklarında Jim
Blaney'i takip etti, arkasındaki kapıyı kilitledi ve anahtarı onun içine koy
cep. Eylem Blaney'i gerginleştirdi ve çukurundaki sıcaklık
Midesi, bir şey gibi hissettirmeye başlamıştı
Büyük soğuk kurşun toplu.

"Peki," dedi Jim, "Şimdi yeterince özeliz. Ne söylemelisin?"

Blaney yapabileceği tüm allıkları pompaladı.

"Bulunduğum tek şey, bu hikayeyi _the Watchman_ 'da yazan."

"Hepsi bu, değil mi?" dedi Jim. "Sana bunu alt katta söyleyebilirdim. Ben
yazdı. "

Sonra Blaney gevşedi. Kendini mükemmel bir çılgınlığa kadar çalışıyordu
inkarlar, suçlamalar, tehditler ve küfür. Adam acımasızdı
Gösteri ve Jim, kilitli kapıya yaslanmış, onu izledi
karışmış eğlence ve hor görme. Blaney'nin sahip olması gerektiğine şaşırdı
çok moralsizleşir. Yükleniciyi hiç düşünmemişti
Büyük bir adam, hatta iyi bir savaşçı, ama o kadar parçalara ayrılacaktı
Kolayca beklenmedikti. Patlamanın ne kadar şiddetli olduğunu bilmiyordu
Tillman olmuştu. Kasaba Jim Weeks ile ve insanlarla birlikte
Nasıl satılacağını fark etti, fırtına editörün
en vahşi beklentiler ve Blaney siyasi ile yüz yüze getirildi
mahvetmek.

Jim, neredeyse histerik öfkenin kesintiye uğramadan kendini harcamasına izin verdi.
Sonra dedi ki:-

"Kapa çeneni Blaney. Kendini yeterince aptallaştırdın. Ve ben
Seninle yeterince uzun kandırdım. Olduğundan beri deniyorsun
Alderman beni aşağı atmak için. Ne kadar gittiğinden bahsettin
Yapmak ve size gülüyoruz. O zaman bu McNally
geldi ve sizi ve Williams'ı Hotel Tremain'de bir akşam yemeğine koyun
ve sana biraz para ödedi ve size bu aptal sözleşmeyi verdi,
Tillman City vekillerine oy verin. "

Jim sözleşmenin bir kopyasını cebinden çıkardı ve yüksek sesle okudu,
Blaney aptalca şaşkınlıkla dinlerken. "McNally akıllı bir adam,"
Jim devam etti, sözleşmeyi katladı ve değiştirdi, "ve seni boyutlandırdı
Seni sahte bir şekilde içeri alabileceğini düşündüğünde hemen hemen
Bu, yazıldığı kağıda değmez. Ve ne zaman varsın
C. & S.C.'nin hisse senediniz için eşit para ödeyeceğini düşündünüz, ne yapar?
Yapıyorsun ama etrafta dolaş ve bildiğin bir adamın benim için her şey hakkında çalıştığını söyle
BT! Ve şimdi seni istediğim yere götürdüğümde, sadece nerede olabilirsin
Sakın, gel ve beni korkutmaya çalışıyorsun. Ne olduğunu biliyor musun?
Sen sadece lanet bir aptalsın. "

Blaney, muhtemelen ne olduğunun son sözlerini duymadı
Jim Weeks'in şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşma. Dikkatini perçinlenmişti
başka bir şey üzerinde.

"Köprü," diye bağırdı. "Köprü bunu verdi, değil mi?"

"Evet," dedi Jim; "Bridge bana bu sözleşmeyi verdi.
Yapabileceğin daha aptalca bir şey Blaney ve bu ona dokunmaya çalışmak. Denemek
BT! Neden dostum, eğer yaparsan seni parçalara ayıracağım. "Sözlerin bir yüzüğü vardı
ama Jim anında sessizleşti. "Köprü arıyorum."

Uzun bir sessizlik vardı. Blaney bir şatafoya düştü
sallanan sandalye ve kirli bir mendil ile teri onun dışına
gözler. Jim kapıdan önce pozisyonundan hareket etmemişti. Dudakları
Mezar, ama gözlerindeki bir şey gülümsediğini öne sürdü. Oldu
Sonunda konuşan Jim.

"Bana söyleyecek bir şeyin olduğuna inanmıyorum ve pek bir şey yok
Sana söyleyecek daha çok. Tillman vekillerine beş bin var
hisseler ve birkaç saat içinde onlara oy vereceksiniz. Oy verebilirsin
Onları her iki şekilde de istiyorsun. Benim için pek bir fark yaratmıyor çünkü
Bana karşı çıksanız bile en az dört bin kazanıyorum. Ama sen
Yap, bir şehir işi yapmak için bir yıl sonra zor bir iş bulacaksın
Tillman'da tuğlalar. Bunu garanti edeceğim. Onlara oy vermeyi seçersen
Watchman_'daki bu hikaye kendi ağırlığına düşecek. Seni bırakacağım
Köprü ile maymun olmadığınız sürece yalnız. "

"Köprü ile maymun yapmayacağım," dedi Blaney, Surlenly; "Ama sana söyleyeceğim
İçinde herhangi bir hisse almak için büyük bir hata yapıyorsun. O yalan söylüyor
Sen. Bu sözleşmeyi daha önce hiç görmedim. Bana geldi ve almaya çalıştı
Sana karşı çıkmam ve ne zaman yapmamamdı
Benimle bile almak için sözleşme. Beni bu kadar kızdıran da bu
Makalelerde Hikaye. "

"Anlıyorum," dedi Jim, sarsılmaz yerçekimi ile. "Şey, faydası yok
Artık konuşmak, sanırım. Birbirimizi anlıyoruz. "Ve bunlarla
Kelimeler Jim kapının kilidini açtı ve akşam yemeğine aşağı doğru yürüdü.

Saat dörtte her şey bitti; Yol kazanıldı ve Jim, mücadele ediyor
Paltosunun içine, başarının ne kadar başarılı olduğunu yansıtıyordu.
Çünkü Blaney tarafları değiştiren tek kişi olmamıştı ve sonucu
Seçim, Jim'i bile şaşırtan kapsamlı bir zaferdi. .
Stampede Thompson ve Wing'i yakaladı ve
kendisine karşı doğrudan Porter tarafından temsil edilenlerdi. Porter
toplantıya katılmıştı ve rahatladığını bulduğuna şaşırdı
Dövüşün iyi bitmesi, onu telafi edecek kadar güçlüydü.
yendiğinde üzüntü ve hayal kırıklığı.

Jim'le kapıda tanıştı ve bir kelimenin bir kelimesinden sonra sordu
Harvey'den sonra.

"İyi gidiyor," dedi Jim. "Kafanın üzerinde bir çatlak var
Bu onu biraz rahatsız ediyor, ama bu ciddi bir şey değil. "

"Haftalar," dedi Porter, aniden, "Seninle bu konuda bir kelime istiyorum
mesele. Onu kaçırma girişimi kirli işti. Sanmıyorum
Yaptırımım olmadan yapıldığını söylemem gerek. Olan adam
Artık benim istihdamda değil. İyi günler."

"Bu," diye düşündü Jim, kuzey istasyonuna giderken, "
Bayan Katherine Porter gibi bir kıza sahip olmak. "




Bölüm XXIII


Teslimiyet

Jim, harflerle yığılmış bir masadan baktı ve
Memoranda.

"Batı, bunun hakkında ne düşünüyor?" dedi, tipte yazılmış bir sayfa vererek
Diğer masanın karşısında.

Mattison'a hitap eden bir emirdi ve J. Donohue'yi eski haline getirdi.
M. & T.'nin Yolcu Servisi.

"Bunu hak ediyor," diye yanıtladı Harvey kısaca. "Göndereyim mi?"

"Evet."

Her biri işine geri döndü. Bu tür kesintiler şimdi Jim'de nadirdi
Washington Binasında Ofis. Geniş ve komutan herhangi bir adam için
Bir gün bile rutinini bırakma ilgi alanları yoğun bir zaman anlamına gelir
daha sonra yetişmek; Ve hepsini kaybeden Jim durumunda
İki haftanın daha iyi bir kısmı, birikim neredeyse cesaret kırıcıydı,
özellikle Harvey için.

Cuma sabahı erken saatlerde Chicago'ya gelmek zorunda kalmasına rağmen, sadece
Oakwood Club'da bir gece, Pazartesi gününe kadar Harvey
çalışmaya devam edebilir. Bu arada ne görmemiş ne de duymamıştı
Katherine'den. O uzun gece boyunca planladığı kulüpte
Sabah evine gitmek için ateşli, huzursuz bir yol; ama
Sabah onu Chicago'ya, zayıf ve sinirsiz hızlandırdığını gördü. Cuma günü
Cumartesi günü doktorun emriyle sınırlıydı, ancak
Pazar günü, parlak bir gün dışarı çıktı.

Katherine'e ilk mektubu Cumartesi öğleden sonra yazıldı. Bu bir
Basit ifade, her şeyden daha fazla istediği şey için erkeksi bir itiraz
dünyada başka ve okurken bir
etki. Katherine'in derinden hareket etmesi, gelen cevapla gösterildi
Ertesi Salı günü. Kelimeleri boşa harcamadı, ama onun içinde vardı
Küçük bir not notu Harvey'i cevaplamak için çaresiz bıraktı. Bunu belirtmese de sevgisini gizlemedi, ama tekrarladı
Pratik olarak o öğleden sonra kulüpte söylediği şey. Yine öyleydi
"Beklemeliyiz ..." süresiz bile. Harvey notu birçok kez okudu.
Salı gecesi, cevaplamak için vahşi bir fikirle oturdu, ama onun
İçsel incelik duygusu onu kısıtladı. Konuyu böyle koymuştu
Işık, pratik olarak kendini cömertliğine atıyor, ona olan sevgisi,
Tekrar yazmanın görevini daha da zorlaştıracağını fark etti.
Ve Harvey'nin tutkulu sabırsızlığının yol açtığı aralıklarla
Daha sakin bir yansıma için onu onun için daha iyi sevdiğini biliyordu
kuvvet.

Çarşamba ve Perşembe geçti. Harvey'nin tamamen iyileşmesi yavaştı
Masasında çok çalışmasına rağmen; Jim'in zaferinin haberleri bile görünüyordu
onun üzerinde çok az etkisi olmak. Listesizdi, çalışmaları çok az içeriyordu
eski canlılık ve enerji ve gözlerinin altında halkalar vardı.
Jim hiçbir şey söylemedi, ama Katherine'in hikayesine kör değildi
Harvey bulunduğunda faiz. Harvey'yi tanıyordu, daha iyi
Küçük adam şüpheli. Jim'in ve deneyiminin doğasından Jim
insan doğasını okumayı öğrenmişti,-muhtemelen bu fakültenin yapacak çok şeyi vardı
başarısıyla-ve Harvey'nin makyajında ​​kesin olduğu gerçeği
Kendi sağlam özellikleri onu Harvey'e daha çok çekmişti
Tanıdığının diğer herhangi bir adamı: Bu tek dokunuşa ek olarak
Jim'in tüm kariyerini etkileyen duyguların
Harvey'nin sevdiği tek kadının oğlu olduğunu unutun.

Perşembe akşamı Jim, yalnız akşam yemeğine oturdu.
Yalnızlık. Ona geri döndü, dörtte birinden daha net
bir yüzyıl, tüm özlem, huzursuzluk, aşkının kendini terk etmesi
Ethel Harvey için. Yıllar onu yuvarlamış ve içinde bir
sağlam karakter; Dünyanın önünde sağlam bir başarı adamı durdu,
Sakin, başarılı, memnun. Yayılan çıkarları, karmaşık
işler, prestij ve konumunun kredisi-bunlar bir araya gelmişti
Enerjilerini yoğunlaştır, gece gündüz, düşünceleri, kalabalık
Dışarıda rüyalar ve anılar. Hayatının en iyisini vermişti, değil
Altın için, ancak güç, kredi, etki için. Mücadele büyülenmişti
O, her yeni acil durum için bir heyecanla yükselmişti.
Büyük adamlarla boğuşmak, her kasın oynamaya çağırmak
organize ettiği sistem. Ama masayı terk edip yürürken
Kütüphaneye elastik olmayan adım, onun önünde resminin önünde yükseldi
Harvey, zayıf ve solgun ama yine de gençliğin canlılığı ile dolu
kan, bir kanepede gerilmiş, onun üzerindeyken, kadınlığından nazikçe,
Katherine bükülüyordu. Sahne geri döndükçe tekrar içinden geçti,
Ve yine, gitmeye döndüğünde, gözlerine bir göz attı ve o
İçlerinde hiç kimsenin dua etmeden göremeyeceği bir bakış, bir bakış
Yılların kabuğundan eridi ve Jim'in kalbini çıplak bıraktı.

Kütüphanede karanlıktı, ama umursamadı. Genişten önce oturdu
Gölgelere bakan masa. Uzun yıllar ilk kez öyleydi
Hisse senetlerinden ve dünyadan uzak. Çılgınca denedi, umutsuzca, o zaman
Alçakgönüllülükle, diğer resimlerle savaşmak için-diğer kadınlardan
gözleri kalbine ulaşmıştı; Ama mücadele çok büyüktü ve
Kafa uzanmış kollarına gömülürken Jim bir sel patlamasına yol açtı
anlarda yıllarca dökülen hafıza.

Bir süre sonra başını kaldırdı. Jim'in iradesi kadar sabit alışkanlıklar
stres anlarında bile kendilerini iddia edin ve şimdi neredeyse ne oldu
Bir içgüdü onu biraz rahatlatacak gibi bir eyleme çağırdı
gerilmek. Harvey onun umuduydu, Harvey'in mutluluğu ve Katherine'in
Şimdi ona hitap eden her şey ve böylece ayarlanmış dişlerle onun için çaldı
taşıma. Jim Weeks birçok sorunla karşılaşmıştı, hafifçe içine girmişti
Birçok savaş, ama daha önce hiç enerjileri bir
tek nesne. Jim doğrudan Harvey'nin odalarına gitti ve onları karanlık buldu, yürüdü
İçinde, aydınlatın, perdeleri yıktı ve yorgun bir şekilde battı
kolay sandalye. O zamana kadar eski benliğinin yakınındaydı, kırışıklıklar için kurtar
Daha derin görünen gözleri hakkında. Daha önce Harvey'de olmamıştı
Çeyrek ve neredeyse gergin bir ilgiyle baktı. Daha sonra
akşam gazetesini aldı ve okumaya çalıştı, ama bıraktı ve
Oda hakkında yürüme gitti. Mantelde Kodak resmi vardı
Katherine ve ona bakmak için durdu. O kadar ilgisini çekti ki
Beş dakika sonra kapının açıldığını duymadım.

Harvey kapıyı kapattı ve paltosunu bir sandalyeye attı.

"Seni beklettiğin için affet," dedi görünüşe göre şaşırmadı
Jim'in varlığında. "Burada olduğunu bilseydim, geri gelirdim
daha önce. Küçük bir egzersiz için dışarı çıktı. "

Jim başını salladı ve fotoğrafa döndü.

"Bu Porter'ın kızı, değil mi?" Aniden dedi.

Kısa bir "evet" ile Harvey kendini masanın yanında bir sandalyeye attı.
Bir an sonra Jim döndü ve sırtıyla durdu, bakarak
Harvey'de geçti ve oturdu.

"Batı, seni geceye düşünüyordum ve sahip olmaya geldim
Seninle bir konuşma. Sen kötü durumdasın. Yeterince sade gösteriyorsun. Eğer
Başka bir zaman vardı, eğer işimizle o kadar da geride olmasaydık,
Seni bir tatil için bir yere gönderirdim. İhtiyacın var. "

Harvey yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Bir adam bir gün içinde böyle bir sıraya girmeyi bekleyemez.
Bir hafta içinde iyi ol. "

"Buraya bak," Jim geri döndü ve Harvey'e baktı, "Neden
Sahip misin? Neden bana bundan bahsetmiyorsun? Bu-o, değil mi? "
fotoğrafı gösteriyor.

Harvey, Jim'in bakışlarını biraz sürpriz bir ifadeyle geri döndürdü.
Öne doğru eğildi ve halıa baktı, dirseklerini onun üzerine oturdu
dizler.

"Tabii ki," diye devam etti Jim, "tam olarak benim çizgimde değil, ama yapabilirim
Üzerine katlanmak için biraz sağduyu getirebilmek. Ne zaman bir adam
Bir kızdan rahatsız oldu, muhtemelen biraz sağduyuya ihtiyacı olacak. BEN
Anlayın-elbette-bunun hakkında konuşmayı tercih ederseniz ---- "

Uzun bir sessizlik vardı. Harvey kırdı.

"Bilmiyorum ama haklısın. Ne yapacağımı bilmiyorum.
İşler hemen hemen karışık. Sana söylememi mi istiyorsun? "

Jim başını salladı.

"Benim için umursamıyor değil. Sanırım öyle. Biliyorsun
her zaman dürüst. Ama bir şekilde ona bir görev meselesi olarak vuruyor. O
Babasını seviyor ve ona sadık olmadığını hissediyor. Ben
Ona yazdı,-tüm argümanlarımı kullandım,-ama böyle koyuyor
Aslında ona zarar vermeden başka bir kelime söyleyemem bir yol. Ona
Bu sadece doğru ve yanlış bir durumdur ve bu onu çözer. Sen
Onun o tür bir kız olduğunu bilin. "

"Evet," dedi Jim, "Sanırım öyle."

"Denizde olana kadar tekrar tekrar gittim. Sahip değilim
Kendime bir kavrama. Ona yazamıyorum ya da onu göremiyorum. Olurdu
Benimle konuştuktan sonra-ve yazılı. "
Harvey ayağa kalktı ve şömine yürüdü, dirseklerini üzerinde durdu ve
Fotoğrafa bakıyorum.

"Ne zamandı?" diye sordu Jim. "O gün Oakwood kulübünde mi?"

"Evet."

"Ve seni sevdiğini biliyor musun?"

"Bildiğimi söylemedim."

"Şey, o zaman, yaparım."

Bu Harvey döndü, ama Jim'in yüzü sessizdi.

"Evet, biliyorum. Babasından başka bir şey olmadığını mı söylüyorsun?"

"Bildiğim tek şey bu."

"Bu konuda fikrini hafifletebilirim. Salı Porter ile kısa bir konuşma yaptım,
Ve bence kendisinden biraz utanıyor. Bana onun olduğunu söyledi
Bu adam kaçırma planına karşı ve McNally ile kırıldı.
Muhtemelen Bayan Porter bu zamana kadar onunla bir konuşma yaptı,-
Nasıl yardımcı olabilirler,-ve eğer varsa, sanırım bazı fikirleri var
biraz değişti. "

Jim durakladı, ama Harvey konuşmadan şömine bakarken dururken
Devam etti:-

"Yapacağın tek bir şey var, batı. Oraya gidip başlıyorsun
tekrar tekrar. Eğer gurur duyarsa, sana yazmayacak-neden
Dostum, herhangi bir kız beklerdi-yapmalısın! Anlamak? Yapmalısın! "

Jim Rose'u konuşurken ve dik dururken; O zaman Harvey hala sessiz olduğu için,
Yere ilerlemeye başladı. Harvey bakıyordu, resme değil,
Ama nehirde sakin bir yaz gecesi, Katherine
ona ilk bakışını, sevdiği ve olduğu kadını vermişti
her zaman sevmek. Onu tuzakta yanında gördü, parlakla izledi,
İstekli gözler sürüş koylarına ve daha sonra izleme-fob'u çekiyor. Gördü
Gri alacakaranlıkta, onun üzerine eğiliyor ve o alçakta
Heyecan verici ses: "Ne olabileceğini bilmiyoruz. Sadece ne olduğunu biliyoruz
Şimdi bizim için doğru. "Yavaş yavaş döndüğünde bir sisin geldiğini hissetti
Gözleri ve utanmadı. Jim durdu ve ona bakarak durdu.
Harvey sordu basitçe,-

"Pazar günü beni kurtarabilir misin?"

"Yarın gitsen iyi olur."

"Ama iş?"

"Bunu duymak istemiyorum"-Jim'in sesi korkunçtu,-"
Sabah treni. Hazır olana kadar geri dönme. "

Gözleri utanmış sessizlikte buluştu, sonra Harvey masaya oturdu ve
Birkaç kelime yazdı.

"Adamın bu gece göndermesini sağlayacak mısın?" Diye sordu, Jim'e teslim ederek.
"Bu bir telgraf."

Jim aldı, yavaşça katladı ve cebine koydu. O ulaştı
ceketi için, Harvey ona koymasına yardım etti. Jim birkaç kez başladı
Konuşmak, ama bir eldiven açılana ve şapkası elinde değildi
onu çıkardı:-

"Sana söyleyeceğim, batı, ben-bir adam deneyimden bir şeyler öğreniyor, bir
Yol. Böyle şeylerin ne olduğunu biliyorum-bunun ne anlama geldiğini biliyorum
Bir kadını sevmek ve onsuz yaşamaya çalışmak. "Aniden kavradı
Harvey'in eli, bir anlığına sessiz, gergin bir baskı ile tutuyor,
Harvey, avucundaki terlemeyi hissetti. "Bir hata yaptım, batı,
Ve bunun için para ödedim-şimdi ödüyorum. Olmasaydım-eğer yapsaydım
Doğru, o olurdu-olurdu-"sözler görünüyordu
onu boğmak ve garip bir ifade ile tutuşunu gevşetti ve
kapıya doğru başladı. Yarısına döndü. Orada dururken,
Yine de mütevazi, yeni bir pathos özelliklerine girdi. "Batı, bir adam değil
Bir şeylerin kendilerini düzeltmesini beklerse bu dünyada çok şey elde edin
dışarı. İyi geceler."

Harvey belirli bir gariplikten kurtulmadan önce Jim gitmişti.
Merdivenlerde ağır sırtları duyabiliyordu. Sonra slam geldi
Taşıma kapısı ve Jim'in büyük, boş olana geri döndüğünü biliyordu
ev.

Ertesi sabah, Cuma günü Harvey, Truesdale için erken trene bindi. O
İstasyonda bir araba aldı ve hızla Porter'ın
Ev. Porte-cochere'den kapıya acele etti, zili çaldı ve
ona sordu. Geniş salonda durdu, hala düğmeli, şapka
El, merdivenden hevesle bakıyor. Bir anda ortaya çıktı (o
onun için izlediğini bilmiyordum), yavaş yavaş aşağı iniyor
Merdivenler, tereddüt etmiyor, ama eski bir dokunuşla geri çekilmek
itibar. Şimdilik güzelliği, güçlü kadınlığı Harvey'ye
huşu duygusu ve ona bakarak durdu, onun
Gözler hikayeyi anlattı. Ve sonra, daha düşük adımda kalırken, bir sessiz
Yapışkanlık onun üzerinden geldi ve öne çıktı.

"Katherine," dedi ve iki elini uzattı.

Hala tereddüt etti, ona sorgulamış gibi görünen gözlerle baktı,
Korktuğu bir şey arıyormuş gibi okumak orada olmayabilir;
Sonra son adımı attı ve önünde durdu.

"Katherine," diye tekrarladı, ama tekrar durdu, çünkü şimdilik gözleri
onu heyecanlandıran ve yücelten bir bakışla ona parlıyor ve
Kalbindeki ani sevinç onu ona çekti.








Projenin Sonu Gutenberg Kısa Çizgi Savaşı E -Kitabı, Samuel Merwin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHORT LINE WAR ***

***** This file should be named 8385.txt or 8385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/8/8385/

Produced by Eric Eldred, Beth Trapaga and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

