*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ptomaine Street (Ptomaine caddesi)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: June, 2005 [EBook #8386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ptomaine Street, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ptomaine Street

Author: Carolyn Wells


Release Date: June, 2005 [EBook #8386]
This file was first posted on July 5, 2003
Last Updated: May 11, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PTOMAINE STREET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, David Widger ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi








Ptomaine caddesi

Warble Petticoat Masalı


Carolyn Wells tarafından


Roberta Wolf Buehler'e sevgili arkadaşım




Aptalca bir kitaba önsöz

  Bir zamanlar belirli bir şair seçildi
  Hayat ciddi, hayat gerçek;
  Ama bazıları farklı bir zihin var,
  Ve kapak-çukurlar peal'ı duymak için dönün.
  Bulduğum bu gülümsemeler valesinde sık sık
  Aptallık dünyayı dolaşır.

  Kıdam, Solomon,
  Ve önümüzde geçenlerin birçoğu,
  Tüm aptallığı ve eğlenceyi kınadı,
  Eşcinsel ve blithesome Horace öyle değil;
  Ve Shakespeare'in Jaques, biraz sıcak,
  Tek aşınma Motley olduğunu ilan etti!

  Biz ölümlüler, aptalların olduğu söylenir;
  Ve bu oldukça hoş görünmüyor mu?
  İyi otorite hakkında öğreniyorum
  Bu aptal cennette yaşıyor!
  Her zaman oldukları krallar tarafından onurlandırıldı;
  Ve-aptalların nereye koşabileceğini biliyorsunuz.

  Ve böylece, güvensiz bir şekilde,
  Kapak ve çanlarda patikaya çarpıyorum.
  Nasıl olduğunu biliyorum, çünkü ben aldım
  Posta ile bir yazışma kursu.
  Aptal hayatın daha az sorununu buluyorum
  Daha yüksek, yorucu veya çift.
  Sevgili okuyucu, küçük istediğim nimet,-
  Nazik gülümsemen, zekamı yumurta etmek;
  İnsanlar ciddiyet görevimi görmese de
  Yazdığı kağıda değmez.
  Beyaz gazetenin şimdiki değerinde,
  Bu _would_ oldukça yüksek fiyatlı neşe!

  Umarım çizgilerimin parlak olduğunu düşünüyorsun
  Umarım jestlerimi zekidir;
  Ne yazdığımı onaylarsan
  O zaman sen ve ben sonsuza dek arkadaşız.
  Ama eşyalarımın çürük olduğunu söylersen
  Affedildiniz ve unutuldunuz.

  Yine de, eski ilahi koşarken,
  Melekler gibi şarkı söyle, Paul gibi konuşun;
  Altın bir lirde olmasına rağmen oynamıyorum
  David Kral Saul'dan önce oynadığı gibi;
  Yine de bu üretimi düşünüyorum
  Sözlü bir inşaat mücevher.

  Öyleyse, ne çağrınız ya da bükülmüş
  Din adamları ya da tembelse,
  Sıraya gir. Memnun olacağım
  Ve beni geyimime kadar tüylü
  İnsan dosyası ve rütbe
  Dokuzuncu onda gülümsemeyi yapabilirim-ve teşekkür ederim.




Ptomaine caddesi




Bölüm I

Üç kuşak önce duyulmuş olabileceği bir Pittsburgh bloğunda
Hint savaşı-evet ve yeni nesil de çemberler giydi-
Kız çocuğu, belirgin bir rahatlamada, bulanık grinin çok altında durdu.
Pittsburgh gökyüzü.

Bir Hintli göremedi, bir puro mağazası bile değil ve yapmazdı
Zaten onu fark ettim, çünkü kahkahalarla titriyordu.

Amaç için New York'un acele ettiği bir esinti patladı
Şapkası kapalı, ama düşünmedi ve sadece saç şeridini taçlandırdı
Bunun olmasını önlemek için tam zamanında istemsiz bir pislik.

Pittsburgh bloğunda bir kız; bibulo, plastik, genç; Havayı İçmek
Büyük Gulps'ta, daha sonra hayat içeceği gibi.

Çarpık küf, devlet okulundan kovuldu ve
kahkaha.

Sadece dört hafta boyunca katılmıştı ve tamamen
heba olmuş. Sınıfında birkaç daha iyi kız vardı, birçoğu daha parlak, biri
Daha güzel, ama hiçbiri şişman. Kız öğrenciler şişmanlığa hayret etti
Bacakları, etekler iyi sıkıştığında, hepsi derede dolaştı. Her
Vücudunun hücresi dolguntu ve bileklerinde çukurlar vardı.

Ve yanaklar, şöyle:

  Bir saten pincushion pembesi,
  Kaba pimler dokunmadan önce.

Gözleri Venedik'in resim kartpostallarında bulunan lagün mavisindeydi
Ve saçları kıvırcık sarı bir fırça-heap idi. Buklelerle güneşlenmek-sen
Bilin, bir tür ringolets.

Aslında, Warble bu kewpie şeylerinden birinden farklı değildi, sadece o
daha giyinmiş.

       * * * * * *

Çıkarıldı!

İşler bu şekilde tüm hayatı boyunca savaşmaya gelmekti. Kader koydu
Geniş vuruşlarda-büyük sıçramalarda-slathers.

Çıkarıldı! Ve böyle bir şey için umuduna cüret etmişti.

       * * * * * *

Warble'ın mizahını duymak.

Okuldan nefret ediyordu. Kitaplar, kısıtlama, rutin, çizik arduvaz kalemleri,
Sakız masaların altında, kokular-tüm okul odasının kurulumu paleti
Ona mutlu bir kendini ifade etme aracı değil. Çoğu zaman, eve gönderilme umuduyla, pembe bir dil uçuna izin vermişti
Öğretmendeki kırılgan dudaklardan çıkıntılı, ama gitmişti
cezasız.

Ve şimdi--

Şimdi, muzaffer, muhteşem bir neşe ile sallanıyor, dolgun omuzları kamburlaştı
Çok ecstasy'de çocuk zirvedeydi!

Çıkarıldı! Oh, gee!

Ve hepsi çünkü Pearl Jane Tuttle'ın sırtına bir tırtıl koymuştu.
Bir küçük, ölçülü tırtıl.

Pearl Jane tam önünde oturmuştu.

Strawny boyun etrafında gevşek bir boyun bandı.

Ve Pearl Jane kıpırdattığında, iki ince, sıkı arasında bir boyun boşluğu
Kara Pigtails-bunun sonucunda oldukça ağlayan bir güvenli depozito
bir şeyler bıraktınız.

Okulda koridoru boyunca bir tırtıl mooching-
Providence.

Karşı konulmaz bilinçaltı bir kompleksin kavramasında çaresiz olan,
tırtılları yukarı kaldırır ve bir anda onu boşluğa besledi
O gevşek dişli boyun bandının arkasında maw.

GR-R-R-R-RH!

       * * * * * *

Öyleyse, Warble'ın Pittsburgh'da bu kadar belirgin bir rahatlamada durması budur.
engellemek.

Çıkarıldı! Dünya onun oldu!

Emin olmak her zaman onun olmuştu, ama şimdi büyüyordu ve
Her dakika daha fazlası.

Okula gittiği ilk gün, küçük bir çocuk ona şunları söyledi:

"Benden hoşlanıyor musun?"

"Hayır," dedi Warble.

Küçük çocuk ona tüm şekerini ve kırmızı balonunu verdi.

Öyleyse, bir yolu vardı-ve ondan kaçtı.

       * * * * * *

Warble yetimdi. Papika terbiyeli bir kız kardeşi vardı,
Chiropodist, Oshkosh'ta. Ama tüm bunlar için kendi kazanmayı planladı
yaşamak.

Ve bir hırsı vardı. Şu anda kavramasının ötesinde, ama çok emin
onun nihai kazanımı oldu, tüm kozmik şekillendirdi
Bu amaçla bilinç. Hedefi benzersiz değildi, belki de
ulaşılamaz değil. Görünüşte az olan başkaları tarafından başarılmıştı
çaba ve daha az beceri; Ve henüz olsa da, sadece parlak bir umut, savaş
Bir gün hedefini kazanacağına kararlıydı.

Onun tutkusu evlenmekti. Kız kardeşi vardı; annesi vardı; o
kibarca büyükannesinin sahip olduğunu varsaydı.

Olurdu.

Sıklıkla kendini izlediği keyifli sahnelerin kahramanını hayal etti
sinemada. Ekrandaki hikayenin yavaş gevşemesini sevdi,
Ama hayal gücüyle meşgulken aceleyle acele etti
Son yakın çekime ulaşın.

       * * * * * *

Kimsenin tavsiyesinde değildi, ama kendi iç özlemleri nedeniyle
Warble, bir Bairns restoranında garson olarak bir iş aldı.

Beyaz fayanslarda, beyaz parlak boyayı, ebedi
temizleme ve sofra takımı. Streware'i sevdi-
Her zaman onu bir düğün-bazen kendi başına düşündürdü.

Beyaz kaplı kral Alfred'e keklerini pencerede pişirerek hayran kaldı.
Ancak sadece bir fikstür olarak, temiz plakaların sessiz yığınlarına hayran kaldı
ve acınası küçük serviettes yığınları.

Daha samimi ve kişisel bir şekilde domuz eti ve fasulyeye hayran kaldı.
Jambon ve yumurta, konserve sığır eti ve lahana ve-önemsiz-nazikçe,
Kolay pudingler ve fincan muhallebi. Bunlar onun ruhunu memnun etti
ve vücudunu çukurlaştırdı.

Onlarla gurur duyan arkadaşlarıyla gurur duyuyordu (
kendisiyle aynı).

Olağanüstü bir fırsata sahip olan Warble, mutfak sanatının çoğunu öğrendi
ve mimarlık, en azından ilköğretimsel olarak topraklandı
bilim.

Parisli pasta kurallarıyla dolu küçük not defterleri vardı, Hindu
köri için tarifler; Modern Amerikan iyileştirmeleri olan yabancı yemekler.

Neş bir şekilde muhallebi turta yapmayı öğrendi. Bu, tüm zorlu gelecek olarak
kanıtlandı, göstergiydi.

Sadece küçük gülümseyen durum tanrıları, kötü bir şekilde göz kırpıyor
Bir diğeri, Warble krem ​​çırpıldığında ve yumurtaları attığında koyduğunu biliyordu
Bekleyen bir kaderin köşe taşı, henüz bilinen ama yanıp sönmeye
Mutky Pittsburgh gökyüzünün üstünde yıldızlar.

Ayakkabılar ve diyet konusunda abartılıydı; Ve genel olarak hissetti
Yaşadığını.

Yanılmadı. Danslara gitti, ama bazen biraz yürümeye başlasa da, çoğunlukla
oturdu veya sıkıştı.

Üç yıl boyunca garson olarak birkaç müşteri ona baktı
çok fazla prensip olmadan ilgi ile.

Tanınmış bir bankanın başkanı, katlanır yatağın sahibi
Endişe, emekli bir tesisatçı, bir tanrısallık öğrencisi ve bir bilet hasta.

Bunların hiçbiri yarasasını kirpik yapmadı.

Aylarca hiçbir erkek hava için gelmedi. Sonra restoran kapısı geri döndü
Gürültüsiz kontrol ve bahar ve Big Bill Petticoat yürüdü.




Bölüm II

Petticoats, New England'ın en eski ve gurur duyduklarından biriydi
aileler. Böylece petticoatların durumunu çözer. Birkaç kişi
Highboys, Cradles ve şeylerle _Mayflower_'da geldi,
Ve Connecticut Petticoats şubesini kurdular-ki
Tabii ki, başka bir şey yok.

Tabii ki, petticoats toplumun üst çevrelerinde değildi,
Elbise çemberinde değil, tabiri caizse, ama çok gerekli bir
vakıf, uygunluk ve nezaket ve petticoats için durdular
tek başına duracak kadar sertti.

Başka bir güzel eski New England ailesi, pamuklar.

Evlilik İkisini bağladı ve pamuk-petticoats hepsini kalabalıklaştırdı
Connecticut haritasından diğer eski ve onurlu isimler başını salladı
Saltonwells ve Hallistalls'a küçümseyen. Abbotts ve Cabots
Onları patronluk yapmaya çalıştı, ancak düz eksiksiz pamuklu çekimler düzenlendi
barışları ve konumları.

Şimdiki Scion, Dr. Petticoat, Big Bill olarak adlandırıldı, çünkü
Adı veya boyu, ancak faturalarının büyüklüğü nedeniyle. Sunudu
Üç ayda bir ve ilacı isteğe bağlı olsa da-hasta
Al ya da bırak-faturaların ödenmesi gerekiyordu.

Bu nedenle Dr. Petticoat mesleğinin başındaydı.
Ayrıca itibar ve başarı ile, çünkü büyük bir fikri vardı.

O bir uzmandı ve daha da iyisi, Ptomaine'de bir uzman
Zehirlenme.

Sert bir şekilde seçtiği çizgiye bağlı kaldı, asla sağa doğru ya da
sol. İnsanlar onun bir tarafında beyin üzerindeki sudan ölebilir ve
damaktaki sudan diğer taraf, reçete değil
Big Bill Petticoat'tan çıkın, belirsiz koyamadıkları sürece
Ptomaine zehirlenmesi belirtileri.

Ve o ünlüdü. İnsanlar Ptomaines'lerini ona getirdi
Uzak yerlerde, hastaları en şişman olan en zengin olanı içeriyordu
Aristokratlar, vurguncuların en karlı. Onun büyük fatura sistemi
İyi çalıştı ve en Freudcu avarice hayallerinin ötesinde zengindi.

Görünüşe gelince, petticoat çok güzeldi, o taze pembe
Çok çekici güzellik. Ceviz saçları iyi ve ipeksi, ama
Kalıcı bir dalga
Dikkat dağıtıcı güzel. Cımbız kaşları mükemmel bir açıklığa kavuştu
Ve parmak tırnakları bir piyano cilası gösterdi.

Özellikleri soğuk kontrollü ve boyası zarifti. Aslında,
Onun renklendirmesi gerçek olamayacak kadar iyiydi ve hiç şaşmamalı, çünkü
Çok modern ve güncel bir altı silindirli makyaj kutusu.

Dudakları sanki restoranlarda sipariş vermeye alışmış gibi görünüyordu,
Ve asla unutamayacağın kıyafetler giydi.

Warble yabancıya doğru kenarlı ve özellikle hiçbir şeyi mırıldanmadı,
Ama bir şekilde masasındaki son ve tek boş koltuğa sürüklendi.

Ona 2 x 2 peçete çırptı, ona bir sofra takımı attı ve
Durdu, emrini bekledi.

Duraklama uzunlaştı, ilgi çekici gülümsemesiyle mırıldandı,
"Ne yemek ister?"

"Seni yemekten memnun oldum," diye cevap verdi, sanki bir
kabul edilebilir keşif.

Küçük merak, Warble için çok şeftali ve kremsi, çok tatlı ve
Çoğu Viand'den çok daha iştah açıcı bir manzara olduğu için nefis
var. Bu sefer tekrar gülümsedi-bu sefer de.

Böylece Huneker, Vamp ve kurban boyalı Vale'de saatleri canlandırdı.
Böylece ve Treaced kadanslarında değil, ilgimi çekti Mariar ve Sir Thomas
Arka sokak. "Burada beğendin mi?" diye sordu doktor.

"Yop. Ama bazen boşa harcandığımı hissediyorum--"

"Boşa bakmıyorsun--"

"Hayır--" Duvar aynasına aceleci bir bakıştan sonra.

"Yemek görmesinden bıkmaz mısın?"

"İşte, oh, hayır! Mutfaklarımızdan daha güzel bir manzara bilmiyorum-evet,
Evet, efendim, alacağım Frotato'larını Oneth'e alacağım. "

Warble biraz sinirli veya utanç duyduğunda, sık sık onu tersine çevirdi
baş harfleri ve lisped. Onun yollarından biriydi.

Masasındaki diğer müşterilerin ihmal edilme niyeti yoktu.
Pickfordian garsonları yeni gelenlere dikkatle gülümsedi.

Bağıran Iceman'dı. Sadece kırmızı yüzlü gibi görünüyordu
Garip ve bileşik kollar tarafından çalışan cansız nesne.

Sonra onun bir şapka kontrol kızıydı, iletişim kuran kraliçe bir insan
kibir çantasının kapağında yer alan ve tavuk a la ile beslenen bir şey
kral.

Sonra, tüm gözlemcili gözleri hakkında daralmış bir Newsboy vardı
Her yerde, kuru fasulye ve ketçap emdi.

Eski bir hizmetçi alışverişi. Sadece yıpranmış ve kalem puanı üzerinde düşündü
Memorandum ve ona çay dökerken saçak ve düğmelerden mırıldandı
lacivert Foulard örnekleri.

Kör bir adam. Sakin ve nazik bir tavır aldığı için hiçbir ilgisi yok
Ve bir şeyler dökmeyen tek kişi idi. Yüzü kederli bir şekilde giydi
Ama istifa etti, sanki çırpınan yumurtalarında bir şey ölmüş gibi. .
Bir ödül savaşçısının çenesini zorlaştıran Iceman başarıyla
Biftek yemek ve biri selamladığı için gelen kızarmış patatesleri karşıladı
yeni bir seri taksit.

Sonunda geri dönen şişman ve pembe ve sevimli bir savaştı
Petticoat'in emri.

Büyük Uzman'ın Pasta için dizginsiz bir tutkusu vardı ve
Üç çeşit sipariş etmiş olan rüzgarları kısıtladı. Takozlar
Çarpma getirilen en genişti.
Pasta kesici-ve Warble, özellikle de koaksiyeliyken biraz wheedler'di
Cuthtard'ın büyük bir pieth için güzel.

Petticoat geldiğinde tekrar ona baktı, pasta yüklü.

Kapağı biraz çarpıktı, ama gözleri değildi. Beyaz keten elbisesinde
Ve önlük ve beyaz kap, küçük pembe yüzü Petticoat'ın
Beyaz keten genişliğinde bir posta damgası gibi bakış açısı
mektup.

Çok az düşündü, muhallebi turtasını alırken koymak üzere
Ayağı içinde. Yine de yaptı.

"Bir ara seni tekrar görebilir miyim?" Dedi ki, şapka kontrol kızını görmezden geliyordu
Ogling ve Iceman'ın soğuk bakışları.

Warble ona bir yüz yaptı. Onun yollarından biriydi.

"Adresin nedir?" diye sordu. "Patrona sorabilirsin-eğer gerçekten
bilmek istiyorum. "

"Bilmek istiyorum! Söyle, garson!"

Warble ve Big Bill Petticoat'ın sevişmesinden hiçbir şey yok
herhangi bir Satevepost dizisinde okunamayabilecek bildirilebilir, bu da
Herhangi bir yazlık beldesinde, herhangi bir kış bahçesinde duyulmayın. Onlar
Zooloji ve tarih. Konuşmaları serbest gümüştü ve sessizlikleri
altın.

Kesintisiz bir kuruydu. Gençliğin tüm dolgun güzelliği ve tüm
İyi evli bir adamın mutluluğu onları havada tuttu.

Petticoat evli bir adam değildi, ama tekniği vardı.

Yürüyüş yaptılar ve dolambaçlı bir yol izlediler. Sonra oturdular
Bank ve kolu dolambaçlı bir yol izledi.

Basit bir beyaz muslinle her zamankinden daha genç ve hassas görünüyordu
Frock ve mavi kanat. Geniş yapraklı şapkası birkaç pembeyle süslendi
Güller ve rulo üstü beyaz çoraplar resme iyi bir fırsat kattı.

Petticoat büyülenmişti.

"Golly, ama seni seviyorum, Warble!" Ağladı.

Cevap vermedi, ama cüzdanın üst kenarına dokundu.
Keşif bir jest ile göğüs cebi.

"Çok lanet olası estetik olduğumu düşünüyorsun! Şey, değilsin ve bu yüzden yapmalıyız
mat. Hava ve güneş ışığı veya ışık gibi birbirimiz için tamamlayıcıız
ve gölge. "

"Veya domuz eti ve fasulye, turta ve peynir. "

"Evet, ya da Stout ve Porter gibi-Porter olacağım, oh-ne kullanıyor
Konuşma mı? Dudaklarım seninle konuşsun! "

Yanağını öptü, buna bir aşk tanrısının yayını bastırdı, çünkü
Ruj bağımlılığı.

Warble elinin arkasıyla ovuşturdu ve "Oh,
Pleathe-Preathe. "

Teşekkür etmesi gerekip gerekmediğini merak etti, ama bu sadece bir
Düşünce düşündü ve diğer yanağını çevirdi. Sonra onu gülümsedi
ilgi çekici bir gülümseme ve nişanlandılar.

Oyunun ilerleyen saatlerinde, oldukça farkla, "
Sana kelebek Thenter. "Ve o pembenin içi gibi kızardı
et kavunları.

"Biliyordum!" ve Petticoat bir yığın Pazar resmi üretti
Takviyeler.

Yanak kalıcı dalgasına yuvalandı, Warble resimleri inceledi.

Sanatsal mimarinin son kelimesiydi. Gerçekten, kelebek
Petticoat'ın yaşadığı merkez, gerçek bir ütopya, Arcadia, Spotless
Town ve Happy Valley hepsi bir araya geldi. Geniş sokaklar, kemer
Ağaçlar, süblimleştirilmiş evler, yüceltilmiş dükkanlar-
İlaç mağazasından flitter-işi Noel kartı.

"Hızlı bir uçakta benimle oraya nasıl atılmayı istedin?" O
onu salladı.

"Olabilir-bir şaka--" diye şüpheli.

"Ama işte resim!" ve gururla tam uzunlukta bir görünüm sergiledi
kendi evi.

"Ptomaine Haul," diye istismar etti, gururla. "Her santimden inşa etti
Meşgul küçük Ptomaines. Mercan Böcekleri Bunda hiçbir şey, ha? Ve işte
Üzerinde pratik yaptığım insanlar. Old Leathersham, şimdi-bir çığlığı var
Chateau-Fransız Rönesans. Ve Bayan Charity Givens-Gürcüce var
Shack. Ve, oh, evet, işte Iva Payne. O benim en karlı benim
Hastalar-her zaman yakıt. "

Warble resimleri inceledi.

"Ne pahalı insanlar," dedi, "canım-çok canım."

"Evet, harika insanlar. Onları seveceksin. Sadece senin için yatıyorlar. Gel
Çarpıcı, olur mu? "

"Yop," diye mırıldandı, ceket cebinden, "tatlı, çok tatlı."




Bölüm III

Büyük bir demiryolu, hareketli bir çelik kütlesi arasında.
Sırlı Chintz'in altında dinlenmeden geldiği gibi yumuşak bir çamur
Kelebek Merkez İstasyonu Tenteleri.

Petticoat'in sigarasından düşerken hafif bir chypre kokusu.

Aradan geçen özel treninden
boşluklar ve sıcak bir plakadan tereyağı kaydırırken demirlemelerine kaydırır.

Eylül, havalı, yeşil ve iyi serpiştirilmiş.

Açıkçası önemli adamı sarı tepeli bir şekilde izledi.
Gözleri mavi ve yarda genişliğinde gül yanak kız
baktı.

Ne hakkında?

Yaklaşık on sekiz.

Onlar Dr. Big Bill Petticoat ve gelini Warble idi.

Evli olmuşlardı ve balayını isyan sevgisinde geçirmişlerdi.

Dönüşüyordu. Warble nasıl olduğunu keşfetmekten korkmuştu
Aç bir düğün gezisinde bile olabilir.

Bill kendine musallat olmuştu; Bir iyimser ve
Kötümser mi? Bir balayı. Ve şimdi memleketlerine ulaşmışlardı.
İnsanlar savaşmak için tamamen yeni değildi. Onları daha önce görmüştü. Ancak
Bunlar kendi halkıydı, yıkanmak, teşvik etmek ve süslemek-ve onlar
İhtiyacı yok gibi görünmüyordu.

Onu üzdüler. Çok zekiydiler. Bunu hep orada tutmuştu
Amerika'da stil yok, Paris'ten şık bir etki yok.

Ama burada basit küçük Hewn Stone Station'ın terasında
zihinsel, ahlaki ve
Fiziksel olarak, kelimenin tam anlamıyla kelebekler.

"Onları uyandırmanın herhangi bir yolu yok mu?" Petticoat'a yalvardı,
kolunu tutup sallayarak.

"Bu adamlar mı? Uyanıyorlar mı? Ne için? Mutlular."

"Ama çok kendini beğenmişler-hayır, demek istediğim bu değil.
Mudumun yapışması. "

"Buraya bak, Warble, aptal fikrinin üstesinden gelmek istiyorsun, çünkü
Kadın İnce O'nun sevimli değil. Bu insanlar güncel, enfiye
ve yaramazlık. "

"Biliyorum, beni ısırıyor. Hayat onlar için çok zor görünüyor."

"Ah, umrumda değil. Şimdi grupla tanışmalısın. Hepsi aşağı
Burada kocalarıyla ya da aynı şeyle tanışmak için. Şimdi davranıyorsun
kendin."

"Yop."

Kendini kavraması vardı. Öpmeye ve arkadaş olmaya hazırdı
Alışveriş merkezi. Ama o, ballyhooed gibi telsiz paketinde korkuyordu
Coney Adası ve bir Niagara Şelalesi gibi ona yükseldi.

Tüm erkeklerin yumuşak sesleri olduğu izlenimine sahipti, büyük,
Silahları, gimlet gözlerini ve sıkılmış, kişiliksiz gülümsemeleri kucaklamak. Onlar biliyordu
onu içeri alıyorlardı. Onların hoş yamaları ve tebrikleri aşırıyor
o.

"Ah, Pleathe-Pleathe," diye bağırdı.

Bebek mavisi Suresi'nin taze fırfırlı dimi ve yumuşak kanatında yuvarlandı
Beyaz çoraplar açıklıyor ama birkaç tantalize edici inç deniz kabuklu-pembe
Buzağı, Warble durdu, gözler döküldü, güzel, aptalca bir şey,

  Genç kadar yumuşak,
  Yumuşak kadar eşcinsel,

Ve bir erkeğe, kelebek merkezinin erkek nüfusu onun için düştü.

Vatandaşların geri kalanı öyle değil.

Adamlardan biri Petticoat'ta bağırıyordu:

"Arabama atla Bill, seninkini görme-gelin-kişiyi tote edeceğim
Orada var-sevinç ve sevinçle. "Warble Yeller'e baktı.

"Beni tam olarak yerleştiremem, Chick, değil mi?" Ona sırıttı. "Ben
Sadece yaşlı Goldwin Leathersham-dünyada benim için kullanmıyor ama geçirmek
para. Sana biraz harcama yapmamı ister misin? İşte benim eski şeyim-buradan adım
Marigold ve tanıtılacak. Göründüğünden gerçekten daha güzel, Bayan
Petticoat. "

"Gerçekten değilim," diye bağırdı Marigold Leathersham, "
Be-Be Olabilir! "

Koşmaya geldi-güzel, ince bir genç kadın, zenginliğe sahip
pahalı görünümlü altın saçlar, beyaz ve altın dişler
cömert bir gülümseme. Sesi zengindi ve yukarıdan baksa da
Ve Warble aracılığıyla, onu gördü.

"Sizi karşıladığım için çok sevindim, güzel bebeğim," diye mırıldandı. "Gidiyorsun
Hepimizi sevmek için değil mi? "

"Yop," dedi Warble ve ilgi çekici gülümsemesini gülümsedi.

"Bahse girerim bizi sevecek," diye ilan etti Leathersham, "
Dünya dolaşıyor! Merhaba, küçük olan, "
Beyaz saçlı, kırmızı yüzlü yaşlı kadın, şahin gözlü ve şahin burunlu durdu
Dinleyerek. "Bu, Bayan Petticoat, Our Lady Bountiful, Bayan
Yardım Givens-cömertliği için değil. O gösterişli bir şekilde başlıyor
Tüm bağış listeleri ve o sizin
Kocanın başarısız davaları huzur içinde ölebilir. Ve işte
vakalar. Merhaba Iva Payne! "

"Merhaba," uzun soluk bir zambak gibi bir kıza cevap verdi-Burne-Jones
Tür, bazen dinlenmek için küçük bir vitray penceresi etrafında taşıyan
başı karşı.

"Gerçekten Bill'in karısı mısın?" diye sordu, biraz ilgisiz bir şekilde,
Çarpma.

"Yop," dedi Warble ve ona bir yüz yaptı.

"Ne kadar ilginç," dedi Iva.

"Whoopee, bebeğim! İşte buradayız" ve Petticoat geliniden kurtardı.
bir kalabalığın ortasında ve onu arabasına doğru çekti.

Araba bir müze parçasıydı ve Warble yastıklarına katıldığında
hatlarının hoş yerlerde düştüğünü hissetti.

Kader bu şekilde savaşmaya geldi. Büyük şişman parçalarda, slathers.
Beklenmedik, ani, kaçınılmaz-bu kader her yerde.

"Bay Leathersham'ı seveceğim-ona Goldie diyeceğim. Hepsi
Güzel ve arkadaş canlısı-erkekler. Ama bu kasaba! Oh, göklerim! Bu mücevher
Tabut-bu hazine masası! Bunun içinden yaşayamam! Bu yüzer
Tipsy Charlotte Adası! "Kocası onu dürttü." Sana benziyorsun
Acı vardı, "dedi;" Korktu mu? İlk başta sığmanı beklemiyorum.
Bir şeylerin içine girmelisin. Pittsburgh'dan farklı. Ancak
Beğenmeye geleceksiniz-aşk burada çok özgür ve en akıllı insanlar
toprak."

Ona göz kırptı. "Seni yanlış anlamanın için seviyorum. Ben sadece
köpek tired. Ve çok fazla çikolata. Bana dinlen canım. Ben hepim
Aşınma saflığından. "

Ayaklarını kucağına koydu ve köşesine süzüldü
İnci renkli döşeme.

Yeni evi, güzel, ünlü Ptomaine nakliyesi için hazırdı.
Petticoat ona annesinin onunla yaşadığını söyledi, ama
Çarpma açıklamasını duymaktan kaçındı. Gelin kıkırdadı ve arabanın etrafında döndüğü gibi gülümsedi.
köşe ve _porte cochere_ altında durdu
Bir manzaranın ortasında.

Neo-sömürge, sömürgecilerin kendileri tarafından eşsiz bir saflık.

Önde uzanan bir park; arkada bahçeler; harika bir adım
sundurma ve eski Deerfield'daki Frary House'dan kopyalanmış bir ön kapı.

Büyük bir salon-arka ikiz yarısı mükemmel bir merdiven. Ki
Doğru, petticoat'ın gelini yönettiği büyüleyici bir sabah odası.

"Beğendin mi? Tezarmaz değil. Olduğu gibi bıraktım-
Yeniden inşa etmeye veya yeniden dekore etmeye özen. "

"Burası tatlı bir ev--" Kayıtsızlığından etkilendi. "Bu yüzden
sanatsal. "

Petticoat Wingned, ama kibar bir adamdı ve sadece dedi ki,
Dikkatsizce, "Evet, ev sanatın olduğu yerdir" ve buna izin ver.

Salonda ve büyük kütüphanede, genişliğin bilincindeydi ve
Muhteşem mesafeler, ama gerekirse silindir kullanabileceğimi düşündü
patenler.

Petticoat'ı takip ederken ve üst katta hizmetçilerin şu anki değişimi,
O, ocağın şişman küçük tanrıları gibi kendine çekildi.

Kocasını kollarına aldı ve sonunda olduğunu hissetti
bir kez hareket eden resimlerin hayalini kurdu, ay, hatta
Son yakın çekim.

Önemli olan, gömleğinin sırtına pençe yapabildiği sürece,
ve zengin ve pahalı kıyafetlerine hayran kalıyor.

"Sevgili-çok canım--" diye mırıldandı.




Bölüm IV

"Leathersham'lar geceye bir top veriyor," dedi Petticoat,
Raslantı, burnunu üç kez girintilerine tozlaştırırken
ayna.

"Bir top mu?"

"Ah, bir dans demek istemiyorum-yani--iyi-Sosyal olarak adlandıracağın,
Sanırım. "

"Ah, eğlenmemiz!"

"Ve diyorum ki, Warble, şimdi bir hastayı kovalamalıyım;
Biraz tek başına? "

"Tabii yapabilirim. Hastanın kim?"

"Avery Goodman-St. Judas kilisesinin rektörü. Terrapin yiyecek
Yapıldı-ne olduğunu biliyorsun. Ve böylece, hepsi düğümlerle bağlandı
Ptomaine zehirlenmesi ve onu düzeltmeliyim. Çok şey ifade ediyor
Biz, biliyorsun. "

"Biliyorum; Skittle."

Yalnız bırakılan Warble, iç kısmını incelemek için sistematik olarak ilerledi.
Ptomaine Haul. Kendi yatak odasını ve küçük bir kısmını gördü
Zarif güzelliği ona şaşkına döndü. Marie'nin tam bir kopyasıydı
Antoinette ve hassas oyulmuş mobilyalar ve soluk mavi
Boyalı kubbeli tavan ile uyumlu döşeme ve asmalar
panelli duvarlar.

Giyinme masası, fildişi güzel randevuları,
Warble'ın kendi kubbesi ve aşk tanrısından yataklı gölgeden yatağın üzerinden
İşlemeli saten ayak minderleri, üst delikti.

Koku Fransız tozları, parfümler ve özler ve poşetlerden oluşuyordu.
Savaştan önce Warble kokmuyordu.

"Yenebilir misin," diye inledi. "Böyle doodadlarla nasıl yaşayabilirim?"
Mobilyaları aç restoran müşterilerinin bir çemberi olarak gördü
onu yemek için. Düzine dantel yastıkları kafasından attı
yatak.

"Hiçbir yerde fayda yok," diye bağırdı. "Her şey nafile, olağanüstü, acımasız! İ
Nefret et! Nefret ettim! Neden hiç yaptım-- "

Ve sonra şimdi bir petticoat olduğunu hatırladı, bir dantel, fırfırlı
Petticoat-Oliver Herford'un bu kadar acımasız olarak adlandırılanlarından biri değil
"Yoksulların kısa ve basit flanelleri."

Evet, şimdi bir petticoat-aristokrat pamuk-petticoats,
yıkanabilir, emin olmak için, ama şık bir Fransız petticoat ve bu yüzden o
Aile çamaşırhanesinde yerini almalı.

Oriel penceresinden kanatlara sürüklendi ve büyük bir içerik için sürüklendi
ve Becushioned Bay ve bakış açısına baktı.

Tuilerler ve tuilerum, yumuşak, parlayan havuzlar gibi bahçeler gördü.
Küçük patlayıcı çeşmeler, mermer tanrılar ve eşcinsel renkli çiçekler. Bu
aşağıya bakması ve yaşadığı sahneydi.

"Yapmamalıyım! Yapmamalıyım! Bu öğleden sonra gerginim! Hasta mıyım? ... Tanrım, umarım bu değildir! Şimdi değil! Nefret ederdim-korkardım
Ölümüne! Bir gün-ama lütfen, nazik kader, şimdi değil! Gitmek istemiyorum
Ptomaine zehirlenmesi ile şimdi aşağı! Akşam yemeğimi geçirene kadar değil! Ben
Yürüyüşe çıkmak. "

Warble altı saat boyunca ilerlediğinde, oldukça iyi bir şey yapmıştı
kasaba.

İsmini kocasının kendi evinden alan Ptomaine Street,
her birinde çift sıra ince eski ağaçları olan geniş, yapraklı bir caddeydi
taraf. Onlar Lebbek ağaçlarıydı ve tüm düzenleme desenliydi
Josephine'in Napolyon için inşa ettiği caddeden sonra,
Ev.

En saygın vatandaşların evlerini geçti. Sık sık öyleydiler
Yoldan geri dönün ve kutu çitleri veya uzun demir çitler önlendi
Evleri görmekten. Ama yeterince gördü ve daha fazlasına atıldı
Butterfly Center'ın ilginç iş ve alışveriş bölümü.

Ariel Inn'i geçti, otel İsviçre dağ evi gibi, tünemiş
Sokak seviyesinin üzerinde bir yüksekliğe yükselen bazı uygun kayalar. Bir kaç
Oldukça çevik güderi bu kayaların üzerine sıçradı ve Warble duydu
ikindi çayı açıklandığı için peri benzeri çan zil.

Bir sanatçının önünde bir adam caddenin karşısında yer aldı. Bir palet
Bir başparmak, çenesini diğerine çizdi. Bir cenaze cenazesi, uzun
Birisiyle dolu kutu, bloktan aşağı doğru süründü. Bir zarif sedan
Penceresinde kadının boş yüzü tarafından Wafted. Bir Yunan tapınağından geldi
Yorumlayıcı dansın sesi ve perfunctory ellerinin alkışları.

Elope yapmak istedi. Kendi fayda, verimlilik ve ekonomi fikirleri
Parçalanıyordu-bir çömlekçinin gemisi gibi parçalar halinde kırıldı. Onun duygusu
orantılı olarak, göreceli değerler içgüdüsü, atık nefreti
hareket, doğuştan sistemi ve yöntemi, hepsi bir hırsız olarak süpürüldü
gece. Bu sersemlemiş koşabilir mi? Kaos çıkarabilir mi
Cosmos? Kendi egosu onu seçtiği işte yumurta etmek için yeterli miydi?

Kabuklarını çekti.

Bir yandan diğerinde arkada caddeden düştü.

Dudie'nin uyuşturucu mağazası Türk camisine gibiydi. Minaret ve Pinnaret,
Bightlement ve servis kapısı, mükemmel bir ilaç mağazasıydı, asil planlanmıştı.
Ptortal'a kadar uzanan uzun adımlar uçuşu bir başyapıttı
adım çizgisi.

İçeride, soda pagoda tapınak çanları ve yumuşak, tatlı bir zevkti
İçecekler, reçete tezgahındayken, sağda oluşan çizgi,
Petticoat'in reçetelerini Ptomaines için doldurmasını sağlamak.

Bir Moldavya tütsü dükkanı berber oldu; Yarım ahşap bir ev
satılan İngiliz yapımı kıyafetler; Gürcü etkilerinin bir tuğla ilişkisi ve
muhteşem çizgiler, kelebeklerin ihtiyaç duyduğu donanımı barındırıyordu ve
Milliner's Cestus Piramidinin bir kopyasıydı.

Banka Vatikan'dı, İsviçre gardiyanları kapıda.

Sürekli atık hareketi! Bütün kasabada, bağlanan bir bina değil
Kral Alfred tarafından gösterilen verimlilik apotheosisini savaşmak için
Bairns restoranının penceresindeki kekler. Bir düzine bina değil
Hatta güzelliklerine ek olarak önerilen kullanım.

Ve sokak küvetlerde, pencere kutularında ağaçlarla doludur,
ani küçük çeşmeler veya heykeller; Yaldızlı hasır kuş kafesleri
Polonyalılar-onlardan çıkarıyor.

Pembe Dorothy Perkinses ile kaplı Arbors, burada ve orada
kaldırım kenarı. Ve en kötüsü, Arbors'ta boşta oturan insanlar. Boş!

İnsanlar meşgul olsaydı, o kadar çok umursamazdı-
onlardan. Kendisiyle savaştı. "Yanıldım. O kadar aptal olamaz
görünüyor! Yapamaz! "

Eve gitti ve onu beklerken petticoat buldu.

"Burg gibi, ha? Harika şeyler, ne? Şehrin içinde bir göze batan değil
duvar. İyi iş, ben megafonum. "

Warble kolay bir sandalyeye oturdu-çok kolay, odanın karşısına kaydı
onunla ve hayat boyutlu bir Çinli sarı taş hanımefendi ile çarpıştı.

"Evet," diye yanıtladı Warble, "bu çok ilginç."




Bölüm V

Goldwin Leathersham, endüstrinin büyük bir kaptanıydı. Aslında,
Endüstride toz, ya da en azından onu çıkardı. Zaten anladı.

Evi, Solomon'un hafif bir etkisi olan bir Aladdin sarayıydı
Tapınak. Altın onun açılış konuşmasıydı ve asla anahtardan çıkmadı.

Petticoats'larımız partiye geldiğinde, altın bağı ile karşılandılar
Onları şekle çırpıp geçiren footmen.

Warble kendini beyaz ve altın bir salonda buldu, o kadar geniş, hissetti
sudan çıkan bir akvaryum balığı gibi. Yer Joseph Urban'ın sahip olduğu gibi görünüyordu
Öldükten ve Golconda'ya gittikten sonra tasarladı. Ne değildi
Beyaz altın, diğer tarafın etrafında. Altın piyanoda sadece beyaz vardı
tuşlar ve perdeler külçe saçaklı altın beziydi. Tüm
Gerçek, de-haddelenmiş veya kaplanmış şeyler yok.

Altın çerçevedeki büyük bir kol, Bay Leathersham'ın
Gerçekten asil bir soy olan Gold Digger Kızılderililerinden indi; Ve o
karısının "Altın Tahsisçiler" de oynadığı bir sır değildi.
ikinci on yıllık koşu.

Marigold Leathersham büyüleyici bir hostesdi ve Warble'ı bir
Hoş geldiniz. "Sen ördek," diye bağırdı; "Giyinin ne kadar cennet
Çok iyi. "

Warble sadece beyaz kedi-willow ipek alt kısmına takılmıştı. İçinde
Acele ve heyecan, kapıyı eklemeyi unutmuştu
o ve hiçbir mücevher giymediğinde kovalanan altın iç çamaşırı tokalar
Omuzlarında, sonuç olduğu kadar büyüleyici bir basitlikti
kasıtsız.

Ve böylece bir vuruş yaptı.

İşler bu şekilde savaşmaya başladı; Bir hit-sosyal bir başarı-ve hepsi
Çünkü onun frakını giymeyi unuttu.

Yaldızlı gençlerin ışıltılı tahtıyla karıştı, altın bayanlar
ve kızlar, yaldızlı evli insanlardan ve kendini kollarında buldu
Goldwin Leathersham, ev sahibi.

"İşte gelin geliyor," diye bağırdı, onu pilot ederken ve
Herkesi ona tanıttı.

"Bu önemsiz küçük güzellik," dedi, "papatya karı.
Saf yüz ve geniş gözlü, masum bakış. "

"Her şey çok yeni-çok harika--" Bayan Snow nefes aldı, "Ben bir Debutante,
Biliyor musun ve henüz Chrysalis'imden çok az butaşın olmamıştım. Nasıl
Leathersham'lar muhteşem. Altın kalbi var. Oh, o böyle
İyi bir adam, hayat sloganının altın kural olduğunu söylüyor. "

"Ve Bayan Leathersham?" diye sordu Warble.

"Marigold? Oh, evet, o da altın kadar iyi. Biz sağlam arkadaşız."

Warble karışmak için Agog'du, bu yüzden devam etti.

Ünlü bir kübik sanatçı olan Le Grand Paynter, onu onunla büyüledi.
Akan kilitler, akan kravat ve muhteşem konuşma akışı. Sordu
Onu bir merdiven inen yarı çıplak olarak boyamak için, ama sadece
Onu Petticoat'a yönlendirmeli.

Tanınmış hayırsever Freeman Scattergood
Şampiyon abonelik listesi başlığı olan Bayan Charity Givens. Birçok
onu bu kıskanılacak pozisyondan ama başarılı olmadan devirmeye çalışmıştı.
Yakınlarında Rektör Avery Goodman durdu ve derinden nişanlandı
Koro kızlarından biri olan Bayan May Young ile flört.

Geri dönen bir asker olan Manley Knight, bir Croix de ile görkemli idi
Guerre, bir sıcak çapraz çörek ve diğer birçok noughts ve haç.

Warble onları hafif bir şekilde parmakladı.

"Muhteşem değil mi?" Babbled Daisy Snow the _ingenue_; "Ah, nasıl
Şan için hayatını sunmak harika! Kahramanlığı oldukça görebilirsiniz
Gözlerinden kabarcık! "

"Ona nasıl hayransın!" dedi Warble.

"Evet, ama beni umursamıyor."

"Özel değil," diye itiraf etti Manley Knight. "Evet," dedi Daisy. "Düşünüyor
Ben de cahil ve sofistike olmamıştı-ve ben. Şimdi Lotta Munn var
Mirasçı-o onun çizgisinde daha fazla. Ama Ernest Swayne adanmış
Lotta. Bence bu gerçek bir aşk maçı olacak-Trues gibi. "

"Trues?" diye sordu Warble, kibarca.

"Evet," ve ayrı oturan çok sadık görünümlü bir çifte baktı
Geri kalanından, küçük bir divanda. "Harikalar! Herman True
Şimdiye kadar gördüğünüz en muhteşem kocası. Asla kimseyle konuşmaz, onun
eş. Ve o aynı. O Faith Loveman'dı, biliyorsun. Ve
İki yıldır evliler ve hala balayı severler! Ah, ne
Bir kader! "

Daisy iç çekti, tatlı küçük kız gibi bir iç çekti ve bir dilim gibi kızardı
soğuk haşlanmış jambon.

Ama bu, bir tepsi olan bir footman tarafından kesintiye uğradı
Kokteyller.

Daisy Snow, elbette, bir debutante olduğu gibi, yargıç da reddetti
Yanında duran, olay yerine kaşlarını çattı, o bir
Yasakçı.

Yanında hasta görünümlü bir bayan birkaç tane başardı ve Warble sordu
Daisy kim olabilir.

"Ah, bu Iva Payne-onunla tanıştın, biliyorsun. Çok hassas,
Her zaman uzmanların bakımı altında yarı invalid. Yapmıyorum
Onun hastalığının ne olduğunu tam olarak biliyorum, ama bu çok ilginç bir şey
Doktorlar. Yiyebileceği neredeyse hiç bir şey var-inanıyorum ki getiriyor
Partilere özel olarak hazırlanmış yiyecekleri.

Warble, "Horozdan hoşlanıyor gibi görünüyor," diye yorumladı Warble.

"Doktorların onun için uyarıcı reçete ettiğini anlıyorum-
hepsi güçlü. Yapay güç veriyorlar, diyor. "

"Evet, onlar için güçlü görünüyor. Hiç almıyor musun?"

"Ah hayır! Ben bir debutante. Ve annem benimle olmak istediğini söylüyor
İlk kokteylimi al ve ilk sigaramı iç. "

"Sevgili kız, Daisy, çok taze ve bozulmamış! Annesi
bin."

Bu, Daisy'nin vekilini oluşturan Manley Knight'tan
kokteyl meselesi ve Daisy'nin ona sahip olduğu her şeyi içti
Anne izin verdi.

Goldwin Leathersham bazı Debutante için vekaleten gibi görünüyordu
Ayrıca, çünkü oldukça bobbish hissediyor gibiydi, ama Warble sadece biraz
tüm meseleyle ilgileniyor.

Horde'nin sürüleceğini umarak Wedgwooden gözlerini devirdi
yemek odasına doğru. Ama böyle bir şans yok.

Bunun yerine ters yönde sürüklendiler ve
Kalabalık, Warble kendini serikli bir yaldızlı sandalyeden birinde buldu,
tiyatro sahnesi kadar büyük bir platformla karşı karşıya.

Platformda görünen Erudit görünümlü bir adam, tütkülük aldı
alkış.

"Kim o?" Warble, Avery olma şansını yakalayan komşusuna fısıldadı
Goodman, "Taklitçi mi?"

"Tanrım, hayır; Wunstone, Büyük Bilim Adamı-Dördüncü Cadde'deki Rants
boyutlar ya da bunun gibi bir şey. "

Güçlü bir hafiflik tonunda konuşmacı başladı: "kabul edilmelidir
Bu, diğer şeyler eşittir ve herkesin yatırımını vermek
Bir psişik anın,
hiçbir koşulda ilgisizlik olarak adlandırılamayacağı şeylere uygun,
açıkça bir
Trenchant Mizah. Ancak, daha yanan bir takdir yetkisinin kanıtı olarak,
Hiçbir özellik, tartışılmaz olandan daha az fahiş onur hakkına sahip değildir
dayanıklılık talebi.

"Yine de, elbette, diğer şeyler eşittir ve
Tüm duyarsız iletişimin yatırımları, hiçbir özellik adına sahip değildir,
hiçbir koşulda ilgisizlik olarak adlandırılamayacağı şeylere uygun,
dikkatli bir şekilde tutarlı bir sembol olarak kabul edilmek. Ve şüphesiz kanıt
daha yanan bir takdir yetkisi ve açıkçası bir
Trenchant mizahı, dikkatli bir şekilde kabul edilebilir veya olmayabilir.

"Düşüncenin gerçek alaka düzeyinin
Psişik eylem büyük ölçüde sürekli artan güçlerine bağlıdır.
göz ardı edilen sembolizmler. Ve bu yine panteistik gücü kanıtlıyor
Şüphesiz, şu an ve ince amaçları için dikkate alındığında
İnanç olarak tartışma. Çünkü iki ve ikisinin altı olduğunu kabul etmek,
Sonuç akıl yürütme
Sonuç olarak, kararlaştırılan paralelliğine yönelik sözü sağlayacaktır.

"Ancak bu görüş ultra ve dikkatle kabul edilmelidir.

"Bu nedenle saf fedakarlığın olduğu sonucuna zorlanıyoruz.
Neo-psikoloji ile bağlantılı olarak imkansız. "

Daha fazlası vardı, ama o noktada Warble uyumaya gitti. Daha sonra ünlü bir metropolün yüksek notalarıyla uyandı
Sıvı notlarından birkaçını değiştirmeyi kabul eden soprano
Goldwin Leathersham'ın sarı sırtlı olanları.

Yorgun, aç ve uykulu, küçük yaldızlı sandalyesinde kıpır kıpır, ama
Müzik kaçınılmaz olarak devam etti.

Bunu bir neo şairin görünümü izledi.

Bu adam bir çeşit eksantrik elbise giydi ve o beklerken
eritmek için alkışlar, durdu, acımasızca kırıntıları seçerek
sakalı.

Otomatik koğuşun ince bir ipucu ile bu, her zamankinden daha fazla çirkin aç yaptı
Ve petticoat için etrafa baktı. Ama Daisy ile flört etmekle meşguldü
Kar ve Warble'ın kesme yolu değildi.

İçi boş tonlarda sanatçı özleri, alıntıları ve istisnaları okudu
Amy Lynn, Carl Sandpiper ve Colyumist Padriac'ın eserlerinden
Ve Warble uyumaya geri döndü.

Daha fazlası vardı, ama daha merhamet yoktu ve sonunda platform
Son kez temizlendi, konuklar bir
Her birine küçük bir bardak yumruk ve bir gofret.

Sonra ipek çoraplar ve parıldayan terlik ile gittiler
tokalar ve çığlık atan goodbys karışık.

Warble ve Petticoat eve ulaştı.

"Howja gibi?" diye sordu.

"Çok açım," diye bağırdı.

"Ah, Warble, halka açık yemek konusunda daha dikkatli olmalısın.
bitmedi. Iva Payne'i izle-yapmıyor. "

"Ah, Bill--" Warble ağlamaya başladı. "Geri dönmek istiyorum
restoran--"

"Hayır, hayır-şimdi krem ​​puf, seni lambaste etmek istemedim. Ama onlar
Akıllı kalabalık-- "

Warble, alt kirpiklerinde parıldayan iki gözyaşı dinlenmesine izin verdi, yuvarlandı
gözlerinin yukarı, hibiscus çiçek ağzının köşelerini aşağı çekti ve
öpülmeyi bekledi.

O idi.

* * * * * *

Bill'in yatak odasında. Gri ipeksi duvarlar, füme inci mobilyaları, bir
Gri perdeler ile yerleşik İngiliz yatak.

Gümüş portiere bir bezle, gri kaba taşla yapılan bir banyo.
Oksitlenmiş gümüş tesisat maruziyeti.

Duvarlarda resim yok, birini kurtar-barbar bir Rus paneli tarafından
Larrovitch.

Pencerelerde, gazlı bez, şifon, ipek katmanları-hepsi gri.

Büyük bir dairesel divan bir yerdeydi ve battı
ve onu yutarak onunla çizdi, yamaladı
kavga.

"Sana götürdüler," dedi, "Sıcak kekler gibi gittin!"

Talihsiz bir ima ve büyüleyici bir şekilde gülümsüyordu
Gülümseme, "Pleathe, Pleathe--"

"Hayır," dedi Petticoat, kaçınılmaz olarak, "her zaman yerseniz,
O sopranoya benziyor. Nasıl böyle? "

"Şişman olup olmadığımı umursuyor musun, Bill?"

"Ben? Neden, bir ev kadar büyük olsaydın umrumda değil. Sen
Benim-Şey, sen benim ruh eşimsin. "

"Oh, çok vardı ve çırpın! Senin olmak tatlı.
İştah-sahip olduğum tek koca sensin. Kendi hapım bettiat! "

Onu eksantrik tarzında öptü ve dolgun kolları ile
Boynu, Ptomaine Caddesi hakkında her şeyi unuttu.




Bölüm VI


Warble'ın kendi hizmetçisi bira seçildi.

Fransız bir şey-o kadar ince bir omurga dışında hiçbir şey görünmüyordu, ama tedarik edildi
ince, konuşkan kollar ve bir çift narin ipek bacak ile
Paris'ten günlük ipucu olarak az ya da çok kendilerini sergiledi
Bildirilen etekler duruma göre yukarı veya aşağı gidiyor.

Keşif bir siyah kostüm ve beyaz bir apron dokunuşu resmi tamamladı,
Ve Warble yeni bir bebekle çocukken oynadı.

Bira Warble'ı patronluk yapmak istedi, yapmaya çalıştı, ama buldu
imkansız. Patronajı, Bayan Bill Petticoat'tan sert gibi yuvarlandı
Sıcak elma hamur tatlısı.

"Yemek için yeterince alıyor musun, bira?" Metresi ona sordu.

"Wee, Maddum," diye yanıtladı hizmetçi, güzel savaş Fransız. "Yemek yiyorum ama
küçük."

"Eh, parçalara ayrılma, hepsi bu," diye uyardı Warble. Kişisel olarak
Şimdiye kadar ihmal edilen Warble Petticoat eğitimine dikkat ve süsleme
biranın elindeydi. Ve onu çözülmemiş cömertlikle dağıttı.

İşler bu şekilde savaşmaya başladı; Slaters-büyük şişman parçalarda.
Çığ ve acele torrentlerde. Bira tüm yeni gardırobunu tasarladı ve için mühürlü teklifler aldı
onun yapısı.

Bira ona tuvalet masasının gizemlerini öğretti ve bir kez başlatıldı
Bu büyüleyici sanatın içine, Warble,
kozmetik ve makyajlar ve biranın öğleden sonra dışarıda bekleyebilir,
Kendi kendine dalmak.

Bira ona mücevher giyeceğini öğretti ve hangi parçaları yönetmesi gerektiğini yönetti
Petticoat'tan bir sonraki isteyin.

Tamamen, Warble bir şeyleri deniyordu-ama dikkatlice, iyi
Ev hanımı domuz yağı deniyor.

Ve sonuçlardan henüz emin değildi. Çevre yapmak zorundadır
Hesap, ara sıra kalıtım ile.

Warble, ruhta, hepsi fayda, ekonomi, gayret ve verimlilik için,
Dikkatsiz tembellik açılış konuşmasıyla kelebek merkezine nakledildi,
Atık hareketi ve savurganlık.

Kişi kazanmalı. Bir marangoza karşı bir kalıtımın dempsey
bir ortamın? Yoksa tam tersi miydi?

Kelebek merkezinde reform yapmayı planladı, caddeyi ortadan kaldırmak için
heykeller, yararsız çiçek yamaları; yıkın ve yeniden inşa et
Mağazaların ve yerine geçen birçok kişinin saçma klasik mimarisi
Kaleler ve Chateaux, kışlalar ve
Konut bölümünü süsleyen bungalovlar.

Bu reformlar kısa bir süre içinde getirmesi istediği, ama önce
Eviyle başlayın.

Petticoat olma gururunda Ptomaine'nin her detayını sevdi
Çekmek. Yine de kendini ifade etmediğini biliyordu, bu
Kendi Çarşamba Kişiliği.

Ne yapalım.

Boudoir, leylaklı duvarları ve altın Japon ekranlarında oturdu
Altın brokarda yatarken, dolgun güzelliğini arka plana çıkarıyor
_şezlong_.

İtalyan bahçesinde diken tavus kuşlarına baktı ve
Mermer urns arasındaki selvi içinde cömertleri dinledi
Teras adımları.

Tüm bunları değiştirmek büyük bir teklifti. Kuş çubuklarını çevirmek için
Budama kancaları ve kuş pulluklara banyolar.

Yapabilir mi?

Şüpheli.

Salona çıktı ve büyüklerin rayından baktı
Rotunda. Pazartesi günü bir Türk olabileceği için halılar raydan asıldı.

Aşağıda, ön salondaki gölü görebiliyordu, ayrıca göz atabilirdi
girişi koruyan zırhlı bronz petticoatlar
Salonun yemek odasına girmesine yol açan koridor.

Çok umutsuzdu.

Warble içini çekti. Sonra bira için çaldı ve bazı Fransız pasta sipariş etti ve
bir fincan çikolata.

Canlandırılan ve canlandırılan Warble, reform için çılgın bir çizgiye karar verdi.

Bira onu çabucak giydirmek için sipariş et, yardım etmek için elinden geleni yaptı ve
Yakında, kanarya, siyah ve mercanın cesur bir kombinasyonunda, onun üzerindeydi
dükkanlara giden yol.

Bir kamu hizmeti kutusu olarak bilinen şeyi elde etti ve
paspas ve birkaç bambu şerit.

Bu onun boudoirinde kurulmasına neden oldu.

Petticoat geldi.

Sözlü gözlem yok, ama ertesi gün antika bir Florentine sandığı,
Dante tarafından oyulmuş kutunun yerini aldı.

"Tıpkı Utile gibi," diye belirtti Bill, "ve çok daha pahalı. Öp beni."

Bu dünya kararnamesinin petticoatları budur ve bu yol budur
Wearbles gönderilir.

O Perşembe öğleden sonra kocasına aşıktı. O yürümeye başlayan
onunla konuşmak için odasına. Pastel şifon boudoir'deydi
Jambieres gül goncası ile seçildi. Onlardan birine oturdu, çapraz bacaklı
Gri saten zemin yastıkları ve ona baktı.

Petticoat sadece dışarı çıkıyordu ve aynanın önünde oturdu, ciddiyetle
Bir saç ağını kalıcı olarak ayarlamak.

"Merhaba, _fruit Mousse_," dedi, yarısı düşünülmez, devam ederken
Ayarlama.

Big Bill Petticoat, efemine olmaktan çok uzaktı. O bulundu
Estetik ve anestezik ve hayattaki başlıca ilgi alanları güzeldi
Ve onun büyük faturaları.

"Bir şey yararlı değilse, güzelliğin kullanımı nedir?" Warble sorardı
Ve Petticoat, "Kullanım kullanımı nedir, neyse? Hayır
Güzel olmayan bir şeye sahip olmak için kullanın. "

Ve ev Petticoat kuralı altında olduğu için Big Bill kazandı. "Bir partiye sahip olmalısın, Warble," dedi Petticoat, uzun bir süre takıldığı için,
İnce sigara uzun, ince bir tutucuya.

"Bir bebeği tercih ederim," ve ona merakla baktı.

"Dürüst, Warbie, bunu karşılayamam. Çok param var, ama bir
Kendimizi korumak ve bir bebek tutmak neredeyse bir bütün demek
ekstra kuruluş. Biraz tasarruf edene kadar bekleyelim, yoksa bir
düşeş. Leathersham bana aşçısının ptomaine için küçük bir servet borçlu
vakalar-ithal konserve ile her zaman zehirleniyor
Şeyler-ama Goldie'nin yavaş maaşı ve ben de birkaç tane yapmak istiyorum
Yerdeki iyileştirmeler. Bir Mağribi getirmeyi düşünüyorum
Avlu sağlam-nice, ha? "

"Ne için iyi?" Warble istedi. "Mahkememizi yaptık ve
Her neyse-buraya bak, Bill, yapabileceğim sadece üç şey var. Var
Bebek--"

"Kes, Warb; şu anda araçlarım yok. Ve ikiz olabilir."

"Öyle.
Köpeklere-küçük, aptal pekkes ve poms. Kaydedebilirim ve düzeltebilirim
onun yolları ve onu sağlam bir şekilde ortaya koyuyor. "

"Bunu yapabileceğine inanma."

"Yapabilir. Ama üçüncü numara, yanlarına doğru akmak ve
kasaba halkı kendim. "

Petticoat açıkça güldü.

"Nixy, Warble, ördekim. Azaltman gerekecek."

"Ben lekeliyim. Şey, sonra benim için reform hareketi. Yapmalıyım
Bir şey, evcil hayvan, eğlenmek ve ilgilenmek için. "

"Ben de öyle dedim. Bir parti yap."

"Yapacağım. Ve bu reformun bir parçası olacak. Bu insanlar da
Highbrow. Çok ruhlu. Çok sanatsal-- "

"Warble! Kaç kez sana bu kelimeyi kullanmanızı söyledim! Şimdi,
Buraya bak, Reformda oynamak istiyorsan, devam et, kimse olmayacak
Sana müdahale edin. Ama nerede zaman alacaksın? Çoğunu harcıyorsun
Uygunluk saatleri ve geri kalanları, yemek. Sen tatlısın, sevimli
Sevimli bir şey, ama devam edersen, bir gün alamayacağınızı göreceksin
Birlikte kimono. "

"O zaman iki tane giyeceğim. Ama Bill, çok büyük değilim, biliyorsun."

Çarpıcı ve odayı dövüş havası ile geçiriyor.

"Sen mükemmel bir Bellona!" Dedi Petticoat, ona gülümseyerek.

"Bir Bologna! Oh, sen korkunç bir şey! Ama bu bana sahip olmadığımı hatırlatıyor
Son zamanlarda sosis. Cook için konuşmalıyım. Şimdi, partim hakkında. "

"Siz bu konuda iyi bir tane var. Bir İspanyolca ithal edebilirim
Bale--"

"Sırık hiçbir şey yapamazsın! Bu benim partim olmak ve yapacağım
Kendime uyacak şekilde çalıştır. "

"Pekala, tutti frutti;
Ruh-inded, bir ruhunuz varsa şüpheliyim-ama bir değersin ve
tatlı--"

"Bill, bir fikrim var! Büroları yere kadar inşa et ve sonra
Yaka düğmeleri altında yuvarlanamaz! "

"İyi fikir! Daha iyi patent. Gitmeli. Güle güle."

"Bir dakika. Bayan Holm Boddy beni bugün görmeye geliyor. O ne
beğenmek?"

"Oh, o cabriole bacakları olan tavuk fikirli bir hetty. Onunla uğraşma
fazla. Düşük harf insanları-Pergola ve çakıl bahçe türü. Ve
Erken Viktorya Banyoları. Onu sevmeyeceksin-onu dondurun. "

"Her şey yolunda. Söyle-Billy canım-sen herhangi bir çikolata mı?"

"Küçük gurmeler için değil," dedi onu kollarına aldı. "Diyorum Warbie, sen
Tatlıları kesmeye söz verdi. Buraya bak. "

Onu simperpoling veya kaşlarını çatlattığı resim galerisine götürdü
Atalar boyalı onaylamaya baktılar.

Hepsi ince-yıkanmış bayanlar, uzun yalın adamlar. Yağ DEĞİL
grupta.

Big Bill hiçbir şey söylemedi, boyalı ahlakı kendi masallarını süsledi.

"Umurumda değil!" Çarpma patladı, öfkeyle. "Bana yeterince vermezsen
Yemek için yatağınızı ve tahtayı terk edeceğim ve gazeteye bir bildirim koyacağım. Ve
Petticoats'larını yüzümde göstermene gerek yok! Umrumda değil _that_
onlara!"

Tüm sergide çukurlu bir pembe başparmak ve işaret parmağı çekti,
En sıska bir yüze bir yüz yaptı ve sonra rahatça gizlice girdi
Bill'in kolları.

"Güzel, güzel," diye homurdandı, mastoid sürecini okşadı. "Şimdi koş,
Ve partimi planlayacağım. "

* * * * * *

"O body kadın," diye belirtti bira, Warble giydirirken; "O bir
Haşere-bir hap! Bekle Maddum, sana yalvarıyorum! Ben sadece birini dolaştım
Yanaklar! "

"Bu yeterli," dedi Warble, dikkatsiz bir şekilde ve merdivenlerden aşağı dans etti
Arayanını dondurmak için.

"Bir süredir gelmem anlamına geldim," dedi Bayan Holm Boddy, "ama ben
Yeni ihtişamınıza biraz alışma şansı vereceğimi düşündüm.
Senin için oldukça bir değişiklik, değil mi? "

"Hayır," dedi Warble, "bu bir düşüş. Her zaman çok oldum
Grand. Bana kendinden bahset."

"Ah, ben eski moda eşim ve anneyim. Evime adanmış ve benim
aile. Kişinin kendi şanzını ihmal etme eğilimini gözden geçiriyorum. "

"Evet, orada başka herhangi bir yerden daha mutlu olacağını düşünmeliyim."

Warble misafirine baktı. Uzun boylu, açısal bir kadındı, o kadar gaunt
Kemikleri sallandı. Warble, Bill'in gerçekten olmasını isteyip istemediğini merak etti
bunun gibi.

"Ah, ben. Sevgili kocam, sevgili çocuklarım-çok şey yapmalısın
Çocukların, Bayan Petticoat. "

"Evet, yapacağım, karşılayabildiğimizde. Kocam pek iyi değil
Şimdi görüyorsun. "

"Çok abartılı bir şekilde yaşıyorsun. Şimdi bu halılara bakın. Halıların maliyeti
Korkula. "

"Hiç yok mu?"

"Ah, hayır. Bu şekilde para harcamıyoruz."

"Çıplak zeminler mi?"

"Hayır, halılar. Daha ev gibi, biliyorsun. Salonda güzel Brüksel-gerçek
Vücut Brüksel-Bigelow-ve yatak odalarında, ingrain. Oh, homensess
Altında bir sürü taze saman bulunan yeni ışıklı bir ingrain halı! Sen
Rektör Avery Goodman ile tanıştı mı? "

"Onunla tanıştım."

"Muhteşem insan-ruhsal fikirli ve tüm bunlar. Güzel vaizler de. Çok
duygulu. Sık sık vaazlarını ağlıyorum. Onu duysan iyi olur. "

"Kocam meşgul bir adam-kilise için zaman yok."

"Hayır, spose değil. Doktorlar atlamada tutuluyor. Özel uzmanlar. Ve
Kocanın meşgul olduğunu biliyorum. Söyle, raporda herhangi bir gerçek var mı?
Marketleri ve delicatessen adamlarını alacak-biliyorsunuz-
konserve ürünler ve çok taze deniz yiyecekleri ve tüm bunlar-bu yüzden olacak
Daha fazla Ptomaine vakası mı? "

"Ne iyi bir fikir!" Warble ağladı. "Bunu duymamıştım ama eğer Bill
Onu düşündüğümden daha verimli mi? "

"Sana çok aşık mı?"

"Bill? Oh, evet. Birbirimize bayılıyoruz."

"Bilmiyordum. Petticoatların hepsi çok ince-"

"Evet, bir değişiklik her zaman hoş." Warble ilgi çekici bir gülümsemeyi verdi.

"Belki. O papatya kar şimdi-çok güzel _and_ ince. Dr.
Petticoat ona çok düşkün görünüyor. "

"Şey, doktorların ne olduğunu biliyorsunuz. Tabii ki herkes için iyi.
Bir sonraki kimin ptomaine zehirlenmesi olacağını söylemek yok. "

"Ah, evet, bunu her zaman söyleyebilirsin. Iva Payne olacağından emin. O
Çok çekici. Adamınız için endişelenmelisin, Bayan
Petticoat. "

"Çok endişeleniyorum. Etimi aşağı tutuyor. Bana daha çok endişelenmem için söyle."

"Şey, elbette Lotta Munn var. Sanırım bir servet yok
Kendin? "

"Ah, evet; ben kendi başıma çok zenginim."

"Sen! Neden, kocan seni nereye götürdü?"

"Beni bir posta kataloğundan çıkardı." Warble ona bir yüz yaptı. "Mutlak
Git, Bayan Boddy? "O yükseldi." Bildiğim gibi senden tekrar gelmeni istemeyeceğim
Kendi evinizi ve yanlığınızı nasıl seviyorsunuz. Güle güle. "

Bayan Holm Boddy güçlü bir direniş yaratsa da, Warble onu dışarı itti
ön kapıdan sonra çarptı.

"O kadın güzel temiz ruhuma parmak izleri bıraktı" dedi.
Sosis hakkında aşçıyı görmek için aşağı indi.




Bölüm VII

Kendine güvenen bir kararda heyecan zirvesine ulaşmıştı.
Parti başarılı olmalı.

Sabah aşçı ile röportaj yaptı.

"Kendini ziyafet üzerine yayabilirsin, Francois," dedi, "
Yenilebilir ve yeterli olduğu sürece hoşunuza giden herhangi bir eski menü. Ancak
Özellikle benim için yüz muhallebi turtası yapmanı istiyorum. "

Fransız şef şaşkın görünüyordu. O pahalı bir şefdi ve onun bir kısmı
Görev, herhangi bir düz adlandırılmış yemeğe şaşkın görünmekti.

"Ama Madam, ze muhallebi turtasını bilmiyorum. Bu bir krem ​​pate mi? "

"Hayır, bu bir krame puttay, ne de kremalı patates değil, ama cus-tur
Pasta-Bakın? _Pie_! Oh, orada ayakta durma, badanalı bir palyaço gibi görünüyor!
Yolumdan çık, onları kendim yapacağım! "

Şefin ceketlerinden ve önlüklerinden birine kaçan Warble işte uçtu
Ve yumurta kırma ve sıyırıcı krema yardım eden bir taburla, o
Kendisi unu attı ve kabuk için birlikte kısaldı.

Verimlilik puanlandı ve inanılmaz kısa bir sürede sekiz düzine
Muhallebi turtaları kiler pencerelerinde topuklarını soğutuyordu.

"Akşam yemeği ile servis edilmemek," diye uyardı Warble, "
Onların getirilmesini istiyorum sana söyleyeceğim. "

Parti için bira giyinmiş, ayakta duran ve danışmanlık.

Elbise, uygun bir şekilde patlayan birkaç kına renkli şifon vardı,
Yarı gizlenmiş, yarısı yeşim yeşili saten'in yetersiz bir fişini açıkladı.

Ten rengi çoraplar, petticoat kararlı ve kına terlikleri ile
Oyma yeşim tokaları.

"Şimdi saçları--" diye düşündü, katlanmış kollarına yaslandı.
bir sandalye.

Yavaşça yuvarlak çarpık yürüdü.

"Ah, yine de Wopse," dedi, "ve içinde bazı yeşim boncukları yaktı.
Buna dayanacak. "

Emirleri gerçekleştirildi ve bira sessiz ecstasy ile ellerini sıktı
Kendisinin ve efendisinin birleşik çabaları sonucunda.

"Bir gün, Warble," dedi Bill, "Sana nasıl giyineceğini öğreteceğim."

"Ve sana nasıl soyunacağını öğreteceğim," dedi bira, istemiyor
kendi oyununda geri çekilmek.

Warble odanın dışına salladı, bira basit bir şekilde görevden aldı
"Çıkmak!" ve sonra giydiği kıyafetleri hızla fırlattı ve atladı
Beyaz organdie ve kirazların küçük bir frakına.

Her kulağın üzerinde biraz saç salladı, geri kalanını bir paspy bobiniyle yığdı
ve onu bir kiraz çelenkiyle taçlandırdı.

Parti geldi.

"İyi gökler!" Warble düşündü, akıllı, sıkılmış kalabalığa bakarken,
"Bu hifalutin yaratıkları yeryüzüne indirmeliydim mi?
Onları güldürebileceğimi biliyorum, ama onlara bir sarsıntı vereceğim! "

O yaptı.

Kirazları sallanıyor, dişleri arasında iki uzun saplı olan iki
Başı kapalı bir tavuk gibi uçtu.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "bu bir Mack Sennett partisi, herkes
Herkes geri döndü. Bunun gibi-ve işte şeyler. "

Bir footman tarafından getirilen bir tepsiden Warble, bulanık bir tırtıl seçti
Ve Turning, Trymie'nin yumuşak yakasının içine hızla düşürdü
Icanspoon, bir şair, istediği gibi giyinen bir şair.

Eğlenceli spazmlara girdi ve herkes tepsiden bir şey aldı.
Soğuk çiğ istiridye, buz parçaları, devi, pişmiş spagetti ve
Düz taneli şeker. Onları erkeklerin arkasına koymak zorunda kaldılar
Sadece, moda giyinmiş bayanların sırtları yoktu
onları aşağı. Bir istiridye iki çapraz inci dizisine koyamazsınız.

Rahip Goodman'ın üzerinde durduğunu görmek büyük bir komikliğe neden oldu.
Kafa, kırmızı sıcak bir gümüş doları kaybetmeye çalışıyor; ve Daisy Snow, kim
Debutante frock amaç için mevcuttu,
Büyük ama zararsız bir örümceğin gıdıklama.

Warble neredeyse Goldwin'in komik mastikleri üzerinde histeriklerdeydi
Loose ve geniş yakalı olan Leathersham aşağı
İki seidlitz tozu üzerinde bardak su.

"Sonra," diye bağırdı, ellerini çırparak, "sanatsal bir oyunumuz olacak.
İşte geliyor. "

Lackeys ve minyonlar, çeşitli renk tonlarında kalsomin kovalarına getirilen,
Bazı soluk pastel tonlar, diğerleri derin zengin tonlar. Biri verildi
Her misafir ve her birine yeni bir yeni beyaz badanma fırçası sağlandı.

"Şimdi," diye açıkladı Warble, mavi gözleri zevkle yağıyor, "her biri
Duvarda bir sıçrama yapın-büyük, vuruş ya da özledim bir sıçrama. O zaman her birimiz deniyoruz
Birkaç cesur vuruşla güzel bir resim geliştirmek için. "

Bu çok eğlenceliydi.

Manley Knight, Fragonard'a inen güçlü bir renk sıçramasıyla
Panel, "denizde fırtına" için oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptı. O ile çalıştı
Güzel teknik ve sonuçta şaşırırsınız. Iva Payne birkaç farklı kovadan bir sıçrama aldı, böylece bir
Kübist manzara. "Üç mil sınırdan yüksek gelgit" başlıklı.
Ve şaşırtıcı bir başarıydı.

Daisy Snow, çekingen küçük canım, yapıldı ama küçük bir daub yaptı ve çalıştı
dikkatlice.

"Bu," dedi, "Big Bill'in minyatürü."

Sonuçta, eşcinsel spordu ve hatta Bayan Charity Givens katıldı,
protesto etmesine rağmen sanatçı olmadığını ve düz bir şekilde çizemeyeceğini
astar.

Bir sonraki performans Adam Goodsport ve Avery arasındaki bir yarışmaydı
Goodman.

Betters, iki yarışmacıda bahisler yapıldı.
hurda olacaktı.

"Bu bir karakter taslağı," diye açıkladı Warble. "Bay Goodsport
Rektör Bay Goodman'ın karakterini karartırken Bay Goodman'ın karakterini beyazlatmaya çalışır
Goodsport'un karakteri. "

Avery Goodman daha sonra bir torba un ve Adam Goodsport ile sunuldu
bir torba kurum verildi.

Yumruğa gittiler ve birkaç dakika içinde karartma
Ve Whiting süreci o kadar tamamlandı ki her ikisi de mükemmel telaffuz edildi
Dönüşümler ve tüm bahisler kapalıydı.

Yüzler, eller ve kıyafetler birbirine benziyordu ve bitene kadar
Goodman gerçek bir Blackamoor'du, Adam Goodsport bir
Marcelline.

Birkaç kaş, Big Bill Petticoat'in gelininin
Biraz yaramazlık, ama kimse bunun hakkında bir şey söylemedi.

"Sadece onları reform yapabilirsem," diye düşündü Warble kendi kendine, "sadece yapabilirsem
Onları gibi yapın ve fakirlerini giymek yerine bu masum eğlencenin tadını çıkarın
Capitalled sanat ve edebiyat üzerinde beyinler. "

"Şimdi," dedi, hızlı bir şekilde, "öğrendiğim bir oyun oynayacağız
Şangay. Hepsi ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı çıkarın. Kimse mazur görülmedi-gel
onlarla birlikte. "

Bira ve birkaç hizmetçi bayanlara yardım etmek için geldi, erkekler
Düzgün vale edildi ve yalınayak kalabalık daha fazla sipariş bekledi.

Daisy Snow, isteksiz ayakları olan bir kızlık olmayı açıkladı, ancak
Kimse fark etmedi.

Birçoğu, uygulanan durumda aksi takdirde oldukça rahatlamış görünüyordu
üzerlerinde.

"Şimdi," dedi Warble, ama daha ileri gitmeden önce Adam Goodsport
İle doldu:

"Ah, lütfen, Bayan Petticoat-Oh, lütfen! Böyle bir fırsat! Asla
Tekrar gerçekleşin! Oh, yapamam-değil-oh, sevgili bayan, evet deyin-- "

"Lordy, ne yapmak istiyorsun? Konuşun adamım!"

"Neden, görüyorsun, ben bir solistim-bildiğiniz bir palmist gibi-ama ayaklar için.
Küçük Asya'da Solisty okudum ve bunu sıfırdan biliyorum. Ah,
Lütfen Bayan Petticoat, tek başına okuyayım! "

"Yap," diye bağırdı Warble, "Sana sahip olmayı seviyorum."

Kendini yastıklı bir divana doldurmak ve küçük pembe ayaklarını tuttu
doğrudan onun önünde.

Ayaklarında bir yastık üzerinde oturan malsport bir tane aldı ve incelendi
tek.

"Güneş sistemi," diye başladı, "aşırı derecede ilginç.
Solon tarafından icat edildi, ancak pretoe aynı zamanda
tek. Ancak fikirleri modern footmen tarafından atıldı.

"Locke, insan anlayışına ilişkin incelemesi,
Tamamen ve birçok dipnotla ve yaşlı Samuel Foote'nin kendisi
konuyla ilgili ayakları. "

"Şimdi, buraya bak," diye itiraz etti Warble, "Evimde bir dersim olmayacak!
Entelektüel doğaya sahip herhangi bir şeye itiraz ediyorum. "

"Bunun akılla hiçbir ilgisi yok," diye temin etti Adam. "Epeyce
Bunun tersi, şimdi dinliyorsun. Gerçekten ilginç. Palmist Mayıs
Gerçek karakteri el çizgilerinden okuduğunu iddia edin, ancak
Sadece gerçek tabanın çıplak bırakıldığı ve karakteri
Herhangi bir yaşam yürüyüşünde bir konu ortaya çıkar. Tabanın çizgileri
büyük ölçüde karakter göstergesi, çünkü tüm özellikler çizgiyi çizmeli
bir yerlerde. Şimdi, Bayan Petticoat, bu çizgi Dağı'ndan uzanan
Üçün dış tarafına Trilby yaşam çizgisidir. Bu görünüyorsa
Kırılmak için gelecekteki ölümü gösterir. Bir tabanda daha belirginse
diğerinden daha fazla, konunun mezarda bir ayağı olduğunu ima eder.
Yapmadın, endişelenmeyin. İşte başlık, düz ve
Sürekli, uzun ve düz bir kafa gösteriyor. "

"Ah," diye belirtti Warble, "gıdıklıyorsun. Başka birini dene" ve o çizdi
ayakları onun altında.

"Ben," diye bağırdı Daisy Snow, geliyor ve onun zarif haklı
ayak.

"H'm," dedi Goodsport. "Bu çizgi Külkedisi Dağı'ndan uzanıyor
Topukta kıyafet çizgisi ve elbise sevgisini ifade eder. Bu çizgi
Bunu geçmek balık hattıdır ve
gerçek."

Daisy, MAD ve Bayan Charity Givens'i, bazılarıyla yüzdü
Trepidasyon, diseksiyon için geniş ve cömert ayağını sundu.

"Kapsamlı, geniş bir anlayış ve herkese doğru dostça bir temel,"
Solist ilan etti "ve yanlış anlama tehlikesi yok. Ancak
Kırık başlık Pugnacity'yi gösterir. "

"Sıralama hiçbir şey!" Ona çekildi ve uzaklaştı.

Goldwin Leathersham, büyük ölçüde ilgilenen, pedalına sahip olmakta ısrar etti
yorumlandı.

"Atalanta Dağı Son derece belirgin," dedi Goodsport, "
Sen ya ofis ya da zevk için bir koşucusun. İşte bir çizgi
toplantı-bu bir demiryolu adamı gösteren. H'm. İyi gelişmiş bir futbol
Üniversitede bulunduğunuzu gösteriyor. Solematlara eğilimlisin-"

Ama Leathersham topuklarına gitmişti.

"Lütfen," dedi Iva Payne, uzun psişik ayağını zarifçe sunuyor
Perusal.

"Ah, şiirsel ayak!" Solist haykırdı. "İki çeşit var
Şiirsel Ayaklar-Iambic ve Trochaic. Her birinden birine sahipsin. İçinde
Şiirsel Ayaklar Topuklar genellikle Fransız formlarında bulunur. Ama şairler
bir footloose sınıfı ve genellikle topal ve ayakları durdurarak bulunur. Sen
Şair gibi görünme. "

"Asla olduğumu söylemedim," diye karşılık verdi Iva, kısa bir süre sonra ve Warble, "Bunu durdur
Saçma, çok fazla tekme atıyor. Şimdi oyunu oynayacağız
Buda Pesth'de öğrenildi. "

Onları oyuna hazırlanan resim galerisine götürdü
Zemine birçok sinek kağıdı yerleştirerek yapışkan tarafı yukarı doğru.

"Bu sinek kağıt etiketi," dedi.

Bu _was_ sinek-kağıt etiketi-oldukça haklıydı.

"Sen o!" bakanı bir
Sinek kağıdı.

"Kendin," diye çığlık attı Leathersham,
Bayan Givens'in bir sonraki aydınlatacağını gördüm.

* * * * * *

Warble onun büyük bir reformcu olduğundan emindi.

Yine de bu reformcu insanlar reformda kalır mıydı?

Doğru, şimdi partisinin ruhundaydılar, Mack Sennett'in kendisi
Kendi hayati ilkelerini daha iyi yorumlamayı soramazdı.
Ama bunun sonuçta gerçek bir şey olduğunu fark etmiş olsaydı,
gerçek ideal?

Warble korkuyordu.

* * * * * *

Onlar sıkışmış bir lottu. Sinek kağıdı hepsini ilgilendirmişti. Sadece değil
Hepsi onunla yarı çözüldü miydi ama neşeli wags süslemişti
bayanlar çıplak sırtları ve erkeklerin kaplanmış sırtları,
sandviç erkekler veya peripatetik ragpickers.

Trymie Icanspoon, yeni bir sayfa ile Bayan Charity Givens'i taçlandırdı
Tanglefoot ve Warble,
Rektörün kel kafası. Drinkwater, Daisy Snow'un İki Küçük Küçükünü Katladı
Eller birlikte, sonra onları sinek kağıda sıkıca sardı ve
Kahkaha, özgür olma girişimlerini görmek için.

"Yaramaz adam!" "Zavallı küçük küçük beni çok çaresiz yapmak için!" Diye bağırdı. İle
Bir bahar, karışmış ellerini hakimin kafasının üzerine fırlattı ve asıldı
Boynuna oldukça küçük bir değirmen taşı gibi.

Warble rahatladı ve şok edici bir şekilde yorgun ve çok aç olduğunu buldu.

Ama gerçek reformcuların yapıldığı şeydi ve Martin Luther
üzerinde hiçbir şey yoktu.

Sonra bira, bir yığın varisörlü giysilerle içeri girdi.
görüntülemek için tutuldu.

"Bunlar," diye açıkladı Warble, gerçek Mack Sennett kostümleri.
tek parça mayo mu, onları kaçak bir ithalatçıdan aldım
mal. Onları kıyafetlerinizin yerine koyacaksınız. Ve lütfen
Kelebek olduğunuzu ve banyo güzelliklerine dönüştüğünüzü unutun ve
Şampiyon yüzücüler. "

Utançıyla takım elbise girerken, kendi taktı, bir
Çapraz sıkışmış sandaletler ve ipek ile küçük taraklı önlük etkisi
Bandan başının etrafında düğümlendi.

O göz attı ve büyük Bill Petticoat'in gururlu glee ile ışıldadığını gördü
karısının sosyal başarısı ve kendisini siyah saten içinde güzel görünüyor
tek parça, jet omuz kayışları ile.

İkinci bir Warble için sadece petticoat'ın pembe yanaklarını görebilir ve mükemmelleştirilebilir
kaşlar. Sonra büyüyü salladı ve anahtarladı.

"Bir engel yarışımız olacak," diye açıkladı, "
ev. Nereye gidersem gideyim beni takip etmelisin. Sana dans edeceğim! Ve
Sonra ön salondaki göle geleceğim ve kim olursa olsun
Bana en yakın, ödüllendirilecek. "

Yine de konuşurken bile, Iva Payne'e fısıldayarak Trymie'nin kulak misafiri oldu,
"Evet, şu anda içine girdiğimiz yeni sanat döneminin inanıyorum,
Güzelliğe sadece kendisi için ibadet edecek ve o sanat, süblimleştirildi ... "

Döndü, kalbinde hasta.

Neden rahatsız, işkence gören ruhu bağırdı. Yine de bastırılamaz dürtü
Reform onu ​​yumurta bıraktı ve mükemmel bir yumurta oldu.

Petticoat'tan geçti, sadece "Hepsi gibi, benim serseri mi?
Evet, pahalı bir parti. "

Sonra takipçilerine deli bir yarışa öncülük etti. Kurtucuları aşağı kaydırıyor, sıkılıyor
aptal garsonlara; Yatakların altında ve diğer tarafta sürünme; atlama
Parfümlü su dolu küvetlerin içeri ve dışarı. Pencerelerin dışında
Scuttles. Yarı açık kapıların bubi tuzakları yoluyla,
canlı yengeçler veya küçük fare kutuları ile dolu tünemiş tavalardı.

Horde acele, Bayan Givens aşırı efordan nefes nefese, Goldie
Büyük ayak parmağına asılı bir yengeç yüzünden topallar.

Gittiler ve sonunda, Warble salondaki göle çizildiğinde,
Onu Trymie Icanspoon'u yakından takip etti ve sözüne sadık kaldı
Onu göle iterek ödüllendirdi. Sığ
Havuz, boğulamadı, ama eğlence, Warble
Su boşaltılacak ve tank mayonez ile doldurulur.

Bu nedenle trymie'nin yağlı derinliklere yumuşak plop çok gülünçtü
doğa.

Sonra konukların kendi kıyafetlerine devam etmesine izin verildi ve akşam yemeği
duyuruldu.

Konuşma sanat konularına döndü ve koleksiyoncu olan Leathersham
Birçok nadiren, yeni koleksiyonunun nasıl olduğunu sordu
ilerliyor. Koleksiyon erken Amerikan pieplates'ten biriydi.

"İyi gidiyor," diye cevapladı Big Bill. "Sarı bir toprak elde ettim
John Adams, bu otantik ve çok nadir. Barbara'm hariç
Frietchie Tin One, belki de koleksiyonumun mücevheri. "

"İyi!" Leathersham, "Görebilir miyim?" Diye bağırdı. Petticoat
bir lackey ve iki minyon çağırdı ve onları curio odasına gönderdi
Plakaları getirin. Ama şaşırtıcı duyuru ile geri döndüler
Tüm Pieplate koleksiyonu kaybolmuştu!

"Gökler ve Dünya!" Petticoat ağladı. "Kapıları kilitleyin, arayın
cepler! Neden, bu koleksiyon milyonlarca değer! "

"Sorun ne?" Warble, Hullaballoo'yu görerek sordu. "Ah,"
"O tabakları kullandım canım. Çok turta yapıyordum ve
Pieplates'imiz çıktı. "

"Çok fazla turta mı yapıyorsun?" Petticoat, Marigold'u merakla tekrarladı
Leathersharn, "Ne kadar ilginç!" üstün bir şekilde.

"Evet," diye döndü Warble, bozulmamış. "Onları görmek ister misin?"

Yaptılar ve hepsi sekiz düzine muhallebi turtasına bakmaya gitti
Kiler pencereleri.

"Whoopee!" bağırdı Petticoat, "İşte dümeni aldığım yer!
Resmi akşam yemeğinin geri kalanı ve bir pasta yeme yarışması yapalım. "

Hepsinin nasıl düştüğünü görmek için Warble'ın kalbinin horozlarını ısıttı
Bu öneri. Olabilir mi? Onların üzerinde gerçekten bir etkisi var mıydı
Sonunda korkunç estetikçilik?

Düşüncelerinde emildi, turtalarını yedi ve yarışma bittiğinde
Ödül Warble Petticoat'a verildi. "Ah," diye bağırdı hayret etti.
"Oyunda hiç değildim! Hostes asla olmamalı. Sadece
İstediğimi yemek. "

"Sen bir değersin," dedi Marigold Leathersham ona. "Seveceğim
Sen. Kocanız sana nasıl tapıyor, sen güzel bir şey. "

"Evet, öyle." Warble belirtti. "En azından öyle diyor."

"O doğru bir adam," diye açıkladı Marigold, "
ona. Şu anda yüzünde bir şey var-"

"Bu turta," dedi Warble, "o çok düşkün."

Warble'ın büyük zevkine finali için yeterli turta kaldı
eğlence.

"Millet," dedi, "bu bir Mack Sennett partisi ve olmaz
Muhallebi turtaları atmadan tamamlayın. Yani tarafları seçeceğiz. "

Yargıç Drinkwater ve Goldwin Leathersham kaptan yapıldı ve onlar
tarafları seçin.

Parti böylece bölünmüş, muhallebi ile birbirlerini bombaladılar
bazı komedyenlerin tarzından sonra turtalar, bir tur bulunmayana kadar
mühimmat kaldı.

Sonra Iva Payne hasta hissettiğini ve eve gitmek istediğini söyledi.
Sadece bunun için hepsi gitmek zorunda kaldı.

"Şimdiye kadarki en güzel parti!" Ayrılmaya devam ettiler. "Çok yeni ve
_naive _-- çok olağan dışı. "

Son pied konuğu kaybolurken, petticoat'a yorgun bir şekilde döndü.

"Sana söylüyorum Warb," dedi, "Bir Corker'dan eminsin!
Tamamla! Şimdi onlara nasıl olduğunu gösterdiniz, bahse girmeyeceklerine bahse girersin
aptal yüksek entelektüel eski toplantılarına sahip olmak. Atlamak
Yatak, küçük yorgun lolipop. "

Uzun kıvrak kolları onu zorla ona topladı ve tahrişini
Onun zarafeti ve yeteneğine olan hayranlığı içinde gücü kayboldu.
sevgi vermek.

* * * * * *

_The Butterfly Centerpiece_:

Bill Petticoat'in evindeki Mack Sennett Partisi yüzdü
Başarı yüzde. Küçük bayan petticoat kimsenin aptallığı değildir. Bunu biliyor
Şanslı bir yumruk onun tek şansıdır. Kısa, hızlı bir kanca, doğrudan
omuz. Pretty Warble sürekli bir sevinç vaadidir, ancak gösteriyor
Ruhun eğriliği belirtileri-ve şimdiye kadar,
Pasaportu _vis_ veya kapı verilecek.

* * * * * *

Bir hafta sonra, Leathershams bir parti verdi. Yaldızlı kitablı izleyici
Yeni Rus kemancı ve Slubber D. Sable Caviaro'yu dinledi.
Mevcut Bolshe Vikinglerin mevcut trendini söylemiş olan Gullion.

Serinletici bölüm şampanya ve Saratoga cipslerinden oluşuyordu.



Bölüm VIII


Huzursuz Sexteen, kelebek merkezinin rekor yüksekliği idi. Oldu
Aklın seçilmesi ve seçilmesi; Bütün şovdu-çok
Tamamen Whollies. Ona ait olmak kanonizasyon oldu. Bazı olsa da
Üyeler ayrıca Toddletopsis kulübüne aitti, bu onların
çifte hayat.

Huzursuz Sexteen, çoğunlukla kocaları olan genç evli kadınlardı
Yerleşik olmayan üyeler olarak.

Daha yüksek psikoloji ve daha geniş psikopati incelediler. Güreş
Einstein ile ve Freud ile tekrar hayal kurmalarına izin verdiler.
Psikanaliz onların washpot'uydu ve dördüncü boyutta onlar
ayakkabılarını dök.

Öğleden sonra özetleri Faith Loveman's'ta tutuldu ve Warble gitti.

Loveman evi, oldukça açık bir şekilde gösteren soyut bir bungalovdu
Japonların kadife eldiveni etkisindeki demir el.

Büyük ışık salonunun yerleşik bir soyut masası vardı ve bu
üzerinde duran ince bir su tabakası tutan muazzam bronz plak
bir pansal.

İnancın eleme doktrine olan bağlılığı başka hiçbir şeye izin vermedi
Salonda, ancak oturma odasında üç parça vardı
Mobilya, elbette, catering'in yaldızlı sandalyeleri
huzursuzluklarından dinlenmeye çalışırken huzursuz seks tutun.

İnanç Loveman merakla Warble'a baktı.

"Çok huzursuz olamazsın," diye gözlemledi, "daha ince olursun."

Warble ilgi çekici bir şekilde gülümsedi.

"Daha ince olmak istiyorum," diye uzlaştırdı, "Nasıl yapabilirim?"

Ve bir şekilde, hepsini başlattı. Huzursuzca tavsiye verdiler,
Önerilen bazı egzersizler, belirsiz ilaçlar ve en çekici olmayan
diyetler. Kendi deneyimlerini anlattılar, masözlerini övdü veya beraberinde getirdiler,
Korseterlerin birbirleri için karalama adresleri ve
İlgi ve huzursuz heyecan, Warble hakkında her şeyi unuttukları ve o
Eve gitmek istedim.

Ama görevini yerine getirdi ve huzursuzca bekledi
konuyu değiştirdi.

Mevcut oyunları tartıştılar ve onlardan çok daha fazla çıkmış gibiydi
Yazar şimdiye kadar koydu. Gauguin'de bir resim sergisinden bahsettiler
Galeriler, ama bu Choctaw'a savaşmak içindi; tek kelime etmedi
anlamak.

"Sen cognoscenti misin?" diye sordu Warble'ın Faith Loveman. "Biliyorum
Sanat hakkında her şey ama ne sevdiğimi bilmiyorum, "diye döndü, kızardı
hoş.

"Ah, size bunu öğreteceğiz. Bu kulüp bunun için, bize yardımcı olmak için
Huzursuzluğumuza egoyu ifade etmek için bir çıkış yapmak için kendimizi bul
Kozmosumuz ve ruhlarımızın karanlık yamalarını aydınlatıyor. Biz sürüyoruz
Öldüren tempo, çırpınan gerginlikte yaşamak, balonu üflemek
Bu kırılıyor. Bir çıkışa ihtiyacımız var-bir havalandırma-anlıyor musun? "

"Yop," dedi Warble, "ruh baskınız çok yüksek."

"Ama yüksek istiyoruz-yüksek seviyoruz-huzursuzuz-anahtarlıyız
gergin ve ruh yemekleri için aç. "

"Bu toplantılarda sahip olduğunuz tek tür bu."

İnanç Loveman o kadar sert baktı ki Warble ona bir yüz yaptı ve gitti
Ev.

* * * * * *

Yansıttı.

"Bu benim hatamdı. Huzursuz insanların yemek yemeyeceğini biliyor olabilirdim. Ve ben
Huzursuz seks sorunlarını ısıramayacağımı biliyordu. Büyük bir
Nasıl zayıflayacağınız ve nasıl kalacağınız. Hepsi düşmeye hazırdı
Bunun için yüksek işaret gevezelik! Ama tüm kadınlar. Tekrar aldılar.

"Onları reform yapabilir miyim? Yoksa İtalyanlar yediği gibi emilir miyim
Spagetti ve benim Kelebekler tarafından emilen kişiliğim ben
Teminat ettiğim her şeyden hoşlanıyor-tüm faydacı ideallerim paramparça oldu, tüm benim
Prosaic umutları kesildi, tüm sağduyum benden ve benim
Bu yüksek gerginliğin ruh ezmesi ile dolu zavallı küçük beyin paneli
Sexaphones? "

Biranın onu soyma teklifini görmezden geldi, üst kata koştu
Beyansız banyo ve kıyafetlerini fırlatarak,
Küvet ve terörde ağladı, vücudu sütte suda yuvarlak pembe bir leke.

Ancak, fakir çocuğu düşündüm, ağlamak için en mantıklı yer.

Petticoat eve geldiğinde şöyle dedi:

"Honeybunch, profesyonel sırlarına girmeme izin ver. Bana daha fazla bilgi verin
En ilginç vakalarınız. Beni huzursuz edebilir. "

"Anlatacak pek bir şey yok. Hayat sadece bir ptomaine birbiri ardına.
ilkel neden dışında. "

"Peki bana bir şey söyle. Şimdi neredesin?"

"Iva'ya. Yine onları vardı. Olgun zeytin. Daha iyi oluyor. Nerede
Sen mi? "

"Huzursuz Sexteen kulübüne."

"Beğeniyor mu?"

"Anlamıyorum. Orada olmayan şeyler hakkında konuşuyorlar. Ama sanırım ben
görmelerini sağlayabilir ... "

"Ah, kes, savaş.
yaldızlı kenarlar. Onlar derin deniz düşünürleri, o demet-yalnız kalsın. Ne oldu
hakkında konuşuyorlar mı? "

"'Boyalı Şallar' veya başka bir şey adlı bir kitap hakkında ve
Thyco-serapi ve 'Housbroke Heart' adlı bir oyun hakkında. Beni al
Gördün mü, fatura? "

"Bundan hoşlanmazsın. Filmleri tercih edersiniz."

* * * * * *

Dört gün sonra Daisy Snow aradı ve Warble'a bir ya da iki sarsıntı verdi.

"Ha, beni boyutlandırıyorlar, değil mi?" Warble kokladı. "Bana bakıyorum
Footle, kendi aptalca ovma küçük mikroskobu çarpık
Küçük ruhlar! Pooh, biri, biri iyi bir puf yapamazlardı
Yapıştır! "

"Ama bunu yapmak için aşçılar alabiliriz. Entelijansiya nadiren
Renkli kelimeler ve parfümlü kadanslar için düşüncenin özü-"

"Orada, orada, Daisy, beni çok fazla deneme! Lotta Munn ne dedi
Benim hakkımda? "

"Ah, fazla bir şey söylemedi. Sadece çok şişmansın ve sen değilsin
Herhangi bir ideal ve duvardaki bir delikten bir resim bilmiyorsunuz ve o
Petticoat gibi bir adamın size boşa harcandığını düşünüyor. "

"Ha, eskiden Bill'i severdi, değil mi?"

"Henüz değil. Iva Payne kadar sık ​​zehirlendi. "

"H'm; Bill'den sonra başka biri var mı?"

"Sadece genç olabilir."

"Peki sen."

"Ah, ben! Ben sadece bir debutante. Henüz kimsenin peşinde değilim."

"Şey, petticoat korumalarımı koruyorsun! O büyük fatura insanı
Benim-ve bu konuda herhangi bir saçmalık için durmayacağım. "

"Tanrım, Warble, çok fazla cesaretin olduğunu bilmiyordum. Lotta diyor
Hiç yok. "

"O öğrenecek! Devam et, kediler başka ne dedi?"

"Partinizle dalga geçtiler-"

"Ah, partim! Çok güzel, eşcinsel ve şenlikli yapmaya çalıştım!"

"Bu mayoların-tuhaf tuhaf olduğunu düşündüler."

"Onları Bazar'dan çıkarmadım! Hepsini kendim düşündüm.
Onunla dalga geçtiler! Eve git, Daisy Snow, yansıtmalıyım. "

* * * * * *

Çok küçük, çok şaplaklı bir çocuk gibi, üst katta ellerinde süründü
ve dizler.

Şimdi istediği babası değil, eski bir petticoat atası,
Bu iki yüz yıl ölü. Petticoat bir _CHAISE üzerinde şaşkına dönüyordu
Longue_, küçük bir aynada emilir ve bir tane daha mı merak eder
Her kaştan saç, kemeri tamamen güçlendirir
Mimari bakış açısı.

"Sorun nedir?" Warble, "Batık kemerler mi?" Diye sordu.

"Hayır, sanırım iyi."

"Söyle, Bill," ve göğsünün boşluğuna girdi, "
Benim hakkımda mı konuşuyorsun? "

"Eminler."

"Ne diyorlar?"

"Şey, sorunları karıştırmaktan nefret ediyorum, ama başladığınızdan beri,
Sahip, geldikleri kadar düşük olduğunuzu düşünüyorlar. Ve ben
Sen öylesin. "

"Ah, peki. Peki ya kızlar? Beni kıskanıyorlar mı?"

"Bir tür.
benimle elope. "

"Ve olacak mı?"

"Önce bilet ofisine ulaşırsam değil. Ayrıca Iva'yı daha çok seviyorum."

"Ah, Bill, artık beni sevmiyor musun?"

"Tabii yapıyorum, küçük fudge sundae. Ama popüler bir doktor
sorumluluklar. "

"Biliyorum. Mantıksız olmak istemiyorum. Ama hadi barışı koruyalım
Aile uygun olduğu sürece-ne demek istediğimi görüyor musunuz? "

"Anlıyorum. Sence yeni pajimlerimin fırfırlı ile daha iyi kesilmesini istiyorum
Malines veya sadece geleneksel bir altın soutache paterni ile dekore edilmiş
örgü?"

Warble, şimdi ayrılmış _chaise longue_ diğer ucunda oturuyor
Bacağını biraz çizmek dışında cevap vermedi.

Petticoat esned, odada dolaştı, yeni bir giyinme denedi
elbise, kendini bir yüksek topu karıştırdı, üç sigara füme, baktı
"Şişli giyimli adamın ne atabileceği şey,"
Angora Cat, tekrar esnedi, iki kez hapşırdı, salonda durdu ve
geri döndü ve sonra gitti ve şöminenin önünde durdu
topuklu.

Ama haykırana kadar, "Hiç temizlemeyecek misin?" O oturdu
hareketsiz.




Bölüm IX

Lotta Munn ara sıra koştu. Anekdot tipindeydi. .
Anlattığı hikayeler bir nefes nefese yaptı. Her zaman bir "Ah, benim
Canım, sana _that_ bir tane söyleyemem-bu _too_ korkunç! "

Warble bu masalları pek umursamadı, gerçekten de sık sık özledim
ve sadece bir görev duygusundan güldü.

Petticoat'a gözlemlediği gibi, bir gün, öfkeyle, "sadece var
Bu dünyada iki kadın kadın-yaramaz hikayeler anlatan kadınlar ve
hiç tanışmadığım kadınlar! "

Ayrıca Lotta Munn ücretsiz olmak yoluyla oldu. Warble'a şunu söyledi
Old Leathersham ona şeftali düşündü ve bu Trymie Icanspoon ilan etti
Onunla sevişecekti.

Bayan Charity Givens'in onun büyük bir varisi olduğunu duymuştu ve
Yeni bir hastaneye yapıştırmak için. Le Grand Paynter onu yapmak istedi
Portre, yaşam boyutu ve tam genişlik ve Rahip Avery Goodman
Şişman bir kadın için ayağında çok hafif olduğunu söyledi.

Sonuncusu Warble'ı delirdi ve Lotta'da bir yüz yaptı ve evini gönderdi.

* * * * * *

Gül renkli bir Haziran günü. Bir gökyüzünde yüzen bulut beze
Cerulean muhallebi.

Yürüyüşe çıktı. Gölgede doksan sekiz, çok sıcaktı
çok koş. Ptomaine Caddesi'nde yürüdü, burnu parlıyor ve inci düşüyor
Araba penceresinde yağmur gibi sırtından aşağı birbirini kovalamak.

Sıkılmış beyaz dimliği ve ayak bileği-bağlarında, pembe güneş kemiği ve onun
Tiny, Fırlı Şemsiye, estetikte yersizdi
Bir greyfurt üzerinde krem ​​çırpılmış kasaba.

Kasabanın eteklerini daire içine aldı ve büyük ve kaydetti
Büyük mülklere geçitler uygulamak. İçerideki ihtişamı biliyordu,
Oradaydı. Kübist manzaralar, bazıları, diğerleri Rus
bozkırlar ve bir örnekte bir patronun kalıntılarına sahipti
Daha önce sahip olduğu gerekçesiyle kazılan Mısır tapınağı
Zorluk ve büyük bir masraf orada gömülmüştü.

Bu konuda ne yapacağını bilmiyordu.

Sezgisel olarak, bu adamların eleştirisini kızdıracağını hissetti.
evleri. Yine de devam etmesine izin veremedi-bu devasa çıkmazlık,
Bu mamut pratik, verimli yönetim eksikliği.

Neden, batık bir bahçede batan yer, beslenecek kadar bitki kaldırır
Bir ordu-ve Lord ne kadar yakında ihtiyaç duyulabileceğini biliyordu.

Ve sonra, hayır kurumunun başlaması gerektiği gibi reformun
ev ve petticoat'a başlamaya karar verdi.

O yaptı.

* * * * * *

Ev benzeri mücevher kulelerinde oturuyorlardı ve biraz
çekingen bir şekilde, Warble, "Birbirlerine pote yapalım." Dedi.

Zavallı çocuk, gerginlik veya duygu her zaman ilkini tersine çevirdi
edebiyat.

"Pekala," diye döndü Petticoat, iyi bir şekilde, "Başla."

Warble'ın istediği şey! Kader ona her zaman iyiydi.

"Yapacağım, çünkü zevklerinizi reform yapmayı umuyorum canım ve size öğretmeyi
Basit güzel şiirin güzelliğini görün. Bunu dinleyin:

  "Ağ ve dünya seninle ağlıyor
  Gül ve yalnız gülüyorsun-- "

"Yapacak, Warb. Çok ileri gitme. Şimdi benim sıram. Ama biliyorsun
Sevgili, alıntı yapmak her şey değil. Diseksiyon yapmayı, yorumlamayı öğrenmelisiniz,
ve her şeyden önce şair sallanan etkileri izlemek için.

"Şimdi sana rastgele seçilen bir şiir okuyacağım ve sonra izleyeceğim
sizin için etkiler. "

Petticoat durgun bir kola ulaştı, mevcut bir dergi aldı ve
Okumak:

  "'Tatmin

  Burada, hassas koynunda, ölüm
  Bana gel
  Gece sıcak bir elysium yaptı,
  Yumuşak, görünmez bir deniz tarafından durduruldu.

  Şimdi ruhunun sundurmalarında duruyorum
  Bir zamanlar durduğumda;
  Liberal bir el tarafından beslenir ve affedilir,
  Kırık çocukluğum yenilendi.

  "Sen benim ekmeğim ve balımsın
  Bir baharat bahçesi;
  Her zaman dolgun bir fincan; Lirik Sung
  Gürleyen savaştan sonra.

  Sen benim sevilen dünyam, sonsuza dek taze
  Sonsuza kadar Prodigal, sonsuza kadar düşkün,
  Olarak, etin tatlı yerine getirilmesinden,
  Ötesine uzanıyorum. '"

Warble'ın hala uyanık olduğunu belirterek, petticoat kesilmiş:

"İlk satırda, Swinburne'un etkisini not ediyoruz.
Başlamak daha iyi olmasın. Narin koynunun swinburne kollokasyonu ve
Ölüm hem tutuklu hem de ilginçtir. Üçüncü ve dördüncü çizgiler
POE'nin etkisini gösterir. Emin olmak için, 'sıcak bir elysium' gibi geliyor
Yeni ve iştah açıcı bir alkolsüz içecek, ama kastedilen bu değil; ve
Deniz kuşkusuz Bayan Annabel'in mezarının etrafında ses çıkaran
Lee.

"İkinci stanza saf Tennysonian etkileri altında açılıyor. Bu
ilk başta etki izlemesinde yeni başlayanlar için net değil, ama
açıkça uzman için. Tekrar eden sibilantlar, ses
mantıksız, güzel mimari görüntüler, hepsi büyük
Leydi Alfred. Bu stanzanın ikinci yarısı tamamen
D.W. Griffith'in güçlü etkisi. Şiir şüphesiz yazılmıştı
Şair 'Kırık Çiçekler' ve Liberal'i gördükten sonra
Bu üretimin bekleyen bir dünyaya fırlatıldığı el
Cilalı zihninde verimsiz parmak baskıları.

"Şimdi üçüncü Stanza'ya geliyoruz. İlk satır etkisini gösteriyor
Anne kaz; İkincisi, Solomon'un şarkısının bilinçsiz bir yankısıdır; .
Her zaman sürüklenen fincan kendini Ömer'e borçludur; ve stanzanın geri kalanı
Rupert Brooke. "Böylece yaygın okumanın önemini ve bir Katolikliğin
etkiler.

"Etki harika! Yeni bir benzetme icat etmek için bir çakıl gibi
sakin bir göle düştü; Dalgalar sürekli genişleyen çevreler oluşturur ve
Bir etkinin etkisi asla tamamen kaybolmaz.

"Belki-ve bu olması gerektiği gibi-son stanza
en iyisi. Walt Whitman'ın etkileri altında başlar. Vardı
Walt atlandı, tüm yapı yere düşecekti!
Kendine saygılı şair şu anda bir günden etkilenmeden yazmıyor
Whitman. Bitmedi. Kişinin içinde görünecek kadar.
Gömlek kolu. İyi, gri şairin etkisi _must_ hissedilir,
Be _shown_, ya da tomurcuklanan ozan koşu dışında. Sadece bir çizgi
Whitman'a ihtiyaç var-'benim sevilen dünyam' ve 'Prodigal'
yeterli.

"'Etin tatlı yerine getirilmesi"
Whitman ve Ella Wheeler Wilcox'un etkili güçlerini harmanlıyor-ve
Bu arada, şiirin muhteşem başlığını haklı çıkarır.

"O zaman, taçlandırıcı bir zafer olarak, muhteşem son satıra dikkat edin, bir başyapıt
Sir Oliver Lodge ve onun ruhsallığının etkisiyle ortaya çıktı
Diyin! Daha ince bir şey olabilir mi? Son bir satır için hangi görüntüler! Ne
Kırılma, nefes nefese okuyucuyu boğulma geriliminde bırakarak,
hevesli, güzsüz bir merak! Gerçekten büyük bir şiir ve bir
asil yazar ordusu.

"Ne de önemli olan her şeydir. Tema-harika
Tüm olay fikri-muhteşem bir etki örneğidir. Yeni
York Eyaleti Yasama Meclisi geçtiğimiz günlerde intihar girişiminde bulunan bir faturayı geçti
Artık cezalandırılabilir bir suç değil. Başarılı olursa, erdem gibi,
kendi ödülü. Gerçekten de, ceza kodu olarak belirgin bir şekilde olması gerekir
başarılı olana ulaşmanın imkansızlığı nedeniyle devletler
failin hiçbir kaybedilmez. Ancak yeni yasa yasağı kaldırıyor
kendini yok etme konusunda nafile çabalar ve kişinin ödemesine gerek yok
Şimdiye kadar lüks bir vergi yoluyla bin dolarlık para cezası
Böyle bir saptırma üzerine.

"O zaman şairimizin bu yeni yasayı okuduğundan şüphelenebilir mi ve-
bilinçsiz olarak olabilir-on altı adanmıştı.
İzin verme isteğinin ifadesine kıymetli ayetinin çizgileri
Ölüm ona mı geliyor? "

"Onu istekli olduğum için suçlamıyorum ve saman koymam
Ölüm Yolu, "dedi Warble, ciddiyetle." Bana bunu okuduğuna sevindim Bill,
Çünkü bu sadece sisteminizden yok etmek demek istediğim bir şey.
Bu bir hastalık gibi, bu estetikçiliği-kültür bu
Ptomaine. "

"Şimdi, bekle, hamur tatlısı canım, bir ptomaine'den bir kültür biliyor musun?"

"Ah, aldığınız kültürleri kastetmiyorum, büyük bir C ile kültür demek istiyorum.
Bu bir zehir ve ptomaine zehirlenmesini tedavi ederken iyileşeceğim
ölümcül sanat zehirlenmesinin bu kasabası. Ben isyandayım. "

"Doğru, kimse olan herkes bir şeye karşı isyan ediyor
Günümüzde, çünkü gerçek hakkındaki bilgimiz bizim için çok büyük
mevcut koşullar ve patlar-- "

  "İçeride çok saf olan zavallı Betsy Binn gibi,
  Günahın bu dış kabuğunu patlattı,
  Ve kendini bir Cherubim yumurtadan çıkardı! "

Warble kesintiye uğradı.

"Evet, ya da Gertrude Stein'ın dediği gibi:"
Bu herhangi bir engel değil ve unutulmuş şişlik kesinlikle
Çekme. Daha beyaz bölünmeyi çekiyor, batmıyor
büyüyor, kaybolmak karartma değil, yaşlı değil
can sıkıcı ol. İç çekemez. Bu mutluluk. ' İşte nasıl olduğunu görüyorsun
Sanat hayattan daha büyük-ne zaman-- "

"Sence çok şişman mıyım?" Warble onu tekrar kesintiye uğrattı.

"Yapıyorum canım. Sen değilsin, sanırım sen, olacağını biliyorum."

"Eğer olsaydım beni daha çok seviyor musun-çok fazla ağır değil mi?"

"Evet, tam ters oranda."

Warble ona korkunç bir yüz yaptı ve sonra sessizce dolaştı
arkasında ve arkasını düşürdü, biraz bulanık tırtıl
Bu amaçla mendiline bağlanmıştı. * * * * * *

Kocasını kültür zehirlenmesinin iyileştirmesi son çabasıydı, ama o
Henüz Kelebek Merkezi reformu konusundaki büyük fikrinden vazgeçmeye hazır değildi.

Warble kararlı küçük bir insandı ve kader de ona bir
İyi bir destek ve bir kişinin gerekli olduğunu düşündü.

       * * * * * *

Lotta Munn's'ta Toddletopsis kulübüne gitti.

Lotta sekiz veya on kasaba ve ülke evini miras almıştı ve
Anı, Roma villasında bir pasaj kuşu gibi tünemişti.
Yedi tepe.

Warble'ın Küçük Elektrikli Palanquin, kemerinden geçti
Konstantin ve mermer adımların göz kamaştırıcı uçuşuna yükseldi.
Giriş Veranda.

"Merhaba Pot Pie," diye bağırdı Lotta, selamlama yoluyla, "
Firewater iyi. "

Öyleydi ve bir sürü vardı ve bir grup uzun ipek bacaklı
Kelebekler Roma kanepelerine yayıldı, sigara içti ve sohbet etti
Toddletops'u döndürdüler.

Warble teetotum benzeri şeylere aşina değildi, ama diğerleri
nazikçe ona talimat verdi. Dahası, bir rulet tekerleği ve bazıları vardı
Litle kahramanımızın ismini bile bilmediği diğer cihazlar.

Ayrıca, seçenlerin yüksek yapıştıkları tablolar vardı
Köprü, poker veya rom.

Warble doğan bir kumarbaz değildi. Şans Oyunları ona itiraz etmedi. O
Herkese yüz yapmak ve kaçmak istedim. Ama kendini azarladı
Çok üstün olduğu ve kendisini grupla kalmaya zorladığı için.

Bir bakıma ödüllendirildi, çünkü diğerlerinden tüm parayı kazandı.
Şansı anıtsaldı. Denediği her farklı oyun tüm
Bahisler ve sonunda bankayı kırmış, eve gitmek zorunda kaldı
meslek eksikliği için.

       * * * * * *

Bütün akşam gururlu ve sıkışmış bir Chit'di.

Trymie Icanspoon aradı ve şiddetli bir şey flört etti. Ama bu demek değildi
Çarpıcı bir şey, çünkü adam sanatla o kadar doymuştu ki sızdı
konuşmasında ve ne sürdüğü hakkında hiçbir fikri yoktu.

Eve gitti, en lezzetli cazip lokma olduğunu düşündü
şimdiye kadar görmüştü ve en büyük aptal.

       * * * * * *

"Hayır, ona aşık olamadım. Onu, bir hediye kitabı olarak seviyorum, ama
O erkek değil. Onu öpebilir miyim? Gerçek bir film öpücüğü ile değil.

"Evliliğin bir piyango olduğunu söylüyorlar. Çok fazla çekmedim. Yani
aşk meselesi. Keşke büyüleyici bir prens olsaydı. Bill yapardı
Doğru, ama çok şişman olduğumu düşünüyor. Keşke daha ince olabilseydim-hepsi
onlar. Lotta bir golf kulübü gibi ve Daisy bir ekmek çubuğu gibi.

"Ben bu şekilde doğdular.

"Değildim.

"Bir aileyi ne zaman tutmaya başlayacağımızı merak ediyorum.

"Bill için deliyim-ben-ben ...

"Ben miyim?

"Bütün kızlar da.

"Onlara bakıyor mu? Bunlardan herhangi biri için mi? Hepsi için mi?

"Bu tespit edilebilir Daisy için? O iğrenç iva? O Rotten Lotta!

"Ah, ben de itiraf edebilirim-sadece Bill'e bayılıyorum!

"Bu elbise çok sıkı-gerilmeliyim.

"Evet, kocama kızgınım-ama----"

       * * * * * *

Odalarında petticoat aradı.

Kucağına yuvarlandı ve bir kenara koyana kadar onu dışarı itti
Angora kedisi ve Airedale ve evcil hayvan kobayını, sonra dedi
Kibarca, "Bu senin koltuğun mu?" Ve dizine tünemişti.

"Beni seviyor musun canım?" diye sordu, sesi aptal bir pathos ile dolu.

"Ooooooooooooooooooo! Uykuluyum" dedi, kavernöz bir esneme ve bir
Onu yere atan Herkül esnemesi. "Para ister misin?" O
ona baktı. Jest'te John Barrymore'dan farklı değildi ve Warble
onun için yeniden düştü.

"Çok güzelsin-" diye bağırdı. "Keşke beni sevmeni isterdim-"

"Keşke yapsaydım," diye döndü dürüstçe, "ama sen çok tereyağı topu. "

"Ah, kelebek Thenter, ağırlık alan herhangi bir tereyağı topu çağırıyor
Doksan beş! Eğer bu kadar kesilirsen bu çatı altında yaşamayacağım
Bir dakika daha! Kendi yaşamımı ve tek istediğim her şeyi kazanabilirim! Yapabilirsiniz
Boşanma alın ve tüm Ptomaines'e sahip bir kadının bir ipliğiyle evlen
zaman!"

"Pish, Tush, Warb, Damfool olma! Melodramı bırak. Seviyorum
Sen-en azından doksan beş kiloyu seviyorum. Şimdi iyi olacak mısın? "

"Evet."

"Ve beni sadık ve sevgi dolu bir koca olarak düşünmeye çalışacak mısın?
Eğer biri değilsem? "

"Ah canım, sana haksızım! Bana verdiğin şeyi alacağım-ne
Küçük köpek, kedi ve kobaydan ayrılabilir. Ve yapacağım
Kendi küçük küçük warblecoat'ınız ol. Ve seni iva'ya vermeyeceğim
Payne-Ondan nefret ediyorum! "




Bölüm X

Posta.

Petticoats nadiren posta aldı. Kelebekte pek bir şey yapılmadı
Merkez. Çok unestetik.

Bir tepside, lake bir lackey Warble'a bir mektup getirdi.

Beyaz bir mektup. Büyük ve kare-birim kare.

Warble tepsiyi ve her şeyi aldı ve onunla birlikte Petticoat'in odalarına gitti-
Ona mektup ele alındı.

Dokundu ama cevap yoktu. Kapıyı dinleyebilirdi
onun kaya çenesi banyosuna sıçradığını ve jamois benzeri sıçradığını duyun
Taşlı banyosunun crag'ına crag.

Yere oturdu ve bekledi. Petticoat'in tuvaletleri gibiydi
Bağlı tatlılık, uzun süredir çizilmiş.

Ortaya çıkmadan önce, taze, gül ve gülümsemeden önce öğleden sonra geç kalmıştı.
ve Warble'ın yanağına bir öpücük basılmıştı.
Dudak yapıştırılmış ağız. Bazen bir
Flört damgası, onu en son öptüğü zaman bir kaydını tutabilirdi.

Zavallı küçük Warble-büyük faturasını çok severek sevdi ve sadece baktı
Köpeğinden daha şişman bir şey olarak, kedisinden biraz daha büyük.
Çekingen bir şekilde tepsili mektubu verdi.

"Ah, benim göklerim!" ve Petticoat kendini, kalça ve uyluk smote. "Nerede
Bunu aldın mı? Neden daha erken varışından bahsetmedi? Bana! Ve
Postmoned Lake Skoodoow-Abskoosis! Atalarımın evi! Kadın! Neden
Bu gecikme? _Neden_?"

"Bu sabah geldi," dedi Warble, özür dileyerek, "
Banyonuz ve kapı kilitlendi. "

"Ama bu en önemli bir mektup. Neden onu altına kaydırmadınız
kapı?"

"Yapamadım," dedi Warble, basitçe, "bir tepsiydi."

"Umduğum gibi-yani korktum--" diye bağırdı Petticoat, zarfı yırtarak
Sayfadan, "O öldü!"

Yıkılmış zarfı görmek için Writhe Writhe yaptı-her zaman kesildi
Onları bir kağıt bıçağı ile düzgün bir şekilde-ama Petticoat tarafından heyecanlandı
heyecanlanmak.

"Bir servet!" diye bağırdı. "Saygı duyduğum atalarım, en eskisi
Cotton-Petticoats, öldü ve tüm servetini bana bıraktı! Bir rüzgar!
Şimdi bir bebek sahibi olmayı ve Mağribi avlusunun üstesinden gelmeyi göze alabiliriz,
fazla! Oh, Warble, eğlenmemiz! "

Oda hakkında dans etti, mavi yanık ve kırmızı tarbush ile baktı
Daha fazla uluyan bir derviş gibi fırtınalı bir petticoat.

Warble bir dakika düşündü. Bir bebek güzel olurdu-ve belki de yapabilir
Yaşlı insanlardan daha kolay reform.

"Pekala," dedi, "ve ben güzel Gaternity Mowles'im olacak
Shuffy Fliffon-Demek istediğim, fiffy shuffon, hayır-Shiffy Fluffon-Oh,
pleathe-yörünge-- "

Warble'ın dili, heyecanlandığında veya utanç duyduğunda her zaman yanlış davrandı,
Ama Petticoat onu fark etmedi.

"Roscoe Rococo'yu o avludan sonra gönderebilirim," diye düşündü.
Yasal bir cephe için İspanya'ya gönderdiğim son adam eve getirdi
tapınak! Ama Roscie biliyor ve bunu doğru yapacak. Koşmak istemiyorum
şu anda-- "

       * * * * * *

Bebek geliyordu.

Bebek tabakalarında ve yatmak için kendi düzenlerine yükseldi.
bebek kıyafetleri, aşağı yastıklar ve orris denizinde daha derin ve daha derin battı
toz. Lucca'dan etkilenen eve kreş mahalleleri eklendi
Delia Robbia ve Fra Angelico.

Ayrıca birkaç etkili Madonnas.

       * * * * * *

Kelebekler tavsiye ile geldi. Marigold Leathersham şüpheli
planın bilgeliği hakkında, ama antika bir yastık getirdi
nokta, devekuşu tüyleri ile dolu.

Bayan Holm Boddy, _poems'in bir kopyasıyla koştu her beklenen anne
Know_ ve Lotta Munn bir elmas güvenlik pimleri kartı gönderdi.

Iva Payne, nefret dolu şey, düşen bir bebeğin kübist bir resmini gönderdi
alt katta, ama Warble bunu başaramadı, bu yüzden doğum öncesi etkisi
Çok fazla bir şey olmadı.

Daisy Snow, Masum Çocuk, Anlatmak İçin Güzel Bir Basım _HOW
Young_, kuş ve arı tohum ve kokulu okulun bir incelemesi ve
Faith Loveman, bana yardım eden kendi işaretli _cooks kopyasını gönderdi_.

Ama Warble hepsine bir yüz yaptı ve kitaplarını verdi
Kurtuluş Ordusu ve Birinin Kurtçuk Günlüğünü Oku.

       * * * * * *

Başka bir kader katliam.

Bebek ikizlerdi.

Big Warble-Big Chunks-Destiny
bulut patlamaları.

Ataların ağacına asmak için aynı anda iki küçük kırmızı petticoat.

Ama Warble uyuklamaya yakalanmadı. Etkili bir şekilde vardı
İki beşik sağladı, iki fidanlık-aslında, gerçekten sağladı
Her şeyden üçü, ama üçüncüsüne ihtiyaç yoktu ve o
Şimdiki ve gelecek için bir kenara koyuldu.

Petticoat büyülenmişti.

Çocukları önce gördü, aşağı gibi yuvalarında uyurken,
eğitimli hemşirelerin personelinin yetenekli elleri ve baktığı gibi
Onun yavruları, küçük sıkışmış ve kapitone petticoats, onları adlandırdı
Guelph ve Ghibelline, ünlü atalarından sonra ve koştuktan sonra
Çeşitli seçkin ve erişilemeyen isimlerini koymak için hemen kapalı
kulüpler.




Bölüm XI


Petticoat'ın beş hobisi vardı. Ptomaines, Pieplates koleksiyonu,
Warble, kişisel görünüşü ve teyzesi Dressie.

Sonuncusu eski pamuk-petticoats'lardan biriydi ve gençliğinde
Günler bir flibbertigibbet olmuştu. Hala, bu konuda, ama o
Şimdi farklı şekilde flibbered.

Habersiz görünüyordu, en sevdiği mahalleleri N.N.W.
ve hane halkına nüfuz etti.

Uzun. İnce. Akıllı. Spor takımları. Kısa saç. Füme puro.

Yaklaşık elli beş, kırk baktı, otuz davrandı.

Boks'a düşkün ve hemen varışında uşak avladı
Onunla biraz uzakta olmak.

"Bill için bir faydam yok," derdi, "muhallebi turta idealleriyle, onun
Yumuşak Bosomlu Odalar ve onun mor ve ince _lingerie_. "

Sonra yeğenini çılgınca kucaklardı ve onu varisi yapmaya söz verdi.

Warble'a değer vererek baktı.

"Sen bir tuppenny, ha'penny chit, iki delik gibi gözleri
battaniye ve burun Bay Micawber beklemiş olabilir, ama yapacaksın.
İstediğiniz her şeyi, çaba olmadan elde edersiniz ve bu nadir bir özelliktir.
Benim hakkımda ne düşünüyorsun? "

Warble ona bir yüz yaptı. "Cowing!" Dressie Teyze çığlık attı, "Sen gel
Doğrudan cennetten ve ruhuma girdin. Bill seni seviyor mu? "

"Yeterli değil."

"H'm. Onu seviyor musun?"

"Ah, evet!"

"Her şey haklı-aşk ve zayıf büyüyor ve sonra dönecek. Ya da
Ptomaine zehirlenmesi vakası-bu yardımcı oldu. Ama meseleyi de alma
hafifçe. Kocanı istiyorsan, onu al, eğer istemiyorsan,
Gitmek.

"Sadece benimkini bıraktım. Görüyorsun bir yerimiz vardı-bir tür vejetaryen ve
Ücretsiz aşk topluluk önerisi, ama işe yaramadı, bu yüzden sattık. "

"Peki kocan?"

"Ah, bir süredir tek başına. Bir sonraki adımda ne uçacağına karar veriyorum.
Ne yapmamayı bilmek için her zaman yeğen Bill'in tavsiyesine sorun. "

"Bahsetmeyi unuttum," dedi Petticoat, içeri girerek, "ama birkaç kişi
yeni renk organım için plan yapmama yardımcı olmak için geceye geliyorlar. "

"Bu da ne?" diye sordu Warble
hayranlık.

"Ah, Tanrım, bilmiyor musun _Anything_? Ve
Fransız topuğunu açan Petticoat, odadan hassas bir şekilde yürüdü.

"Ona kaba davran, ehliyet, sen korkunç bir aptalsın," diye yorumladı yaşlı
kadın. "Neden, bir renk organı oynayan o muhteşem yeni buluş
ses yerine renk. "

"Renk-Yumuşak-Sol-"

"Evet-şimdi anlamaya çalışmayın, çünkü muhtemelen yapamazsın. Git ve oyna
çocuklarla. "

"Yapmayacağım. Bana bu şey hakkında daha fazla bilgi verin."

"Yapmayacağım. Hepsi bunun hakkında konuştuğunda bunu gece duyabiliyorsun."

"Ne faydalı?"

Dressie Teyze ona baktı. "Ne kullanıyorsun?" dedi.

Warble'ın beyni atmayı bıraktı.

Çarpma.

       * * * * * *

O-o, faydacı, verimli, pratik!
Ne kullanıyor? Grrrhhh!

Onları gösterirdi! Aptal grup! Bunlardan hiçbiri bir araya getiremez
Kesimler ayrıldıysa, aşçı kitabında disseke sığır eti resmi!

"Umurumda değil! Katlanmayacağım!

"Dressie Teyze Nedir? Sırlı Chintz ile Askeri Sarışın
iç çamaşırları! Marigold Leathersham nedir? Şapka takan bir akıllı parti!

"Iva Payne nedir? Bir omurgadan başka bir şey yok-bir gölge! O şekle ilişkin
tek bir gül vazo! Lanet olsun! Lanet olsun Lotta Munn ve Daisy Snow, evet ve
Young! Faturamı levreklerinden çekebileceklerini düşünüyorlar.
STIPLING sanatsal propaganda ve okulları ve okul dışı ve
Neo-Okullar! Zırva!"

       * * * * * *

Ve geldiklerinde-oy ve bilge ve teknik jargon hakkında konuştular
Tonseeless bir sesle sonsuz bir şekilde sarılmak, bir
ezici mavi, saf ve şarkı söyleyen ve bir an sonra düştü
o zaman tehdit edici bir mora derinleşen soluk ametist içine
Sizi her zaman ve sürekli tutkulu kırmızı bir kargaşaya daldırır
dönen ve dönen ve bükülme ve bükülme, kayma, yaklaşma
Ve o perili ve açıklanamayan renk alanında geri çekilme--

Daha fazlası vardı-çok daha fazlası-ama bu noktada Warble Rose,
Kapsamlı, her şeyi kapsayan ve çok açık sözlü yüzler ve gitti
kilerden aşağı.

"Bu işe yaramaz-" diye inledi, "sürekli atık hareketi-ve şimdi israf
renk! Ne yapmalı-ne yapmalı!

"Yine de onları bir şekilde reform etmeliyim. O Iva Payne! Saf, soluk gibi
Lily-Ama bahse girerim ruhunun kauçuklarını açıkladı! Lotta Munn-Spinster
Sadece adıyla-aptal zevkleri ve sarayları ile-İmtiyazlı kar, küçük
Kocamda masum yapan tabak gözleri-oh, Bill, canım, seni seviyorum
Yani-keşke solgun, zirve ve bilge ve-evet ve sanatsal olsaydım! Bu yüzden
Şimdi orada!

"Şey, sadece iki alternatif var. Bu oyuncak kasabasında reform yapmalıyım veya
Kendim korkunç derinliklerine sürüklendi!

"Dressie Teyze diyor, sev ve büyüyor. Kesinlikle Bill'i yeterince seviyorum, ama
Beni sevmezse-belki başka birini denemem iyi olur. Bitti
Burada.

"Ama deneme icanspoon'u denemiyor! Hayır, beni hasta ediyor. Sanırım yiyeceğim
turşu. "

       * * * * * *

Kilerde, bir scullery hizmetçisinin bir çığlık attığını buldu.
kulak ağrısı.

"Sen zavallı çocuk," dedi sempatik bir şekilde, "koşacağım ve alacağım
koca ve onu tedavi edecek. "

İstekli grubun birlikte olduğu odaya geri döndü.
Mavi baskılar ve yeni renk organının yıkama çizimi üzerinde. İtme
Iva ve Lotta arasında Bill'i kolundan ele geçirdi ve "Acele et
Şimdi-yaşam ya da ölüm-polly, hizmetçi-ölmek-avukat dava-- "

O zamana kadar Polly'nin olduğu hizmetçinin kilerine düştüler
Bir Banshee gibi inliyor ve inliyor ve ağlıyor.

"Nedir canım?" Big Bill, nazikçe sordu, çünkü Polly çok
güzel kız. "Ah, kulağım! Ağrıyor, sokuyor, yanıklar ve akıllar
Ve--"

"Bu bir başlangıç ​​için yapacak," dedi Dr. Petticoat, kollarını yuvarlayarak
ve sterilize edilmiş su ve çeşitli antiseptik havzaları çağırıyor ve
Dezenfektanlar.

"Bir şey yapabilir misin Bill?" Warble endişeyle sordu, "Değil
Ptomaines, biliyorsun. "

"Bu onun şeytanı! Neden aptal bir şey iyi olamazdı
Bu aptal kulak ağrısı yerine biraz ptomaine zehirlenmesi. Ancak,
Bir kulak ağrısından daha fazlası! Bally kulak sokuldu-ya da
Bir şey-her şey seni ısır, Polly? "

"Evet efendim, bir yaban arısı."

"Bir wathp diyor!" diye bağırdı Warble. "Ah, Bill, kan anlamına gelebilir
Zehirlenme! "

"Evet, bu doğru-bu-kulak çıkmalı. Sanırım
Old Grandberry'de çalışmak için daha iyi arayın-bir kulak uzmanı-- "

"Ah, hayır, zaman olmayacak! Ölebilir!"

Warble heyecanıyla dans ediyordu. "Yapabilirsin Bill."

"Pekala. Onu pasta masasına kaldırın-orada-sorun değil.
Şimdi onun kan basıncını alacağız-ter, warb, onu alıyorsun
sıcaklık ve stetoskopum için birini gönder ve benim durumum
enstrümanlar-ve röntgen cihazım. Şimdi kızım, ağlama. Kuyu
Seni düzeltin. "Petticoat bir sigara yaktı ve Polly's'i almak için oturdu
nabız.

"Bu doğru," dedi gönderdiği şeyleri getiren adamlara
Çünkü, "kauçuk eldivenlerim ve kloroform kıyafeti için geri dönün.
Adamım ve yardımcılarının aşağı inmesi-onlara ihtiyacım olabilir-ve bana bir
Temiz mendil. "

"Şimdi bir röntgen için," dedi, biraz sonra, taşınabilirliğini ayarladığı için
X-Razor.

"Ah, hepsi bitti," dedi Warble, "
Bressue, kulağını kestim ... "

"Ne ile?"

"Ah, bir kemik bıçağım ve sardalya makası vardı. Her şey yolunda. Ve
Saçlarını güzel bir şekilde sabitledim-büyük bir kıvırcık kulaklık içinde, bu yüzden asla olmayacak
hiç gösteri. Bir gün kadar sessiz ol, Polly ve sonra hepsi olacaksın
Sağ. Tek sorun, bundan sonra siparişler muhtemelen bir
kulak ve diğeri-"

"Sen bir hummer, ehliyetsin," dedi Petticoat, merdivenlerden çıkarken.

"Evet, hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu, görüyorsun. Ve senin çizginin dışındaydı,
Bu yüzden içeri girdim. Ama bir şey beni biraz rahatsız etti. Görüyorsun, ateş
dışarı çıktı ve aşçı onu gazyağı ile aydınlattı ve böyle bir
çok-bir şey patladı. "

"Ve bunu biliyordun! İki petticoat'ın üflenmiş olabileceğini biliyordun
yukarı--"

"Tabii. Yaptın mı? Bayılmıyor, Pleathe!"




XII. Bölüm

Porgie Sproggins.

Mağara adamı. Kaba.

Hulking, muazzam, tüylü saçlı, prognatöz çeneli, gerçek bir
Cro-magnard tipi. Mavi tıraşsız ve kaşıntı.

Warble, onu ilk olarak Manley'deki bir resim sergisinde odanın karşısında gördü
Şövalye Galerisi.

Burnu onu korkuttu. Bir timsah armut gibiydi-ve onun ten rengi
aynı şekilde süslü market dükkanlarını istila eden kaktüs meyveleri gibiydi.
Güney Denizi Adaları'ndan bir ziyaretçi mi? Hayır, o tür değildi. O bir
Fosil. Vikingler yüzündeydi, sığır eti yiyenler ve Tarzan.

Warble ona uçtu.

"Benden hoşlanıyor musun?" Fısıldadı.

"Hayır," diye hırladı ve elini öptü ki bu bir el gibi
Rodin.

Böylece tazminat yasası iyi çalışmasına girer mi? Çığlık atmak
devlet okulundaki küçük çocuğu hatırladı ve yapmasını diledi.
Sprogginlere kırmızı bir balon verin.

"O nedir?" Trymie'yi sordu.

"Minyatür bir ressam," diye yanıtladı Icanspoon "ve bir merak!
Oldukça gözleri kafanızdan çıkaran portreler! O var
Dünya Agog. "

Warble cazibeye geri döndü.

"_Do_ benim gibi," dedi ve ona bir cıvata olan bir bakış attı
mavi.

Warble çekici seks vardı ve pek bir adam henüz hayatta değildi
ona direnebilir.

Sproggins onu şiddetle açtı. Onu omuzlarından kavradı,
Onları yırtıyormuş gibi geri bastırmak.

"Ruhunu göreyim!" O talep etti ve büyük yüzü yaklaştı
Gözlerinin arasından bak.

"Ugh, sadece engellendi," ve onu ondan fırlattı.

"Tin blok değil!" Öfkeyle, "Saf altın-sen gibi
öğrenecek! "

Ona bir bakış daha ve iki homurdandı ve adamak için geri döndü
Kendisi Daisy Snow'a.

Bing! İşler bu şekilde savaşmaya başladı.

Kader, Kismet, Predestination-ne olursa olsun, zip geldi! Boom!
Cehennem için!

"Bu sadece onun gücü değil, onun da homurdanlığı-petrol gibi veya
Mısır Sanatı.

"Kontrol edebilir--

"İnanılmaz derecede belirsiz!

"O değildi-

"Ama keşke olsaydı-

"Olacak!"

       * * * * * *

Stüdyosunda onu görmeye gitti.

Bir minyatür ressamı için takılmış bir bijou stüdyosu. Fransız yaldızlı
eski püskü şeyler. Mavi kurdelelerle bağlanmış taze pembe gül çelenkleri.

"Dışarı çık," dedi ona bir saniye bakıp sonra ona geri dönerek
bir minyatürde niggling.

Warble ona bir yüz yaptı.

"Bunu tekrar yap," diye emretti, temiz bir fildişi dilimine ulaştı.

Birkaç küçük fırça işaretleri.

Warble'ın harika bir resmi-yapılmış yüz ve hepsi.

"Pleathe-Pleathe--" Elini uzattı ve minyatürü düşürdü
içine.

"Neden kocanla daha iyi vurmuyorsun?" istedi.

"Her şeyi kendin bildiğinizde bana bir şeyler sorma."

"Yapıyorum. Bir yüzün minyatürünü çiziyorum ve çıplak bir ruh alıyorum."

"Senin adın? Aptal adın--"

"Bu bir takma ad."

"Ne için?"

"Areopagitica."

"Tatlı-tatlı--" Cooed Warble, çukurlu.

"Ah, sen popinjay!

"Ne!"

"Bu benim tutkum. Minyatür bir ressam olmak istemiyorum
hayat. Ama bir ragpicker olmak için-ah, çaba gösterecek bir şey var! A
Rattlebanging sepeti, arkadaki bir ipin üzerinde koşan çanlarla, bir
Bir at, kırık izler, yanlış çizgiler-whoa!-Giddap,
Orası! Oh-Warble, benimle gel! "

Onu devasa bir kolda salladı, ama kaydı ve
Etrafta koştu, onunla karşı karşıya kaldı.

"Vagonuna ridy-by gitmemi gerçekten ister misin ve kıvrılmamı ister misin?
Paçavralar ve yıldızların tepeden çekim yapmasını mı izle? "

"Hayır, burada kal daha iyi--" omzunu nazikçe okşadı, derin bir
Mor çürük.

"Neden?"

"Burada kalmasa iyi olur-daha iyi eve git."

"Neden?"

"Güle güle."

Onu aldı-başparmağı ve işaret parmağı arasında görünüyordu-ve
Onu kapısının dışına koyun, derhal kapatın ve kilitleyerek.

       * * * * * *

İşine döndüğünü duydu. Eve tırmandı. Kocası, onun gibi
Kapısına bakmak için durakladı, onu selamladı:

"İyi vakit geçirdin mi?"

Cevaplayamadı.

Zarifçe esnedi. Aynasına oturdu, onu düzenledi
Küçük taraklar vasıtasıyla serikli sıralarda ıslak ıslak kalıcı.

"Gooooo-oooo-oo-d gecesi," dedi.

Hepsi buydu. Yine de biraz deli.

       * * * * * *

Footle, Twaddly Love olay! Sanat yok. Aptal küçük bir hamur tatlısı
kaba bir canavarla karışmak.

"Hayır, o değil! Soylu dürtüleri var-geri çekiyor-ilham aldı! Gözleri
konuştuğunda puslu vardı ...

"Kelebek Thenter'dan bir çıkış yolu!

"Bir Ragpicker'ın Sepeti--

"Bir çıkış yolu--"

Petticoat onu kaldırdı.

"Teneke tipte bir adam Sproggins'e biraz gitmiş gibisin."

"Yop. Belki bir süreliğine Atlantik'e gitsem iyi olur."

"Ah, hayır, burada kal. Bir hanımın yeri evde."

       * * * * * *

Bu yüzden Porgie'ye oldukça atıldı.

Kaderin başka bir sağanaklığı. Ve çığlık, şemsiye olmadan yakalanan veya
kauçuklar.

Gece eşsiz geldi.

Petticoat, acil bir çağrıda Iva Payne'e gitmişti-
sardalyalar-ve Warble ay ışığına girmişti.

Petticoat, yeni servetinden, Xanadu'daki Kubla Khan gibi,
Görkemli zevk Dome karar verdi ve bu yeni mimari zaferde,
Su zambakları ve kuğular derin bir siyahın yüzeyinde yüzdü
Havuz, huzursuzca altın yastıkların bir kaynağına atılmış, değişiyor
Her on saniyede bir pozisyonu.

Dev bir kereste.

"Porgie!"

"Kocanızın hızlandığını gördüm-ayakta duramayacak, düştü. Beni al
Üst katta-Ayakkabı dolabını görmek istiyorum. "

"Oh, her şeyi bozma. Beyefendi arkadaşım ol. Bana senden bahset
rüyalar ve idealler-paçavralarınız-- "

"Ah-rag-beni seviyorsun!"

"Bilmiyorum-ama paçavraları seviyorum-tatlı-çok tatlı--"

"Burada bir uyumsuzsun-kim öyle değil. Tüm uyumsuzlar,
Sahtekarlıklar-Faires-liarlar-- "

"Tüm?" Warble ilgilendi.

"Evet, sen biraz basit. Biliyorum!" Öfkeyle hırladı. "Söyleyeyim
Kelebekler hakkındaki gerçeği mi söyledin? "

"Pleathe-yörünge--"

"Yapacağım! Bilmemelisin-küçük aptalsın. Başlamak için
Avery Goodman-gerçek doğasında, dünyevi, karnaval bir adam. Onun
Din bir pelerin, yağmurluk, sadece bir kılık değiştirir. Bayan. Hayır kurumu givens,
Şimdi, benden daha fazla hayırsever değil! O kurnaz ve cimri,
Yoksullara olan cömert hediyeleri sadece övgü uğruna yapılır
ve Eulogy, hayran arkadaşları tarafından ona yığıldı. Manley Knight,
Savaştaki cesareti için yenilenen bir korkaktır. Onun ruhu
Terörü sızlanan bir şey, kahramanlığı ama bir maske. Oh, biliyorum-okudum
Bu insanlar gerçekten, bana oturduklarında-koruma ve bilinçsizce
kendilerine ihanet etmek.

"Bayan Holm Boddy! PAH! O yerli olmaktan uzak! Salonlar için özlem duyuyor
Geyyny ve hatta sefahat için göz kamaştırıcı ışık. Eve olan bağlılığı
Ve çocuklar en siyah yalan! Ve Iva Payne! O geçersiz değil!
İlginç ve hassas bir şekilde kırılgan görünmek bir poz. Görmelisin
Kimse bakmadığında eşyaları!

"Yargıç Drinkwater gizli bir sarhoş. Lotta Munn bir fakir-bir
Maceraperest, sahip olmadığı servet gibi davranmak. Herman True ve
Karısı! Zounds, eğer bu iki kavgayı duyabiliyorsanız! Yine de poz veriyorlar
Henüz sevenler ve insanlar bunun için düşüyor! "

"Mayıs Young?" Diye sordu Warble nefes nefese.

"Eski bir hizmetçi. İyi korunmuş, ama tavuk yok. Daisy kar!
Melek yüzlü Debutante! Ha, annesinin hayalinden daha fazlasını biliyor
ile ilgili! Onu stüdyomda, onun oturumlarında görmelisin! Kokteyller,
Sigaralar, Vahşi Kabare Şarkıları ve Danslarının Kırışmaları-Oh, Daisy Snow
Dikkat! "

"Leathershams mı?"

"O bir vurguncu-o-iyi, o bir aşçıydı-"

"Marigold! Hayır!"

"Marigold, evet! Sen biraz numskull, biliyorsun. Göremezsin
bu insanların maskeleri aracılığıyla. "

"Onları reform yapabilir miyim?"

"Hayır, bebeğim, bunu yapamazsın. Yünde boyanmışlar
İkiyüzlüler-putlarına birleştirildi-yalnız kalsın. Ve o kocaya gelince
Senin-- "

"Dur! Dur! Artık dayanamıyorum!

       * * * * * *

"İlhak ettiğin o tertium quid hakkında ne yapacaksın?" Hala
Dressie, rahatça sordu.

"Bilmiyorum," diye belirsiz Warble. "Harika hırsları var ve
özlemler. Ragpicker olmak istiyor-gerçek bir tane. "

"Hırslar queer şeyler," diye düşündü Dergie. "Şimdi sen
Düşünmeyebilir, ama çan kulesi tırmanıcı olmak istiyorum. "

"Porgie'yi ellerimden alıyorsun ve o sana yardım edecek ..."

"Ah, hayır çocuk, her lassie'nin laddie'si var-ve önce onu gördün."

       * * * * * *

Warble içini çekti. Böylece her zaman Porgie'nin kafasına atıldı.

Kader, bir Torrent Torrent gibi onu her zaman devam ettirdi. Dikkat et, dikkat et
Rapids altında!

Böylece vicdan, ihtiyat, bilgelik, politika, önce güvenlik-hepsi ölümcül
Erdemler onu aradı.

Dikkat etti mi?

Deniz benliğinin bir çakıl dökümü dikkat etmesi gerekir.

       * * * * * *

Haziran akşamı, petticoat'ın Iva Payne's'e çağrıldığı Porgie
gelmek.

İnce kırmızı bir footmen çizgisi tarafından eğildi,
Moon-Parlor. _Point d'Esprit_ ve Tiny Pink'in bir resim frock giydi
gül goncası ve küçük pembe çoraplar ve sandaletler.

"Sazan göletine çık," diye mırıldandı, onu aldı ve doldurdu
onu cebinde. "Kimse bizi görmeyecek."

Onu bir Shalop'un kıçına oturdu ve altın kürek aldı. Üç
Uzun süren vuruşlarından onları bir mil yukarı akar ve sürüklendiler
geri. Porgie istikrarlı ve kesintisiz konuştu. Ona ayrıntılı olarak söyledi
Ragpicking planları ve ne kadar mükemmel uyacağını.

"Düşün!" O patladı. "Moda prangaları yok, gyves yok
kongre. Serbest-Hava Ücretsiz Ayet, Ücretsiz Aşk, Ücretsiz Öğle Yemeği-AH,
Goroo-Goroo! "

"Goroo--" Kabul etti Warble, "Tatlı-Taze--"

"Kendin tatlı!" kükredi Porgie ve onu içinde tuttu
Goril benzeri kollar, zil, müzikal, "Gemi Ahoy!" Kulağa geldi
kulakları.

"Merhaba Warbie!"

O zaman petticoat olduğunu biliyordu.

"Yürüyüş mü?" Rasgele sordu.

"Yop," diye rahatladı.

Skiff'i yanına çekti, Porgie'yi derin havuza attı ve
Yanında Warble'ı kaptı.

"Eve gitme zamanı," dedi neşeyle. "İyi geceler, Sproggins. "

Onu Konservatuar aracılığıyla eve götürdü, koparmak için durakladı ve
Onun için küçük pembe gül goncası bir çelenk sicle, onu yerine ayarladı
Trouseld bukleleri ve onu Mağribi avlusuna götürdü.

"Şimdi Warb, peki ya babun?"

"Onunla ragpick yapmak ve birlikte pag-rickers olmak istiyorum. Yapabilir miyim?
Pleathe-- "

"Nixy. Şimdi bana bakıyorsun. Gerçek bir şeyim-iyi bir eski
Pamuk-Petticoat-Doğuş, üreme ve boodle. Porgie Kişiniz Var
bunların hiçbiri-"

"Ama beni seviyor!" Warble ağladı.

"Evet, 'çünkü seni alamıyor. Onunla birlikte devam et ve sonra nerede
olacaksın! Hayır, suflee, beni duyuyorsun! Porgie ve yapışabilir mi
Kendi büyük faturanız-kendi yasal. "

"Ama beni sevmiyorsun--"

"Ah, yapıyorum-tuhaf evli adam tarzımda. Ve-ahem-nefret ediyorum
Bahset-ama-- "

"Biliyorum-ve ben _am_ banting-ve egzersiz yapıyorum ve alt katta yuvarlanıyor ve
bütün bunlar. "

"Eh, evliyiz ve boşanmalar bir zamanlar yenilik değil
öyle-öyle kalalım. "

"Öp beni o zaman--"

Sol kaşından bir kelebek öpücüğü fırçaladı ve birlikte
eve döndü ve yatağa giderken Warble aşağı indi
Bir şeyi görmek için kiler için.




Bölüm XIII

"Kelebek Thenter'a ait değilim," Warble Sobed, "Yapmıyorum
B-Belong-ve I-M G-Gidiyor-- "

"Tamam," dedi Petticoat, neşeyle, "Ne kadar kalacaksın?"

"Dört yıl olabilir ve on bir olabilir-"

"Ah, gel, şimdi, o zaman değil! Bitmedi."

"Sen D-Donthant-dünyada plathe bulacağım-ben
Buraya ait olmayın. "

"Pekala. Uzun sürebilir miyim?"

"Hayır; burada kal.

"Ah, hepsi bu mu?"

"Seni eğlendirecek kızların olacaksın ..."

"Hangi kızlar?"

"Iva ve Lotta ve Daisy ve Mayıs Young--"

"Onlar kız değiller-evli kadınlar--"

"Ne!"

"Elbette öyleler. Kocalarıyla birlikte yaşamıyorlar
Zaman-oldukça modern, biliyorsun. Ayrı var
kuruluşlar, ama arkadaş canlısı, pally ve hatta aşık bir yığın
birbirleriyle. "

"İnanmıyorum--"

"Gerçek, hepsi aynı. NEREDE ÇARPLI GİDİYORSUN-yani, eğer umursuyorsanız
söylemek."

"Meşgul, yararlı bir hayat yaşayabileceğim yere gidiyorum-bir kelebek değil
Varlık, aklımı işgal edecek hiçbir şey olmadan sanat ve hifalutin lingo! BEN
Kendimi uzun mumlar ve oryantal önemsiz olarak ifade edemiyorum! Ben gidiyorum-oh,
Nereye gittiğimi bilmiyorum ama bir sonraki treni alıyorum
Kelebek Thenter! "

"Warble-sana doğru davranmadım mı? Yemek için yeterli mi var?
Pamuk-petticoats her zaman iyi sağlayıcılar olarak adlandırılmıştır-"

"Bu değil, Bill, canım-bu-beni çok sevmiyorsun-"

Petticoat ona baktı. Gözleri altınından yukarı ve aşağı seyahat etti
Altın terliklerine bukleler ve sonra çapraz yollar, bir tombuldan
omuz diğerine.

"Güle güle, Warble," dedi.

       * * * * * *

İşler bu şekilde savaşmaya başladı. Özgürlük! Hepsi bir kerede, sınırsız
Tedbir-Freedom!

Kelebek merkezinde reform yapma girişimlerinde şaşkına döndü, düştü
Sanatı faydaya göre değiştirme işinde gitti, gitmedi ve
Indomable, yolunda.

       * * * * * *

Hoboken.

Bir turşu dökümhanesinde çalışın. Salatalık, küçük soğan, yeşil domates,
Karnabahar, küçük telli fasulye, kırmızı biber, hardal, sirke,
Kazan, kaynama, seating duman, baharatlı sisler, keskin kokular, şişeler,
Kavanozlar, etiketler, chow-chow, picalilli, akıllı dil, yanan damak,
iltihaplı özofagus, düzensiz mide, enterit.

İşler bu şekilde savaşmaya başladı. Ve iyilik yaptı. Onun pozisyonu
bir turşu çeşti.

İlk başta, sadece küçük zillerin, daha sonra ortam boyunca terfi ettirildi
Salatalık, tam teşekküllü dereotların ihtişamıyla.

Vicdani bir çeşnaz-inandırıcı, gayretli, inanılmaz ulaştı
Dakikada kırk turşu hızı ve hepsi iyi yaptı.

Tabii ki ona anlattı. Ayrıca, kalp ağrıları ona anlattı.

Yalnız. Ptomaine Haul için Bill için Homesick, Galeri için
Petticoats. * * * * * *

Yine de: muhteşem bir yumuşak yaz öğleden sonra.

Büyük, güçlü görünümlü bir adamla bir odada tek başına savaşın.

Kapı kapalı ve nazik esinti kıttı opak beyazı karıştırıyor
perdeler.

Harika bir kolluk, Warble'ın derinliklerinde, güzel kafası yukarı çıktı
Adamın istekli, ciddi yüzünü görür. Daha yakın çiziyor ve bayılıyor
Pembe yıkama boyaları Warble'ın yanağını. Kolu yumuşak boynunun etrafında, eli
çukurlu çenesini tutar.

Biraz iç çekerek, Warble'ın mavi gözleri yakın, kırmızı dudakları parçası ve
Mücadele etmek istemesine rağmen cesaret edemiyor, çünkü kararlı bir adam,
Ve bir diş hekimi dolgusunu alacak.

Petticoat bir yıl orada olduktan sonra onu Hoboken'de görmeye geldi.
Beklenmedik ve habersiz, turşu dökümhanesine girdi ve
Warble'ın yanında çalışan kızın yağ kolunu kavradı.

"Gel," dedi, kaba bir şekilde değil, ama kız çığlık attı.

"Affed," dedi Petticoat, dikkatsizce, "Üzgünüm. Senin
eş. Onu nerede bulabileceğimi biliyor musun? "

İnce, peri benzeri, onu selamlamak için döndü.

Petticoat gözlerine inanamadı. O sylph, o iplik, o
Wisp-Warble-bir kez dolgun karısı var!

"Gee, harikasın!" "Ben senin içinim!" Diye bağırdı.

Birkaç yıl fabrikadan ayrıldı, ayrıcalık
eklenti.

"Nezaketini empoze etmek istemiyorum," dedi, "ama istiyorum
Hoboken'i kovalamak ve manzaraları almak için hiç buraya gelmedim
önce."

"Bir Bairns restoranı var," dedi Warble, utanarak, "oraya gidebiliriz."

       * * * * * *

Yaptılar. Bir taksiyle. Onu kucağında tuttu ve haberleri söyledi.

Kendi odaları yapmıştı. Ortaçağ ortam. Romanesk
kemerler. Vitray pencereler. Heykel manastırları. İyi iş.

"İkizler nasıl?" diye sordu çekingen bir şekilde. "Pleathe."

"İyi. Seni çok özledim-hepimiz biz. Kelebek merkezi kaybını yas tutuyor.
Bahar bir geri dönün, değil mi? "

"Beni mi istiyorsun?"

"Dünyadaki her şeyden çok! Sana kızgınım! Sen güzellik! Sen
Raing güzellik! Bu kış dünyanın konuşması olacaksın. Gee, Warble,
Seni nasıl giydirebilirim, şimdi zayıfsın! Bira hayrete girmeyecek! "

       * * * * * *

İşler bu şekilde savaşmaya başladı.

İstediği tek şey, kocasının sevgisi, şimdi ayaklarına fırladı
Çıkarılmamış önlemde, bastırıldı ve aşırı uçuş-
O-hepsi onun için! Tatlıydı-turşudan hoş bir değişiklik.

"Herkes nasıl?"

"Burada ve orada. Iva gitti."

"Teşekkürler Cennet! Nereye gitti?"

"Dunno. Kocası onu çıkardı. Beni kıskan."

"H'm. Ve Daisy Snow?"

"Filmlere girdi. Toplum için çok ağır büyüdü. Young
Yaşlı bayanların evi. "

"Ve Lotta Munn?"

"Kocası tarafından öldürüldü. Onu öldürmek zorunda kaldı-desteklemezdi
o. Leathershams Poorhouse'da ve Bayan Charity Givens
yerlerini aldım. İkinci bir balayına gitmek ister misiniz? Dünyayı mı? "

"Yop."

       * * * * * *

Gittiler. Bir gece, Tac Mahal'in üstünde otururken, '
İran ayının ayı, ağladı

"Kelebek Thenter'a geri dönelim mi-yoksa olmaz mıyım?"

"Bir Toddletop'u döndür," dedi Petticoat, cebinden bir tane alarak.

Onu döndürdü ve turşu dökümhanesi geldi.

Bu yüzden Warble, "Pekala canım, her zaman seninle eve gideceğim
Hazır, "ve onu ince bir şekilde öptü.

       * * * * * *

Ptomaine Haul.

İki petticoat geliyor. Arabadan mutlu bir Warble fırladı ve görünüyordu
Adımları azaltmak için oldukça. Kişinin kapısını geçti, kiler kapısı,
ve yeni odalarına uçtu ve
narinlik.

"Bira," diye bağırdı, "Bana bak!"

"Maddum!" Şaşkın birayı ağladı. "Ne yaptı?"

"Karşılıksız aşk ve turşu. Şimdi spor kıyafetleri giyebilirim!"

"Maddum hiçbir şey giyebilir ya da hiçbir şey giyebilir!" bira muzaffer ilan etti.

O gece, Warble, arkasındaki elleri Petticoat'ın odasına girdi.

Yatağının kenarında oturdu, iç çamaşırı kurdeleleri koştu
iç çamaşırı. "Her zaman kalacağım," dedi Warble, ona doğru yola çıktı. "Ve mutluyum.
Ancak..."

"Dikkat et! Kedinin oynamak için o kurdele cıvatasını almasına izin verme!"

Petticoat bakarken yastıklarını yumuşattı ve çarşaflarını okşadı
Ona biraz şüpheyle, kılıf kaşlarının altından.

"Ama kelebek merkezinin inşa edildiği yere değdiğini söylemiyorum
Açık. Ptomaine Caddesi'nin bir Hoboken sokağı kadar yararlı olduğunu itiraf etmiyorum.
Sanatın hiç iyi olduğunu itiraf etmiyorum. Bir kaplan gibi savaştım
Ve kelebekler üzerinde bir çukur yapmadım-ama ben _have_ zayıf büyüdüm! "
"Tabii, bahse girersin!" dedi petticoat, şerit altına iplik atıyor
Bodkin. "Pekala, beni iyi gece öp-hemen sen-görüşürüz! Koyma
Yatağımdaki tırtıllar! "

SON








Projenin Sonu Ptomaine Caddesi Gutenberg e -Kitabı, Carolyn Wells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PTOMAINE STREET ***

***** This file should be named 8386.txt or 8386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/8/8386/

Produced by Charles Franks, David Widger and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

