*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures of Col. R. G. Ingersoll - Latest (Albay R. G. Ingersoll'un Dersleri - Son)
Yazar: Robert Green Ingersoll
Yayın Tarihi: June, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lectures of Col. R. G. Ingersoll - Latest, by 
Robert Green Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lectures of Col. R. G. Ingersoll - Latest

Author: Robert Green Ingersoll

Posting Date: January 15, 2009 [EBook #8389]
Release Date: June, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INGERSOLL LECTURES--LATEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jake Jaqua tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Albay R. G. Ingersoll'un Dersleri--Son

İçindekiler

Thomas Paine
Erkek, Kadın ve Çocuk Özgürlüğü
Ortodoksluk
Küfür
Bazı Nedenler
Entelektüel Gelişim
İnsan Hakları
Talmagian Teolojisi (İkinci Ders)
Talmagian Teolojisi (Üçüncü Ders)
Dini Hoşgörüsüzlük
Ahiret
İncelemecilerinin İncelemesi
Tanrılar Nasıl Büyür
Günümüzün Dini
Sapkınlar ve Sapkınlıklar
İncil
Voltaire
Mit ve Mucize
Ingersoll'un Çin Tanrısı Üzerine Mektubu
Ingersoll'un Mektubu, İntihar Bir Günah mıdır? Ingersoll'un Mektubu, Birinin Yaşam Hakkı

Ingersoll'un Thomas Paine Üzerine Konferansı--Chicago'daki Central Music Hall'da Verildi, 29 Ocak 1880 (Chicago Times'dan, Kelimesi Kelimesine Rapor)

Bayanlar ve Baylar:--İlk konuşmam--yaptığım ilk kamusal konuşma--Thomas Paine'in anısını savunmak için fırsat oldu.

Bunu yaptım çünkü ülkemin tarihinden biraz okumuştum.
-Bunu yaptım çünkü o zamanlar sahip olduğum özgürlük için ona kendimi borçlu hissettim--ve hangi din doğru olursa olsun, nankörlük en
kara suçtur. Ve Tanrı olsun ya da olmasın, parlayan her yıldızda
minnettarlık bir erdemdir.

Ölüler hakkında gerçeği söyleyecek olan adam iyi bir adamdır ve
birincisi, bu adam hakkında olabildiğince gerçeğe yakın bir şekilde anlatmayı düşünüyorum.

Tarihin çoğu asla olmamış şeylerin ayrıntılarını vermekten ibarettir - biyografilerin çoğu genellikle dalkavukluk ağzından çıkan yalanlar veya kötü niyet dudaklarından çıkan iftiralardır ve bir ülkenin dinine saldıran kişi, sırayla saldırıya uğrayacaktır. Bir batıl inanca saldıran kişi, o batıl inancın tüm
yaratıcılık alçaklığıyla savunulduğunu görecektir. Bir batıl inanca saldıran kişi, Yehova'nın cephaneliğinde hala bir silahın kaldığını görecektir - iftira. Dün, "Asya'nın Işığı" adlı bir şiiri okuyordum ve bir Boodh'un, ağzı bir derenin kuru taşında, iki yavrusu da kuru ve boş memelerini emerken, susuzluktan ölmekte olan bir kaplanı gördüğünde, bu Boodh'un bu vahşi ve aç hayvana nasıl acıdığını ve tarikatının Sarı Cübbesini üzerinden atıp, bu kaplanın önünde çıplak bir şekilde yürüyerek, "İşte senin ve yavruların için et" dediğini okudum. Bir anda pençelerinin eğri hançerleri onun etinde çılgınca dolaştı ve bir başka anda onu yuttu. Bu, neredeyse tüm dünya tarihi boyunca, batıl inançların önünde duran her insanın tarihi olmuştur.

Thomas Paine, beni tanıtan beyefendinin çok güzel bir şekilde söylediği gibi, bir insan dostuydu ve insan dostu olan kişi aynı zamanda Tanrı'nın da dostudur - eğer varsa. Fakat Tanrı'nın, diğer insanların düşmanı olan
birçok dostu olmuştur. Yaşayan herhangi bir insanı ölçmek için tek bir test vardır. Bu dünyayı bulduğundan daha iyi
bir şekilde mi terk etti? Bu dünyada daha fazla özgürlük mü bıraktı? Bu dünyada doğduğundan daha fazla iyilik, daha fazla insanlık mı bıraktı? Test budur. Ve Thomas Paine'in hataları ne olursa olsun, özgürlüğü takdir eden, gerçek demokrasiye ve saf cumhuriyetçiliğe inanan hiçbir Amerikalı, onun adına
tek bir kelime bile
söylememelidir. Her Amerikalı, ilahi bir hayırseverlik örtüsüyle, tüm hatalarını örtmeli ve asla yorulmayan bir dille erdemlerini
anlatmalıdır.

O sıradan bir adamdı. Aristokrasiye ait değildi. Tanrı, babasının başına asla otoritenin ilahi petrolünü
dökmemişti. Üst sınıflara ait olma talihsizliğine sahip değildi. Fakirler arasında doğmuş olma ve büyük
yüreğinde emekçi ve acı çeken kitlelerin
atışını hissetme şansına sahipti. Oxford'da eğitim görmüş olması da onun talihsizliği değildi. Sahip olduğu azıcık
aklı da Westminster'da tüketilmedi. Eğitimini kitaplardan aldı. Eğitimini diğer insanlarla temastan aldı ve düşündü ve bir insan, doğanın ona yüklediği kadar değerlidir. Deniz kenarında duran, ormanda duran, bir çiçeğe bakan, bir şiir dinleyen veya sevdiği kadının gözlerinin içine bakan bir insan, alabileceği her şeyi alır ve eğer büyük bir adamsa izlenimi
büyüktür ve bunu diğer insanlara fayda sağlamak amacıyla kullanır.

Thomas Paine zengin değildi, fakirdi ve ondan önceki babası da fakirdi ve bir yelkenci olarak yetiştirildi, çok düşük bir meslekti ve yine de o adam bu dünyada özgürlüğün temel direklerinden biri oldu. Bir zamanlar Burns gibi bir vergi görevlisiydi. Burns bir zamanlar - yumuşak bir şekilde konuşursak - bir ölçümcüydü ve yine de dünya güneşin etrafındaki yörüngesinde döndüğü sürece insanlığın yanağını gözyaşlarıyla ıslatacak şiirler yazdı.

Yoksulluk onun kardeşiydi, zorunluluk onun efendisiydi.
Kitaplardan daha çok beyni, nezaketten daha çok cesareti, ciladan daha çok gücü vardı.
Eski hatalara karşı hiçbir saygısı, eski yalanlara karşı hiçbir hayranlığı yoktu.
Gerçek uğruna ve insan uğruna gerçeği severdi.
Her tarafta baskı,
her yerde adaletsizlik, sunakta ikiyüzlülük,
kürsüde rüşvet,
tahtta zorbalık gördü ve muhteşem bir cesaretle
güçlüye karşı zayıfın,
ünvanlı azınlığa karşı köleleştirilmiş çoğunluğun davasını savundu.

İngiltere'de hiçbir şey değildi. Alt sınıflara aitti --yani,
yararlı insanlara. İngiltere refahı için
makinistlerine ve düşünürlerine, denizcilerine ve işçilerine bağımlıydı ve onlar
Avrupa'da centilmen olmayan tek adamlardı.
Avrupa'da ilerlemenin önündeki tek engel soylular ve rahiplerdi ve
tek centilmen onlardı.

Bu ve onun doğal dehası, tüm başkentini oluşturuyordu ve daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Kolonilerin adalet için haykırdığını, şikayetleri hakkında sızlandığını, tahtın dibinde diz çöküp, aptallık ve deliliğin karışımı olan George III'e, Tanrı'nın lütfuyla, eski ayrıcalıklarının geri verilmesi için yalvardığını gördü. Özgür insanlar olmaya çalışmıyorlardı, efendilerinin kalbini yumuşatmaya çalışıyorlardı. Firavun samanı
sağlasa, tuğla yapmaya tamamen istekliydiler. Koloniciler uzlaşmayı dilediler, umut ettiler ve dua ettiler. Bağımsızlık hayalini kurmadılar.

Paine dünyaya "Sağduyusunu" verdi. Bu, ayrılık için ilk argümandı; İngiliz hükümet biçimine ilk saldırıydı; bir cumhuriyet için ilk darbeydi ve babalarımızı bir trompet sesi gibi uyandırdı. Yeni dünyanın kaderini ilk algılayan oydu. Hiçbir başka broşür böylesine harika sonuçlar elde etmemiştir. Argümanlar, sebepler, iknalar ve cevaplanamaz mantıklarla doluydu. Yeni bir dünya açtı. Bugünü umutla, geleceği ise onurla doldurdu. Her yerde insanlar karşılık verdi ve birkaç ay içinde Kıta Kongresi kolonileri özgür ve bağımsız eyaletler ilan etti. Yeni bir ulus doğdu.

Paine'in Bağımsızlık Bildirgesi'ne diğer herkesten daha fazla katkıda bulunduğunu söylemek adildir. Ayrıca Büyük Britanya'ya yaptığı saldırıların aynı zamanda monarşiye de saldırılar olduğu unutulmamalıdır ve insanları kolonilerin ana vatandan ayrılması gerektiğine ikna ederken, onlara özgür bir hükümetin insanlar arasında kurulabilecek en iyi şey olduğunu da kanıtladı.

Benim kanaatime göre Thomas Paine gelmiş geçmiş en iyi siyasi yazardı. "Yazdıkları saf doğaydı ve ruhuyla kalemi her zaman bir aradaydı." Tören, gösteriş ve gücün tüm 
gereçleri onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Şeylerin nedenlerini ve niçinlerini inceledi. Düşünce tarzında tamamen radikaldi. Temel kayadan daha azı onu tatmin etmiyordu. Doğru olduğuna inandığı şeye olan coşkusunun sınırı yoktu. Devrimin tüm karanlık sahneleri boyunca
bir an bile umutsuzluğa kapılmadı. Yıl geçtikçe cesur sözleri ülkede yankılanıyordu ve kamp ateşlerinin yanında yorgun askerler kılıçlarından daha keskin fikirlerle dolu "Sağduyu"nun ilham verici sözlerini okuyup özgürlük davasına yeniden adadılar.

Paine bağımsızlık ruhunu uyandırmakla yetinmedi,
ama ruhunun tüm enerjisini o ruhu canlı tutmaya verdi. Orduyla birlikteydi. Yenilgilerini, tehlikelerini ve ihtişamını paylaştı.
Durum umutsuzlaştığında, herkesin üzerine kasvet çöktüğünde, onlara "Kriz"i verdi. Gündüzleri bir bulut, geceleri ise bir ateş sütunuydu, özgürlüğe, şerefe ve ihtişama giden yolu gösteriyordu. Onlara "İnsanların ruhlarını sınayan zamanlar bunlardır" diye bağırdı.
Yaz askeri
ve güneş vatanseveri, bu krizde ülkesine hizmet etmekten kaçınacak; ama şimdi buna göğüs geren kişi, erkek ve kadının sevgisini ve teşekkürünü hak ediyor.

Savaşı bir sonraki güne ertelemek isteyenlere, yüce ve dokunaklı bir özveri ruhuyla şöyle dedi: "Her cömert ebeveyn şunu demelidir: 'Savaş olacaksa, benim zamanımda olsun ki çocuğum barışa kavuşsun'." Amerikalıların asi olduğu haykırışına şöyle cevap verdi:
"Aklına karşı isyan eden gerçek bir asidir; ancak aklını
savunmak için tiranlığa karşı isyan eden kişi, George III'ten daha iyi bir 'İnancın Savunucusu' unvanına sahiptir."

Bazıları kolonilerin özgür olmasının çıkarına olduğunu söyledi. Paine buna şöyle cevap verdi: "Kıtanın bağımsız olmasının çıkarına olup olmadığını bilmek için, sadece şu basit ve kolay soruyu sormamız yeterlidir: 'İnsanın hayatı boyunca bir çocuk olması çıkarı mıdır?'" Hiçbir şeyi
dinlemeyen birçok kişi buldu ve onlara şöyle dedi: "Aklından vazgeçmiş bir adamla tartışmak, ölüye ilaç vermek gibidir." Bu duygu her Ortodoks kilisesinin duvarlarını süslemelidir.

Bunda bir dünya siyasi bilgelik vardır: "İngiltere, yanlış ilkelerden doğru akıl yürütmenin uzun bir zincirinde özgürlüğünü kaybetti;" ve "Yunanlılar ve Romalılar özgürlük ruhuna güçlü bir şekilde sahiptiler, ancak ilkelere değil, çünkü kendileri köle olmamaya kararlı oldukları
zamanda, güçlerini insanlığın geri kalanını köleleştirmek için kullandılar." derken gerçek bir ayrımcılık vardır.

İngiliz halkına, savaşın onların çıkarına olmadığına onları ikna etmeye çalıştığı mektubunda, sağduyuyla dolu şu pasaj yer alır: "Savaş, bir ticaret ulusunun çıkarına asla olamaz, tıpkı kavganın bir iş adamı için karlı olamayacağı gibi.
Ancak bizimle ticaret yapanlarla savaşmak, bir dükkân kapısına bir boğa köpeği salmak gibidir."

Paine'in Yazıları, en sıkıcı ve en önyargılı olanlara bile inanç taşıyan basit, özlü, mantıklı ifadelerle oldukça parlıyor. Soruları kendilerine cevap verecek şekilde sorarak ve varsayımlarını o kadar açık bir şekilde ifade ederek davayı ortaya koymanın mümkün olan en mutlu yoluna sahipti ki, çıkarım kaçınılmazdı.

Gece gündüz Amerika için çalıştı. Ay ay, yıl yıl kendini büyük davaya adadı, ta ki "halkın ve halk için bir hükümet" olana ve yıldızların bayrağı insanlığın mutluluğuna adanmış ve kurtarılmış bir kıtanın üzerinde dalgalanana kadar.

Devrimin sonunda Amerika'da Thomas Paine'den daha yüksek kimse yoktu. En iyiler, en bilgeler, en vatanseverler onun arkadaşları ve hayranlarıydı; ve sadece kendi iyiliğini düşünseydi, zahmetlerinden dinlenebilir ve hayatının geri kalanını
rahat ve huzur içinde geçirebilirdi. Dünyanın "saygın" olarak adlandırmaktan hoşlanacağı biri olabilirdi. Din adamları, savaşçılar ve devlet adamlarıyla çevrili olarak ölürdü ve ölümünde görkemli bir cenaze töreni, kilometrelerce araba, sivil toplum kuruluşları, top atışları, yas tutan bir Millet ve her şeyden öte yalanlarla kaplı görkemli bir anıt olurdu. O, insanlığa fayda sağlamayı tercih etti. O zamanlar
büyük kâfirlerin ektiği tohumlar Fransa'da meyve vermeye başlamıştı. On sekizinci yüzyıl, gri saçlarını ilerlemenin çelengiyle taçlandırıyordu.

Her yandan bilim, kiliseye karşı tanıklık ediyordu.
Voltaire, Avrupa'yı ışıkla doldurmuştu.
D'Holbach, Paris'in seçkinlerine "Doğa Sistemi"nde yer alan ilkeleri veriyordu.
Ansiklopedistler, kitleler için bilgiyle batıl inançlara saldırmıştı. Şeylerin temelleri incelenmeye başlandı. Birkaç kişi ayakkabılarını giymeye ve çalının yanmasına izin vermeye cesaret etti. Mucizeler
azalmaya başladı. Her yerde insanlar sorgulamaya başladı. Amerika, dünyaya bir örnek olmuştu. Özgürlük kelimesi insanların ağzındaydı ve
batıl inançlı dizlerinden tozu silmeye başladılar.
Yeni bir günün şafağı belirmişti. Thomas Paine, Fransa'ya gitti.
Tüm enerjisini yeni harekete adadı. Şöhreti ondan önce gitmişti ve insan ırkının bir dostu ve özgür bir hükümetin şampiyonu olarak karşılanmıştı.

Vatandaşlarına İngiliz hükümetinin kusurlarını, saçmalıklarını ve suistimallerini gösterme niyetinden asla vazgeçmemişti. Bu amaçla en büyük
politik eseri olan "İnsan Hakları"nı yazdı ve yayınladı. Bu eser her erkek ve kadın tarafından okunmalıdır. Öz, doğru, mantıklı, ikna edici ve cevaplanamaz. Büyük düşünce, çeşitli hükümet biçimleri hakkında derin bir bilgi, insan eyleminin kaynaklarına dair derin bir anlayış ve saygı ve hayranlığı zorlayan bir cesaret gösterir. En
zor politik sorunlar birkaç cümleyle çözülür. Yanlış lehine olan saygıdeğer argümanlar bir soruyla çürütülür - bir kelimeyle cevaplanır. Güçlü bir örnek, yerinde bir
karşılaştırma, ifadenin doğruluğu ve netliği ve mutlak
derinlik açısından hiçbir zaman aşılmamıştır.

Yönetimin korkuları uyandı ve Paine iftiradan yargılandı ve suçlu bulundu; ve yine de tüm eserde her medeni insanın hayranlığını
tehdit etmeyecek bir duygu yok. Bu, siyasi bilgeliğin bir dergisi, bir fikir cephaneliği ve yalnızca Thomas Paine için değil, doğanın kendisi için bir onur. Sadece cömertliğe, yüce vatanseverliğe, "Dünya benim ülkem ve iyilik yapmak benim dinimdir" diyebilecek iyiliğe sahip olan kişi tarafından yazılabilirdi.

Dünyanın tüm söylemlerinde bundan daha görkemli, daha yüce bir duygu yoktur. Bir an bile onunla karşılaştırılabilecek hiçbir inanç yoktur. Altınla işlenmeli, mücevherlerle süslenmeli ve her insan kalbine "Dünya benim ülkem ve iyilik yapmak benim dinimdir" nakşedilmelidir.

1792'de Paine, Calais bölgesi tarafından Ulusal Meclis'teki temsilcileri olarak seçildi. Fransa'daki popülaritesi o kadar büyüktü ki, aynı zamanda en az dört bölgenin halkı tarafından da seçildi. Meclisteki yerini aldıktan sonra, Fransa için bir anayasa taslağı hazırlamak üzere bir komitenin üyesi olarak atandı. Fransız halkı Thomas Paine'in tavsiyesini dinleseydi, "terör dönemi" olmazdı. Paris sokakları o terör döneminde kanla dolmazdı. Paris Şehri'nde, sanırım, en az on yedi bin kişi öldürüldü ve bir gece, St. Bartholomew katliamında, suikastla altmış binden fazla kişi öldürüldü - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Devrim, dünyanın en büyük başarısı olurdu. Gerçek şu ki Paine, Fransız devriminin liderlerine uymak için fazla muhafazakârdı. Onlar, büyük ölçüde, nefret ve yok etme arzusuyla sürüklenmişlerdi. O kadar uzun süre acı çekmişlerdi, o kadar çok şeye katlanmışlardı ki,
zafer anında ılımlı olmaları imkansızdı.

Bütün bunların yanı sıra, Fransız halkı hükümet tarafından o kadar soyulmuş, kilise tarafından o kadar aşağılanmıştı ki, bir cumhuriyet inşa etmek için
uygun malzemeye sahip değillerdi. Liderlerin çoğu hayırsever ve adil bir hükümet kurmayı özlemişti, ancak halk intikam istiyordu. Paine insanlığa karşı gerçek bir sevgiyle doluydu. Hayırseverliği sınırsızdı. Monarşiyi yok etmek istiyordu, hükümdarı değil. Tiranlığın yok edilmesi için oy kullandı ve tiranın ölümüne karşı çıktı. Yeni bir temele dayalı bir hükümet kurmak istiyordu, geçmişi unutacak; kimseye ayrıcalık
vermeyecek ve herkese koruma sağlayacak bir hükümet. Herkesin kralın idamını talep ettiği mecliste, çoğunluktan farklı olmanın şüpheyle karşılanacağı ve şüphelenilmesinin neredeyse kesin ölüm olduğu yerde, Thomas Paine ölüme karşı oy kullanma cesaretine, iyiliğine ve adaletine sahipti. Kralın idamına karşı oy kullanmak, kendi hayatına karşı oy kullanmaktı. Bu, ilkeye bağlılığın yüceliğiydi. Bunun için tutuklandı, hapse atıldı ve ölüme mahkûm edildi. Thomas Paine'i kötüleyen
hiçbir teolog bunu yapacak cesarete sahip değildir.
Louis Capet Fransız kongresi önünde hayatıyla ilgili yargılandığında,
Thomas Paine ölüm cezasına karşı konuşma ve oy kullanma cesaretine sahipti. Konuşmasında şu muhteşem duyguları buluyorum:

"Monarşik hükümetlere duyduğum nefret ve aşağılama yeterince iyi biliniyor ve talihsizlere, dost veya düşman, duyduğum şefkat de aynı derecede derin.

Louis Capet'i yargılamak için oy kullandım çünkü dünyaya
monarşik sistemin hainliğini, yozlaşmasını ve dehşetini kanıtlamak gerekiyordu.

Bir kralın işini takip etmek tüm ahlakı yok eder, tıpkı bir gardiyanlık işinin tüm duyarlılığı öldürmesi gibi.

Bir adamı bugün kral yapın, yarın haydut olacaktır.

Louis Capet bir çiftçi olsaydı, komşuları tarafından saygı görürdü ve kötülüğü doğasından değil, konumundan kaynaklanır.

Fransız ulusu, kralların kirli kanlarıyla kendini kirletmeden topraklarını temizlesin.

Amerika Birleşik Devletleri, Louis Capet'in sığınma evi olsun, orada, Bir kraliyet hayatının sefaletlerini ve suçlarını gölgede bırakarak, genel refahın sürekli tefekküründen, gerçek hükümet sisteminin kralların değil, halkın sistemi olduğunu öğrenecektir.

Ben kralların düşmanıyım, ancak onların insan ırkına ait olduğunu unutamam.

Politika ve insanlığın birleştiği o yolu izlemek her zaman keyiflidir.

Fransa, Avrupa'nın tüm ulusları arasında kraliyeti yok eden ilk ülke olduğu gibi, ölüm cezasını kaldıran da ilk ülke olsun.

Gerçek bir cumhuriyetçi olarak, kralları intikamdan çok aşağılanma nesneleri olarak görüyorum."

Dünya kayıtlarını araştırın ve Thomas Paine'in kralın ölümüne karşı oy kullanmasından daha yüce birkaç eylem bulacaksınız. O, despotizmden nefret eden, monarşiden nefret eden, insan haklarının savunucusu, cumhuriyetçi, tahttan indirilmiş bir tiranın - tahtsız bir kralın - hayatını kurtarmak için ölümü kabul etti! Bu, siyasi hayatının son büyük eylemiydi - siyasi kariyerinin yüce sonucu.

Hayatı boyunca insanların tarafsız dostu olmuştu. Para için değil, şöhret için değil, genel iyilik için çalışmıştı. Hiçbir makama
heves etmemişti. Hizmetlerinin tanınması yoktu, ancak ilerleme ordusunda sıradan bir asker olarak çalışmakla yetinmişti, çabalarını hiçbir ülkeyle sınırlamamış, dünyayı kendi eylem alanı olarak görmüştü. Hakka karşı gerçek bir sevgiyle dolu, Kendisini kurtarmak için çabaladığı insanlar tarafından hapsedilmiş olarak buldu.

Düşmanları onu hapse atmayı başarsalardı,
Hristiyan dünyasının
iftiralarından ve nefretinden kurtulmuş olurdu. Ve
size onu hapse atmanın ne kadar kolay olduğunu anlatayım. Hapishanedeydi,
hücresinin bir kapısı vardı--iki kapısı vardı, içeri açılan bir kapı ve dışarı açılan bir demir kapı. Karanlık bir geçitti ve ertesi gün bir adamın kafasını kesmeye karar verdiklerinde, bir ajan gidip zavallı mahkumun bağlı olduğu kapıya tebeşirle bir işaret
yaptı. Amerikalı papaz Bay Barlow da onunla birlikteydi ve
dış kapı kapalıydı, yani duvara açıktı ve iç kapı da kapalıydı ve kapıyı ölüm için işaretlemek üzere gelen adam geldiğinde, Thomas Paine'in olduğu bu kapıyı işaretledi,
ama duvara yaslanan kapıyı işaretledi, bu yüzden kapalıyken işaret içerideydi ve ölüm habercisi ertesi gün geçti. Eğer bu bir Metodist vaizin lehine olsaydı,
sadece Tanrı'nın elini değil, iki elini de açıkça görürlerdi.
En azından bu ülkede, en gururlu
isimlerden biri olurdu. Beyannamenin yıldönümünde, adı tüm hatiplerin
dudaklarında ve anısı tüm insanların
kalbinde olurdu.

Thomas Paine kariyerini bitirmemişti. Hayatını şimdiye kadar kralların gücünü yok etmekle geçirmişti ve şimdi dikkatini rahiplere yöneltmişti. Her tacizin kutsal metinlerde mumyalandığını biliyordu. Her rezaletin bir kutsal metinle ortak olduğunu biliyordu. Tahtın sunağın arkasında ve ikisinin de Tanrı'nın sahte bir vahiyinin arkasında gizlendiğini biliyordu. Bu zamana kadar bedeni özgürleştirip zihni zincire vurmanın pek işe yaramadığını anlamıştı. Despotizmin temellerini araştırmış ve bunların sonsuza kadar çürümüş olduğunu bulmuştu. Tahtın altını kazmıştı ve sunağın arkasına bir göz atması gerektiği aklına geldi. Bu araştırmanın sonucu "Akıl Çağı"nda dünyaya duyuruldu. Yayımlandığı andan itibaren rezil oldu. Ölçülemeyecek kadar iftiraya uğradı. Ona iftira atmak kilisenin şükranını kazanmaktı. Tüm hizmetleri anında unutuldu, küçümsendi veya reddedildi. Bir vebaymış gibi
uzaklaşıldı. Eski arkadaşlarının çoğu
onu terk etti. Ahlaki bir bela olarak görüldü ve adının sadece anılmasıyla
kilisenin kanlı elleri dehşetle
kalktı. En aşağılık adam olarak kınandı.

Onu mezarına kadar takip etmekle yetinmeyip, ölümünden sonra onu iki kat daha büyük bir öfkeyle takip ettiler ve ölüm döşeğinin sözde dehşetlerini sonsuz bir zevk ve memnuniyetle
anlattılar:
Üzgün ​​ve arkadaşsız olduğu gerçeğiyle
övündüler ve yalnız ölümünün
sandıkları acı dolu pişmanlığıyla şeytanlar gibi övündüler.

Tüm hizmetlerinin bu şekilde unutulması harika.
Bir minberden tek bir nazik sözün düşmemesi şaşırtıcı;
birilerinin ona en azından dürüstlükle
uymamaları. Gariptir ki, genel kınamada birisi özgürlük için verdiği emeği, ilkelere olan bağlılığını, insan kardeşlerinin hakları için gösterdiği gayreti hatırlamadı. O, cesur ve muhteşem çabasıyla adını ilerleme davasıyla ilişkilendirmişti. Siyasi özgürlüğün tarihini adının dışında yazmayı imkansız hale getirmişti. O, ışığın yaratıcılarından, şafağın habercilerinden biriydi. Krallar adına ve Tanrı adına, asil kanının her damlasıyla tiranlıktan nefret ediyordu. Özgürlüğe ve adalete ve insan eşitliğinin kutsal öğretisine inanıyordu. Bu ilahi bayraklar altında hayatının savaşını verdi. Her iki dünyada da kanını insanın iyiliği için adadı. Amerika'nın vahşi doğasında, Fransız meclisinde, ölümü bekleyen kasvetli hücrede, ırkının aynı yılmaz, sarsılmaz dostuydu; evrensel özgürlüğün aynı yılmaz şampiyonuydu. Ve bu yüzden nefret edildi; kilise bunun için mezarını bile ihlal etti.

Bu, insanların hayırseverlerini
yiyip bitirmesinden daha doğal bir şey olmadığına inanmak için yeterlidir. Her çağdaki insanlar
çarmıha gerdiler ve yücelttiler. Kim suistimallere karşı sesini yükseltirse, kim geçmişi bugünün mahkemesine çıkarırsa, kim kraldan görevini göstermesini isterse veya rahibin otoritesini sorgularsa,
insanın ve Tanrı'nın düşmanı olarak ilan edilecektir. Her çağda akıl dinin düşmanı olarak görülmüştür. Hiçbir şey Tanrı'ya kendi zihninizin otoritesini tamamen reddetmek kadar hoş görünmemiştir. Özgüven ölümcül bir günah olarak düşünülmüştür; ve batıl inancın yardımı ve tesellisi olmadan yaşama ve ölme fikri kiliseyi her zaman dehşete düşürmüştür. Açıklanamayan bir tutkuyla, inanç muazzam bir öneme sahip olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Tüm dinler, Tanrı'nın gerçek inananı sonsuza dek ödüllendireceği ve şüphe eden veya inkar eden kişiyi sonsuza dek lanetleyeceği fikrine dayanmaktadır. İnanç, tek temel şey olarak görülmüştür. Adaleti uygulamak, merhameti sevmek yeterli değildir; Anlaşılmaz bir inanca inanmalısın.
Şunu demelisin: "Bir kere bir üçtür ve üç kere bir birdir." Her erdemi uygulayan ama inanmayan adam lanetlendi.
Kilisenin duygularını ahlaki bir inançsız kadar çileden çıkaran hiçbir şey yoktur,
hayırsever bir ateist kadar korkunç hiçbir şey yoktur.

Paine doğduğunda dünya dindardı, kürsü gerçek tahttı ve kiliseler beyinden düşünme hakkına sahip olduğu fikrini
söküp atmak için her türlü çabayı gösteriyordu. Tekrar kendini feda etmeye karar verdi. "Bir çocuğun zihnini
şok eden herhangi bir
din sistemi gerçek bir sistem olamaz." iddiasıyla başladı. Ne güzel, ne hassas bir duygu! Kilisenin ondan nefret etmeye başlamasına şaşmamalı. Tek bir Tanrı'ya inanıyordu, başka hiçbir şeye değil. Hayatından sonra mutluluk umuyordu. Gerçek dinin adaleti yerine getirmekten, merhameti sevmekten oluştuğuna inanıyordu;
Diğer canlıları mutlu etmeye çalışırken ve Tanrı'ya
kalbin meyvesini sunarken. Kutsal yazıların ilhamını inkar etti.
Bu onun suçuydu.

İkinci elden, sözlü veya yazılı olarak bize gelen herhangi bir şeye vahiy demek için terimler açısından bir çelişki olduğunu ileri sürdü. Vahiyin zorunlu olarak ilk iletişimle sınırlı olduğunu ve bundan sonra sadece başka birinin kendisine vahiy olduğunu söylediği bir şeyin anlatımı olduğunu ileri sürdü. Bunun için sadece onun
sözüne sahibiz, çünkü bize asla yapılmadı. Bu argüman hiçbir zaman
cevaplanmadı ve muhtemelen de asla cevaplanmayacak. Mesih'in ilahi
kökenini inkar etti ve Eski Ahit'in sözde kehanetlerinin
Ona hiçbir şekilde atıfta bulunmadığını kesin bir şekilde gösterdi. Ve yine de Mesih'in erdemli ve sevimli bir adam olduğuna inanıyordu; öğrettiği ve uyguladığı ahlakın en hayırsever ve yüce karakterde olduğunu ve hiçbirinin onu aşmadığını söyledi. Bu noktada, şu anda Üniteryenlerin ve hatta en aydınlanmış Hıristiyanların sahip olduğu aynı duyguları besledi.

Onun zamanında kilise, İncil'deki her kelimenin kesinlikle doğru olduğuna inanıyor ve bunu öğretiyordu.
Onun zamanından beri, kozmogonisinde, astronomisinde, kronolojisinde ve jeolojisinde,
Eski Ahit'e göre tarihinde, neredeyse her şeyde yanlış olduğu kanıtlandı. İncil'in tam anlamıyla doğru olduğunu kavrayan çok az bilim adamı var. Günümüzde, herhangi bir bilimsel soruyu İncil'den bir metinle çözmeye kim kalkışabilir?
Eski inanç cahil ve gayretli kişilerle sınırlıdır.
Kilisenin kendisi çok geçmeden Thomas Paine'in pozisyonunu işgal etmeye zorlanacaktır. Ortodoks dünyasının en iyi beyinleri, bugün, kişisel bir İlahiyat'ın varlığını kanıtlamaya çalışıyor. Diğer tüm
sorular önemsiz bir yer kaplıyor. Artık sizden İncil'i, balinayı, Yunus'u ve her şeyiyle yutmanız istenmiyor; sizden sadece Tanrı'ya inanmanız ve
kiralık kiranızı ödemeniz isteniyor. Dünyada artık Sampson'ın gücünün saçlarında olduğunu veya Mısır'ın büyücülerinin suyu kana, tahta parçalarını yılana çevirebileceğini ciddi şekilde iddia edecek aydınlanmış bir papaz yok. Bu çılgınlıklar geçmişte kaldı ve din dünyasının Paine'den hoşlanmamasının tek nedeni, onun birçok fikrini benimsemek zorunda kalmış olmaları.

Paine, Eski Ahit'in barbarlıklarının Tanrı'nın gerçek karakteri olarak gördüğü şeyle uyuşmadığını düşünüyordu. Cinayetin, katliamın ve ayrım gözetmeyen katliamın Tanrı tarafından asla emredilmediğine inanıyordu. İncil'in çoğunu çocukça, önemsiz ve aptalca buluyordu. Bilim dünyası da aynı görüşe sahip. Paine, İncil'e, kralların iddialarına saldırdığı ruh haliyle saldırdı. Aynı silahları kullandı. Dünyadaki tüm ihtişam onu ​​korkutamadı. Aklı, hakikatin meskeni dışında hiçbir
"Kutsalların Kutsalı"nı bilmiyordu. Bilimler o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı. Gerçekten bilgili olanların dikkati, bizim sözde vahiylerimizin tarafsız bir şekilde incelenmesine yöneltilmemişti. Çoğu kişi tarafından olağan bir şey olarak kabul ediliyordu.

Kilise her şeye kadirdi ve başka hiç kimse, özveri ruhuyla tamamen
dolu olmadıkça, bir an için Hristiyanlığın temel doktrinlerini tartışmayı
düşünmüyordu. Kurtuluşun inanca, salt entelektüel bir kanaate bağlı olduğu şeklindeki rezil doktrin
o zamanlar inanılıyor ve vaaz ediliyordu. Şüphe etmek, ruhunuzun lanetlenmesini sağlamaktı. Bu saçma ve şeytani doktrin, Thomas Paine'in sağduyusunu
sarstı ve dürüst bir öfkeyle onu kınadı. Bu doktrin, son derece saçma olmasına rağmen, neredeyse evrenseldi ve anlamsız olduğu kadar
zararlıydı. Bu rezil ilkenin yıkılması için Paine tüm gücünü kullandı. Kendisinden sonra gelecek olanların kullanabileceği çok az argüman bıraktı ve çürütülmüş olan hiçbir argümanı kullanmadı.

Tüm insanlığın birleşik bilgeliği ve dehası, düşünce özgürlüğüne karşı bir argümanı
tasavvur edemez. Ayrıca, herhangi birinin,
bu dünyada veya başka bir dünyada, akla uygun dürüstçe hareket ettiği için neden cezalandırılması gerektiğini de gösteremezler; ve yine de, kendisine karşı her olası argümanı olan bir doktrin, tüm ortodoks dünya tarafından
inanılmış ve savunulmuştur ve hala da inanılmaktadır. Akılla
sadece ruhlarımızın onun zahmetlerine ve tuzaklarına yakalanması, onun sahte ve aldatıcı bakışıyla
neşeye giden dar yoldan, sonsuz ölümün geniş yoluna yönlendirilmemiz için
donatılmış olmamız mümkün müdür? Akıl, sadece inanç yoluyla onun çıkarımlarını görmezden gelmemiz ve sonuçlarından kaçınmamız için bize verilmiş olabilir mi? Denizci pusulasını bir kenara atıp
tamamen sise mi güvenmeli? Eğer din meselelerinde, yani Tanrı'ya olan görevlerimiz konusunda akla güvenilmeyecekse, neden
dostlarımızın haklarıyla ilgili konularda akla güvenilsin? Neden Tanrı'nın Musa'ya verdiği yasayı bir kenara atıp, kendimize ait bir yasa yapma cüretini gösterelim? Nasıl olur da küçük bir yasama meclisinde evet ve hayır diyerek Sina'nın gök gürültüsünü bastırmaya cüret ederiz? Eğer akıl merhametli olanın, adil olanın, insanın insana olan görevlerinin ne olduğunu belirleyebiliyorsa, zaman veya sonsuzlukta daha ne isteriz?

Aşağı, sonsuza dek aşağı, cahil sunağında Tanrıça Akıl'ın kurban edilmesini gerektiren herhangi bir dinle birlikte; onu ruhun parlayan tahtından
sonsuza dek feragat etmeye zorlayan,
emperyal moru bedeninden sıyıran, düşünce asasını elinden alan ve
onu anlamsız inancın cariyesi yapan.

Eğer bir adam size dünyadaki en güzel tabloya sahip olduğunu söylerse ve sizi tablonun olduğu yere götürdükten sonra
gözlerinizin kapalı olmasında ısrar ederse, muhtemelen ya hiç tablosu olmadığından ya da
bu tablonun acınası bir leke olduğundan şüphelenirsiniz. Size kemanda mükemmel bir icracı olduğunu söylese ve yine de kulaklarınız durdurulmadığı sürece çalmayı reddetse, en azından müzik yeteneğine sizi ikna etmenin garip bir yolunun olduğunu düşünürdünüz. Ama bu davranış, inancını incelemeden önce aklınızı bir kenara atma nezaketini göstermenizi isteyen bir dindarın davranışından daha mı harika olurdu? İlk beyefendi şöyle der: "Gözlerinizi kapalı tutun; resmim görülmekten başka her şeyi taşır. Kulaklarınızı kapalı tutun; müziğim duyulmaktan başka hiçbir şeye itiraz etmez." Sonuncusu şöyle der: "Aklınızı
ortadan kaldırın; dinim anlaşılmaktan başka hiçbir şeyden korkmaz."

Bana gelince, çoğu Hristiyanın dürüst ve çoğu papazın samimi olduğunu neşeyle kabul ediyorum. Onlara saldırmıyoruz; inançlarına saldırıyoruz. Onlara kendimiz için istediğimiz hakları veriyoruz. Doktrinlerinin incitici olduğuna inanıyoruz ve onlara karşı elimden geleni yapacağım. Korkunç metin olan "İnanan kurtulacak, inanmayan ise lanetlenecek"in yeryüzünü kanla kapladığına inanıyoruz. Aynı şekilde, kızıl saçlı olan herkesin lanetleneceğini de söyleyebilirsiniz. Kalbi kibir, zulüm ve cinayetle doldurdu. Dini savaşlara neden oldu; yüz binlerce kişiyi kazığa bağladı; engizisyonlar kurdu; zindanları doldurdu; işkence aletleri icat etti; anneye çocuğundan nefret etmeyi öğretti; zihni hapsetti; dünyayı cehaletle doldurdu; bilgelik aşıklarını zulüm etti; manastırlar ve rahibe manastırları inşa etti; mutluluğu suç, araştırmayı günah ve kendine güvenmeyi küfür haline getirdi. Öğrenme kaynaklarını zehirledi; dünyanın enerjilerini yanlış yönlendirdi; tüm ülkeleri yoksullukla doldurdu; insanları kulübelerde barındırdı; onları kıtlıkla besledi; ve birkaç cesur kâfirin çabaları olmasa, dünyayı barbarlığın gece yarısına geri götürecek ve gökyüzünü yıldızsız bırakacaktı.

Paine'in iftiracıları, onun bu doktrine saldırmaya hakkı olmadığını, çünkü ölü dillerle tanışmadığını ve bu nedenle kutsal metinleri araştırmanın saf bir küstahlık olduğunu söylüyorlar.

Zalimliğin bir erdem olmadığını, cinayetin sonsuz iyilikle uyuşmadığını ve insana ancak ebedi bir iblis tarafından ebedi ceza verilebileceğini bilmek için İbranice anlamak gerekli midir? Ölü insanların mezarlarından çıkma olasılığına karar vermeden önce Yunanca fiilleri çekimlemek gerçekten gerekli midir? Tanrı'dan gelen sahte bir vahyin gerçekliği konusunda fikrini ifade etmeye hak kazanmak için Latince'ye hakim olmak gerekir mi? Sağduyu hiçbir dile ait değildir. Mantık ölü dillerle birlikte onaylanmamıştır ve gömülmemiştir. Paine
İncil'e tercüme edildiği şekliyle saldırdı. Eğer tercüme yanlışsa,
savunucuları düzeltsin.

Paine'in zamanındaki Hıristiyanlık, zamanımızın Hıristiyanlığı değildir.
O zamandan beri büyük bir gelişme oldu. Şimdi daha iyi
çünkü daha azı var. Yüz elli yıl önce
zamanımızın en önde gelen vaizleri -bu muhteşem salonda vaaz veren o beyefendi- kazıkta can verirdi. Tanrım, Tanrım, John Calvin bu adamı
kızartmayı ne kadar isterdi ve onun yanan etinin kokusu
cenneti sevinçle doldururdu. Bir Üniversalist
İngiltere, İskoçya ve Amerika'da parçalanırdı.
Üniteryenler kendilerini ayaktakımının ölü kedilerle
taşladığı tomruklarda bulurlardı, ardından kulakları kesilir,
dilleri delinir ve alınları dağlanırdı. Yüz elli yıldan daha az bir süre önce Maryland'de şu yasa yürürlükteydi:

"Sayın mülk sahibi, lordun valisinin tavsiyesi ve onayı ve meclisin üst ve alt meclislerinin ve aynı makamın yetkisiyle, bundan sonra bu eyalette herhangi bir kişi isteyerek, kötü niyetle ve bilerek, yazarak veya konuşarak Tanrı'ya küfür eder veya lanet okursa veya Kurtarıcımız İsa Mesih'in Tanrı'nın oğlu olduğunu inkar ederse veya Kutsal Üçlü'yü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u veya üç kişiden herhangi birinin Tanrısallığını veya Tanrısallığın birliğini inkar ederse veya Kutsal Üçlü veya onun kişileri hakkında herhangi bir küfürlü söz söylerse ve bu nedenle hükümle mahkûm edilirse, ilk suç için dilinden sıkılacak ve 20 £ para cezasına çarptırılacak ve vücut. İkinci suç için, suçlu alnına B harfi yakılarak damgalanacak ve 40 TL para cezasına çarptırılacak. Üçüncü suç içinse, suçlu din adamlarının
yardımından yararlanamadan
ölecektir."

Bu yasanın garip yanı, hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmamış olması ve 1875'e kadar Columbia Bölgesi'nde yürürlükte olmasıdır. Bu tür yasalar
çoğu kolonide ve kilisenin
güç sahibi olduğu tüm ülkelerde yürürlükteydi.

Eski Ahit'te ölüm cezası yüzlerce
suç için uygulanmıştır. Tüm Hristiyan ülkelerde aynı olmuştur. Bugün, medeni hükümetlerde, ölüm cezası yalnızca cinayet ve
ihanete uygulanıyor; bazılarında ise tamamen kaldırılmıştır. Dünyanın ilahi sistemleri hakkında ne güzel bir yorum!

Thomas Paine'in günlerinde kilise cahil, kanlı ve
amansızdı. İskoçya'da "kirk" gücünün zirvesindeydi. İspanyol Engizisyonunun tam kardeşiydi. İnsan doğasına savaş açtı. Mutluluğun düşmanı, neşenin nefretçisi ve özgürlüğün hor göreniydi. Ebeveynlere çocuklarını öldürmeyi öğretti, çocuklarına yanlış yaymalarına izin vermektense. Anne, kötü şöhretli "kirk"ün onaylamadığı görüşlere sahipse, çocukları kollarından, bebeği göğsünden alınırdı ve onları görmesine veya onlara tek bir kelime yazmasına izin verilmezdi. Gemi kazası geçiren denizcilerin Pazar günü boğulmaktan kurtarılmasına izin vermezdi.

Ah, Pazar günü birinin yüzmesinin cennette ne kadar karışıklığa yol açtığını bilemezsiniz. Bir çocuğu teknede görmek, tüm dönen dünyaları üzüntüyle doldurur ve kayıt sekreterinin dikkati buna çekilir. Gök gürültüsü gibi bir sesle, "Onu üz!" derler. Hazı yok etmeyi, kalbi dinsel zulüm ve kasvetle doldurarak kirletmeyi ve insanlığı dindar, kalpsiz şeytanlardan oluşan geniş bir sürüye dönüştürmeyi amaçladı. En ünlü İskoç ilahiyatçılarından biri şöyle demişti: "Kilise, dini hoşgörünün küfürden uzak olmadığını savunuyor." Ve aynı İskoç kilisesi, "Dünya benim ülkem ve iyilik yapmak benim dinim" diyebilecek ahlaki büyüklüğe sahip olan adamı ölçüsüzce kınadı. Ve aynı kilise, "Bir çocuğun zihnini
şok eden herhangi bir din sistemi gerçek bir sistem olamaz" diyen adamdan nefret etti.

O zamanlar kiliseyi, bitmeyen işkencenin güzellikleri ve asla ölmeyen solucanın sümüklü kıvrımları ve zehirli kıvrımları arasında mücadele eden lanetli bebeklerin zayıf feryatlarını dinlemek kadar hiçbir şey sevindirmiyordu.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında Thomas Aikenhead adında bir çocuk, kutsal yazıların ilhamını reddettiği ve birkaç kez üşüdüğünde ısınmak için cehenneme gitmeyi dilediği için Edinburgh'da suçlandı ve yargılandı. Zavallı çocuk geri adım atıp merhamet dilemesine rağmen suçlu bulundu ve asıldı. Vücudu, darağacının dibindeki bir çukura atıldı ve taşlarla örtüldü ve annesi gözyaşlarıyla yüzü kaplanmış bir şekilde cesedi için yalvararak gelmesine rağmen, reddedildi ve hayırseverlik adına kovuldu. İşte din budur ve nezaketlerinin kadifesinde kaplan pençeleri gizlenir. Sadece onlara gücü verin ve ülkenin bu kısmını ne kadar çabuk terk edeceğimi görün. Sonsuza dek yanacağımı biliyorlar; cehenneme gideceğimi biliyorlar ama bu onları tatmin etmiyor. Bana burada küçük bir ön tat vermek istiyorlar. Bu tür kovuşturmalar ve idamlar her Hristiyan ülkesinde yaygındı ve hepsi entelektüel bir inancın suç olduğuna dair inanca dayanıyordu. Kilisenin "Akıl Çağı"nın yazarından nefret etmesine ve onu karalamasına şaşmamalı. İngiltere, Püriten kasvetiyle ve Episkopal törenleriyle doluydu. Çılgın fanatiklerin ve abartılı şairlerin fikirleri ayık gerçekler olarak kabul ediliyordu. Milton, Hristiyanlığı tanrıların kirli ve solgun süsleriyle giydirmişti - Mesih'in hikayesine mitolojik masallar eklemişti. Protestan kilisesine Tanrı'nın en
aşırı maddi fikirlerini verdi. Tüm melekleri askere dönüştürdü - cenneti bir savaş alanına çevirdi, Mesih'i üniformaya giydirdi ve
Tanrı'yı ​​bir milis generali olarak tanımladı. Eserleri Protestanlar tarafından neredeyse İncil'in kendisi kadar kutsal kabul edildi ve insanların hayal gücü
kör Milton'ın
korkunç imgeleri, yüce saçmalığıyla tamamen kirletildi.

Cennet ve cehennem gerçekti - yargı günü bekleniyordu - hesap kitapları
açılacaktı. Her adam kendisine yöneltilen suçlamaları
okuyacaktı. Tanrı'nın, ellerinde arplar ve başlarında taçlarla
en uzun meleklerle çevrili altın bir tahtta oturması gerekiyordu.
Keçiler soldaki sonsuz ateşe atılırken,
sağdaki ortodoks koyunlar sonsuza dek güneşli yamaçlarda
oynayacaktı. Böylece tüm rahipler koyunları yünün yarısı karşılığında kurtarmaya razıydı.

Ulus son derece cahil ve dolayısıyla inanç açısından aşırı dindardı. Avrupa'da özgürlük engizisyonda zincirlenmiş yatıyordu, beyaz göğsü kanla lekelenmişti. Yeni dünyada Püritenler Tanrı adına asılmış ve yakılmışlardı ve beyaz Quaker çocuklarını "Küçük çocukların Bana gelmesine izin verin" diyen Mesih adına köle olarak satıyorlardı. Bu koşullar altında ilerleme imkansızdı. Birisinin yolu açması gerekiyordu. Kilise ileriye doğru bir hareketten
acisizdi ve her zaman öyle olmuştur. Din her zaman geriye bakar. Kilise İspanya'yı bir gitara, İtalya'yı bir org'a ve İrlanda'yı sürgüne indirgemişti. Kiliseyle bağlantısı olmayan birisi dünyanın kalbini
yiyip bitiren canavara saldırmak zorundaydı. Birisi herkesin iyiliği için kendini feda etmek zorundaydı. İnsanlar en aşağılık kölelikteydi; erkeklikleri ihtişam, gösteriş ve güç tarafından ellerinden alınmıştı.

İlerleme şüphe ve sorgulamadan doğar. Kilise asla şüphe etmez -asla sorgulamaz. Şüphe etmek sapkınlıktır -sorgulamak bilmediğinizi kabul etmektir -kilise ikisini de yapmaz.

Bir asırdan fazla bir süre önce Katoliklik, milyonlarca masumun kanıyla kırmızı cüppelere sarılmış, çılgınca pençesinde taçları ve asaları, onurları ve altını, cennet ve cehennemin anahtarlarını tutarak, ayaklarının altında ulusların özgürlüklerini çiğneyerek, neredeyse evrensel egemenliğin gururlu hareketinde, kalpsiz göğsünde Voltaire'in ölümcül hançerini hissetti. Kilise bu darbeden asla kurtulamaz.
Nefretle öfkeli bir şekilde büyük yıkıcıya ebedi lanetini savurdu ve cahil Protestanlar Roma'nın lanetini yankıladılar.

Ülkemizde kilise her şeye kadirdi ve birçok mezhebe bölünmüş olmasına rağmen, ortak bir düşmanı püskürtmek için anında birleşirdi. Paine, Protestanlık için Voltaire'in Katoliklik için yaptığını yaptı. Paine ilk darbeyi vurdu.

"Akıl Çağı", Protestan kilisesinin gücünü o zamanlar bilinen diğer tüm kitaplardan daha fazla zayıflattı. Düşünmek için muazzam miktarda
malzeme sağladı. Ortalama zihin için yazılmıştı ve İncil'in ve Hristiyan Sisteminin
doğrudan, dürüst bir incelemesiydi. Paine ilk sayfadan son sayfaya kadar tereddüt etmedi. Size samimi düşüncelerini
veriyor ve samimi düşünceler her zaman değerlidir.

"Akıl Çağı" hepimizi özgürleştirdi. İnsanların
açıklamalarını yaptı; kiliseyi savunmaya zorladı, her köyden birinin papazı köşeye sıkıştırmasını sağladı; dünyayı daha akıllı hale getirdi
ve kiliseyi daha iyi yaptı; kürsüden güç aldı ve onu sıralar arasında bölüştürdü. İnsan ırkı ilerlediği oranda kilise de gücünü kaybetti. Bu kuralın bir istisnası yoktur. Kurucularının dinine sıkı sıkıya bağlı kalan hiçbir ulus maddi olarak ilerlemedi. Hiçbir ulus gücünü, onurunu ve varlığını kaybetmeden kendini kilisenin kontrolüne tamamen vermedi.

Her kilise tam gerçeği bulmuş gibi davranır. Bu ilerlemenin sonudur. Sahip olduğun şeyin peşinden neden gidesin? Bildiğin halde neden araştırasın. Her inanç akan suda bir kayadır; insanlık onun yanından geçip gider. Her inanç evrene "Dur!" diye bağırır. Bir inanç, cahil geçmişin aydınlanmış bugüne zorbalık etmesidir.

Cahiller kanıtlanabilenle yetinmezler. Bilim onlar için çok yavaştır ve bu yüzden inançlar icat ederler.
Tamamlanmayı talep ederler. Yüce bir parça, büyük bir parça onlar için hiçbir değere sahip değildir.
Tam daireyi, tüm yapıyı talep ederler.

Müzikte ölçülü periyotlarda tekrarlayan bir vurguya sahip bir melodi isterler.
Dinde yaratılış ve kader sorularına anında yanıtlar verilmesinde ısrar ederler. Her şeyin alfa ve omegası, batıl inançlarının alfabesinde olmalıdır.
Her soruyu yanıtlayamayan ve her bilmeceyi tahmin edemeyen bir din, onların tahminine göre değersizden de beterdir. Bir tür teolojik
sözlük, her kavşakta ve dönüşte kılavuz tahtalarıyla birlikte dini bir hazır hesaplayıcı isterler. Küstahlığı otorite, ciddiyeti bilgelik ve acıyı ilhamla karıştırırlar. Başlangıç ​​ve son talep ettikleri şeydir. Kartalın görkemli uçuşu onlar için hiçbir şey değildir. Yumurtadan çıktığı yuvayı ve özellikle de tünediği kuru dalı isterler. Öğrenilebilecek hiçbir şey bilmeye değmez. Şimdiki zaman kendi başına hiçbir değer taşımaz.
Bulutların bu tarafında mutluluk beklenmemelidir ve yalnızca özveri ve inançla elde edilebilir; başkalarının iyiliği için özveri değil, kendi tatlı benliğinizin kurtuluşu için.

Paine İncillerin ve inançların otoritesini reddetti; bu onun suçuydu ve bu yüzden dünya yüzüne kapıyı kapattı ve
pencerelerden üzerine pisliklerini boşalttı.

Dünyaya meydan okuyorum, Thomas Paine'in tek bir satır, tek bir kelime bile tiranlık lehine - ahlaksızlık lehine - yazdığını göstermeye; tek bir satır, tek bir kelime, insanlığın en yüce ve en iyi çıkarı olduğuna inandığı şeye karşı; tek bir satır, tek bir kelime, adalete, hayırseverliğe veya özgürlüğe karşı,
ve yine de cehennemden gelen bir şeytanmış gibi takip edildi.
Hatırası, karısı için bir Uriah'ı öldürmüş gibi lanetlendi; Hacer'i çocuğuyla birlikte
çöle sürüp
onun göğsünde açlıktan ölmesine neden oldu; kendi kızlarını kirletti; sevgi dolu ve masum kadınların
tatlı bedenlerini kılıçla
yarmış; bir kardeşe bir diğerini
öldürmesini tavsiye etmiş; yedi yüz karısı ve üç yüz cariyesi olan bir harem kurmuş veya hatta Hristiyanları yabancı
şehirlere kadar zulmetmişti.

Kilise, Paine'i başkalarını caydırmak için takip etti. Kilise,
resim, müzik ve mimariyi sadece insanlığı aşağılamak için kullandı. Ama
hiçbir şeyin korkutamayacağı adamlar vardır. Her zaman, tanrılara bile meydan okuyan cesur ruhlar olmuştur. Bazı gururlu kafalar her zaman
dalgaların üzerinde olmuştur. Yaşlı Diyojen, üzerinde peleriniyle, yaşlılıktan kaskatı ve titrek bir halde, insanlarla beslenen küçük bir hayvan yakaladı, tanrıların tapınağı olan Pantheon'a girdi ve hayvanı başparmağının tırnağına aldı ve diğeriyle bastırarak "Diyojen'i tüm tanrılara kurban etti." Her şey kadar iyi! Her çağda bazı Diyojenler tüm tanrılara kurban sunmuştur. Gerçek deha asla sinmez ve otorite sütunlarına karşı her zaman biraz Samson hissi vardır.

Katedraller ve kubbeler, çanlar ve ilahiler, fresklerle işlenmiş ve
damarlı ve oyulmuş tapınaklar, sunaklar ve mumlar, ve bakire ve bebek resimleri, buhurdan ve kadeh, chasuble, paten ve
alb, orglar, ilahiler ve kanatlı ve kutsanmış olana yükselen tütsü,
maniple, anice ve stole, haçlar ve asalar, taçlar ve taçlar,
piskopozlar ve dua kitapları ve ayinler, tespihler, kutsal emanetler ve cübbeler, şehitler ve azizler ve Mesih'in kanıyla lekelenmiş pencereler, asla, asla
bir an bile kafirin cesur, gururlu ruhunu hayrete düşürmedi. Bütün ihtişam ve parıltının özgürlükle, ruhun o paha biçilmez mücevheriyle satın alındığını biliyordu. Katedrale bakarken
zindanı hatırladı. Orgun müziği, zincirlerin şakırtısını bastırmaya yetecek kadar yüksek değildi. Mumun çalıyı yaktığını unutamıyordu. Kılıcın kabzasını haçın süslediğini biliyordu ve bu yüzden
başkalarının tapındığı yerde ağlıyor ve küçümsüyordu. Açık İncil'in karşısında savaş kılıcının yattığını biliyordu ve bu yüzden
başkalarının tapındığı yerde küçümseyerek bakıyor ve ağlıyordu. Ve bu, tüm çağlar boyunca böyleydi.

Şüpheci, araştırmacı, kâfir, özgürlüğün
kurtarıcılarıydı. Gerçek anlaşılmaya başlıyor ve gerçek entelektüeller geçmişin cesur düşünürünü onurlandırıyor. Ancak
kilise her zamanki gibi affetmez ve hala herhangi bir kâfirin
onun gücünü yok etmeye çalışacak kadar kötü olmasının nedenini merak ediyor. Kiliseye neden ondan nefret ettiğimi söyleyeceğim.

İnsan zihnini hapse attın; özgürlüğün düşmanı oldun;
Bizi kazıkta yaktınız, yavaş ateşlerin önünde kızarttınız, etimizi demirlerle parçaladınız; zincirlerle sardınız, bize dışlanmışlar gibi davrandınız; dünyayı korkuyla doldurdunuz; karılarımızı ve çocuklarımızı kollarımızdan aldınız; mallarımıza el koydunuz; adalet mahkemelerinde tanıklık etme hakkımızı reddettiniz; bizi
aşağılık damgasıyla damgaladınız; dilimizi kopardınız; bizi
gömülmekten
reddettiniz. Dininiz adına bizi her
haktan mahrum ettiniz; ve bu dünyada yapılabilecek her kötülüğü bize yaptıktan sonra, dizlerinizin üzerine çöktünüz ve
ellerinizi kenetleyerek Tanrınıza cehennemdeki kutsal işi bitirmesi için yalvardınız.

Doktrinlerinizden nefret etmemize; inançlarınızı hor görmemize; sizin gücünüzün ötesinde olduğumuzu bilmekten gurur duymamıza; size rağmen özgür olmamıza şaşırabilir misiniz? Dürüst düşüncelerimizi ifade edebilelim,
ve tüm dünya yavaş yavaş kutsanmış ışığa yükseliyor?

Aldatmanın insan hakları, vicdan özgürlüğü ve herkesin mutluluğu için
savaşırken bulunmuş olduğu gerçeğine gururla işaret etmemize şaşırabilir misiniz?
Her zaman aklın müritleri ve özgürlüğün askerleri olduğumuzu bilmekten gurur duymamıza şaşırabilir misiniz;
tiranlığı ve batıl inançları kınadığımızı ve
ellerimizi insan kanıyla lekelemediğimizi?

Dinin bu hayatın amacı veya hedefi olduğunu reddediyorum.
Böyle düşünüldüğünde mutluluğu yok edici hale gelir.
Hayatın gerçek amacı, mutluluktur.
Göklerden korkunç kıvrımlar halinde uzanan ve binlerce dişini insanların
kanayan, titreyen kalplerine saplayan çok başlı bir canavara dönüşür. Onların özlerini yiyip bitirir, Tanrı için saraylar inşa eder (ki o ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz) ve çocuklarının kulübelerde ve kulübelerde ölmesine izin verir. Dünyayı yasla, gökyüzünü nefretle, bugünü korkuyla ve tüm geleceği korku ve umutsuzlukla doldurur. Erdem, aklın tutkusunun bir alt dala konmasıdır. En yüksek inançlarınıza göre hareket etmektir. İnanmaktan değil, yapmaktan ibarettir. Bu, kafirlerin tüm çağlarda dile getirdiği yüce gerçektir. Kaçıp giden tüm yıllar boyunca meşaleyi birinden diğerine geçirdiler. Akıl
sunağının üzerinde kutsal ateşi korudular ve inancın
uzun gece yarısı boyunca ilahi alevi beslediler. Sadakatsizlik
özgürlüktür; her batıl inanç köleliktir. Her inançta erkek Tanrı'nın kölesidir, kadın erkeğin kölesidir ve tatlı çocuklar herkesin kölesidir. İnançlar istemiyoruz; biraz bilgi istiyoruz. Mutluluk istiyoruz. Ve yine de kilise bize hiçbir şey başarmadığımızı, sadece yıkıcı olduğumuzu, yeniden inşa etmeden yıktığımızı söylüyor.

Zihni özgürleştirmek hiçbir şey değil midir? İnsanlığı uygarlaştırmak hiçbir şey değil midir?
Dünyayı ışıkla, keşifle, bilimle doldurmak hiçbir şey değil midir?
İnsanı onurlandırmak ve zekayı yüceltmek hiçbir şey değil midir.
Kasvetli hapishanelere, rutubetli ve iğrenç zindanlara,
insanların ruhlarının taş zeminlere zincirlendiği
karanlık ve sessiz batıl inanç hücrelerine el yordamıyla girmek hiçbir şey değil midir; onları bir ışık huzmesi gibi, bir kuşun
şarkısı, bir derenin mırıltısı gibi selamlamak, donuk gözlerin açılıp
yavaşça aydınlandığını görmek; küçülmüş ve kullanılmayan
ellerin sizi kavradığını hissetmek ve garip ve boş bir sesin sizi teşekkür ettiğini duymak? Bu ruhları yavaş yavaş
kutsanmış gün ışığına
götürmek - onlara tekrar mutlu tarlaları, tatlı, yeşil toprağı
görmelerini ve dalgaların sonsuz müziğini duymalarını sağlamak hiçbir şey değil mi? İnsanların
şişmiş dizlerinden tozu, solgun ve kırışmış yanaklarından gözyaşlarını silmelerini sağlamak hiçbir şey değil mi? Doymak bilmez bir canavarın
göklerini yırtıp, yıldızlarla
parıldayan ebedi kubbeye, büyük özgürlük sözcüğünü yazmak küçük bir şey mi? Cehennemin susuzluğunu dindarlığın kutsal gözyaşlarıyla gidermek, tüm zincirleri kırmak, iç savaşın ateşini söndürmek, fanatiğin kılıcını durdurmak ve kilisenin kanlı ellerini ilerlemenin beyaz boğazından koparmak küçük bir şey midir? İnsanları gerçekten özgür kılmak, cehaletin, önyargının ve gücün dogmalarını, batıl inançların zehirli masallarını yok etmek ve korkunun şeytanını yeryüzünün güzel yüzünden kovmak küçük bir şey midir?

En gayretli Hıristiyanların bile zaman zaman dininin ilahi kökeni konusunda biraz şüphe duymaları gerektiği görülüyor. Bu doktrin 1800 yıldır vaaz ediliyor. Kilise, bin yıldan fazla bir süredir büyük ölçüde medeni dünyayı kontrol ediyordu ve sonuç ne oldu? Hıristiyan ulusların merhamet ve hoşgörü örnekleri mi var? Aksine, onların temel işi birbirlerini yok etmektir. Beş milyondan fazla Hristiyan, Hristiyan kardeşlerini öldürmek için eğitilmiş, eğitilmiş ve eğitilmiştir. Her ulus, diğer Hristiyanlara karşı savaş yürütmek veya Hristiyan saldırılarından kendini korumak için oluşan muazzam bir borç altında inlemektedir. Dünya, Hristiyanları Hristiyanlardan korumak için kalelerle kaplıdır ve her deniz, Hristiyan beyinlerini sonsuz köpüğe
uçurmaya hazır demir canavarlarla kaplıdır. Milyonlarca, milyonlarca dolar, daha da ölümcül ve korkunç ölüm makineleri inşa etme çabasıyla her yıl harcanmaktadır. Endüstri sakatlanmış, dürüst emek
soyulmuş ve hatta dilencilik bile Hristiyan cinayetlerinin masraflarını karşılamak için vergilendirilmektedir. Bu dünyayı düzeltmenin başka bir yolu olmalı. İnanç, dogma ve masal denedik ve başarısız oldular--ve
ölü tüm uluslarda başarısız oldular.

İnsanlığa eğitimden başka hiçbir şey -bilimsel eğitim- fayda sağlayamaz. Doğanın yasalarını bulmalı ve onlara uymalıyız. Özgür bedenlere ve özgür zihinlere, özgür emeğe ve özgür düşünceye, zincirsiz ellere ve zincirsiz beyinlere ihtiyacımız var. Özgür emek bize zenginlik verecek. Özgür düşünce bize gerçeği verecek. Gerçek düşüncelerini konuşup yazacak ve inançlarının arkasında duracak, hatta ölüme kadar gidecek ahlaki cesarete sahip insanlara ihtiyacımız var. Çok radikal olmaktan korkmamıza gerek yok. Gelecek, tüm büyük ve cesur tahminleri doğrulayacaktır. Paine, zamanının muhteşem bir şekilde ilerisindeydi, ancak günümüzün kafirleriyle karşılaştırıldığında ortodokstu. Bilim, büyük ikonoklast, 1809'dan beri çok meşgul ve ilerleme otoyolunda geçmişin kırık görüntüleri var. Her tarafta insanlar ilerliyor. Tanrı'nın papazı Sezarların tahtından itildi ve Ebedi şehrin çatılarına bir kez daha kartalın gölgesi düştü. Her şey kahramanca birkaç kişi tarafından başarıldı. Bilim adamları cenneti ve dünyayı keşfettiler ve sonsuz bir sabırla gerçekleri sundular. Cesur düşünürler onlara yardım etti. Batıl inançların kasvetli mağaraları düşünce tapınaklarına dönüştürüldü ve geçmişin şeytanları bugünün melekleri oldu. Bilim bir avuç kum aldı, bir teleskop inşa etti ve onunla
cennetin yıldızlı derinliklerini keşfetti. Bilim tanrılardan yıldırımlarını kopardı; ve şimdi, düşünce ve sevgiyle yüklü elektrik kıvılcımı, denizin tüm dalgalarının altında parlıyor. Bilim, ödenmemiş emeğin yanağından bir gözyaşı aldı, onu buhara dönüştürdü ve yorulmak bilmez koluyla sayısız emek çarkını döndüren bir dev yarattı.

Thomas Paine entelektüel kahramanlardan biriydi, borçlu olduğumuz adamlardan biriydi. Adı sonsuza dek büyük
cumhuriyetle ilişkilendirildi. Uzun, zahmetli ve faydalı bir hayat yaşadı. Dünya onun
yaşamasıyla daha iyi oldu. Hakikat uğruna nefreti ve
suçlamayı kendi payına aldı. İhmal ve üzüntünün acı ekmeğini yedi. Arkadaşları ona karşı sadakatsizdi çünkü o kendine ve onlara karşı dürüsttü. Toplum denen şeyin saygısını kaybetti ama
kendi saygısını korudu. Onun hayatı dünyanın başarısızlık dediği ve tarihin başarı dediği şeydir.

Eğer insan kardeşlerini kendinden daha çok sevmek iyilikse, Thomas Paine iyiydi. Eğer zamanının ötesinde olmak, doğru yolda öncü olmak büyüklükse, Thomas Paine harikaydı. Ölümün huzurunda prensiplerinizi
söylemek ve görevinizi yerine getirmek
kahramanlıksa, Thomas Paine bir kahramandı.

73 yaşında, ölüm yorgun kalbine dokundu. Dehasının
savunduğu topraklarda, göklere verdiği bayrağın altında öldü. İftira
şimdi ona dokunamaz; nefret ona daha fazla ulaşamaz. Mezarın
kutsal yerinde, yıldızların
sessizliğinin altında uyuyor. Birkaç
yıl daha, birkaç cesur adam, birkaç ışık huzmesi daha ve insanlık şunu söyleyenin
anını yüceltecek:

"Bir çocuğun zihnini
şok eden herhangi bir din sistemi gerçek bir sistem olamaz. Dünya benim ülkem ve iyilik yapmak benim dinimdir."

Bir sonraki soru şu: Thomas Paine geri adım attı mı? Bay Paine, fanatiklerin son anlarında etrafında sürünüp
büzüleceklerini kehanet etmişti. Onların ölümün ağzına bir yalan
sokacaklarına inanıyordu. Yaklaşan çözülmenin gölgesi üzerine çöktüğünde, iki din adamı, Baylar Milledollar ve Cunningham, ölmekte olan adamı rahatsız etmek için çağırdılar. Bay Cunningham nezaketle şöyle dedi: "Artık ölümün tam bir görüntüsünü elde ettin; uzun yaşayamazsın; Rab İsa Mesih'e inanmayan kesinlikle lanetlenecektir." Bay Paine şöyle cevap verdi: "Papalık saçmalıklarından hiçbirini bana verme. Defol git. Günaydın." Başka bir vesileyle bir Metodist papaz araya girdi. Bay Willet Hicks de oradaydı. Papaz, Bay Paine'e "İnançsızlığından tövbe etmediği takdirde lanetleneceğini" söyledi. Paine, ölümün kapısında olmasına rağmen yatağından kalktı ve öfkeyle papazdan odadan çıkmasını istedi. Başka bir vesileyle, Pigott adında iki kardeş onu din değiştirmeye çalıştı. Pigott bundan hoşnutsuzdu ve onların gitmesini istedi. Daha sonra, Thomas Nixon ve
Yüzbaşı Daniel Pelton, dini görüşlerini herhangi bir şekilde değiştirip değiştirmediğini tespit etmek için onu ziyaret ettiler. Ölen adam, onlara, yazılarında ifade ettiği ilkeleri hala koruduğuna dair güvence verdi.

Daha sonra, bu beyler, William Cobbet'in Paine'in hayatını yazmak üzere olduğunu duyunca, ona şu notu gönderdiler: Sana şunu söylemeliyim ki,
Paine'in geri adım atıp atmadığını bulmak çok önemlidir. Eğer geri adım attıysa, o zaman İncil doğrudur--bir su kaynağının ölü kuru bir kemikten fışkırdığından emin olabilirsiniz. Eğer Paine geri adım attıysa,
o eşeğin Bay Baalam'a o konuşmayı yaptığı konusunda en ufak bir şüphe yoktur--en ufak bir şüphe yoktur--ve eğer Paine geri adım atmadıysa, o zaman
bütün olay bir hatadır. Thomas Paine'in yaşadığı gibi öldüğünü, bir insan dostu ve batıl inançsız olduğunu göstermek istiyorum ve eğer
burada kalırsanız bunu yapacağım.

"New York, 21 Nisan 1818.--Beyefendi: Thomas Paine'in hayatı ve yazıları hakkında bir tarih yazmayı planladığınızı öğrendikten sonra, eğer onun dini
görüşleri veya daha doğrusu ölümünden önce eski görüşlerinden
vazgeçmesiyle ilgili materyallerle
sağlanmışsanız , onun
vazgeçmesiyle ilgili duyduğunuz her şey yanlıştır. Bu tür raporların ölümünden sonra, onun ölmesi beklendiği sırada evine
saldıran fanatikler tarafından ortaya atılacağının farkında olarak, biz, aboneler, Thomas Paine'in 1776 yılından beri yakın tanıdıkları, evine gittik. Bir sandalyede oturuyordu ve görünüşe göre
tüm zihinsel yeteneklerini
tam olarak kullanıyordu ve tüm canlılığıyla
oturuyordu. Ona dini
görüşlerini ve fikrini değiştirip değiştirmediğini veya bu konuda söylediği veya yazdığı herhangi bir şeyden
pişman olup olmadığını sorduk. "Hiçbir şekilde" diye cevap verdi ve herhangi bir değişiklik
olacağı varsayımımıza oldukça gücenmiş gibi göründü. aklında. Kendisine sorulan soruları ve cevaplarını, o sırada odasında bulunan bir dizi kişinin önünde, aralarında doktoru Bayan Bonneville, vb. olmak üzere, yazıya döktük. Bu kağıt kaybolmuştur ve şu anda bulunamamaktadır, ancak yukarıdaki, birçok canlı tanık tarafından
doğrulanabilen özdür.--Thomas Nixon, Daniel Pelton"

Sanatçı Bay Jarvis, Bay Paine'i ölümünden bir veya iki gün önce görmüştür.
Bay Jarvis'e din konusundaki yazılı görüşlerine olan inancını ifade etmiştir. New York Şehri avukatı B.F. Haskin de onu ziyaret etmiş ve dini görüşlerini sormuştur. Paine o sırada ölümün eşiğindeydi, ancak titrememiştir, korkak değildir. Dünyaya verdiği dini fikirlere olan kesin ve sarsılmaz inancını ifade etmiştir.

Son sözlerini söylediğinde yanında Dr. Manly de vardı. Dr. Manly ölmekte olan adama, Dr. Manly bir Hristiyandı, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmak isteyip istemediğini sordu ve ölmekte olan filozof şu cevabı verdi: "Bu konuda inanmak istemiyorum." Amasa Woodsworth ölümünden önceki gece Thomas Paine ile birlikte oturdu. 1839'da Gilbert Vale, Woodsworth'un Boston'da veya yakınlarında yaşadığını duyunca, ifadesini almak amacıyla onu ziyaret etti ve ifade 5 Haziran 1830'da The Beacon'da yayınlandı ve işte şöyle:

"Boston'dan yeni döndük. O şehre yaptığımız ziyaretin bir amacı, şu anda Boston'daki East Cambridge'de güzel bir kır evi ve bahçede emekli olan mühendis Bay Amasa Woodsworth'u görmekti. Bu beyefendi, Paine'in öldüğünde oturduğu evin sahibiydi ve kendisi de yan tarafta yaşıyordu. Bay Woodsworth, bir nezaket eylemi olarak, ölümünden önceki altı hafta boyunca Bay Paine'i her gün ziyaret etti. Sık sık onunla birlikte oturdu ve bunu hayatının son iki gecesinde yaptı. Her zaman doktor Dr. Manly ile birlikteydi ve yatağı hazırlanırken Bay Paine'in taşınmasına yardımcı oldu. Dr. Manly, Bay Paine'e İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmak isteyip istemediğini sorduğunda oradaydı. Sırt üstü yatarak bir eylemde bulunduğunu ve çok vurgulayarak şöyle cevap verdiğini söyledi:
'Bu konuda inanmak istemiyorum.' Bundan sonra bir süre daha yaşadı ancak konuştuğu bilinmiyordu, çünkü sakin bir şekilde öldü. Dr. Manly'nin mektubunun ima edici üslubunu, o beyefendinin, mektubun yayınlanmasından hemen sonra bir kiliseye katıldığını belirterek açıklıyor. Bize, o mektubun ruhunda bulunan yanlışlığı açıkça doktoru kanıtladığını, hala hayatta olan Dr. Manly'nin önünde, gördüğü hiçbir şeyin imaları haklı çıkarmadığını cesurca ilan ettiğini bildiriyor. Bay Woodsworth, Bay Paine'in ölümünden önce
görüşlerinde herhangi bir zihinsel değişim olduğuna dair inancı haklı çıkaracak hiçbir şey duymadığını veya görmediğini; ancak çok hasta ve acı içinde olduğunu, bunun başlıca uzun süre yatarak bazı yerlerinden derisinin
çıkarılmasından kaynaklandığını ve genel olarak soyut konularda sohbet etmekten rahatsız olduğunu temin ediyor. Bu, bu konuda elde edilebilecek en iyi kanıttır ve biz bunu, ihlal eden taraflar henüz hayattayken ve Bay Woodsworth'un yetkisiyle yayınlıyoruz.--Gilbert Vale"

Birkaç hafta önce, Bay Vale'nin ifadesini doğrulayan şu mektubu aldım:

"Stockton, Cal. Yakınları, Greenwood Cottage, 9 Temmuz 1877.--Albay Ingersoll:
1812'de Boston'da bir beyefendiyle konuştum. Adını unuttum; ancak o zamanlar Charleston tersanesinde mühendisti. Bu nedenle, adını defterlerde bulabilmeniz için özel olarak belirtiyorum. Bana
Thomas Paine'e son hastalığında baktığını ve öldüğünde gözlerini kapattığını söyledi. Ona tövbe edip etmediğini sordum ve Tanrı'dan onu kurtarmasını istedim.
Şöyle cevapladı: Hayır; öğrettiği gibi öldü.
Yan tarafında bir yara vardı ve onu çevirdiğimizde çok acı veriyordu ve
'Aman Tanrım!' ya da buna benzer bir şey diye bağırıyordu. 'Ama,' dedi anlatıcı, 'bu hiçbir şey değildi, çünkü o bir Tanrı'ya inanıyordu.' Ona kürsüden Bay Paine'in son anında tövbe ettiğini sık sık duyduğumu söyledim. Beyefendi bunun doğru olmadığını söyledi ve zeki, dürüst bir adam gibi görünüyordu. Saygılarımla, kalıyorum, vb., Philip
Graves, M.D."

Bir sonraki tanık, Quaker vaiz Willet Hicks. Bay Paine'in son hastalığı sırasında onu neredeyse her gün ziyaret ettiğini ve
Paine'in, diğer insanlara verdiği dini görüşlerin doğruluğuna
kesinlikle inanarak öldüğünü söylüyor. Paine, Quaker'ların mezarlığına gömülmek için izin başvurusunda bulunan kişi de aynı Willet Hicks'ti. İzin reddedildi. Bu ret,
geri çekilme sorununu çözüyor. Geri çekilseydi, elbette, bedeninin dünyadaki en iyi ikiyüzlülerin
yanına gömülmesine
bir itiraz olmazdı. Paine geri çekildiyse, neden "biraz toprak"ı hayırseverlik için inkar etsin? Geri çekilseydi, bu müjde için muazzam ve görkemli bir zafer olarak kabul edilirdi. Çok fazla gürültü, ihtişam ve gösterişle, dünyada duyurulurdu.

İşte bir başkası mektup:

"Peoria, Ill., 8 Ekim 1877.--Robert G. Ingersoll--Değerli Dostum:
Annem ve babam Dost'tu (Quaker). Babam ben çok küçükken öldü.
Yaşlı ve orta yaşlı Dostlar annemin evini ziyaret ederdi. Biz
New York şehrinde yaşıyorduk. Bunların arasında
Elias Hicks, Willet Hicks ve Pearl St.'de kitapçı olan Bay -- Day'i açıkça hatırlıyorum.
Şu anda isimlerini hatırlamadığım birçok kişi daha vardı.
Thomas Paine'in son hastalığında veya başka bir zamanda İncil hakkındaki görüşlerinden
vazgeçmesi konusu, farklı zamanlarda
benim huzurumda tartışıldı. Onlardan bazılarının Thomas Paine'in son hastalığında ona
baktıklarını ve ölümüne kadar onun ihtiyaçlarıyla ilgilendiklerini öğrendim. Ve
vazgeçip
geçmediği sorusuna tek bir ifade vardı. Hepsi,
hiçbir şekilde geri adım atmadığını söyledi. Sık sık geri adım atmasını dilediklerini
duydum. Aslında, onlara göre, ölüme yaklaştıkça inançlarında daha da olumlu görünüyordu. Bu
sohbetler 1820'den 1822'ye kadardı. O zamanlar on ila on iki yaşlarındaydım, ancak bu sohbetler bana
kendilerini hissettirdi çünkü o zamanlar birçok düşüncesiz insan, Dostlar Cemiyeti'ni o "kâfir-baş" Thomas Paine'e karşı gösterdikleri nezaketten dolayı suçluyordu. Saygılarımla, A.C.
Hankenson"

Birkaç gün önce şunları aldım:

"Albany, N.Y., 27 Eylül 1877.--Sayın Beyefendi: Mesleki olarak, New York, Rensselaer Kontluğu'nun sulh hakimi John Hogeboom ile tanışmamın üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti. O zamanlar
yetmiş yaşın üzerindeydi ve dürüst ve dürüst bir adam olarak ün yapmıştı. Paine'e büyük hayrandı. Bana onunla şahsen tanıştığını ve hayatının son yıllarında Hogeboom'un o zamanlar ikamet ettiği New York şehrinde sık sık onu gördüğünü söyledi. Paine'in sarhoş olma alışkanlığı olduğu
iddiasının doğru olup olmadığını sordum.
Bunun tamamen yanlış olduğunu; Bay Paine'in yaşamı boyunca böyle bir şey duymadığını ve başka kimsenin de duymadığına inanmadığını söyledi.
Ona ölüm döşeğinde dini görüşlerinden vazgeçmesini ve dünyanın çok şey duyduğu iğrenç ölüm döşeği sahnelerini sordum.
Bunlarda hiçbir doğruluk olmadığını; bilgilerini Paine'in son hastalığında ona bakan kişilerden aldığını ve
diyebiliriz ki, büyük bir ruhun güneş ışığında huzur içinde öldüğünü söyledi. Saygılarımla, W.J. Hilton"

Thomas Paine'in geri adım atmadığı ve yayınladığı dini görüşleri koruyarak öldüğü gerçeğini doğruladığım tanıklar şunlardır:

1. Thomas Nixon, Yüzbaşı Daniel Pelton, B.F. Haskin. Bu beyefendiler, din hakkındaki görüşlerini herhangi bir şekilde değiştirip değiştirmediğini tespit etmek amacıyla son hastalığı sırasında onu ziyaret ettiler. O da onlara değiştirmediğini söyledi.

2. James Cheetham. Bu adam Bay Paine'in en kötü niyetli düşmanıydı ve yine de "Thomas Paine'in sakin bir şekilde ve neredeyse hiç mücadele etmeden öldüğünü" kabul ediyor. - James Cheetham'ın Thomas Paine'in Hayatı.

3. Rahipler Milledollar ve Cunningham. Bu beyefendiler Bay Paine'e, eğer Rab İsa Mesih'e inanmadan ölürse lanetleneceğini söylediler ve Paine şöyle cevap verdi: "Papalık
saçmalıklarından hiçbirini bana verme. Günaydın."--Sherwin'in Paine'in Hayatı, sayfa 220.

4. Bayan Hedden. Aynı vaizlere, Bay Paine'e tekrar
kendilerini kabul ettirmeye çalıştıklarında, Bay Paine'i
dönüştürme girişiminin faydasız olduğunu; "Tanrı fikrini
değiştirmezse, hiçbir insan gücünün değiştiremeyeceğini" söyledi.

5. Andrew A. Dean. Bu adam Paine'in çiftliğinde, New Rochelle'de yaşıyordu ve onunla dini konularda yazışıyordu.--Paine'in Teolojik
Eserleri, sayfa 308.

6. Paine'in birlikte yaşadığı sanatçı Bay Jarvis. Paine'e gelen ve Yüce Tanrı'nın onu kendisine tövbe edip kutsanmış kurtarıcıya
inanmazsa lanetleneceğini söylemesi için gönderdiğini söyleyen yaşlı bir kadından bahsediyor. Paine, Tanrı'nın böylesine küstah bir mesajla böylesine aptal bir yaşlı kadın göndermeyeceğini söyledi.--Clio
Rickman'ın Hayatı Paine'in.

7. Paine'in birlikte bindiği William Carver. Bay Carver, Paine'in
geri adım atmadığını tekrar tekrar söyledi. Onu iyi tanıyordu ve bunu bilme
olasılığına sahipti.--Paine'in Hayatı, Vale tarafından.

8. Son hastalığında ona bakan ve Paine'in
son sözlerini söylediği Dr. Manly. Dr. Manly ona İsa Mesih'e inanmak isteyip istemediğini sordu.
ve o da şöyle cevap verdi: "Bu konuda inanmak istemiyorum."

9. Son hastalığı sırasında sık sık yanında olan ve ikisi de onu geri adım atmaya ikna etmeye çalışan Willet Hicks ve Elias Hicks.
Onların ifadelerine göre Bay Paine yaşadığı gibi öldü - Tanrı'ya inanan ve insanların dostu. Willet Hicks'e Paine'e karşı
yalan bir şey söylemesi için para teklif edildi. Hatta sessiz kalması ve başkalarının ölüleri iftira etmesine izin vermesi için para teklif edildi. Bay Hicks, Thomas Paine'den bahsederken şöyle dedi: "İyi bir adamdı. Thomas Paine dürüst bir
adamdı."

10. Ölümünden hemen önceki altı hafta boyunca her gün yanında olan ve hayatının son iki
gecesinde onunla birlikte oturan Amasa Woodsworth. Bu adam, Paine'in geri adım atmadığını ve
huzur içinde öldüğünü beyan ediyor. Bay Woodsworth'un kanıtı kesindir.

11. Thomas Paine'in kendisi. Bay Paine, kendisi tarafından yazılmıştır,
şöyle başlar: "Ben, abone Thomas Paine'in son vasiyeti ve vasiyeti, Yaratıcım Tanrı'ya ve
başka hiçbir varlığa güven duymamdır, çünkü başka hiçbir varlık bilmiyorum ve başka hiçbir varlığa inanmıyorum,"
ve şu sözlerle sona erer: "İnsanlık için dürüst ve yararlı bir hayat yaşadım. Zamanımı iyilik yaparak geçirdim ve Yaratıcım Tanrı'nın iradesine
mükemmel bir sakinlik ve teslimiyetle ölüyorum."

12. Thomas Paine geri adım attıysa, neden onu takip ediyorsunuz? Geri adım attıysa,
sizin inancınızda öldü. Öyleyse, neden onun ölümünü korkakça olarak kınıyorsunuz? Eğer ölüm döşeğinde yayınladığı görüşlerden
vazgeçtiyse, onu karalama işi Hristiyanlar tarafından değil,
kafirler tarafından yapılmalıdır. Hristiyanlara, arkadaşlarının tanıklıklarını, adil ve onurlu insanların kanıtlarını bir kenara atmanın ve itiraf edilmiş ve kötü niyetli düşmanların çürümüş sözlerini almanın dürüst olup olmadığını soruyorum? Thomas
Paine ölürken, fanatikler, bağnazlığın
sürüngen casusları tarafından istila edilmişti. Ölümün gölgelerinde, "İnsan Hakları"nı yazanın cesedini gaga ve pençeleriyle parçalamak için bekleyen kirli yırtıcı kuşlar vardı ve orada karanlıkta gizlenen ve çömelen, batıl inançların çakalları ve sırtlanları, onun mezarını ihlal etmeye hazırdı. Bu yırtıcı kuşlar, bu kirli hayvanlar, Thomas Paine'in anısını kötülemek için
üretilmiş ve güvenilen tanıklardır. İşkence aletleri, kilisenin
acımasız pençesinden birer birer koparıldı, ta ki ortodoksluğun cephaneliğinde tek bir silah kalana kadar - İftira.

Orada sunduğum tanıklar aleyhine sadece iki kişi getirilebilir: Mary Roscoe ve Mary Hinsdale. Birincisi Stephen Grellet'in anılarında anılır. Bir zamanlar evinde hizmetçi olarak çalışmıştır. Grellet bu kızla Paine arasında neler yaşandığını anlatır. Bu anlatıma göre Paine ona yazılarından herhangi birini okuyup okumadığını sormuş ve çok azını okuduğunu öğrenince, bunlar hakkında ne düşündüğünü sormuş ve kendisi gibi birinden doğru bir cevap beklediğini eklemiştir. Bu yanlışlığı inceleyelim. Paine yazıları hakkında çok azını okuyan birinden neden doğru bir cevap beklesin? Böyle bir ifade kendini
yiyip bitirmez mi? Bu genç hanım ayrıca "Akıl Çağı"nın eline verildiğini ve ne kadar çok okursa o kadar karanlık ve sıkıntılı hissettiğini ve kitabı
ateşe attığını söylemiştir. Bunun üzerine Bay Paine şöyle dedi: "Keşke herkes senin yaptığını yapsaydı,
çünkü şeytanın herhangi bir işte bir yetkisi varsa, o da benim o kitabı yazmamdaydı."

Bir sonraki Mary Hinsdale. Willet Hicks ailesinin bir hizmetçisiydi. Kilise her zaman bir dadı aracılığıyla bir şeyler kanıtlıyor. O da, Mary Roscoe gibi, Bay Paine'e biraz lezzet götürmek için gönderilmişti. Paine, onun anlattıklarına göre, bu genç hanıma, Mary Roscoe'ya söylediğinin aynısını söyledi ve o da Bay Paine'e aynı şeyi söyledi.

Benim kendi fikrim, Mary Roscoe ve Mary Hinsdale'in aynı kişi olduğu veya aynı hikayenin yanlışlıkla ikisinin de ağzından çıktığı yönünde. Paine ve Mary Roscoe arasında ve kendisi ve Mary Hinsdale arasında aynı konuşmanın geçmesi mümkün değildir. Mary Hinsdale, Willet Hicks ile birlikte yaşıyordu ve o, onun hikayesini dindar bir sahtekarlık ve uydurma olarak nitelendirdi.

Bu tanıkla ilgili bir şey daha. Mary
Lockwood adında bir Hicksite Quaker'ı olan bir kadın öldü. Mary Hinsdale o sıralarda kardeşiyle tanıştı ve ona kız kardeşinin geri adım attığını ve cenazesinde bunu söylemesini istediğini söyledi. Bunun bir yalan olduğu ortaya çıktı.

Mary Hinsdale'in ifadesini Charles
Collins'e verdiği iddia edildi. İddia edilen olaydan uzun süre sonra Paine'in biyografi yazarlarından biri olan Gilbert Vale, Collins ile Mary Hinsdale hakkında bir konuşma yaptı. Vale ona Mary Hinsdale hakkında ne düşündüğünü sordu. Bazı
Dostların onun afyon kullandığına inandığını ve ifadelerine itibar etmediklerini söyledi. Ayrıca, Friends'in söylediklerine inandığını, ancak genç bir Romalıyken gerçeği söylemiş olabileceğini düşündüğünü söyledi.

1818'de William Cobbett New York'a geldi. Thomas Paine'in hayatı için malzeme toplamaya başladı. Bu şekilde Mary Hinsdale ve Charles Collins ile tanıştı. Bay Cobbett, 1819'da The Norwich Mercury'ye yazdığı bir mektupta olan biteni ayrıntılı olarak anlattı.
Bu anlatımdan, Charles Collins'in Cobbett'e Paine'in geri adım attığını söylediği anlaşılıyor. Cobbett tanıklık istedi ve Bay Collins'e zaman, yer ve koşulları bildirmesi gerektiğini söyledi. Sonunda Mary Hinsdale tarafından yapıldığını belirttiği bir ifade getirdi. Bu belgeyle silahlanan Cobbett, o yılın Ekim ayında New York'taki Anthony Caddesi No. 10'da adı geçen Mary Hinsdale'i ziyaret etti ve ifadeyi ona gösterdi. Bay Cobbett tarafından sorgulandığında, konunun hiçbir kısmı hakkında olumlu konuşamayacağı kadar uzun zaman önce olduğunu; makalenin hiçbir kısmının doğru olduğunu söylemeyeceğini; makaleyi hiç görmediğini ve Charles Collins'e bu konu hakkında kendi adına hiçbir şey söyleme yetkisi vermediğini söyledi. Ve böylece Ekim ayında, 1818'in lütuf yılında, sis ve unutkanlık sisi içinde, Thomas Paine'in entelektüel dürüstlüğüne karşı son ve tek tanık olan Mary Hinsdale sonsuza dek ortadan kayboldu.

Rahip A.W. tarafından The New York World'ün editörüne bir mektup yazıldı. Cornell'da şöyle diyor:

"Efendim: Makalenizden Bob Ingersoll'un Thomas Paine'in ölüm döşeğinde yaşanan sahnelerle ilgili Mary Hinsdale'in
hikayesini itibarsızlaştırdığını görüyorum.
Bu iyi yaşlı kadını tanıyan hiç kimse onun doğruluğundan bir an bile şüphe etmez veya tanıklığını sorgulamaz. Hem kendisi hem de kocası Quaker vaizleriydi ve New York Şehri'nin tanınmış ve saygı duyulan sakinleriydi.

"Ingersoll, Mary Roscoe ve Mary Hinsdale'in aynı kişi olduğu varsayımında haklı. Kızlık soyadı Roscoe'ydu ve Henry Hinsdale ile
evlendi. Annem bir Roscoe'ydu, Mary Roscoe'nun yeğeniydi ve bir süre onunla birlikte yaşadı.--Rahip A.W. Cornell,
Harpersville, N.Y."

New York Observer'ın editörü benim attığım meydan okumayı kabul etti. Thomas Paine'in son saatlerinde
geri adım attığını kanıtlayacak herhangi bir bakana veya
kanıtlayacak herhangi bir kişiye 1000 dolar altın teklif ettim. New York Observer bahsi kabul etti ve sonra bununla ilgili bir
yalan söyledi. Ama 1 Kasım 1877'de yayınlanan gazetelerinde şu sözleri
basmaları için onları zorlayana kadar beyefendilerin peşini bırakmadım:

"Paine'in sadakatsizliğinden gerçekten vazgeçtiğini hiçbir zaman söylemedik veya varsaymadık. Anlatımlar, onun küfür eden bir kâfir olarak öldüğünü ifade etmekte hemfikirdir."

Umarım bu, çünkü gelecek tüm zamanlar, henüz var olmayan kiliselerin iftiralarını çürütecektir.

Yaptıkları bir sonraki suçlama, Thomas Paine'in yoksulluk ve sefalet içinde öldüğüdür. Bu, elbette, onun yanıldığını gösterecektir.
Dinlerinin kurucusunun başını koyacak bir yeri olmadığıyla övünürler, ancak
insan haklarını savunan bir adam bulduklarında, bunu yaptığını söylediklerinde, bu doktrinin bir yalan olduğunun kanıtıdır. Bu işe yaramaz! Thomas Paine yoksulluk ve sefalet içinde mi öldü? Thomas Paine'in yoksulluk ve sefalet içinde öldüğü suçlaması tekrar tekrar yapıldı;
terk edilmiş bir yoksuldu--dışlanmış, arkadaşsız ve parasız. Bu suçlama da geri kalanı kadar yanlış. 1802'de bu ülkeye döndüğünde, kendi
verisine göre 30.000 dolar değerindeydi o sırada aşağıdaki mektupta yapılan ve Clio Rickman'a hitaben yazılmış bir ifade:

"Sevgili dostum, Fransa'ya olağanüstü bakan olarak atanan Bay Monroe, bu görevi üstleniyor ve Paris'teki bankacı Bay Este'ye iletilmek üzere size iletilecek.

"30 Ekim'de Baltimore'a vardım ve
varışımın yarattığı heyecanı tahmin bile edemezsiniz. New Hampshire'dan Georgia'ya (1.500 mil uzunluğunda bir mesafe) kadar her gazete alkışlarla veya küfürlerle doluydu. "Bu ülkedeki mülküm arkadaşlarım tarafından bakıldı ve
şu anda altı bin sterlin değerinde, bu parayı hesaba katarsak
yılda yaklaşık 400 sterlin getirecek.

"Beni eşinizle, ailenizle ve
arkadaş çevrenizle sevgi ve dostlukla hatırlayın.--Thomas Paine"

O günlerde 30.000 dolar değerinde bir adam yoksul değildi. Bu miktar en az 2.000 dolar gelir getirirdi. O zamanlar iki bin dolar
şu anda tam olarak 5.000 dolara eşit olurdu. Bay Paine, öldüğü yıl olan 12 Temmuz 1809'da vasiyetini hazırladı. Bu belgeden, New York'a yirmi mil uzaklıkta değerli bir çiftliğin sahibi olduğunu öğreniyoruz. Ayrıca, New York Phoenix Sigorta Şirketi'nde 1.500 doların üzerinde değeri olan otuz hissenin sahibiydi. Bunun dışında, bazı kişisel mülkler ve hazır para. Vasiyetinde Walter'a Morton ve Thomas Addis Emmet, Robert Emmet'in kardeşi, her biri 200 dolar ve Elihu Palmer'ın dul eşine 100 dolar. Bu vasiyetin bir yoksul, yoksul bir dışlanmış, hayatın sıradan ihtiyaçları için acı çeken bir adam tarafından yapılmış olması mümkün müdür? Ancak, tartışma uğruna, onun fakir olduğunu ve bir dilenci olarak öldüğünü varsayalım, bu İncil'in ilham edilmiş bir kitap olduğunu ve Calvin'in Servetus'u yakmadığını gösterir mi? Gerçekten yoksulluğu bir suç olarak mı görüyorsunuz? Paine milyoner olarak ölmüş olsaydı, Hristiyanlar onun dini görüşlerini kabul eder miydi? Paine sadece soğuk su içmiş olsaydı, Hristiyanlar Calvinizm'in beş temel noktasını reddeder miydi? Bir argümanın gücü, onu yapan kişinin maddi durumuna mı bağlıdır? Aslında, çoğu
reformcu--dahi olan çoğu erkek ve kadın--yoksullukla tanışmıştır. Paçavraların altında en
yumuşak ve en cesur kalplerden bazıları bulunmuştur. Kiliselerin son bin beş yüz yıldır takındığı tavır nedeniyle, gerçeği söylemek çok
kazançlı bir iş olmamıştır. Kural olarak, ikiyüzlülük cübbeyi, dürüstlük ise paçavrayı giymiştir. O gün geçiyor. Artık bir adama ceketindeki delikleri işaret ederek cevap veremezsiniz. Thomas Paine, kiliseye güçlü olduğu zaman; bahşedilecek onurlar
olduğu zaman; kamu vicdanının bekçisi olduğu zaman; güçlü ve zalim olduğu zaman saldırmıştır. Kilise, onun ölmesini beklemiş ve sonra itibarına ve
giysilerine saldırmıştır. Bir zamanlar bir eşek bir aslanı tekmelemiştir. Aslan ölmüştür. Bu gece ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz
uzun zamandır geciken adaletin sonunda yerine getirileceği ve bu kadar çok
harika görünümlü insanın Thomas Paine'in anısına saygıdan dolayı buraya geldiğini görmek. Burada olmaktan memnunum.

Bir sonraki şey şu: Thomas Paine sarhoş bir canavarın hayatını mı yaşadı ve sarhoş, korkakça ve canavarca bir şekilde mi öldü? Bakalım.
Bu rezil suçlamaları doğrulamak sizin sorumluluğunuzda.
Hristiyanlar, sanırım,
ellerindeki en iyi kanıtı ortaya koydular ve ben şimdi bu kanıtı incelemeye devam edeceğim.
İlk tanıkları Grant Thorburn. Thomas Paine'e karşı üç suçlamada bulundu:

1. Karısının İngiltere'de zulüm ve ihmal nedeniyle kendisinden boşandığı.

2. Temerrüde düştüğü ve İngiltere'den Amerika'ya kaçtığı.

3. Ayyaş olduğu.

Bu üç suçlama aynı kanıta dayanıyor -- Grant Thorburn'un sözüne. Eğer hepsi doğru değilse, Bay Thorburn suçlanabilir.
Bayan Paine'in kocasının zulmü ve ihmali nedeniyle boşandığı iddiası tamamen
yanlıdır. Dünyada böyle bir kayıt yoktur ve hiçbir zaman da olmamıştır. Paine ve karısı karşılıklı
rızayla ayrılmışlardır. Her biri diğerine saygı duymuştur. Arkadaş kalmışlardır. Bu iddia
hiçbir temele dayanmamaktadır. Aslında, Hristiyan dünyasına bu boşanma kararının kaydını
üretmesi için meydan okuyorum. Bay Thorburn'e göre, bu İngiltere'de verilmiştir. O ülkede bu tür kararların
kamu kayıtları tutulmaktadır. Eğer zulüm nedeniyle verildiğini gösteren bir kararname çıkarırlarsa veya Bay Thorburn'un yanıldığını kabul ederlerse 1.000 dolar vereceğim.

Thomas Paine adil bir adamdı. Karısından ayrı olmasına rağmen, ondan her zaman şefkat ve saygıyla bahsederdi ve sık sık ona nereden geldiğini söylemeden para verirdi. Bu sarhoş bir canavarın davranışı mıydı?

Bir sonraki soru, temerrüde düşmüş olması ve İngiltere'den Amerika'ya kaçmış olmasıdır.
Size en başta söylediğim gibi, o bir vergi memuruydu; eğer temerrüde düşmüşse, bu gerçek Büyük Britanya kayıtlarındadır. İngiltere kayıtlarına göre tek bir sent bile temerrüde düştüğünü gösterecek olan herhangi birine 1.000 dolar altın vereceğim. Bu beyefendileri Limerick'e getirelim.

Ve onun bir ayyaş olduğunu iddia ediyorlar. Bu da başka bir yalan. O,
vaizler gibi, kendi zamanında da içki içerdi. Bir vaizin
eve giderken bir meyhaneye uğrayıp bir diyakozla birlikte sıcak rom içmesi alışılmadık bir şey değildi ve diyakozun vaizin
eve gitmesine yardım etmesi alışılmadık bir şey değildi. O günlerde ayini ne kadar sevdiklerini tahmin edemezsiniz. Neredeyse her zaman komünyon alırlardı.

Thorburn, Paine'in 1802'de "ölümlülüğün eski bir kalıntısı, sarhoş, şişkin ve yarı uykulu" olduğunu söylüyor. Bunun Bay Paine'in 1802'deki kişisel görünümüne dair doğru bir anlatım olduğuna kim inanabilir? Fransa'dan yeni dönmüştü. Thomas Jefferson tarafından evine kabul edilmişti ve Jefferson, her Amerikalının misafirperverliğine layık olduğunu söylemişti.
1802'de Bay Paine, New York Şehri'nde halka açık bir akşam yemeğiyle onurlandırıldı. De Witt Clinton gibi adamlar tarafından çağrılıp nezaket ve saygıyla karşılandı. 1806'da Bay Paine, Andrew A. Dean'e din konusuyla ilgili bir mektup yazdı. O mektubu okuyun ve sonra şunu söyleyin:
Yazarı, yaşlı bir ölümlü, sarhoş, şişkin ve yarı uykulu bir adamdı. İlk sayıdan son sayıya kadar Hıristiyan belgelerinin dosyalarını araştırın, bu mektuptan daha üstün hiçbir şey bulamazsınız.
1803'te Bay Paine, arkadaşı Samuel Adams'a oldukça uzun ve büyük bir etkiye sahip bir mektup yazdı. Bu tür mektuplar sarhoş canavarlar, yaşlı ölümlülerin kalıntıları veya ayyaşlar tarafından yazılmaz. Aynı zamanda "Robert Hall'un Vaazları Üzerine Açıklamalar"ını yazmıştı. Bu "Açıklamalar" sarhoş bir canavar tarafından değil,
aklı başında ve düşünceli bir adam tarafından yazılmıştı.

1804'te İngiltere'nin işgali hakkında bir deneme ve değerli denizcilik bilgileriyle dolu
toplu gemiler hakkında bir inceleme yayınladı; 1805'te sarı humma hakkında bir inceleme, önleme yöntemleri önerdi. Kısacası, o çalışkan ve düşünceli bir adamdı. Tüm ülkelerin yoksulları ve ezilenleriyle sempati duyuyordu. Monarşiye bir tür fiziksel kölelik olarak bakıyordu. Bu yönetim biçimine saldırma nezaketini gösterdi. Kendi döneminin dinini bir tür zihinsel kölelik olarak görüyordu. Görüşü için nedenlerini söyleme cesaretine sahipti. Nedenleri kiliseleri nefretle doldurdu. Argümanlarına cevap vermek yerine ona saldırdılar. Ayakkabılarını
karalamaya uygun olmayan adamlar
karakterini kararttılar. Bay Thorburn'un ifadesinde çok fazla dini
iğrençlik var. Grant Thorburn'un Thomas Paine'e ne söylediğini
anlatmak için çok fazla endişe gösteriyor. Thomas Jefferson'ı Paine'i açık kollarla karşılayan itibarsız adamlardan biri olarak adlandırıyor. Thomas Jefferson'ı herhangi birinin karakteri açısından itibarsız bir kişi olarak gören bir adamın tanıklığı tamamen değersizdir.

Şimdi, Grant Thorburn--"dört buçuk fit boyunda ve doksan sekiz pound üç buçuk ons ​​ağırlığında" olan bu beyefendi--New York'taki Carver'da Thomas Paine ile birlikte geceler geçirdiğini söylüyor.
William Carver'ın kızı Bayan Ferguson, Thorburn'u gördüğünde tanıdığını, ancak babasının evinde hiç görmediğini söylüyor. Bayan Ferguson'un inkarı Thorburn'u çileden çıkardı ve hemen onun hakkında birkaç yalan yazdı. Bunun üzerine Bayan tarafından bir dava açıldı. Ferguson ve kocası, iftiranın yazarı Thorburn ve yayıncısı Fanshaw'a karşı. Thorburn Connecticut'a kaçtı. Fanshaw, yazdıklarının kanıtı için ona mektup yazdı. Thorburn, Bayan Ferguson hakkında yazdıklarının kanıtlanamayacağını söyledi. Fanshaw daha sonra Ferguson'larla anlaşarak onlara talep edilen tutarı ödedi.

1859'da Ferguson'lar New York'ta 148 Duane Caddesi'nde yaşıyordu. 1830'da New York'taki Ticari Reklamveren'de, aynı küçük Grant Thorburn'un 22 Ağustos 1830'da sabah saat 6 buçukta Bay Comstock'un mahzeninden dört şişe elma şarabı aldığını belirten yazılı bir itirafı yer aldı.

Bay Comstock, Thorburn'un tutuklandığını ve huzuruna çıkarıldığında suçunu kabul ettiğini ve (Comstock'un) merhametine sığındığını söylüyor.

Philadelphia Tract Society, Thorburn'e Thomas Paine'le ilgili anılarını yazması için 100 dolar verdi.

Bu dört buçuk fitlik sefilden kurtulalım. Ekim
1877'de James Parton'dan şu mektubu aldım:

"Newburyport, Mass., 27 Ekim 1877.--Sevgili Beyefendi: Grant Thorburn'e
dokunarak, kendisinin bir yalancı olduğunu şahsen biliyordum. 92 yaşındayken titreyen elleriyle bir gazeteden bir parça kopyaladı ve
Rome Journal ofisine kendi
yazısıymış gibi getirdi. Ben aldım
ve kasıtlı sahteciliği tespit ettim..... James Parton"

Grant Thorburn için bu kadar. Bana göre, Bay Thorburn'ün tanıklığı tamamen inanmaya değmez olduğu için bir kenara atılmalı.

Bir sonraki tanık, kilisesindeki bir ihtiyarın söylediklerini anlatan Rahip J.D. Wickham, D.D.'dir. Bu ihtiyar, Paine'in son günlerini New Rochelle'deki çiftliğinde, yalnız bir kadın hizmetçiyle geçirdiğini söyledi.
Bu doğru değil. Son günlerini New Rochelle'de geçirmedi,
sonuç olarak, bu dindar ihtiyar onu oradaki son günlerinde
görmedi. Bu ihtiyara dayanarak bir mazeret kanıtlıyoruz. Bay Paine son günlerini New York Şehri'nde, Columbia Caddesi'ndeki bir evde geçirdi.
Rahip J.D. Wickham, D.D.'nin hikayesi tamamen yanlıştır.

Bir sonraki yetenekli sahte tanık, Rahip Charles Hawley, D.D.'ydi ve
Rahip J.D. Wickham, D.D.'nin hikayesinin New Rochelle'in yaşlı vatandaşları tarafından doğrulandığını
söylemeye devam ediyor. Bu eski sakinlerin isimleri saklı tutuluyor. Bu bilinmeyen tanıkların ifadesine göre,
ölen ihtiyarın verdiği ifade tamamen doğruydu. Ancak Bay Paine'in davranışlarının ayrıntıları "baskıda anlatılamayacak kadar iğrenç" olduğundan, gerçekte ne yaptığı konusunda tamamen karanlıkta kalıyoruz.

Bay Paine, New Rochelle'deyken Bay Purdy, Bay Dean, Yüzbaşı Pelton ve Bay Staple ile birlikte yaşıyordu. Tüm bu beyefendilerin, Rahip Charles Hawley, D.D. tarafından sözü edilen "daha yaşlı sakinlerin" ve eski vatandaşların ifadelerini doğrudan yalanlamaları ve onu yalnızca kendi zihninde var olan "iğrenç ayrıntılarla" baş başa bırakmaları dikkat çekicidir.

Kürsüye getirilen bir sonraki beyefendi, Stephen Grellett'in anılarından alıntı yapan W.H. Ladd'dir. Bu beyefendinin de ölme talihsizliği vardır. Anlattığına göre, Bay Paige, Mary Roscoe adındaki bir hizmetçi kıza tövbesini yapmıştır. Bay
Paine kitabını okuyan herkesin onu yakmasını diledi. Bu kızın adında bir hata olduğuna inanıyorum. Adı muhtemelen Mary Hinsdale'di, çünkü bir zamanlar Paine'in ona aynı şeyi söylediği iddia edilmişti.

Bunlar kilisenin tanıkları ve Thomas Paine'in sarhoş ve vahşi bir hayat yaşadığı ve sarhoş, korkakça ve vahşi bir şekilde öldüğü iddianızı desteklemek için öne sürdüğünüz tek kişiler.
Bu iftiraların hepsi daha önce bahsedilen mahkum iftiracı James Cheetham'ın Paine'in hayatında bulunmaktadır. Bay Cheetham hayatını yazdığını iddia ettiği adamın düşmanıydı. Bay Paine'in bu iftiracıya ne kadar değer verdiğini size göstermek için bu noktaya ışık tutan bir mektubun kopyasını vereceğim:

"27 Ekim 1807.--Bay Cheethan: Salı günü, 27 Ekim'de bana saygı göstererek
yazdığınız
kötü muamele ve yalanlar için aleni bir özür dilemediğiniz sürece,
sizi yalan söylemekten dava edeceğim.--Thomas Paine"

Bay Paine, aynı adamdan bahseden başka bir mektupta şöyle diyor: "Eğer
ilkesiz bir zorba düzeltilemezse, cezalandırılabilir." Cheetham
uzun zamandır yanlış bilgi verme alışkanlığında olduğundan, gerçek
onun için yabancı bir dil gibidir. Bay Cheetham, Bay Paine'in hayatını kötü niyetini tatmin etmek ve dini desteklemek için yazmıştır.
İftiradan
kovuşturulmuştur - mahkûm edilmiş ve para cezasına çarptırılmıştır. Yine de bu yalancı tarafından
yazılmış olan Paine'in hayatı, Hıristiyan dünyası tarafından en yüksek otorite olarak anılır.

Bay Paine'in kişisel alışkanlıklarına gelince,
William Carver'ın tanıklığı var; birlikte yaşadığı; sanatçı Bay Jarvis'in, birlikte yaşamış; Paine'in kiracısı olan Bay Purdy'den;
yakın olduğu Bay Buyer'dan;
ikisi de onu iyi tanıyan Thomas Nixon ve Kaptan Daniel Pelton'dan;
öldüğünde yanında olan Amasa Woodsworth'dan;
aynı evde kalan John Fellows'dan;
yanında kaldığı James Wilburn'dan;
onu iyi tanıyan ve son hastalığında onu ziyaret eden avukat B.F. Haskins'den;
Phoenix Sigorta Şirketi'nin Başkanı Walter Morton'dan;
onu uzun yıllardır tanıyan Clio Rickman'dan;
onu yakından ve iyi tanıyan Quaker'lardan Willet ve Elias Hicks'ten;
Yargıç Hertell, H. Margary, Elihu Palmer ve diğer birçok kişiden. Bunların hepsi Bay Paige'in
ılımlı bir adam olduğuna tanıklık ediyordu. O günlerde neredeyse herkes
spiritüel içkiler kullanıyordu. Paine bir istisna değildi, ancak aşırı içki içmezdi. Paine'in kaldığı City Hotel'i işleten Bay Lovett, Caleb Bingham'a yazdığı bir notta Paine'in sahip olduğu
herhangi bir pansiyonerden daha az içtiğini beyan etti.

Tüm bu kanıtlara rağmen Hıristiyanlar Grant Thorburn'un hikayesini, Rahip J.D. Wickham'ın hikayesini, kilisesindeki bir ihtiyarın ona Paine'in ayyaş olduğunu söylediğini, Rahip Charles Hawley'nin de doğruladığını ve Lossing'in geçmişinden aynı etkiyi yaratan bir alıntıyı ortaya koyuyorlar. Kanıtlar ezici bir şekilde onlara karşı. Bunu kabul edecek kadar adil olacak mısınız? Onların tanıkları sadece hüküm giymiş iftiracı James Cheetham'ın yalanlarını tekrarlayan kişiler.

Ne de olsa içki içmek yalan söylemek kadar kötü değildir. Dürüst bir ayyaş, ölülere iftira atan birinden
daha iyidir. "Eski ölümlülüğün bir kalıntısı, sarhoş, şişkin ve yarı uykulu", insan köleliğinin tamamen ayık bir savunucusundan daha iyidir. Sarhoş olmak, bir bebeği annesinin göğsünden çalmakla karşılaştırıldığında bir erdemdir. Sarhoşluk, köleliğin ilahi bir kurum olduğu gerekçesiyle savunulmasına adanmış dini bir gazeteyi düzenlemekle karşılaştırıldığında, mutluluklardan biridir. Paine'in, daha önce hiç kelimelerle tahrik olmamış üç milyon insanı tahrik eden bir broşür olan "Common Sense"i yazdığında sarhoş bir canavar olduğunu düşünüyor musunuz? "Crisis"i yazdığında sarhoş bir canavar mıydı? Aşağıdaki mektup sarhoş bir canavara mı yazılmıştı:

"Rocky Hill, 10 Eylül 1783.--Buraya geldiğimden beri, Bordentown'da olduğunuzu öğrendim. Emeklilik veya ekonomi için mi bilmiyorum. Bunlardan biri veya her ikisi için veya
her ne için olursa olsun, buraya gelip benimle birlikte yerseniz, sizi orada görmekten
çok mutlu olurum. Varlığınız Kongre'ye bu ülkeye yaptığınız geçmiş hizmetleri hatırlatabilir; ve eğer onları etkilemek
gücüm yetiyorsa, en iyi çabalarımı özgürce emredin, çünkü bunlar sizin çalışmalarınızın önemini canlı bir şekilde anlayan ve kendisini büyük bir memnuniyetle samimi bir arkadaşınız olarak
gösteren biri tarafından neşeyle yapılacaktır.--George Washington"

Aşağıdaki mektuplar kendisine ulaştığında Paine'in sarhoş bir canavar olduğunu düşünüyor musunuz:

"Mektubunuzda, Amerika ulusal bir
gemide. Bay. Antlaşmayı getiren ve size bu mektubu
sunacak olan Dawson, Maryland Kaptanına, eğer böyle kısa bir uyarıda ayrılmaya hazır olursanız, sizi geri kabul edip ağırlamakla görevlendirilmiştir. Genel olarak, bizi eski zamanlara layık duygulara
dönmüş halde bulacaksınız; bunlarda istikrarlı bir şekilde ve yaşayan herhangi bir insan kadar etkili bir şekilde çalışmış olmanız sizin şanınız olacaktır.
Uzun süre yaşayıp faydalı çalışmalarınızı sürdürmeniz ve ulusların minnettarlığında ödülünüzü biçmeniz en içten duamdır.
Yüksek saygım ve şefkatli bağlılığımın güvencelerini kabul edin.--Thomas
Jefferson"

""Common Sense" adlı broşürü yazdığım kıtada çok genel olarak duyuruldu. Hiçbir şeyi bu kadar erkeksi ve çarpıcı bir üslupla yazamazdım.--John Adams"

"Falmouth ve Norfolk'ta sergilenen birkaç ateşli argüman, "Sağduyu" adlı broşürde yer alan sağlam doktrine ve cevaplanamaz akıl yürütmeye eklendiğinde, insanların bir ayrılığın uygunluğuna karar vermekte zorlanmalarına neden olmayacaktır.--George Washington"

"Size tüm vatandaşlarınızın -halkın büyük kitlesinden bahsediyorum- sizin refahınızla ne kadar ilgilendiğini söylememe gerek yok.
Kendi devrimlerinin tarihini ve içinden geçtikleri zorlu sahneleri unutmadılar; ayrıca bu büyük ve çetin çatışmada kendilerine hizmet edenlerin meziyetlerine dair gerekli duyarlılığı içlerinde canlandırmadan birkaç aşamayı gözden geçirmiyorlar.
Nankörlük suçu henüz ulusal karakterimizi lekelemedi ve asla lekeleyemeyeceğine inanıyorum. Siz onlar tarafından sadece devrimimizde önemli hizmetlerde bulunmuş biri olarak değil, aynı zamanda daha geniş bir ölçekte insan haklarının dostu ve kamu özgürlüğünün seçkin ve yetenekli bir savunucusu olarak kabul ediliyorsunuz. Thomas Paine'in refahına Amerikalılar kayıtsız değiller ve olamazlar da.--James Monroe"

"Hiçbir yazar Paine'i rahatlık ve üslup aşinalığı, ifade netliği, açıklama mutluluğu ve basit ve mütevazı dil açısından geçememiştir.--Thomas Jefferson"

Pensilvanya Yasama Meclisi'nin Thomas Paine'e 500 sterlin vermesi sarhoş bir canavarın hizmetleri karşılığında mıydı?
New York Eyaleti sarhoş bir canavara kendini borçlu hissedip Thomas Paine'e birkaç yüz dönümlük bir arazi mi verdi? Amerika Birleşik Devletleri Kongresi sarhoş ve vahşi bir hayat yaşadığı için ona hizmetleri için teşekkür etti mi? Sarhoş bir canavar olduğu için mi Fransız konvansiyonuna üye seçildi? Kralın ölümüne karşı oy kullanarak kendi hayatını tehlikeye atan sarhoş bir canavarın eylemi miydi? sarhoş bir canavarın
"Terör Rejimi"ne karşı çıktığını, kan dökülmesini durdurmaya çalıştığını,
ve kendi düşmanlarını bile korumak için elinden geleni yaptığını mı düşünüyorsunuz? Aşağıdaki alıntılar sarhoş bir canavarın sözleri gibi mi geliyor:

"İnsanların eşitliğine inanıyorum ve dini görevlerin
adalet sağlamak, merhameti sevmek ve diğer yaratıkları mutlu etmeye çalışmak olduğunu düşünüyorum.

"Kendi zihnim benim kilisemdir.

"İnsanın mutluluğu için, kendisine zihinsel olarak sadık olması gerekir.

"Bir çocuğun zihnini şok eden herhangi bir din sistemi gerçek bir sistem olamaz.

"Tanrı'nın işi, gördüğümüz yaratımdır.

"Cehalet çağı Hıristiyan sistemiyle başladı.

"Dindar bir sahtekarlık da kötü bir eylemde olduğu gibidir - devam etme konusunda felaketli bir zorunluluk doğurur.

"İncil'i dehşet duymadan okumak için, insanın kalbindeki şefkatli, sempatik ve iyiliksever olan her şeyi ortadan kaldırmalıyız.

"Beni zulmettim veya en azından kötülüğe kötülükle karşılık verdim diyebilecek bir adam yoktur.

"İnsanlığı etkileyen tüm zorbalar arasında, dindeki zorbalık en kötüsüdür.

"Zalim bir Tanrı'ya inanmak, insanı zalim yapar. "Benim kendi fikrim, hayatlarını iyilik yaparak ve diğer ölümlüleri mutlu etmeye çalışarak geçirenlerin bundan sonra mutlu olacaklarıdır.

"Dinin entelektüel kısmı, her insan ile Yaratıcısı arasındaki özel bir meseledir ve hiçbir üçüncü tarafın buna karışmaya hakkı yoktur. Pratik kısmı, birbirimize iyilik yapmamızdan oluşur.

"Hiç kimse din yoluyla geçimini sağlamamalıdır. Bir kişi bir başkası için din yapamaz - her kişi kendisi için hareket etmelidir.

"İyi bir okul öğretmeni, yüz rahipten daha faydalıdır. Ahlakı, batıl inançlardan uzak bir şekilde yayalım.

"Tanrı güçtür veya ilk nedendir; doğa yasadır ve madde, üzerinde hareket edilen öznedir.

"Ben tek bir Tanrı'ya inanıyorum ve başka hiçbir şeye inanmıyorum ve bu hayattan sonra mutluluk umuyorum.

"Mutluluğun anahtarı hiçbir mezhebin elinde değildir ve ona giden yol hiçbir mezhebin
önüne çıkarılmamalıdır.

"Benim dinim ve onun tamamı, Tanrı korkusu ve sevgisidir ve
evrensel hayırseverliktir.

"Sanırım, daha birkaç yılım var, çünkü sağlıklı bir
durumum ve mutlu bir zihnim var. Her ikisine de bakıyorum, birincisini ölçülülükle, ikincisini ise bollukla besleyerek.

"Bir sözcüğün Bastille'inde hapsedilmiş olarak yaşıyor."

Bu cümle ortodoksları ne kadar da mükemmel bir şekilde anlatıyor. Hapsedildikleri Bastille "Kalvinizm" sözcüğüdür.

"İnsanın insanda hiçbir mülkiyeti yoktur."

"Dünya benim ülkem, iyilik yapmak benim dinim."

Tekrar soruyorum, bu muhteşem sözler sarhoş bir
canavarın dudaklarından mı çıktı?

"İnsanın insanda hiçbir mülkiyeti yoktur."

Bu ülkenin dini gazeteleri için otuz yıl önce ne muhteşem bir slogan olurdu. Tekrar soruyorum, bu muhteşem sözler sarhoş bir
canavarın dudaklarından mı çıktı?

Daha kısa bir süre önce -iki veya üç gün önce- Piskopos Doane'nin yaptığı bir konuşmanın raporunu okudum, Apostolik halefiyetteki bir Episkopos Piskopos--İsa Mesih'ten Piskopos Doane'a kadar düzenli bir soy. Piskopos genç vaizlere bir konuşma yapıyordu--filizler, teolojik tomurcuklar. Hepsinin erken evliliklere karşı tavsiyede bulunmayı kendine görev edindi. Hadi bakalım. Bir erkeğin sevdiği kadınla evlenmesini engelleyecek Tanrı'ya karşı bir görevi olduğuna inanıyor musun?
Benim bulutlara karşı bir görevim var mı ki beni iyi, tatlı bir kadınla evlenmekten alıkoyacak? Şimdi, bunu bir düşün! Sana söylüyorum,
genç adam, onu bulup destekleyebildiğin anda evlen.
Tanımadığım herhangi bir tanrıdan çok, tanıdığım bir kadını tercih ederim. Tanrı'dan insana gelen herhangi bir vahiy varsa, iyi bir kadın onun şimdiye kadar yaptığı en iyi vahiydir; ve bu vahyin ilham olduğunu kabul ediyorum.

Şimdi, evlilik konusuna gelince, Piskopos Doane'nin konuşmasını bu "zavallı kâfirin" bir sözüyle telafi edeyim:

"Zavallı bir gezgin gibi görünsem de, evlilik durumu benden
daha samimi bir dosta sahip değildir. İnsan hayatının limanıdır ve bu dünyadaki şeylerle ilgili olarak,
öteki dünyanın bu dünyaya ne olduğudur.
O bir yuvadır ve bu tek kelime, diğer herhangi bir kelimenin ifade edebileceğinden daha fazlasını ifade eder. Birkaç yıl boyunca tek bir hayatın gelgiti boyunca kayabiliriz,
ama bu sadece bir kez akan bir gelgittir ve daha da kötüsü, aktığından
daha hızlı çekilir ve birçok talihsiz yolcuyu karaya oturtur. Ben, gördüğünüz gibi, tarif ettiğim düşüşü deneyimleyenlerdenim.
Gelgitimi kaybettim; kalbimin her atışı Amerika'nın kurtuluşu için kanat çırparken yanımdan geçti ve şimdi, elimden geldiğince
memnun bir şekilde, kendime küçük bir duvar kulesi yaptım "Yalnızca ev gibi görünen o kıyıda."

Sadece bu korkunç kâfirin ev hakkında ne düşündüğünü bilmenizi istiyorum. Sadece Thomas Paine'in ev hakkında ne düşündüğünü bilmenizi istiyorum. Sonra işte Thomas Paine'in 21 Ocak 1808'de kongreye yazdığı bir mektup daha ve bu ikisini bilmenizi istiyorum. Kısa bir yazı:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Sayın Senatosu'na: Bu
adresin amacı,
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kendimi haklı hissettiğim bir iddiayı dile getirmek ve
değeri ve meziyetleri konusunda karar vermeyi kongredeki temsilcilerine bırakmaktır. Dava şu şekildedir:

"1780 yılının sonlarına doğru kıta parası değer kaybetmişti - o zamanlar kağıt dolar bir sentten fazla değildi - savaşı sürdürmek neredeyse imkansız görünüyordu.
Amerika Birleşik Devletleri o zamanlar Fransa ile ittifak halinde olduğundan,
Fransa'yı gerçek durumumuzdan haberdar etmek gerekiyordu. Bu nedenle,
Kont De Vergennes'e tüm davayı açıkça belirten bir mektup yazdım ve
Fransa'nın, bir kredi sübvansiyonu olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir milyon sterlin tedarik edip etmemesi ve savaş boyunca her yıl bu tedariki sürdürüp sürdüremeyeceği talebiyle sonlandırdım. "Bu mektubu
Fransız bakanının sekreteri Bay Morbois'e gösterdim.
Bu konudaki yorumu, ülkeden gönderilen bir milyonun, harcanan on milyondan daha fazla tükettiğiydi. Daha sonra mektubu Güney Carolina'dan kongre üyesi Bay Ralph Izard'a gösterdim. Mektubumu ödünç aldı ve şöyle dedi: 'Kongrede bu konuda bir şeyler yapmaya çalışacağız.' Buna göre, kongre daha sonra John A. Laurens'i Fransa'ya gidip yardım almak amacıyla temsilcilik yapması için atadı. Albay Laurens görevi reddetmek istedi ve kongrenin bunu yapmayı
istemeyen Albay Hamilton'ı atamasını istedi.
Albay Laurens daha sonra gelip durumu bana anlattı ve ordunun askeri zorluklarını yeterince bildiğini, ancak böyle bir görevi üstlenmek için
siyasi meseleleri veya ülkenin kaynaklarını bilmediğini söyledi. 'Eğer benimle
gelirseniz görevi kabul edeceğim.' dedi. Bunu yapmayı kabul ettim ve yaptım.
Şubat 1781'de Alliance firkateyniyle Boston'dan yola çıktık ve
Mart ayının başında Fransa'ya vardık.
Fransa'dan alınan yardım şu anda altı milyon livre ve Fransa'nın güvenliği için Hollanda'dan alınan on milyon livre krediydi. 1 Haziran'da Fransız firkateyni Resolue ile Brest'ten yola çıktık ve 25 Ağustos'ta Boston'a vardık, yanımızda iki buçuk milyon gümüş ve bir çip ve giyim ve askeri malzeme yüklü bir brigant getirdik.

"Para on altı öküz arabasıyla Philadelphia'daki National Bank'a taşındı, bu da ordumuzun Yorktown'a, Rochambeau komutasındaki Fransız ordusu ve Cornwallis komutasındaki İngiliz ordusuyla birlikte saldırmasını sağladı.

"Bu hizmetler için tek bir kuruşum bile olmadığından, ülke şu anda refah içinde olduğundan, durumu kongreye bildirme hakkım olduğunu hissettim.

"Siyasi çalışmalarıma gelince, Ocak 1776'nın başında yayınlanan ve Amerika'yı bağımsızlık bildirgesine uyandıran 'Sağduyu' adlı broşürle başladım. Başkan ve başkan yardımcısı da bunu biliyordu. Bunlar ilkeden kaynaklanan işlerdi. Bunlar için herhangi bir ödül isteyerek bu ilkeyi hiçe sayamam. Ülke bunlardan faydalandı ve bu faydayı bilmek beni mutlu ediyor. Ancak şunu da eklemem gerekir ki, Amerika'nın bağımsızlığı, İngiliz hükümetinin yozlaşmış sistemine göre modellenmiş bir hükümet sistemiyle takip edilmiş olsaydı, beni bu kadar azalan bir şevkle ilgilendirmeyecekti. Temsili bir hükümet sistemi getirmek ve kurmaktı. Çalışmanın kendisi de gösterecektir ki, bu, devrimin ilerlemesi sırasında bu çalışmayı ve diğer tüm çalışmalarımı yazarken benim için önde gelen ilkeydi ve 'İnsan Hakları'nı İngilizce yazarken de aynı ilkeyi izledim. '

"Hollanda'da alınacak kredinin faizini ödemek için Kongre tarafından önerilen %5'lik verginin başarısız olmasının ardından, Dışişleri Bakanı olan Şansölye Livingston ve Maliye Bakanı Robert Morris'e yazdım ve bu zorluğun hemen üstesinden gelmek için bir yöntem önerdim: Tüm birlik için yasa yapma yetkisine sahip bir kıta yasama organı eklemek, yasaları tavsiye etmek yerine. Dolayısıyla önerilen yöntem onların gelecekteki denetimlerine tabi tutuldu. Doğrudan bir fırsat çıktığında bir adım daha ileri gitmek için kendimi temkinli tuttum.

"Daha sonra New York Valisi Clinton ile yaptığım bir görüşmede, konuya tam olarak girmem ve amacım veya hedefimin yanlış yorumlanmasını önlemek için Kongre'den hiçbir şey almamamın ve eyaletlerin istedikleri onayı vermelerini tek tek onlara bırakmamın en iyisi olacağına karar verildi. New York Eyaleti bana Amerika'ya döndüğümden beri satmayı gerekli gördüğüm bir çiftlik verdi ve Pensilvanya Eyaleti bana para biriminden 500 sterlin oyladı, ancak New York'un doğusundaki veya Pensilvanya'nın güneyindeki eyaletlerin hiçbiri bana en ufak bir
itirafta bulunmadı. Benden aldıkları faydaları kabul ettiler ve konu orada sona erdi. Bu hikaye tarihte iyi anlatılmayacak. Tüm medeni dünya, Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük
hizmet ettiğimi ve bana kolayca bir servet kazandıracak
şeyleri cömertçe bağışladığımı biliyor. Eski veya modern zamanlarda, temsili bir hükümet kurulması davasında kişisel bir çıkarı olmayan ve kurulduktan sonra ne bir yer ne de bir makam arayan bir adamın bulunup bulunmadığını çok merak ediyorum; benim otuz yıldan fazla süredir sahip olduğum aynı sarsılmaz ilkeleri takip eden ve benim de payıma düşen tehlikelere, zorluklara ve rahatsızlıklara rağmen.--Thomas
Paine"

Pensilvanya'da yaşlı bir adam bir keresinde babasının Thomas Martin adında yaşlı bir devrimci askeri kendisi için çalışması için işe aldığını söylemişti.
Martin o zamanlar oldukça yaşlı bir adamdı; ve oraya Crawford adında yaşlı bir Presbiteryen
vaiz gelirdi ve ateşin
yanına oturur ve bir gece, diğer şeylerin yanı sıra Thomas Paine hakkında konuşmaya başlardı--ne kadar zavallı, rezil bir köpekti; ve bu konuşmanın
ortasındayken yaşlı asker şömineden kalktı ve vaizin yanına yürüdü ve ona "Thomas Paine'i hiç
gördün mü?" diye sordu. "Hayır." "Şey," dedi, "gördüm; onu
Valley Forge'da gördüm. Her alay ve bölüğün başında Thomas Paine'in mektuplarının okunduğunu duydum. 'Kriz'i okuduklarını duydum ve Thomas Paine'in bir davulun başına, kamp ateşinin başında otururken, her vatanseverin göğsüne ilham veren o basit kelimeleri yazdığını gördüm ve size şunu söylemek istiyorum Bay Vaiz, Thomas Paine özgürlük için bu dünyada yaşamış herhangi bir rahipten daha fazlasını yaptı." 

"Ve yine de ölmekten korktuğunu söylüyorlar! Neyden korkuyordu? Cennette bir vatanseverden nefret eden bir Tanrı var mı? Varsa Thomas Paine ölmekten korkmalı. Üç milyon insanı özgürleştirmeye yardım ettiği için bir adamı lanetleyecek bir Tanrı var mı? Thomas Paine bu gece cehennemde olsaydı ve Tanrı'nın dikkatini Amerika'nın üzerinde dalgalanan eski yıldız bayrağına yönlendirecek kadar uzun süre çekebilseydi, Tanrı onu serbest bırakmak zorunda kalırdı. Neden korkardı? Hiç birini yakmış mıydı? Hayır. Hiç kimseyi engizisyona sokmuş muydu? Hayır. Hiç
başparmak vidasını birine
taktın mı? Hayır. Hiç
bir zavallı eş ve anne gelip küçük bebeğini parmaklıklı pencereden tutsun ve yere bağlı adam mavi gözlü bebeğini bir an görsün diye
birini hapse attı mı? Hiç bunu yaptı mı?"

"Hiç bir çalı tüttürdü mü? Hiç insan etini parçaladı mı? Neden, neden
korksun ki? Dünyayı özgürleştirmeye yardım etmişti. O
o zamanlar dünyadaki tek cumhuriyetin yaratılmasına yardım etmişti. Neyden korkuyordu? Tanrı bir muhafazakar mıydı? Bu işe yaramayacak."

Ortodoksların Thomas Paine'in geri adım attığına dair son yetmiş yıldır ısrarla suçlamalarından, bu suçlamaları destekleyecek bir tür kanıt olması gerektiğini düşünürdünüz.
Batıl inançlara inananların ortalama onuru, korku müritlerinin ortalama doğruluğu hakkındaki fikirlerime rağmen, tüm bu rezilliklerin yalnızca yetersiz şekilde doğrulanmış yalanlara dayandığına inanmıyordum. Thomas Paine'in tüm bu iftiraların temeline işkenceyle oturtulabilecek bir şey söylediğini veya yaptığını varsayacak kadar merhametliydim. Thomas Paine hangi suçu işlemişti ki ölmekten korkmalıydı?
Verebileceğiniz tek cevap, kutsal yazıların ilhamını inkar etmesidir. Eğer bu bir suçsa, medeni dünya suçlularla doludur.
İnsan düşüncesinin öncüleri, bu dünyanın entelektüel liderleri, her bilimin en önde gelen adamları, edebiyat ve sanatın kralları, Soruşturmanın önünde, insanlığı uygarlaştıran, yücelten ve rafine eden adamlar, ilhamın cahil dogmasına inanmayanlardır. Thomas Paine'in ölmekten korktuğunu neden düşünmeliyiz? Ve Amerikalılar neden o büyük adamın anısına
karalama yapsın? Anavatandan ayrılmayı savunan ilk kişiydi. Şu sözleri yazan ilk kişiydi: "Amerika Birleşik Devletleri." O adamı karalamayı düşünün! İnsan köleliğine karşı sesini yükselten ilk kişiydi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki yüzlerce ve binlerce papaz sadece köleliğe inanmakla kalmayıp İsa Mesih adına kadınları ve bebekleri alıp satarken, bu kâfir, şu anda cehennemin alevlerinde yanan bu sefil, insan köleliğine karşı sesini yükseltti ve şöyle dedi: "Bu bir soygundur ve köle sahibi bir hırsızdır; kadın kırbaçlayan bir barbardır; çocuk satan bir vahşidir." Zamanının hırsız ikiyüzlüsünün ondan nefret etmesine şaşmamalı! Bir insana sahipmiş gibi davranan hiçbir adama karşı sevgim yok. Annesinin zonklayan, inleyen, acı çeken göğsünden bir bebek satacak bir adama karşı sevgim yok. Çıplak sırta bir kırbaç darbesini, yapılan bir iş için yasal bir ödeme aracı olarak gören bir adama karşı saygım yok. Öyleyse yaz, Thomas Paine Amerika'nın ilk büyük kölelik karşıtıydı.

Şimdi sana bir şey daha söyleyeyim. Fransız kongresinde ölüm cezasının kaldırılması için sesini yükselten ilk adamdı.
Daha ne yaptı? Amerika Birleşik Devletleri için federal bir anayasa öneren ilk kişiydi. Eski konfederasyon maddelerinin hiçbir şey olmadığını gördü; bunların su ipleri ve sis zincirleri olduğunu ve "Federal bir anayasa istiyoruz, böylece %5'i artıran bir yasa çıkardığınızda eyaletlere ödetebilirsiniz." dedi. Ona hakkını verelim. O zamanlar bütün bu vaizler ne yapıyordu?

Batıl inançlardan nefret ediyordu; gerçeği seviyordu. Tiranlıktan nefret ediyordu; özgürlüğü seviyordu. İnsan ırkının dostuydu. Cesur ve düşünceli bir hayat yaşadı. İyi, doğru ve cömert bir adamdı ve "yaşadığı gibi öldü." Yeşil ve gölgeli kıyıları olan büyük ve huzurlu bir nehir gibi, mırıldanmadan, dalgalanmadan, sonsuz huzurun dalgasız okyanusuna aktı. Onu seviyorum; bana bu gece sahip olduğum özgürlüğü veren veya vermeye yardım eden her adamı seviyorum; bayrağımızı cennete dikmeme yardım eden her adamı seviyorum. Özgürlük, zincirsiz bir beden ve zincirsiz bir beyin için her çağda sesini yükselten her adamı seviyorum. Kendisi için talep ettiği her hakkı diğer her insana veren her adamı seviyorum. Pozisyondan daha çok ilke düşünen her adamı seviyorum. Ayaklarının altında taçları çiğneyip insanlık için bir şeyler yapan
adamları seviyorum ve bu nedenle Thomas Paine'i seviyorum.

Hepinize teşekkür ediyorum, bayanlar ve baylar, her birinize -- her birinize, bu akşam bana gösterdiğiniz ilgi için. Ingersoll'un Erkek, Kadın ve Çocuk Özgürlüğü Üzerine Dersi

Bayanlar ve Baylar: Benim yargıma göre kölelik cehaletin çocuğudur. Özgürlük zekadan doğar. Sadece birkaç yıl önce insan zihninde büyük bir uyanış oldu. İnsanlar şunu sormaya başladı: Taçlı bir soyguncu beni hangi hakla kendisi için çalıştırıyor? Bu soruyu
soran adama hain denildi. Diğerleri, cübbeli bir rahip beni hangi hakla soyuyor? O adama kâfir denildi. Ve o bu tür bir soru sorduğunda, din adamları itiraz etti. Dünyanın yuvarlak olduğunu
öğrendiklerinde, din adamları itiraz etti; yıldızların yaratılışın altıncı gününde kalan
artıklardan oluşmadığını, ama gerçekten büyük, parlayan, dönen dünyalar olduğunu
öğrendiklerinde, din adamları itiraz etti ve şöyle dedi: "Bu araştırma ruhu ne zaman
duracak?" O zamanlar ve şimdi de, insan zihninin özgür olmasının tehlikeli olduğunu söylediler. Ben bunu reddediyorum. Entelektüel denizde her yelken için yer vardır. Entelektüel havada her kanat için yeterince yer vardır. Ve kendi düşüncesini yapmayan kişi bir köledir ve diğer insanlara karşı görevini yapmaz. Birincisi, kendi düşüncemi yapmayı bekliyorum. Ve bu dakikada kendi yeminimi edeceğim, sahip olduğum düşünceleri dürüstçe ve içtenlikle ifade edeceğim. Hiçbir insanın ve hiçbir örgütün kölesi değilim. Mavi gökyüzünün ve yıldızların altında, doğanın sonsuz bayrağı altında, her insanın eşiyim. Bilinmeyenin huzurunda durduğum gibi, beş ilahiyat
seminerinden geçmiş gibi tahmin etme hakkına sahibim. Köken ve kader gibi büyük ve ilgi çekici sorulara, adımın sonunda D.D., L. L. D. varmış gibi ilgi duyuyorum.

İddia ettiğim tek şey, savunduğum tek şey basit düşünce özgürlüğü. Hepsi bu. Ben
gerçeği ve tüm gerçeği söyleme iddiasında değilim. Düşüncenin zirvelerine ulaştığımı veya şeylerin derinliklerine indiğimi iddia etmiyorum; sadece sahip olduğum fikri ifade etme hakkım olduğunu ve bunu bana reddeden herhangi birinin
entelektüel bir hırsız ve soyguncu olduğunu iddia ediyorum. Hepsi bu. Diyorum ki, insan ruhundan o zincirleri çıkarın; diyorum ki, bu ortodoks zincirleri kırın ve
ruhun kanatları varsa onları açın. Söylediğim tek şey bu.
Ve size soruyorum, diğer herhangi bir insanın sahip olduğu düşünme hakkına sahip değil miyim? Eğer düşünme hakkım yoksa, neden böyle bir düşünürüm var? Neden bir beynim var? Ve eğer düşünme hakkım yoksa, kim var?
Eğer hakkımı kaybettiysem, Bay Smith, siz hakkınızı nereden buldunuz? Eğer
hiçbir hakkım yoksa, üç veya dört adam veya 300 veya 400 kişi bir araya gelip
bir kart imzalayıp bir ev inşa edip üzerine çanlı bir çan kulesi dikseler
--daha önce olduğundan daha fazla düşünme hakları var mı? Soru bu. Ve zihin ve zeka bölgesindeki kırbaç ve kamçıdan bıktım. Ve bu adamlara diyorum ki, "Bizi yalnız bırakın. Kendi düşüncelerinizi yapın; kendi düşüncelerinizi ifade edin." Ve bu gece şunu söylemek istiyorum ki
yıldızların altındaki her insana vermeye gönüllü olmadığım hiçbir hakkım yok --hiçbiri. Ve bu gece benimle aynı fikirde olmayanların düşüncelerini ifade etme hakkı için,
benim kendi düşüncelerimi ifade etme hakkım için savaştığım gibi savaşacağım.

Eskiden, babalarımızın insanları kendilerine uygun şekilde inandırabilecekleri
fikirleri vardı. Geçmiş çağlardaki atalarımız
bir adamı zorla ikna edebileceğinize gerçekten inanıyorlardı. Beynin sonucunu zorla değiştiremezsiniz, ama size zorla
ne yapabileceğinizi ve zorla ne yaptığınızı söyleyeceğim. Milyonlarca
ikiyüzlü yaratabilirsiniz. Bir adamın fikrini değiştirdiğini
söylemesini sağlayabilirsiniz, ama o hala aynı fikirde kalır. Her tarafına zincirler vurun; ayaklarını demir çizmelerle ezin; onu kütüğe bağlayın; isterseniz yakın, ama külleri hala aynı fikirdedir. Diyorum ki, babalarımız, eski güzel zamanlarda - ve onlar hakkında söyleyebileceğim en iyi şey - öldüler - insanları kendi
yollarıyla düşünmeye zorlayabilecekleri fikrine sahiptiler ve bu fikrin bu ülkede bile hala yaygın olduğunu biliyor musunuz? Bir adamı kendi yollarıyla düşünmeye zorlayabileceklerini düşünüyorlar, eğer şöyle derlerse: "O adamla ticaret yapmayacağız; o adama oy vermeyeceğiz; avukatsa onu işe almayacağız; ilacını almadan önce öleceğiz; doktorsa onu davet etmeyeceğiz; onu toplumdan dışlayacağız; kilisemize gelmeli; bizim gibi düşünmeli yoksa beyefendi
olmaz." Bu mübarek ülkede bile çok fazla böyle şey var - Albany şehri hariç.

Şimdi bahsettiğim eski zamanlarda, "Bütün insanların aynı şekilde düşünmesini sağlayabiliriz." diyorlardı. Bu dünyanın tüm mekanik yaratıcılığı iki saati aynı şekilde çalıştıramaz ve milyonlarca insanı farklı niceliklerde, niteliklerde ve beyin miktarında, bu tutkulu etten yapılmış canlı cübbeye bürünmüş olarak nasıl yapacaksınız? Milyonlarcasını aynı şekilde düşünmesini nasıl sağlayacaksınız? Eğer bizi yaratan sonsuz Tanrı, eğer varsa, aynı şekilde düşünmemizi istediyse, neden bir adama bir kaşık beyin, diğerine bir ölçek beyin verdi? Eğer herkesin aynı şekilde düşünmesi amaçlanmışsa, neden aptaldan dâhiye kadar tüm insanlık derecelerine sahibiz? Babalarımızın bunu zorla yapacaklarına karar verdiklerini söylüyorum ve ben kitaplarda insanlığa nasıl zulmettiklerini okurdum ve biliyor musunuz, bunu hiç takdir etmedim; etmedim. Okudum,
ama din adına işlenen rezillikleri ruhuma işlemedi ve bir süre önce babalarımızın kullandığı demirden argümanları görene kadar
bunu tam olarak takdir edemedim. Size bunun sebebinin,
babalarımızdan daha iyi beyinlere sahip olmamız olduğunu söylüyorum. O günden beri
entelektüel olarak geliştik ve bugün dünyada tarihinin herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla gerçek beyin ve
gerçek sağduyu var ve bu yüzden daha fazla özgürlüğe, daha fazla nezakete sahibiz. Ama babalarımızın kullandığı bu demirden argümanları gördüğümü söylüyorum. Burada başparmak vidasını gördüm--iki küçük masum görünümlü demir parçası, kaymalarını önlemek için iç yüzeylerinde çıkıntılarla silahlandırılmış--ve bir adam vaftizin etkisini reddettiğinde veya belki de "Balinanın boğulmasını önlemek için bir adamı yuttuğuna inanmıyorum" dediğinde, bu demir parçalarını başparmağının üzerine koydular ve her iki ucunda bir vida vardı ve sonra, sevgi ve bağışlama adına, bu demir parçalarını birbirine vidalamaya başladılar. Birçok adam, başladıklarında, "Geri
dönüyorum" derdi. Sanırım ben de onlardan biri olurdum. Şöyle derdim,
"Şimdi bunu bırak; dünyada istediğin her şeyi kabul edeceğim.
Bir tanrı veya bir milyon, bir cehennem veya bir milyar olduğunu kabul edeceğim; siz karar verin, ama bunu bırakın." Ama şunu söylemek istiyorum, başparmak vidası aradan çekildikten sonra, sözümü söyleyeceğim.

Zaman zaman Yahuda İskariyot'u kendi ruhuna döndürmeyen bir adam vardı; zaman zaman inancı uğruna ölmeye istekli bir adam vardı ve bu adamlar olmasaydı bu gece vahşiler olurduk. Her çağda birkaç cesur ve kahraman ruh olmasaydı, şu anda çıplak vahşiler olurduk, çıplak göğüslerimize vahşi hayvanların dövmeleri yapılmış, kurutulmuş bir yılan fetişinin etrafında dans eden; ve bu gece muhalefet, nefret ve ölüm karşısında dik duran her iyi ve asil adama, doğru olduğuna inandığı şey için teşekkür ediyorum. Ve sonra bu başparmak vidasını olabildiğince aşağı vidaladılar ve onu bir zindana attılar, orada, zonklayan sefalet ve gecenin karanlığında, lanetlileri hayal etti; ama bu evrensel sevgi adına yapıldı.

Aynı zamanda orada "işkence tasması" dedikleri şeyi gördüm. Bir demir çember düşünün ve onun iç kısmında iğne kadar keskin yüzlerce nokta var. Bu boğazına bağlanınca, hasta oturamaz, yürüyemez, iğneler tarafından delinmeden kıpırdayamaz ve kısa bir süre sonra boğazı şişmeye başlar ve sonunda boğulma o adamın acılarını sona erdirirdi, belki de işlediği tek suç, yüce yanaklarında gözyaşlarıyla, "Hepimizin babası olan Tanrı'nın, insanların çocuklarından hiçbirini ebedi cezaya çarptıracağına inanmıyorum." demekti. Bir düşünün! Ve aynı anda orada, "çöpçünün kızı" adı verilen, bir makası andıran, sapları olması gereken yerde, ama aynı zamanda uçlarda olan başka bir alet gördüm. Ve bıçakları sabitleyen pivotun hemen üstünde, ellerin yerleştirileceği bir demir çember, alt çemberlere ayaklar ve orta çembere baş itilecekti,
ve o pozisyonda yere serilecek ve kaslardaki gerginlik o kadar büyük bir acıya neden olana kadar orada tutulacaktı ki
acısına delilik ve ölüm son verecekti. Ve bu, "Bir yanağına vuran, öbürünü de çevir" adına yapıldı.
Bir düşünün!

Ayrıca, üzerinde hastanın yattığı vinç ve zincirlerle birlikte rafı da gördüm. Ayak bileklerine zincirler ve bileklerine de zincirler bağlanmıştı ve sonra rahipler bu vinçi döndürmeye başladılar ve
ayak bilekleri, omuzlar ve bilekler tamamen çıkana ve hasta acının teriyle ıslanana kadar
dönmeye devam ettiler. Ve nabzını kontrol etmek için bir doktorun yanında duruyorlardı. Ne için? Hayatını kurtarmak için mi? Evet. Ne için? Merhamet için mi? Hayır. Sadece hayatını koruyabilmek için, onu bir kez daha işkenceye tabi tutmak için. Ve bu yapıldı - hatırlayın - medeniyet adına yapıldı, kanun ve düzen adına yapıldı, ahlak adına yapıldı, din adına yapıldı, Tanrı adına yapıldı.

Bazen bunu okumaya başladığımda ve düşünmeye başladığımda, sanki tüm bu dehşetleri kendim de yaşadım,
sanki sürgünün kıyısında durmuşum ve yaşlarla dolu gözlerle evime ve anavatana bakmışım gibi; sanki tırnaklarım ellerimden koparılmış ve boğazıma keskin iğneler
batmış gibi; sanki ayaklarım demir çizmelerle ezilmiş gibi; sanki Engizisyon hücrelerine zincirlenmişim ve kurtuluş sözlerini duymak için sonsuz karanlıkta beklemişim gibi; sanki
ateşimden, karımdan ve çocuklarımdan alınıp,
halka açık alana götürüldüm, zincirlenmiştim ve etrafıma
çamurlar yığılmıştı; sanki alevler uzuvlarımın etrafında oynamış ve
gözlerimden manzarayı kavurmuş gibiydi; sanki küllerim nefretin elleriyle
dört bir yana savrulmuş gibiydi; sanki
darağa çıkmış ve üzerime parlayan baltanın düştüğünü hissetmiştim. Ve tüm bunları hissederken ve görürken, yaşadığım sürece
insanın, kadının ve çocuğun özgürlüğünü
artırmak için elimden geleni yapacağıma yemin ediyorum.

Dostlarım, hepsi bir mantık meselesi; hepsi bir
dürüstlük meselesi. Eğer bu evde, kendisi için talep ettiği şeyi
başkalarına vermeye istekli olmayan bir adam varsa, o, benden
çok daha fazla barbara yakındır. Bu basit bir dürüstlük meselesi; ve
kendisinin iddia ettiği entelektüel hakları diğer insanlara vermeye istekli olmayan adam bir serseri ve bunu biliyorsun. Bunun
basit bir entelektüel gelişim ve
dürüstlük sorunu olduğunu söylüyorum. Ve bunu şimdi söylemek istiyorum ki, gör. Bana
dar, daralmış adamı göster; bana her şeyi kendisi için iddia eden ve
başkaları için hiçbir şey bırakmayan adamı göster ve o adamın çarpık
ve deforme olmuş bir beyni var. Onun sorunu bu. Hiç aklı yok; hiç.
Sana göstereyim.

Biraz önce, insanın kendi kullanımı
ve kendi rahatlığı için yaptığı her şeyin modellerini gördüm. Tüm su taşıtlarının tüm modellerini gördüm,
Çıplak bir vahşinin yüzdüğü o çukurdan, atalarımızdan birinin, çıplak bir vahşi, iki inç uzunluğunda dişleri olan, kafasının arkasında bir kaşık dolusu beyin olan; dünyanın su taşıtlarını gördüm,
O çukurdan, yüzlerce top ve millerce yelken taşıyan bir savaş gemisine; O çukurdan, New York limanından 3.000 mil dalgalar boyunca cesur pruvasını çeviren, vicdan gibi bir pusulası olan, güçlü demir kalbinin bir kıyıdan diğerine atışını veya vuruşunu kaçırmayan buharlı gemiye kadar. Aynı zamanda, vahşinin ininden, yerdeki deliğinden sürünerek çıkıp akşam yemeği için bir yılan avladığında kavradığı türden kaba bir sopadan, o sopadan bumeranga, kılıca, tatar yayına, blunderbuss'a, çakmaklı kilide, kapsüllü kilide, iğneli tüfeğe ve Krupp tarafından dökülen, 2.000 pound ağırlığındaki bir topu on sekiz inçlik sağlam çeliğe fırlatabilen topa kadar, insanın yaptığı silahları gördüm. Ayrıca, atalarımızın ülkesi için savaşmaya gittiğinde derisine bağladığı kaplumbağa kabuğundan zırhı da gördüm, dikenleri diken diken olan ve düşmanlarından korunmak için ortodoks kafasının üzerine geçirdiği kirpi derisine kadar -elbette o günün ortodoks kafasından bahsediyorum-
orta çağda giyilen, kılıcın keskin kenarına ve mızrağın ucuna dayanabilen posta gömleklerine kadar; demirden yapılmış olanlara kadar, sadece birkaç yıl önce dünyanın donanmalarına meydan okuyabilen, tamamen çelikle kaplı monitöre kadar.

Aynı zamanda, üzerinde birkaç tel çiğ deri bulunan bir çember olan tomtomdan, bugün sahip olduğumuz, ortak havayı melodiyle
çiçeklendiren enstrümanlara kadar müzik aletlerini de gördüm. Resimleri de gördüm, sarı çamurdan
dünyanın galerilerini süsleyen parçalara kadar.
Ve altı bacağı ve yarım düzine kolu olan kaba tanrılardan heykeller ve kulak sıraları, mermerin neredeyse dokunulduğunda bir küfür gibi göründüğü
şimdiki heykele kadar; ve ayrıca orada kitap fikirleri gördüm - vahşi hayvanların derileri üzerine yazılmış kitaplar, koyunların kürek kemikleri üzerine yazılmış kitaplar;
yapraklara, kabuklara yazılmış kitaplar, zamanımızın kütüphanelerini süsleyen muhteşem ciltlere kadar. Kütüphaneleri düşündüğümde, Platon'un şu sözünü
düşünüyorum: "İçinde kütüphane olan evin bir ruhu vardır."

Orada tüm bunları ve ayrıca tarım aletlerini gördüm,
çarpık bir çubuktan bir adamın cahil olmadan toprağı işlemesini mümkün kılan sabana kadar. Aynı anda
bir sıra kafatası gördüm, şimdiye kadar bulunan en düşük kafatasından;
Afrika'nın orta kesiminden kafatasları, Avustralya'nın çalı adamlarından kafatasları, son neslin en iyi kafataslarına kadar.

Ve o kafatasları arasında, o kafataslarının ürünleri arasında olduğu gibi aynı farkın olduğunu fark ettim. Ve kendi kendime dedim ki: "Bu tamamen entelektüel gelişim meselesi. Bu bir beyin ve sinir meselesi." O kafatasları arasında, o
kazı, o savaş gemisi ve o vapur arasındakiyle aynı farkın olduğunu fark ettim. O kafatası alçaktı.
Alnı çeyrek inç yüksekliğinde değildi. Fakat kısa bir süre sonra,
kafatasları kubbeleşti ve taçlandı ve daha yüksek ve görkemli hale geldi.
O kafatası, insanlığın temel ve daha aşağı içgüdülerinin
süründüğü bir indi ve bu kafatası, neşenin, özgürlüğün ve
sevginin yaşadığı bir tapınaktı. Ben de şöyle dedim: "Bu tamamen beyin meselesi ve
insanlığı entelektüel olarak geliştirmeye yönelik her şey, istediğimiz müjdedir."

Şimdi sana karşı dürüst olmak istiyorum. Honor bright! Dünyada buna benzer hiçbir şey yok! Neye inanırsam inanayım. Şimdi, dürüst olalım. Diyelim ki bir
kral, eğer o zamanlar bir kral varsa, bu beyefendi
sığınakta yüzüyor ve
tamtom müziğiyle kulaklarını büyülüyor; diyelim ki o zamanlar
bir kral varsa ve rahip varsa,
şöyle demiş: "O sığınak şimdiye kadar inşa edilebilecek en iyi teknedir. Bunun
modeli yukarıdan gelmiştir ve altına bir kütük veya bir çubuk koyup, ucuna da bir bez koyarak
onu iyileştirebileceğini söyleyen herhangi bir adam kâfirdir." Honor bright, sizin yargınıza göre, dünyanın etrafını
dolaşmaya etkisi ne olurdu? Soru bu. Diyelim ki kral, eğer varsa ve rahip, eğer varsa - ve çok cahil bir çağ olduğu için olduğunu varsayıyorum - diyelim ki şöyle demişler: "Bu tomtom, herhangi bir insanın aklına gelebilecek en mucizevi müzik aletidir; cennette sahip oldukları müzik türü budur. Tüylü bir bulutun altın kenarında oturan bir melek, o tomtom'u çalarken öyle büyülendi, kendi müziğiyle öylesine mest oldu ki, onu düşürdü ve biz de onu böyle elde ettik - ve bunun bir arka ve ön, dört tel ve bir köprü koyarak ve biraz at kılı ve reçine elde ederek geliştirilebileceğini söyleyen herhangi bir adam, zayıf ve yeniden doğmamış olanlardan daha iyi değildir." 

Size bunun müzik üzerinde nasıl bir etkisi olacağını soruyorum? Size soruyorum, onur
parlak, eğer bu yol izlenseydi, insan kulakları hiç Beethoven'ın ilahi senfonileriyle
zenginleşir miydi? Soru bu. Ve varsayalım ki, eğer bir kral varsa ve rahip
şöyle demiş olsaydı: "Bu eğri sopa, icat edebileceğimiz en iyi sabandır.
Bu sabanın modeli dindar bir çiftçiye kutsal bir rüyada verildi,
ve o bükülmüş saman, tüm bükülmüş şeylerin en iyisi; ve
her kim bir gelişme sağlayabileceğini söylerse, onu bükeriz." Onur
parlak, sizin yargınıza göre, bunun tarım dünyası üzerindeki etkisi ne olurdu?

Şimdi, görüyorsunuz, insanlar "Düşmanlarımızı öldürmek için daha iyi silahlar istiyoruz" dediler; bu yüzden insanlar "Daha iyi sabanlar istiyoruz" dediler; insanlar "Daha iyi müzik istiyoruz" dediler; insanlar "Daha iyi
resimler istiyoruz" dediler; ve dediler ki, "kim bize daha iyi sabanlar,
daha iyi silahlar,
daha iyi resimler ve daha iyi müzik verirse, ona
şeref vereceğiz; onu şanla taçlandıracağız; onu
zenginlik giysilerine büründüreceğiz;" ve her insana her yönde bir şeyi
iyileştirmesi için her türlü teşvik sunuldu. Ve bu yüzden
sopa bir toptur; bu yüzden sığınak bir buharlı gemidir; bu yüzden
çamur bir resimdir ve bu yüzden o taş parçası
sonunda yüceltilmiş bir heykele dönüşmüştür.

Şimdi, o zaman, sığınaktaki bu adamın bir dini vardı. O adam
ortodokstu. Hiç şüphesi yoktu; zihninde kararlıydı. Hakarete uğramak
istemiyordu. Ruhunun kabuğunun ortodoksluğun iskelesinde yatmasını ve
güneşte çürümesini istiyordu. Eski görüşlerin yelkenlerinin eski inançların direğine çarparak çırpınmasını istiyordu. Yanlardaki eklemlerin
açılıp susamışçasına açılmasını istiyordu ve şöyle dedi: "Şimdi fikirlerimi rahatsız etmeyin; kafamı karıştırırsınız;
her şeyi kafamda kurdum ve herhangi bir sadakatsizlik duymak istemiyorum." Benim açımdan, açık denizde olmak istiyorum;
Rüzgar, dalga ve yıldızla şansımı denemek istiyorum; ve herhangi bir ortodoks iskelede çürümektense fırtınanın ihtişamı ve görkemi içinde aşağı inmeyi tercih ederim. Elbette ortodoksluk derken benim doksimle uyuşmayan her şeyi kastediyorum. Anlıyor musunuz?

Şimdi bu adamın bir dini vardı. O adam cehenneme inanıyordu. Evet efendim;
ve sadece eğilip
hoşlanmadığı bazı insanların kızartıldığını görebilseydi cennette daha mutlu olacağını düşünüyordu. O adamın
çok sayıda entelektüel torunu oldu. Doğada üzücü bir gerçek vardır ki cahil olanlar entelektüel olanlardan çok daha hızlı çoğalırlar. Bu adam şeytana inanıyordu ve şeytanının çatal toynağı vardı. (Birçok kişi benim de aynı türden bir temele sahip olduğumu düşünüyor.) Uzun bir kuyruğu vardı, ateşli bir okla silahlanmıştı ve kükürt soluyordu. Ve biliyor musun, o şeytanda
4.000 yıldır
patentlenebilir bir iyileştirme yapılmadı? O adam Tanrı'nın bir zorba olduğuna inanıyordu. O adam
dünyanın düz olduğuna inanıyordu. O adam, size söylediğim gibi,
gerçekten yanan, kaynayan bir ateş ve kükürt gölüne inanıyordu. İnandığı şey buydu. O adamın da siyaset hakkında bir fikri vardı ve
fikri, "Güç haklıyı yaratır." idi. Ve dünyanın inanarak, "Hak güçlüyü yaratır." demesi binlerce yıl alacak. Şimdi tek istediğim, o beyefendinin teolojisini müzik aletini geliştirmekle aynı ayrıcalığa sahip olması;
siyasetini sığınağını geliştirmekle aynı hakka sahip olması. Hepsi bu. İnsan ruhu için her yönde aynı özgürlüğü istiyorum. Hepsi bu. İşlediğim tek suç bu. Hepsi bu. Diyorum ki, bir
şansımız olsun. Düşünelim ve her birimiz düşüncelerini ifade edelim.
Takipçi değil, araştırmacı olalım; ürkek ve sürüngen olmayalım. Eğer
cennette sonsuz bir varlık varsa, o asla korkakların ve ikiyüzlülerin
ibadetiyle tatmin olmayacaktır. Dürüst inançsızlık,
cennette bir
koku olacakken, ikiyüzlülük, ne kadar dindar olursa olsun,
pis koku olacaktır. Benim doktrinim budur.
Her şey bu kadar; diğer tüm insanlara kendiniz için talep ettiğiniz tüm şansı verin. Zihninizi doğanın seslerine, yeni fikirlere, yeni düşüncelere açık tutmak ve doktrininizi mümkün olduğunca geliştirmek; benim doktrinim budur.

Sürekli geliştiğimizi biliyor musunuz? Bugün bu kasabadaki en
ortodoks insanların, üç yüz yıl önce sapkınlık
için yakılmış olacağını biliyor musunuz? Beni kınayan bazı rahipleri tanıyor musunuz?
İlerleme ordusunun bivak ateşlerinin bir zamanlar nerede yandığını ve parladığını biliyor musunuz?
Bugün kilisenin, inanmayanların yüz yıl önce işgal ettiği yerle hemen hemen aynı yerde olduğunu biliyor musunuz? Bu ilerleme ordusunu takip ederken, protesto edip kınarken, protesto edip kınama mesafesinde kalmak zorunda kaldıklarını, ancak onu takip ettiklerini biliyor musunuz? Onlar, diyeyim ki, vadideki adamlardı; bataklıklardaki adamlardı,
tepelerdeki öncülere bağırıp küfür eden adamlardı; alnında gelecek şafağın, gelecek günün ışığı olan adamlardı --ama onlar
ilerlediler. Kendilerine rağmen ilerlediler! Eğer ilerlemeselerdi, bu gece burada konuşmazdım. Eğer yapmasalardı, sizden tek bir kişi bile gerçek ve dürüst düşüncesini ifade edemezdi. Fakat biz ilerliyoruz ve her türlü köleliği tamamen hor görmeye başlıyoruz; bunu biliyor musunuz? Ve zenginliği ve gücü sorgulamaya başlıyoruz; tüm inançları ve dogmaları sorguluyoruz; ve eskiden olduğu gibi, bir adamın önünde sadece bir din adamı cübbesi giydiği için eğilmiyoruz ve şimdi de bir adamın önünde sadece bir kral olduğu için eğilmiyoruz. Hayır! Sadece zengin olduğu için eğilmiyoruz. Eskiden altın buzağılara tapıyorduk, ama artık değil. Bir Amerikalı hakkında söyleyebileceğiniz en kötü şey, buzağının altınına tapmasıdır, buzağıya değil; ve buzağılar bile bu ayrımı görmeye başlıyor.

Artık bir adamın imparator veya kral olma hırsı tatmin etmiyor. Son Napolyon, Fransızların İmparatoru olmaktan memnun değildi; o
başının etrafında altın bir taç olmasından memnun değildi;
kafasının içinde bir şey olduğuna dair bir kanıt istiyordu, bu yüzden
Julius Sezar'ın hayatını yazdı, böylece Fransız Akademisi'nin bir üyesi olabilirdi. Örneğin, Alman İmparatorluğu'nda Kral William ve
Bismarck'ı karşılaştırın. Kral William, iddia ettikleri gibi en yüce tarafından meshedilmiş kişidir --başına otoritenin ilahi petrolü dökülen kişidir. Onu, bu adamdan daha yüksekte duran, entelektüel bir
Dev olan Bismarck ile karşılaştırın. İngiltere'ye gidin ve George Eliot'ı
Kraliçe Victoria ile karşılaştırın--Kraliçe Victoria, kör talih ve şans eseri kendisine verilen
giysilere bürünmüş. George Elliot, kendi dehasının tezgahında dokunmuş, ihtişamlı
giysilere bürünmüş. Dünya
hangisine saygı gösteriyor? Size söylüyorum, ilerliyoruz! Minber tüm düşünmeyi yapmıyor; sıralar yapıyor; neredeyse hepsini. Dünya
ilerliyor ve biz sadece "öyle" diyen
adamların otoritesini sorguluyoruz. Diz çökün ve itiraf edin! Bu dünyanın ne kadar acı çektiğini düşündüğümde, hayrete düşüyorum. Babalarımızın ne kadar uzun süre köle olduğunu düşündüğümde, hayrete düşüyorum. Neden, bir düşünün! Bu
dünya bir beyefendinin ancak elli yıl yaşayabileceği bir hale geldi. Hayır, gelmedi. Büyük Britanya köle ticaretini ancak 1808 yılında kaldırdı. O zamana kadar, yargıcı, adalet adına kürsüde oturuyordu; rahipleri, evrensel sevgi adına kürsüde oturuyordu, köle gemilerinde hisse sahibiydi ve korsanlık ve cinayetin karlarından
zevk alıyordu. Birleşik Devletler, bu ve diğer ülkeler arasındaki köle ticaretini ancak 1808 yılında kaldırdı, ancak eyaletler arasında olduğu gibi korudu. Büyük Britanya, kolonilerindeki insan köleliğini ancak 28 Ağustos 1833'te kaldırdı; ve Abraham Lincoln, bayrağımızdan utanç damgasını ancak 1 Ocak 1863'te sildi. Abraham Lincoln--benim kanaatime göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük adamı ve anıtına şu sözler gerçekten yazılabilirdi: "Dünya tarihinde, neredeyse mutlak bir güçle donatılmış olmasına rağmen, onu merhametin yanından başka hiç suistimal etmemiş tek adam burada yatıyor."

Düşünün, diyorum, insan köleliği kurumuna ne kadar uzun süre tutunduk;
çıplak sırta vurulan kırbaçlar, yapılan işin yasal ödeme aracı
olarak ne kadar uzun süre kaldı! Bir düşünün! Bu ülkenin kürsüsü, Mesih'in Haçı'nı kasıtlı olarak
ve isteyerek kırbaç direğine dönüştürdüğünde. Bir düşünün! Ve bana, bu dünyanın bir beyefendinin ancak elli yıl yaşamasına uygun olduğunu söylediğimde haklı olup olmadığımı söyleyin. Kanımın her damlasıyla
her türlü tiranlıktan nefret ediyorum. Her türlü kölelikten nefret ediyorum. Dikte etmekten nefret ediyorum--özgürlük gibi bir şey istiyorum; ve bununla neyi kastediyorum? Başkasının fiziksel mutluluğuna müdahale etmeyen her şeyi yapma hakkı. Düşünce özgürlüğü, doğru düşünme hakkını ve yanlış düşünme hakkını içerir. Neden? Çünkü gerçeğe
ulaşmamızın yolu budur; çünkü gerçeği
önceden bilseydik, düşünmemize gerek kalmazdı. Cehaletlerini gerçeklerle karıştıran adamlar asla düşünmezler. Bana, "Bu odanın karşısında ne kadar mesafe var?" diyebilirsiniz. Ben 100 feet derim. Diyelim ki 105 feet; herhangi bir suç işledim mi?
Elimden gelen en iyi tahmini yaptım. Bana herhangi bir şey sorarsanız; onu dürüstçe incelerim ve bitirdiğimde size ne söylemeliyim - ne düşündüğümü
ya da sizin ne düşündüğünüzü? Ne yapmalıyım?

Elimden bir kitap geçti. "Bu Kuran; ilhamla
yazıldı; okuyun." diyorlar. Ben okudum. VII. Bölüm, "İnek" başlıklı, IX. Bölüm, "Arı" başlıklı, vb. Okudum. Bunu
tamamladığımda, diyelim ki kalbimde ve beynimde "Buna
inanmıyorum" diye düşünüyorum; ve sen bana, "Bunun hakkında
ne düşünüyorsun?" diye soruyorsun. Şimdi, Türkiye'de yaşadığımı ve bir ofis edinme şansım olduğunu kabul ederek, ne söylemeliyim? Şimdi, onur parlak, bunu açıkça söyleyip "Şerefim üzerine, buna inanmıyorum" mu demeliyim? O zaman, "Bu adam çalacak - bu adam tehlikeli bir adam - o bir hırsız" demen doğru mu? Şimdi, diyelim ki
İncil adlı kitabı okudum (ve okudum, onur parlak) ve bunu bitirdiğimde
kitabın insanlar tarafından yazıldığına karar verdim; ve kilisemin
vaizi geldi ve "O kitabı okudun mu?" dedi. "Okudum. "
"İlahi bir ilham olduğunu düşünüyor musun?" Kendi kendime diyorum ki, "Şimdi eğer
öyle olmadığını söylersem, beni bu bölgeden asla Kongre'ye
göndermezler." Şimdi, onur parlak, ne yapmalıyım? "Okudum. Dürüst oldum; inanmıyor musun?" Şimdi,
eğer bu benim zihnimin gerçek bir dökümüyse, bunu mu söylemeliyim yoksa
tereddüt etmeye ve buna inanıyormuş gibi yapmaya başlamalı ve
o adamın saygısıyla, korkak bir korkak olduğum için kendimden nefret ederek
gitmeli miyim? Şimdi hangisi? Benim açımdan, bir adamın bana dürüstçe ne düşündüğünü söylemesini ve erkekliğini
korumasını tercih ederim. Erkekçe
bir inançsız olmaktansa erkekçe
bir inançsız olmayı tercih ederim.
Eğer varsa, kıyamet gününde daha yükseklerde duracağımı ve davamın masrafsız bir şekilde reddedilme şansımın, hayatta inanmadığı şeye
inanıyormuş gibi davranarak gizlice ilerleyen bir adam kadar iyi olacağını düşünüyorum. Size bir şey söylüyorum; bu dünyada tek bir özgür adam olacak.
Söyleyeceklerimi söyleyeceğim, söylüyorum. Bunu nazikçe yapacağım, bunu açıkça yapacağım, ama bunu yapacağım.

Şimdi, eğer insanlar köle olmuşlarsa, ne kadınlar hakkında? Kadınlar kölelerin kölesi olmuştur; ve bu hayat boyu işgal edilmesi oldukça zor bir pozisyondur.
Kölelerin kölesi olmuşlardır; ve benim yargıma göre kadınların aşağılık kölelik durumundan evlilik kurumuna gelmesi milyonlarca yıl sürmüştür. Bu gece, tam burada, evliliği erkekler arasında en kutsal kurum olarak görüyorum. Şömine olmadan insan ilerlemesi olmaz; aile ilişkisi olmadan yaşamaya değer bir hayat olmaz. Her iyi hükümet iyi ailelerden oluşur. Hükümetin birimi ailedir ve aileyi yok etmeye meyilli olan her şey tamamen şeytani ve rezildir. Ben evliliğe inanıyorum ve evlilik kurumunu kınayan uzun saçlı erkeklerin ve kısa saçlı kadınların görüşlerine tamamen
aşağılık bakıyorum. Tam burada söyleyeyim - ve bunun hakkında çok düşündüm - tam burada söyleyeyim, herhangi bir erkeğin sahip olabileceği en büyük hırs, muhteşem bir kadının sevgisine layık olacak şekilde yaşamak ve kendini kalbinde ve beyninde geliştirmektir; ve herhangi bir kızın en büyük hırsı, muhteşem bir erkeğin sevgisine ve hayranlığına layık olmaktır. Benim fikrim bu ve bu olmadan hayatta başarı yoktur. Eğer dünyanın büyük imparatoruysanız, daha iyi bir sevgi dolu ve şefkatli kalbin büyük imparatoru olmalısınız ve o da sizin büyük imparatoriçesi olmalıdır. Bu dünyada gerçekten iyi bir kadının sevgisini kazanmış bir adam, bir dilenci olarak hendekte ölse bile umurumda değil, hayatı başarılı olmuştur. Ben, aşağılık bir kölelikten evlilik durumuna gelmenin milyonlarca yıl aldığını söylüyorum. Hanımlar, bu gece üzerinizde taşıdığınız süsler, annelerinizin esaretinin hatıralarından başka bir şey değildir. Boynunuzdaki zincirler ve bileklerinize aşkın heyecan verici eliyle tutturulmuş bilezikler, medeniyetin
değneğiyle demirden parlayan, ışıldayan altına dönüştü. Ama neredeyse
her din, bu dünyadaki şeytanlığın hesabını bir kadının suçuyla vermiştir. Ne kadar da yiğitçe bir şey bu! Ve eğer doğruysa,
cennette sadece erkeklerle yaşamaktansa, dertlerle dolu bir dünyada sevdiğim kadınla yaşamayı tercih ederim.

Diyorum ki, neredeyse her din, bu dünyadaki tüm dertlerin hesabını bir kadının suçuyla vermiştir. Bir kitapta okudum ve şimdi söyleyeceğim ki
tam olarak dili veremiyorum; hafızam kelimeleri tutmuyor ama özünü verebilirim. Bir kitapta okudum ki, yüce varlık bir dünya ve bir adam yaratmaya karar verdi; hiçlikten bir şeyler alıp bir dünya ve bir adam yarattı ve bu adamı bir bahçeye koydu: ama yalnızlaştığını fark etti; sanki bir tren bekliyormuş gibi etrafta dolaştı; ilgisini çekecek hiçbir şey yoktu; haber yoktu; gazete yoktu; politika yoktu; ve şeytan henüz ortaya çıkmadığı için, uzlaşma için hiçbir şans yoktu; hatta kamu hizmeti reformu için bile. Eh, bu bahçede bu durumda dolaşacaktı
ta ki yüce varlık sonunda onu bir arkadaş yapmaya karar verdi; ve dünyayı ve bir adamı yaratmak için başlangıçta aldığı hiçliği tükettikten sonra, bir kadınla başlamak için adamın bir parçasını almak zorundaydı ve böylece bu adamın derin bir uykuya dalmasına neden oldu--şimdi,
beni anlayın. Bu hikayenin doğru olduğunu söylemedim. Bu adam uykuya daldıktan sonra, bu adamdan bir kaburga veya Fransızların dediği gibi bir pirzola aldı ve ondan bir kadın yaptı; ve ham maddeyi göz önünde bulundurarak, bunu şimdiye kadar yapılmış en başarılı iş olarak görüyorum.
Eh, kadını bitirdikten sonra, adama getirdiler; kadının ondan
ne kadar hoşlandığını görmek için değil, adamın kadından
ne kadar hoşlandığını görmek için. Adam kadını beğendi ve
ev işlerini yapmaya başladılar; ve onlara yapabilecekleri bazı şeyler ve yapamayacakları bir şey söylendi ve tabii ki yaptılar.
Ben olsam on beş dakikada yapardım ve bunu biliyorum. Hurmadan yarım saat sonra o ağaçta bir elma bile olmazdı ve dalları
sopalarla
dolmuş olabilirdi. Sonra parktan
kovuldular ve geri dönmelerini engellemek için ekstra bir güç kullanıldı.
Sonra şeytanlık başladı. Kabakulak, kızamık, boğmaca ve kızıl hastalığı insan olma yarışında başladı ve diş ağrısı çekmeye başladılar, güller dikenli olmaya başladı ve yılanlar zehirli dişlere sahip olmaya başladı ve insanlar din ve siyaset hakkında bölünmeye başladı; ve dünya o günden bu güne kadar sorunlarla dolup taştı. Şimdi, bu dünyadaki neredeyse tüm dinler kötülüğün varlığını böyle bir hikayeyle açıklıyor.

Başka bir kitapta aynı olayın bir hikayesi gibi görünen bir şey okudum. Diğerinden yaklaşık 4.000 yıl önce yazılmıştı; ancak
tüm yorumcular en son yazılanın orijinal olduğu ve en önce yazılanın en son yazılandan kopyalandığı konusunda hemfikir; ancak hepinize inancınızın dört veya beş bin yıllık küçük bir meseleyle bozulmasına izin vermemenizi tavsiye ederim. Bu diğer hikayede Yüce Brahma dünyayı, erkeği ve kadını yapmaya karar verdi; ve dünyayı yarattı ve adamı yarattı
ve kadını yarattı ve onları Seylan adasına koydu; ve
anlatılana göre, insanın
düşünebileceği en güzel adaydı. Ne kuşlar, ne şarkılar, ne çiçekler ve ne yeşillikler!
Ve ağaçların dalları öyle düzenlenmişti ki, rüzgar
aralarından geçtiğinde her ağaç bin tane rüzgar altı arpına dönüşüyordu. Yüce
Brahma onları oraya koyduğunda, "Bir kur yapma dönemi olsun, çünkü benim arzum ve isteğim gerçek aşkın sonsuza dek evlilikten önce gelmesidir." dedi. Bunu okuduğumda, diğerinden çok daha güzel ve yüceydi, kendi kendime, "Bu hikayelerden herhangi biri gerçek olursa, umarım bu olur." dedim.

Sonra kur yapma dönemlerini yaşadılar, bülbüller şarkı söylüyor,
yıldızlar parlıyor ve çiçekler açıyor ve aşık oldular. Kur yapmayı hayal edin! Potansiyel babalar veya kaynanalar yoktu; meraklı ve dedikoducu komşular yok, "Genç adam, onu nasıl geçindirmeyi
umuyorsun?" diyen kimse yok. Böyle bir şey yok. Yüce Brahma tarafından evlendirildiler ve onlara şöyle dedi: "Burada kalın; bu
adayı asla terk etmemelisiniz. "Eh, bir süre sonra adam--ve adı Amend'di,
ve kadının adı Heva'ydı--ve adam Heva'ya dedi ki: "Sanırım
biraz etrafa bakacağım;" ve adanın kuzey ucuna gitti, orada onu anakaraya bağlayan küçük, dar bir kara parçası vardı; ve bizimle her zaman şakalaşan şeytan
bir serap yarattı ve anakaraya baktığında, öyle tepeler
ve vadiler, vadiler ve vadiler; öyle dağlar, gümüşle taçlandırılmış; öyle şelaleler, güzellik cübbelerine bürünmüş, orada gördü ki, geri döndü
ve Heva'ya dedi ki: "Oradaki ülke bundan bin kat daha iyi; göç edelim." O da, yaşamış diğer tüm kadınlar gibi,
şöyle dedi: "Yeterince iyiyi olduğu gibi bırak; istediğimiz her şeye sahibiz; "Burada kalalım."
Ama o, "Hayır, gidelim" dedi; bu yüzden kadın onu takip etti ve
bu dar kara parçasına geldiklerinde, onu bir beyefendi gibi sırtına aldı
ve taşıdı. Ama geçtikleri anda bir çarpma sesi duydular
ve geriye baktıklarında, bu dar kara parçasının denize düştüğünü gördüler
, arada sırada bir kaya hariç ve serap
kaybolmuştu ve sadece kayalar ve kum vardı; ve sonra bir ses bağırdı, onları lanetliyordu. Sonra adam konuştu ve
o zamandan beri onu bu yüzden sevdim--"Bana lanet oku, ama ona lanet okuma; bu
onun hatası değildi, benim hatamdı." Bu, bir
dünyanın başlangıcı olacak türden bir adamdır. Yüce Brahma, "Onu kurtaracağım ama seni değil." dedi.
Sevgi dolu hislerinden, tüm kızlarını kutsal sevgiyle zenginleştirecek kadar sevgi dolu bir
kalpten söz etti ve şöyle dedi: "Onu esirgemeyeceksen, beni de esirgeme; onsuz
yaşamak istemiyorum; Onu seviyorum." Sonra Yüce Brahma dedi ki -ve ben onu okuduğumdan beri birinci sınıf sevdim- "İkinizi de bağışlayacağım ve sizi koruyacağım."

Honor bright, bu daha iyi bir hikaye değil mi?

Ve aynı kitaptan size bu zavallı putperestlerin bazılarının -dönüştürmeye çalıştığımız putperestlerin- ne gibi fikirleri olduğunu göstermek istiyorum. Putperestleri dönüştürmek için oraya misyonerler gönderiyoruz ve orada putperestleri öldürmek için ovalara asker gönderiyoruz. Putperestleri dönüştürebiliyorsak, neden en yakındakileri dönüştürmeyelim? Neden ulaşabildiklerimizi dönüştürmeyelim? Neden ortalama öncünün örneğinin muazzam avantajına sahip olanları dönüştürmeyelim? Ama size dönüştürmeye çalıştığımız adamları göstermek için -bu kitapta şöyle diyor: "Erkek güçtür, kadın güzelliktir; erkek cesarettir, kadın aşktır. Bir adam bir kadını sevdiğinde ve bir kadın bir erkeği sevdiğinde, melekler cenneti terk eder
ve gelip o eve oturur ve sevinçten şarkı söyler." Onlar, dönüştürdüğümüz adamlardır. Bir düşünün! Bunları okuduğumda, "Aşk hiçbir ülkenin değildir; asalet
sadece buraya ait değildir;" ve tüm çağlar boyunca birkaç
büyük ve şefkatli ruh, akranlarından çok daha yükseğe çıkarılmıştır.

Şimdi, dostlarım, bana öyle geliyor ki kadın, erkekle eşittir.
Benim sahip olduğum tüm haklara sahiptir ve bir tane daha, o da korunma hakkıdır. Benim doktrinim bu. Evlisiniz; sevdiğiniz
kadını mutlu etmeye çalışın; sevdiğiniz
erkeği mutlu etmeye çalışın. Sadece
kendisi için
evlenen bir hata yapacaktır; ancak bir
kadını o kadar çok seven ki "Onu mutlu edeceğim" diyen, hata yapmaz;
ve aynı şey "Onu mutlu edeceğim" diyen kadın için de geçerlidir.
Mutlu olmanın tek bir yolu vardır ve o da başkasını öyle yapmaktır ve siz
kurlar arasında mutlu olamazsınız; normal otoyoldan gitmek zorundasınız.

Nefret ettiğim bir erkek varsa, o da kendisini ailenin reisi sanan erkektir -- kendisini "patron". Sığınaktaki o adam "patron" kelimesini kullandı; bu onun en sevdiği ifadelerden biriydi - "patron" olduğu. Genç bir adam ve genç bir kadının kur yaptığını, ay ışığında yürüdüğünü ve bülbülün sanki diken kalbine değmiş gibi acı ve aşk şarkısı söylediğini hayal edin - ay ışığında, yıldız ışığında ve şarkıda orada durduklarını ve "Şimdi burada, kimin patron olduğunu belirleyelim!" dediklerini hayal edin. Size bunun kötü bir kelime ve kötü bir his olduğunu söylüyorum - "patron" olan, ailesini yönetecek ve konuştuğunda geri kalanların hepsinin sessiz olmasını sağlayacak bir adam - ağzından güçlü bir fikir fışkırmak üzere. Bu adamdan söz edilemeyecek kadar nefret ettiğimi biliyor musunuz; ve öfkeli bir adamdan her şeyden daha çok nefret ediyorum. Gündüzün güneşini öldürmeye ne hakkı var? Yaşam sevincini öldürmeye ne hakkı var? Eve gittiğinizde evdeki ışığı hissetmelisiniz; geceyse kapılardan ve pencerelerden dışarı fırlayıp karanlığı aydınlatacaktır. Tıpkı,
ailenin reisi olduğunu düşünen, yaşlı, asık suratlı, huysuz bir ihtiyar olarak eve güneş ışığı gibi gitmek gibi.
Akıllı adamlar, güçlü beyinlerinin bir karmaşa içinde olduğunu düşünürler;
beşinci mahalleden kimin belediye meclisi üyesi olacağını düşünmüşlerdir;
siyaset hakkında düşünmüşlerdir;
büyük ve güçlü sorular zihinlerini meşgul etmiştir;
8 sente veya 6 sente bere almışlardır ve 7 sente satmak istemektedirler.
Bir adamın üzerinde olması gereken entelektüel gerginliği düşünün ve
eve döndüğünde evdeki herkes onun rahatını düşünmek zorundadır.
Sadece beş veya altı çocuğa bakan ve
bir veya ikisi hasta olabilecek bir kadın; onlara bakıyor, onlara şarkı söylüyor, onlarla ilgileniyor ve bir metre kumaşın iki metrelik işi yapmasını sağlamaya çalışıyor--elbette o, taze ve güzel ve bu büyük beyefendiye hizmet etmeye hazır--ailenin reisi Ondan hiç hoşlanmıyorum!

Başka bir şey biliyor musun? Cimri bir adamdan nefret ederim. Bir adamın, neredeyse her gün dilenciliğin kurumuş eli ve kıtlığın beyaz dudaklarıyla karşılaştığı bir şehirde, elli milyon dolar veya on milyon dolar değerinde ölmesinin nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum. Bir adamın tüm bunlara nasıl dayanabildiğini ve açgözlülüğünün pençesinde yirmi veya otuz milyon doları nasıl tutabildiğini aklım almıyor. Bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Yüzlerce ve binlerce adamın denizde boğulduğu bir yerde bir kereste yığınını nasıl tutabileceğini
düşünmüyorum. Bunu yapabileceğini düşünmüyorum.

Karılarına kalplerini ve onurlarını emanet eden ama cüzdanlarını emanet etmeyen, bir doları emanet etmeyen adamlar tanıdığımı biliyor musun? Bu tür bir adam gördüğümde her zaman bu maddelerden hangisinin en değerli olduğunu bildiğini düşünürüm. Karını bir dilenci yapmayı düşün! Her gün senden bir dolar, iki dolar veya elli sent istemek zorunda olduğunu düşün! "Geçen hafta sana verdiğim o doları ne yaptın?" Senden korkan bir karıya sahip olmayı düşün! Dilenci ve korkak bir anneden ne tür çocuklar bekliyorsun? Ah, sana söylüyorum, dünyada sadece bir doların varsa ve onu harcamak zorundaysan, onu bir kral gibi harca; onu sanki kuru bir yaprakmış ve sınırsız ormanların sahibiymişsin gibi harca! Parayı harcamanın yolu bu! Dilenci olup son dolarımı bir kral gibi harcamayı, kral olup paramı bir dilenci gibi harcamaktan daha çok isterdim. Gitmesi gerekiyorsa, bırak gitsin.

Ailen için elinden gelenin en iyisini yap - kendin olabildiğince iyi görünmeye çalış. Eskiden flört etmeye gittiğinde ne kadar da hoş görünüyordun! Ah,
gözün parlaktı, adımın hafifti ve elinden gelenin en iyisini yaptın. Bir kadının seni her zaman olabildiğince kötü görünerek seveceğini varsaymanın senin için dayanılmaz bir egoistlik olduğunu biliyor musun? Bir düşün! Sen elinden gelenin en iyisini yaptığında dünyadaki herhangi bir kadın sonsuza dek sana sadık kalacaktır. Bazı insanlar bana, "Sevgi, eşler ve diğer şeyler hakkındaki doktrinlerin zenginler için muhteşem ama fakirler için
işe yaramayacak. "Bu gece size söylüyorum, ortalama olarak
fakirlerin evlerinde zenginlerin saraylarından daha fazla sevgi vardır; ve
en
aşağılık ama içinde sevgi olan evlerde tanrılar için uygundur ve
sevgisiz bir saray sadece
vahşi hayvanlar için uygun bir indir. Benim doktrinim bu!

Birine yardım edemeyecek kadar fakir olamazsınız. İyi huyluluk dünyadaki
en ucuz metadır; ve sevgi hem borç alana hem de borç verene
yüzde 10 ödeyecek tek şeydir. Bana zengin olmanız gerektiğini söylemeyin!
Amerika Birleşik Devletleri'nde hepimizin büyüklükle ilgili yanlış bir standardı var. Burada bir adamın büyük olması için
şöhretli olması gerektiğini; son derece zengin olması gerektiğini veya isminin söylentilerin
dudakları arasında olması gerektiğini düşünüyoruz. Bunların hepsi saçmalık! Büyük olmak için zengin olmak veya mutlu olmak için güçlü olmak gerekli değildir; ve mutlu adam başarılı adamdır. Mutluluk ruhun yasal ödeme aracıdır. Sevinç servettir.

Bir süre önce eski Napolyon'un mezarının yanında durdum, neredeyse ölü bir tanrıya layık muhteşem bir mezardı ve altındaki büyük daireye baktım. Siyah Mısır mermerinden yapılmış lahitte, o huzursuz adamın külleri sonunda yatıyordu. Korkuluğun üzerinden baktım ve Napolyon'un kariyerini düşündüm. Seine Nehri kıyısında intiharı düşünerek yürüdüğünü görebiliyordum. Onu Toulon'da gördüm. Paris sokaklarında kalabalığı bastırdığını gördüm. Onu İtalya ordusunun başında gördüm. Onu Lodi'deki köprüyü geçerken gördüm. Onu Mısır'da gördüm, piramitler savaşında savaşırken. Onu Alpleri geçerken ve Fransa'nın kartallarını
kayalıkların kartallarıyla karıştırırken gördüm. Onu Austerlitz'de gördüm. Onu patlamadan önce
dağılmış ve dağılmış ordusuyla gördüm. Onu Leipzig'te ordusu yenildiğinde ve esir alındığında gördüm. Kaçtığını gördüm. Tekrar Fransız topraklarına ayak bastığını ve
kendi dehasının gücüyle bir imparatorluğu geri aldığını gördüm. Bir kez daha, ve tekrar St. Helena'da, kollarını arkasına almış, hüzünlü ve ciddi denize bakarken gördüm; ve yarattığı yetimleri ve dulları düşündüm.

Şanı için dökülen gözyaşlarını düşündüm.
Onu seven tek kadını, hırsın soğuk eliyle
kalbinden itilen kadını düşündüm; ve lahite bakarken,
dedim ki, "Ben bir Fransız köylüsü olmayı ve tahta ayakkabılar giymeyi tercih ederdim;
Kapının üzerinde bir asma büyüyen,
üzümlerin sonbahar güneşinde büyüyüp olgunlaştığı bir kulübede yaşamayı tercih ederdim;
Karımın yanımda,
çocuklarımın dizlerimin üzerinde, şefkat dolu kollarını bana doladığı o köylü olmayı tercih ederdim;
O zavallı Fransız köylüsü olmayı ve sonunda tozun sonsuz sefahatine, beni sevenlerin
takip ettiği yere inmeyi tercih ederdim;
Bin kere o Fransız köylüsü olmayı, o güç ve cinayetin
emperyal kişisi olmaktan daha çok tercih ederdim." Ve öyle yapardım, on bin kere.

Mutlu olmak için büyük olmak gerekmez; adil ve cömert olmak ve ilahi şefkatle dolu bir kalbe sahip olmak için zengin olmak gerekmez. Zengin veya fakir olmanız fark etmez, karınızı muhteşem bir
yaratıkmış gibi kullanın, o hayatınızı
parfüm ve neşeyle dolduracaktır. Ve biliyor musun, gerçekten sevdiğin kadının senin için asla yaşlanmayacağını düşünmek benim için muhteşem bir şey? Zamanın kırışıklıkları boyunca, yılların müziği boyunca, eğer onu gerçekten seviyorsan, her zaman sevdiğin ve kazandığın yüzü göreceksin. Ve bir erkeği gerçekten seven bir kadın, onun yaşlandığını görmez; o
yıpranmaz; titremez; yaşlı değildir; her zaman elini ve kalbini kazanan aynı
yiğit beyefendiyi görür. Bunu bu şekilde düşünmeyi seviyorum. Tüm tutkuları düşünmeyi seviyorum; aşk sonsuzdur ve Shakespeare'in dediği gibi, "Zaman, orakla yakut dudakları ve ışıltılı gözleri çalsa da, ulaşabildiği kadar uzağa ulaşsa da, aşka
dokunamaz; bu aşk mezarın sonuna kadar bile ulaşır. "Ve bu şekilde sevmek ve sonra birlikte hayatın yokuşundan aşağı inmek ve aşağı inerken belki de torunların kahkahalarını duymak - sevinç ve aşk kuşları bir kez daha yaşlılığın yapraksız dallarında şarkı söylüyor. Şömineye inanıyorum. Evin demokrasisine inanıyorum. Ailenin cumhuriyetçiliğine inanıyorum. Sevdiklerimizle özgürlüğe ve eşitliğe inanıyorum.

Kadınlar köle olmuşsa, çocuklar hakkında ne söyleyebilirim; sokaklardaki ve bodrumlardaki küçük çocuklar hakkında; babalarının ayak seslerini duyduklarında solgunlaşan küçük çocuklar hakkında; sadece başkalarının dudaklarından isimlerini duyduklarında kaçan küçük çocuklar hakkında; yoksulluğun çocukları, suçun çocukları, vahşetin çocukları, nerede olursanız olun - hayatın vahşi, çılgın denizindeki yüzen ve atılan çöpler hakkında, kalbim sizinle, hepinizle. Size söylüyorum ki, çocuklar bizimle aynı haklara sahip ve biz onlara
insanmış gibi davranmalıyız; ve onlar
sevgi, nezaket, şefkatle yetiştirilmeli, vahşetle değil. Benim
çocuklara dair fikrim bu. Küçük çocuğunuz yalan söylediğinde,
dünya iflasa gidiyormuş gibi ona
acele etmeyin. Ona karşı
dürüst olun. Zorba bir babanın yalancı çocukları olur; bunu biliyor musunuz? Bir yalan, bir yandan zorbalıktan,
diğer yandan zayıflıktan doğar ve elinizde bir sopayla zavallı bir çocuğa
acele ettiğinizde,
elbette yalan söyler. Doğa Ana'ya,
vahşi bir ebeveyn tarafından saldırıya uğrayan bir çocuğun göğsüne yeterince yaratıcılık
koyduğu için teşekkür ediyorum, böylece
yalan şeklinde küçük bir göğüs kafesi kusuyor. Çocuklarınızdan biri yalan söylediğinde, ona karşı dürüst olun; ona yüzlercesini kendiniz
söylediğinizi söyleyin. Ona bunun en iyi yol olmadığını,
denediğinizi söyleyin. Ona, Maine'de oğlu evden ayrıldığında yaptığı gibi şunu söyleyin:
"John, dürüstlük en iyi politikadır; ikisini de denedim." Sadece ona karşı dürüst ol. Şimdi hayal edin; beş yaşında bir çocuğu kırbaçlamak üzeresiniz.
Çocuk ne yapsın? Diyelim ki sizden çok daha büyük bir adam, beş yaşında bir çocuktan daha büyük, size
elinde özgürlük sopasıyla gelip, gök gürültüsü gibi bir sesle, "Tabak kim
kırdı?" diye bağırıyor. İçinizden onu hiç görmediğinize veya bulduğunuzda çatlamış olduğuna yemin etmeyecek tek bir kişi bile yok. Neden bu çocuklara karşı dürüst olmuyorsunuz? Sadece hisse senedi ticareti yapan ve yalan söylentiler
yayan bir adamı hayal edin!

Gerçekten kaçtığı için kendi etinden ve kanından birini döven bir avukatı düşünün, geçimini bu şekilde sağlıyor! Bir papazın, çocuğunu, düşündüğü her şeyi
söylemediği için cezalandırdığını düşünün! Bir düşünün! Çocuğunuz bir yanlış yaptığında, onu kollarınıza alın; bırak kalbinin kalbine çarptığını hissetsin; çocuğa onu
gerçekten, içtenlikle ve samimiyetle sevdiğini bildir. Yine de bazı Hıristiyanlar, iyi Hıristiyanlar, bir çocuk bir hata yaptığında onu kapıdan dışarı sürer ve
"Bu evi bir daha asla karartma" derler. Bunu düşün! Ve sonra
aynı insanlar dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'dan evden
kovdukları çocuğa bakmasını isteyecekler. Ben de aynı yönde elimden gelenin en iyisini yapmadığım sürece Tanrı'dan
çocuklarıma bakmasını asla istemeyeceğim. Ama çocuklarıma söylediğim şeyi size de söyleyeceğim: "Nereye
gidersen git; ne suç işlersen işle; ne kadar aşağılanırsan düş; kapımı, kollarımı, kalbimi sana kapatacak hiçbir suç işleyemezsin; yaşadığım sürece bundan daha samimi bir
dostun olmayacak." Biliyor musun, Kurtarıcı'nın "Küçük çocukların bana gelmesine izin ver, çünkü Cennetin Krallığı böyledir" dediğinde, pelerininin altında bir çiğ deri olduğunu ve çocukları vurabilecekleri bir mesafeye getirmek için bu sözleri söylediğini düşünen bazı insanlar gördüm. Ben kırbaç yönetimine inanmıyorum. Eğer sizden herhangi biri beni dinledikten sonra
çocuklarını tekrar kırbaçlamayı düşünüyorsa, eylemdeyken yüzünüz kaba bir öfkeyle
kırmızıyken kendinizin bir fotoğrafını çektirmenizi istiyorum; sonra da gözleri yaşlarla
yüzen ve küçük çenesi korkudan gamzeli, aniden gelen soğuk bir rüzgarla
vurulmuş bir su parçası gibi küçük çocuğun yüzünü. Fotoğrafı çektirin. Eğer
o küçük çocuk ölürse, sonbahar öğleden sonrasını geçirmek için mezarlığa gitmekten daha tatlı bir yol bulamam, akçaağaçlar parlak renklere bürünmüşken ve küçük kızıl koşucular pişmanlık şiirleri gibi, dünyanın hüzünlü kalbinden
gelirken - mezarlığa gidip
mezarın üzerine oturup bu fotoğrafa bakmaktan ve
dövdüğünüz, şimdi toz olan eti düşünmekten.

Size bunun yanlış olduğunu söylüyorum; çocuk yetiştirmenin yolu bu değil! Evinizi mutlu edin. Onlara karşı dürüst olun, her şeyde onlarla adil bir şekilde paylaşın. Onlara biraz özgürlük verin, onları evden kovamazsınız.
Orada kalmak isteyeceklerdir. Evi keyifli hale getirin. İstedikleri oyunu oynamalarına izin verin. Şunu söyleyecek kadar aptal olmayın: "Topları
yerde yuvarlayabilirsiniz, ancak yeşil bez üzerinde yuvarlayamazsınız.
Tokmakla vurabilirsiniz, ancak bir isteka ile itemezsiniz.
Üzerinde 'Yazarlar' yazan küçük kağıt parçalarıyla
oynayabilirsiniz, ancak 'keard'lar'ınız olmamalıdır." Bir düşünün! "İnsanların kendilerini karartıp aşağıladığı, insanlığı kendilerinden aşağı taklit ettiği bir
minstrel gösterisine gidebilirsiniz, ancak tiyatroya gidip ölümsüz dehanın karakterlerinin sahneye konduğunu göremezsiniz." Neden? Şey, dünyada bunun için hiçbir neden düşünemiyorum,
"minstrel" iki heceli bir kelimedir ve tiyatronun üç hecesi vardır. Çocukların evde kalmasını istiyorsanız, onlara biraz gün ışığı verin ve
beşikten başlayıp "Yapma!" diye bağırmayın. "Yapma!" "Dur!"
Bu, beşikten yirmi bir yaşına kadar genç bir çocuğa söylenen neredeyse tek şeydir ve o reşit olduğunda diğer insanlar "Yapma!" demeye başlar. Ve kilise "Yapma!" der. Ve ait olduğu parti "Yapma!" der. Bu dünyada yaşamanın bu şekilde olmasını nefret ediyorum. Biraz özgür olalım --sadece biraz. Başka bir şey daha var. Eskiden, bilirsiniz, bazı günlerin bir çocuğun eğlenmesi için fazla iyi olduğunu düşünürlerdi. Ben çocukken Pazar günü
mutlu olmak için fazla iyi sayılırdı; ve Pazar günü
o zaman, güneş Cumartesi gecesi battığında başlardı. Bu, iyi hazırlanmak içindi --bir tür koşarak atlama; ve güneş battığında, o evin üzerine geceninkinden on bin kat daha derin bir
karanlık çöktü. O zaman kimse tek kelime etmedi; kimse gülmedi; ve en
hasta görünen çocuk en dindar olarak kabul edildi. Ceviz kıramazdınız; sakız çiğneyemezdiniz; ve eğer gülerseniz, bu sadece
insanın toplam yozlaşmışlığının bir başka kanıtıydı. O ciddi bir
geceydi; ve ertesi sabah herkes üzgün, kederli,
hazımsız görünüyordu--ve binlerce insan sadece hazımsızlıkları olmasına rağmen dinleri olduğunu düşünüyor--binlerce! Ama bu dünyada eski ortodoks kiliselerini hazımsızlık için özel bir
--kesin bir tedavi kadar hızlı bir şekilde dağıtacak hiçbir şey yoktur.

Sonra kiliseye gittik ve papaz yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir kürsüdeydi, üzerinde küçük bir ses tahtası vardı ve o
Birinci ile başladı ve yaklaşık yirmi üçüncüye kadar devam etti ve sonra
uygulama yoluyla etrafından dolaştı ve sonra bir veya iki kez tekrar böldü ve yaklaşık iki saat harcadıktan sonra Vahiy'e geldi.
Kışın bile olsa ateş yakmamıza izin verilmiyordu.
Rabbinize şükrederken rahat olmanızın aşırı olduğu düşünülüyordu ve New England'da içine soba konulan ilk kilise bu nedenle dağıldı.
Sonra öğlene gittik ve
sonra insanın en önemli sonu olan din eğitimi geldi. Bunu yaşadık;
ve sonra aynı vaaz diğer uçtan başlayıp
geri giderek vaaz edildi. Bundan sonra eve doğru yola koyulduk, ciddi ve üzgündük--"hiçbir asker veda atışını yapmadı;" tek bir kelime bile söylenmedi--ve eve vardığımızda, eğer iyi çocuklar olsaydık, bizi biraz neşelendirmek için mezarlığa götürürlerdi.

Bu beni neşelendirdi! O mezarlara baktığımda, bu tür şeylerin sonsuza kadar
süremeyeceği yönündeki rahatlatıcı düşünce aklıma geldi. Sonra, sadece neşelenmek için okuduğumuz bazı kitaplarımız vardı. Milner'ın "Yaban Hayatının Tarihi", Baxter'ın "Dinsizlere Çağrı" ve Jenkins'in "Kefaret Üzerine" adlı kitapları vardı. Jenkins'in "Kefaret Üzerine" adlı kitabını okurdum; ve kefaretin, bir çocuğun okuması için böyle bir kitap yazacak bir adamın durumunu kapsayacak şekilde çok geniş kapsamlı olması gerektiğini sık sık düşünmüşümdür.
Eh, biliyorsunuz, Pazar günü sonunda bitmek zorundaydı; ve güneş
battığı anda Pazar gecesi özgürdük. Saat 4 veya 5 civarında
güneşin nasıl çıktığını görmeye giderdik. Bazen bana
sadece saf küfürden durduğu gibi gelirdi; ama sonunda batmak zorundaydı,
ve ışığın son halkası ufkun altına düştüğünde,
tuzaklarımız ortaya çıkar ve bir kez daha özgürlük için üç kez tezahürat ederdik. O zamanlar
bir çocuğun Pazar günü gülmesi yanlış sayılırdı. Bir düşünün! Küçük bir çocuk--küçük bir oğlan--bahçeye çıkabilirdi ve
orada çiçeklerle dolu bir ağaç olurdu ve bu küçük adam
ağaca yaslanırdı ve orada şarkı söyleyen ve sallanan bir kuş olurdu ve eşinin göğsüyle
ısıtılan dört küçük benekli yumurtayı düşünürdü--şarkı söyler ve sallanırdı ve boğazından gelen müzik
ve çiçekler açardı ve hava parfümle
dolurdu ve gökyüzünde yüzen büyük beyaz bulutlar; ve o küçük oğlan o gövdeye yaslanır ve cehennemi düşünürdü.

Bu doğru! Sırada oturduğumda ve ayaklarım yerden on sekiz inçten daha yakına gelmediğinde, o cehennem hakkında vaaz verdiklerini duydum.
Ve dediler ki, "Bir milyon yılda bir, çok uzak bir gezegenden bir kuş gelip gagasında bir kum tanesi taşısa,
bu dünyayı oluşturan son atomun
da taşınacağı zaman nihayet gelirdi;" ve yaşlı vaiz, çocuklara kalmaları gereken süreyi
kabul etmek için, "henüz cehennemde
güneş doğmamış olurdu." dedi.

Çocuklara vaaz vermek için bunu düşünün! Size söylüyorum dostlarım, hiçbir gün
küçük bir çocuğun kahkahasının onu daha da kutsal
kılması dışında
bu kadar kutsal olamaz - hiçbir gün! Ve yine de, o zamanlar, çocukların zihinleri
bu rezil ebedi ceza doktrini tarafından
kirletilmişti; ve ben
bugün bunu dilin ifade etme gücünün ötesinde rezil bir doktrin olarak kınıyorum.
İnsan çocukları için bu ebedi ceza doktrini nereden geldi? Sığınaktaki o sefilden geldi.
Nereden aldı? Hayvanlardan bir hatıraydı ve
ebedî ceza doktrini, yılanların korkuyla kıvrılarak avlarını beklerken gözlerinde doğdu. Vahşi hayvanların
ulumasından, havlamasından ve homurdanmasından doğan bir doktrindi; sırtlanların sırıtışında ve babunların ahlaksız gevezeliğinde doğdu; ve
kanımın her damlasıyla ondan nefret ediyorum. Bana, dingin cennette, çocuklarını dürüst bir inancın ifadesi yüzünden lanetleyecek bir Tanrı olduğunu söyle!

Ortodoks dininize göre, günahları içinde ölen insanlar, bu dünyadaki tüm ormanlardaki yapraklardan on bin kat daha fazla. Bana cehennemde olduklarını söyle! Bana sonsuza dek cezalandırılacaklarını söyle! Bunu rezil bir yalan olarak kınıyorum!

Ve dünyanın umudunu ve özlemini taşıyan büyük gemi, insanlıkla yüklü büyük gemi ölüm ve felaket gecesinde battığında, ben de gemiyle birlikte batacağım. Herhangi bir ortodoks kanoyla kürek çekmek istemiyorum. Gemiyle birlikte batacağım; ve eğer çocuklarını sonsuza dek lanetleyecek bir Tanrı varsa
cennete gidip böylesine rezil bir Tanrının toplumunu
korumaktansa cehenneme gitmeyi tercih ederim. Şimdi seçimimi yapıyorum. Bu doktrini hor görüyorum ve
size nedenini söyleyeceğim. Bu doktrin dünyanın yanaklarını gözyaşlarıyla kapladı.
Çocukların kalbini kirletti. Buna inanan her insan için bir acı ve dehşet oldu. İyileri dehşet ve korkuyla doldurdu,
ama rezil ve aşağılık olanlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Size bunun
kötü bir doktrin olduğunu söylüyorum. Bugün gazetelerde, kürsüdeki en entelektüel vaiz olarak gördüğüm Henry Ward
Beecher'ın, dün söylediklerini gazeteden okuyacağım ve bugün New York Times'da bunun bir özetini göreceksiniz. Cesaret ve muhteşem bir erkeklik gösterdi,
şöyle dedi:

"Size söylüyorum ve size yemin ediyorum, Mesih'in ellerindeki yaralar üzerine - Mesih'in bedenindeki ve ayaklarındaki yaralar üzerine yemin ediyorum ki,
bu ebedi cehennem doktrini teolojinin en rezil
bir kabusu! Bir daha asla vaaz edilmemeli."

Siz, efendim; siz, papaz, olduğunuz gibi, sonsuzluğun kapısında veya mezarın kapısında durup geleceği dehşet ve korkuyla doldurmaya ne hakkınız var? Bunu yapmaya hakkınız yok. Ben buna inanmıyorum
ve siz de inanmıyorsunuz. Bir gece bile uyuyamazsınız. Buna inanan, göğsünde iyi bir kalp olan her adam delirir.
Evet efendim, bu doktrine gerçekten inanan ve delirmeyen bir adam, bir yılanın vicdanına ve bir sırtlanın zekasına sahiptir.
Ah! İnanmadığınız için yıldızlarıma şükrediyorum. İnanamazsın
ve asla inanmayacaksın. Yaşlı Jonathan Edwards, sevgili yaşlı ruh, sanırım cennettedir, şöyle demiştir: "Cennetteki imanlı koca, cehennemdeki imansız karısıyla mutlu olabilir mi? Cennetteki imanlı baba, cehennemdeki imansız çocuklarıyla mutlu olabilir mi? Cennetteki sevgi dolu eş, cehennemdeki imansız kocasıyla mutlu olabilir mi? Sana söylüyorum. Adalet duyguları öyle olacak ki, mutluluklarını
azaltmak yerine artıracaktır."

Din adına öğretilen bu rezil doktrinleri düşün! Bunları çocuklarının zihnine
doldurma.
Onlara bir şans ver. Okumalarına izin ver. Düşünmelerine izin ver.
Çocuklarına, ortodoks yola dikilecek direkler gibi değil, ışığa, güneşe ve havaya ihtiyaç duyan ağaçlar gibi davran. Onlara karşı dürüst ol. Onlara karşı adil ol. Eskiden, uykuları olmadığında tüm çocukları yatağa yatırırlardı ve hepsi uykulu olduklarında kalkarlardı. Diyorum ki
yatsınlar--uykulu olduklarında ve uyanmadıkları zaman kalksınlar.
Ama bunun zenginler için yeterli olduğunu ama fakirler için yeterli olmadığını söylüyorlar. Peki, eğer
fakirler çocuklarını sabah erken uyandırmak zorundaysa, onları bir öpücükle uyandırmak
bir sopayla uyandırmak kadar kolaydır. Ben
çocukların
akşam yemeğinin hangi ucundan başlamak istediklerine izin verilmesine inanıyorum.

Ne istiyorlarsa onu yesinler. Bu onların işi. Ne yemek istediklerini
biliyorlar. Ve eğer en başından itibaren özgürlükleri varsa,
dünyadaki herhangi bir doktoru yenebilirler. Tıpta şimdiye kadar yapılmış olan tüm gelişmeler
hastaların pervasızlığı sayesinde yapılmıştır. Evet, efendim. Binlerce ve binlerce yıl doktorlar
ateşli bir adamın su içmesine izin vermezdi. Arada sırada birileri
pervasızlaşır ve "Öleceğim, çok susadım" der ve iki veya
üç litre su içip iyileşirdi. Ve bunu doktorlar "ateş için yapabileceğin en iyi şey bu" diyene kadar sürdürdüler.

Bu konularda doğayla hemfikir olma konusunda okulların vardığı sonuçlardan daha fazla güvenim var. Çocuklarınızın özgür olmasına izin verin, onlar da sizin yollarınıza düşecekler ve sizin yaptığınızı yapacaklar.
Ama siz onları yapmaya çalışırsanız, insan kalbinde sürüklenmeyecek muhteşem, muhteşem bir şey
vardır. Ve biliyor musun, bu dünya için şimdiye kadar gerçekleşen en şanslı şey, insanların böyle olmasıdır.
Dünyanın herhangi bir çağındaki insanlar, doktorların söylediği gibi
yapmış olsaydı, ne olurduk? Hepsi ölmüş olurdu.
Dünyanın herhangi bir çağında, kilisenin
dolaysızca
yönergesini izlemiş olsaydık, ne yapardık? Hepimiz aptal olurduk,
herkes.

Her zaman aldırmayan,
kendi kendine düşünen birilerinin olması muhteşem bir şeydir. Ve ben çocukların kendi kendilerine düşünmelerine izin vermeye
inanıyorum. Demokrasi gibi bir aileye sahip olmaya inanıyorum.
Bu dünyada muhteşem bir şey varsa, o da bu tür bir yuvadır.
Bize eskiden, "Yemeklerinizi ağzınıza kapatın" derlerdi.
Sanki dini bir
performansmış gibi yerdik.
Çocukları etrafta görmekten ve herkesin görüp duyduklarını anlatmasından hoşlanıyorum. Bıçakların ve kaşıkların takırtılarının seslerinin kahkahasıyla karışmasını duymayı severim. Sahneye konulmuş herhangi bir operadan daha çok bunu duymayı tercih ederim. Onlara özgürlük verin; onlara özgürlük verin ve size söylüyorum ki çocuklarınız sizi ölümüne sevecektir.

Şimdi, ait olduğum ırk için sunabileceğim birkaç mazeretim var. İki tane var. İlk mazeretim, bu dünyanın zaten insan yetiştirmek için çok iyi bir yer olmaması. Muhteşem insanlar yetiştirmeye pek uygun değil. Başlangıçta sadece dörtte biri kara. Balık yetiştirmek için insanlardan üç kat daha uygun ve o dörtte birlik arazide insan yetiştirmeye uygun onda bir bile yok. İyi bir iklim olmadan insan yetiştiremezsiniz. Doğru iklime sahip olmalısınız ve toprakta belirli elementler olmalı, yoksa iyi insanlar yetiştiremezsiniz. Dünyanın etrafında sadece küçük bir zikzak şeridi olduğunu ve
içinde tüm dahi adamların
üretildiğini biliyor musunuz?

Güney yarımküre hiçbir zaman bir dahi adam yetiştirmedi, asla; ve
uygarlık, o şekildeki sıcağa ve bu şekildeki soğuğa karşı mücadele ederek,
dünyanın bu bölümünü genişletene kadar
büyük adamlar ve büyük kadınlar
üretebilecek hale gelene kadar da yetiştirmeye devam edecek. Aynı şey insanlar için de geçerlidir
bitki örtüsü için de geçerlidir; bir bahçeye girersiniz ve orada çiçeklerin büyüdüğünü görürsünüz. Ve
dağlara tırmandığınızda, huş ağacı, köknar ve ladin
bulunur. Ve tepeye doğru çıktığınızda, kayaların çatlaklarından sefil bir geçim sağlayan küçük, bodur ağaçlar
bulursunuz ve
yukarı, yukarı, yukarı, en sonunda tepede
küçük yosun benzeri çiller bulursunuz. Çillerin yetiştiği yerde çiçek yetiştirmeye çalışmak, toprağın olmadığı yerde büyük adamlar ve kadınlar yetiştirmeye çalışmakla aynı şeydir.

Kadınlar olmadan hiçbir erkeğin yüksek bir makama gelebileceğine inanmıyorum. Bir
kısıtlama, sizi ihtiyatlı kılacak bir şey, sizi çalışkan kılacak bir şey olmalı. Ve bir buluttan başka bir
yorgana ihtiyaç duymadığınız bir ülkede, devrim insanların normal durumudur.
Şömineniz olmalı; bir eviniz olmalı ve
şöminenin yanında insan ırkının meyveleri büyüyecek ve çiçek açacaktır.
Bir süre önce Washington'daydım ve Santo Domingo'yu ilhak etmeye çalışıyorlardı. "Santo Domingo'yu almak istiyoruz." dediler.
Ben de "İstemiyoruz." dedim. "Neden," dediler, "dünyanın üretebileceği en iyi
iklim. İstediğin her şey var." "Evet," dedim, "ama bu adam üretmeyecek. Bunu istemiyoruz. Şu anda yeterince toprağımız var. New England'dan 5.000 papaz, 5.000 kolej başkanı ve 5.000 sağlam iş adamı ve ailelerini alın ve onları Santo Domingo'ya götürün; o zaman iklimin etkisini göreceksiniz. İkinci nesilde, çıplak ayaklı oğlanların bir katırın üzerinde çıplak sırtta, saçları sombrerolarının tepesinden dışarı çıkmış, her bir kolunun altında bir horozla pazar günü horoz dövüşüne gittiğini göreceksiniz."

Toprağa sahip olmalısınız; iklime sahip olmalısınız ve
başka bir şeye sahip olmalısınız -- şömineye sahip olmalısınız. Bu bizim için bir bahanem.

Bir sonraki bahanem, daha aşağı hayvanlardan geldiğimizi düşünmem.
Yoksa insandaki tüm bu yılan, sırtlan ve çakalları nasıl açıklayabilirsin? Şimdi, bu doktrini ilk duyduğumda, hoşuma gitmedi. Gurur duyacakları tek şey ataları olan insanlar için üzüldüm.
Dük Orangutan'a veya Düşes Şempanze'ye geri dönmek zorunda kalacaklarını düşünmek kalbime dokundu. Üzgündüm ve buna inanmaktan nefret ettim. Bunun artık doğru olduğunu bilmiyorum. Bu sorudan
memnun değilim; sekiz ila yedi yaşındayım. Düşündüm.
Bunun hakkında okudum. Bu ilkel kemikler ve kaslar hakkında okudum. Bundan
hoşlanmadım. Herkesin kulağından aşağı doğru gelen ilkel kaslara sahip olduğunu okudum (belirtiyor); dünyadaki en
entelektüel
insanların bunlara sahip olduğunu. "Bunlar ne?" dedim.
"İlkel kaslar." "Ne tür kaslar?" "Atalarınızın tamamen geliştirdiği kaslar." "Ne için?" "Kulaklarını çırpmak için."

İster hiç sahip olmuş olalım ister olmayalım, hala sahip olması gereken birçok adam tanıyorum. Ve sonunda, "Sanırım daha aşağı hayvanlardan geldik." dedim. Her şeyi düşündüm; elimden gelenin en iyisini yaptım ve "Sanırım geldik." dedim. Ve bir süre sonra bundan hoşlanmaya başladım ve şimdi eskisinden daha çok hoşlanıyorum.

Biliyor musun, ben loş Laurentian denizlerinde kafatası olmayan omurlarla başlayan, neden kıpırdadıklarını bilmeden kıpırdanan, nereye gittiklerini bilmeden yüzen; ama gelişmeye devam eden ve hayvanlar aleminde giderek daha da yukarılara çıkan ve sonunda bu adamı çukurda vuran bir ırka ait olmayı tercih ederim. Biraz daha büyüyor ve bu adam
o adama sapkın diyor ve o adam diğerine
kâfir diyor, vs. Çünkü dünya tarihinde, önde olan adama her zaman sapkın denmiştir. Bunu hatırla! Ben
kafatası olmayan omurlardan başlayan,
yukarı ve yukarı ve yukarı çıkan ve sonunda Shakespeare'i üreten, insan zekasını bir kulübede debelenirken bulan ve
dehasının bir değneğiyle ona dokunan ve onu bir saraya dönüştüren -kubbe ve zirve- bir tür olan bir ırktan gelmeyi tercih ederim.
O zamandan başlayan ve Shakespeare'i üreten,
uzak ufuktan gelen, insanları sonsuza dek ileriye, ileriye ve ileriye çağıran
ilerlemenin çocukları için sonsuz bir geleceğin sonsuz umuduyla
bir ırka ait olmayı tercih ederim. Bu ırka ait olmayı ve orada, o umutla başlamayı, Rab'bin o zamandan beri her gün para kaybettiği mükemmel bir çiftten
gelmekten daha çok tercih ederim.

Bunlar ırkım için sahip olduğum mazeretler.

Şimdi dostlarım, bir şey daha söyleyeyim. Düşüncenin zirvelerinde bile
yüzdüğümü iddia etmiyorum; uçurumu
derinlediğim iddiasında bulunmuyorum. Tek iddiam sadece dürüst düşüncelerimi sunmak.
Bugün sahip olduğumuz her inançta kırbaç, zincir ve
çatal izi var. Bunu istemiyorum. Özgür emek bize zenginlik kazandıracak ve
bize zenginlik kazandırdı, peki neden? Çünkü özgür bir beyin, özgür bir elle
ortaklık kurar. Bu yüzden. Ve bir adam karısı ve
çocukları için çalıştığında, özgürlük sorunu, en kısa sürede en fazla işi nasıl yapacağıdır; ama kölelik sorunu, en uzun sürede en az işi nasıl yapacağıdır. Kölelik yoksulluktur; özgürlük
zenginliktir.

Düşüncede de aynı şey geçerlidir. Özgür düşünce bize gerçeği verecektir; ve özgür düşünceden yana olmayan
insan, yönetebildiği kişilerle, köle sahibinin kölelerine karşı sahip olduğu ilişkiye benzer bir ilişkiye sahiptir,
tam olarak. Özgür düşünce bize zenginlik kazandıracaktır.
Özgür düşüncenin olduğu bir nesil henüz olmadı.

Bu dünyada özgür beyinli birkaç
nesil
erkek ve muhteşem kadın olduğunda bir inanç bildirgesi yazmanın zamanı gelecek. Geleceğin ne getireceğini bilmiyorum; geleceğin beyninde hangi icatların olduğunu bilmiyorum; önümüzdeki yıllarla birlikte hangi giysilerin dokunacağını bilmiyorum; ama biliyorum ki, geleceğin sonsuz denizinden gelerek, bu "zaman kıyısına ve sığlığına" asla daha büyük bir
kutsama, daha görkemli bir ihtişam dokunmayacak, erkek, kadın ve çocuk için özgürlükten.

Ah, özgürlük! Sonsuza dek uzak ufukta yüzme! Sonsuza dek coşkulu, şair ve hayırseverin
rüyasında kalma!
Ama gel ve sonsuza dek insan çocuklarıyla birlikte mesken tut!

Ingersoll'un "Ortodoksluk" Üzerine Dersi

Bayanlar ve Baylar: Hristiyan dininin doğruluğuna inanan herhangi bir adamın bunu alenen inkar etmesi tamamen düşünülemez, çünkü bu dine inanan kişi, alenen inkar ederek ruhunun ebedi kurtuluşunu tehlikeye atacağına inanır. Hristiyan dinine inanmayan milyonlarca kişinin açıkça inandıklarını söylemesi düşünülebilir ve bu çok fazla zihinsel çaba gerektirmez. Dinin iktidarda olması gereken bir ülkede, yani yapmacıklık için ödüller aldığı, ikiyüzlülüğe prim verdiği, en azından sessizliği satın almaya istekli olduğu bir ülkede, milyonlarca kişinin inanmadıkları şeye inanıyormuş gibi davranması kolayca düşünülebilir. Yine de, sadece samimiyetsiz olduğum için değil, aynı zamanda popülerlik uğruna tarafımı tuttuğum için bana karşı suçlama yöneltildiğine inanıyorum; ve bu akşamki
seyirciler bu suçlamayı haklı çıkarmaya doğru gidiyor.

Bu muazzam seyirci kitlesine,
ortodoks dinin medeni dünyadan yok olduğunu söylemekten büyük bir zevk alıyorum. Bu hasta bir
adam. İki hastalıkla saldırıya uğradı - beynin yumuşaması
ve kalbin kemikleşmesi. Bu artık bu ülkenin zekasını tatmin etmeyen bir din; artık beyni tatmin etmeyen bir din; her medeni erkek ve kadının kalbinin karşı çıktığı bir din. Bu sadece birkaç kişiye umut veren bir din; beşiğe gölge düşüren bir din; tabutu karanlığa saran ve insanlığın geleceğini
ateş ve korkuyla dolduran bir din. Bu, yaşadığım süre boyunca yok etmek için elimden geleni yapacağım bir din; ve onun yerine
insanlık istiyorum, iyi arkadaşlık istiyorum, zincirsiz bir beyin istiyorum, her iyi kalbin neşeyle alkışlayacağı bir din istiyorum.

Bu dünyanın bir ilerleme dünyası, bir değişim dünyası olduğunu unutmamalıyız. Sürekli ölüm ve sürekli doğum vardır. Yaşlıların mezarının yanında sonsuza dek gençlik ve sevinç durur; ve eski bir din öldüğünde, daha iyisi doğar. Bir iddianın bir yalan olduğunu öğrendiğimizde,
parlak bir gerçek onun yerini alır ve yalanın yok olmasından korkmamıza gerek kalmaz. Ne kadar çok yalanı yok edersek, gerçek için o kadar çok yer olur. Bir zamanlar astrologlar yıldızlarda insanların ve ulusların kaderini okumaya çalışırdı. Astrolog dünyadan silindi, ancak astronom onun yerini aldı. Bir zamanlar,
eğik, kırışmış ve yaşlı zavallı simyacı, potasının üzerinde,
basit metalleri en saf
altına dönüştürebileceği bir sır bulmaya çalışırdı. Simyacı gitti; kimyacı onun yerini aldı; ve metalleri altına çevirecek hiçbir şey bulamasa da,
dünyayı zenginlikle kaplayan bir şey bulur. Bir zamanlar
kahin ve matkap
gelişti ve onlardan sonra
papaz ve rahip geldi; ve papaz ve rahip gitmeliydi. Vaiz
gitmeli ve onun yerine öğretmen gelmeliydi--doğanın gerçek yorumcusu. Doğaüstüyle işimiz bitti. Mucizevi ve harikulade olanla işimiz bitti. Bir zamanlar geleceğin kitabını okuyormuş gibi yapan bir peygamber vardı. Onun yerini, sebepten sonuca akıl yürüten,
çevresindeki gerçekleri bulan ve bu öncüllerden akıl yürütmeye ve gelecekte büyük olasılıkla ne olacağını söylemeye çalışan bir adam olan filozof aldı. Peygamber gitti, filozof geldi. Bir zamanlar
insan tamamen cennetten yardım arardı--sağır gökyüzüne dua ettiğinde. Bir zamanlar dünya doğaüstücülere bağımlıydı. Hristiyanlıktaki o zaman geçti. Şimdi doğabilimcilere bağımlıyız--imanın müritlerine değil, gerçekleri keşfedenlere--gerçeğin göstericilerine. Sonunda
sağlam bir temel üzerine inşa etmeye başlıyoruz ve ilerledikçe
doğaüstü olan ölmeli.

Doğaüstü türden din bu dünyadan kaybolacak ve onun
yerine akıl gelecek. Bilmediğimiz bir şeye tapınmanın yerine karşılıklı sevgi ve yardım dini gelecek--mütekabiliyetin büyük dini. Batıl inanç gitmeli. Bilim
kalacak. Ancak kilise biraz zor ölüyor. Dünyanın beyni henüz gelişmedi. Zihinsel hastalıklar beden hastalıklarıyla aynı. Entelektüel kabakulak ve kızamık hala insanlığı etkiliyor. Yeni ne zaman gelse, eski protesto ediyor ve eski, bir güç zerresi olduğu sürece
yerine geçmek için savaşıyor. Ve şimdi
bahane ve bilim arasında, posta arabasıyla lokomotif arasında olduğu gibi aynı savaşı yaşıyoruz. Ancak posta arabası gitmek zorundaydı. Şan ve güç dolu günlerini yaşadı, ancak gitti. Batıya gitti.
Kısa bir süre sonra Pasifik'e sürülecek, son Kızılderiliyle birlikte. Dolayısıyla, sadece felsefede değil, tıpta da farklı mezhepler ve farklı okullar arasında aynı çatışmanın olduğunu görüyoruz. Kanıtlanmış gerçek dışında her şeyin ölmeye
meyişini unutmayın. Doğanın düzeni budur. Kelimeler ölür. Her
dilin bir mezarlığı vardır. Arada sırada bir kelime ölür ve bir
mezar taşı dikilir ve üzerine "modası geçmiş" kelimesi yazılır.
Sürekli olarak yeni kelimeler doğuyor. Bir beşik vardır ki, bir
kelimenin sallandığı. Bir düşünce bir sese göre şekillenir ve çocuk-kelimenin
doğduğu. Ve sonra kelimenin yaşlandığı, kırıştığı,
ifadesizleştiği ve kederle mezara taşındığı bir zaman gelir ve bu
işin sonudur. Tıp okullarında da böyledir. Eski alopatistlerin hüküm sürdüğü
zamanları hatırlayabilirsiniz, ben de hatırlayabilirim. Bir adamda bir sorun varsa, kanını
akıtırlardı. Yatağın başına çağırdıklarında, onu tıpla
sonsuzluğun kıyısına götürürlerdi ve sonra onu
hayata döndürmek için tüm sanatlarını uygularlardı. Birkaç yıl önce bir doktorun saldırısına dayanmak için ne kadar mükemmel bir yapıya ihtiyaç duyulduğunu hayal etmek bile zor. Ve bunun bir hata olduğu anlaşıldıktan çok sonra, yüzlerce ve binlerce eski doktor buna sarıldı, yanlarında bir ceplerinde bir şişe jalap, diğerinde paslı bir neşter taşıdılar,
bu deneyin tekrar yapılmasına izin verecek kadar aptal bir hasta bulamadıkları için üzgünler.

Yani bu okullar, bu teoriler ve bu dinler zor ölür.
Başka ne yapabilirler? Eski ustaların resimleri gibi, onlar da
hayatta tutuluyorlar çünkü onlara çok fazla para yatırıldı.
Batıl inançlara yatırılan
para miktarını düşünün!
Yararsız bilginin daha genel olarak yayılması için kurulan
okulları düşünün! İnsanlara düşünmenin
tehlikeli olduğu ve beyinlerini
inanç eylemi dışında asla kullanmamaları gerektiği öğretilen kolejleri düşünün! Kiliselerde, tapınaklarda ve katedrallerde harcanan milyonlarca ve milyarlarca doları düşünün! Düşünün
binlerce ve binlerce insan geçimini insanlığın
cehaletine borçludur! Safdillikle zenginleşen ve
inançla şişmanlayanları düşünün! Sizce mücadele etmeden ölecekler mi? Mücadele etmezlerse ölecekler. Ne yapacaklar?

Tüm kalbimle, tüm sağduyusu ondan alınmış ve şimdi soğuk ve merhametsiz dünyaya
atılacak olan zavallı din adamına sempati duyuyorum. Duaları cevaplanmıyor; yukarıdan hiçbir yardım alamıyor ve kilise sıraları kürsüyü eleştirmeye başlıyor. Adam ne yapmalı? Eğer aniden değişirse,
gitmiş olur. Gerçekten inandığı şeyi vaaz ederse,
bırakması için uyarı alır. Ve yine de o ve cemaat bir araya gelip
tamamen dürüst olsalardı, hepsi buna
inanmadıklarını itiraf ederlerdi.

Kısa bir süre önce birkaç kadın gece geç saatlerde bir
at arabasıyla bir canlanmadan birlikte
ayrılmışlardı ve biri diğerine şöyle dedi;
yolda giderken: "Seni şok edecek bir şey söyleyeceğim ve senden bunu asla başkasına söylememeni rica ediyorum. Sana söyleyeceğim." "Peki, ne?" dedi. "İncil'e inanmıyorum." Diğeri şöyle cevap verdi: "Ben de inanmıyorum." Rahiplerin bir araya gelip şunu söyleyebilseler ne kadar muhteşem olacağını sık sık düşündüm: "Şimdi dürüst olalım. Birbirimize anlatalım, onur parlak - tıpkı Dr. Currie'nin geçen gün buradaki toplantıda yaptığı gibi - sadece inandığımızı anlatalım." Eskiden, yirmi kişi kadar çok insanın Teksas'ta küçük bir otelde kaldığı ve bir adamın ateşin önünde ayağa kalkıp ellerini arkasına koyduğu ve "Çocuklar, hepimiz gerçek isimlerimizi söyleyelim." dediğine dair bir hikaye anlatırlar. Rahipler ve cemaatler sadece gerçek düşüncelerini söyleselerdi, neredeyse benim kadar kötü olduklarını ve benim kadar az şeye inandıklarını görürlerdi.

Şimdi, ortodoks din hakkında çok konuştum; ve,
bir ders verdikten sonra, iyi, dindar biriyle tanıştım ve bana şöyle dedi: "Sen bizim inandığımız gibi anlatmıyorsun."
"Pekala, ama ben senin inancında yazdığı gibi anlatıyorum." "Ah, peki," diyor, "artık buna aldırış etmiyoruz." "Peki, neden değiştirmiyorsunuz?" "Ah, peki," diyor, "anlıyoruz." Muhtemelen inanç şu anda onlar için mümkün olan en iyi durumda. Buna inanmadıklarına dair örtük bir anlayış var. Bunu aşmanın bir yolunu bulduklarına dair örtük bir anlayış var, satır aralarını okuyorlar; ve şimdi bir inanç oluşturmak için bir araya gelirlerse, anlaşamayabilirler; ve inanç artık istediklerini söyleyebilmeleri için, ancak kamu önünde. Bunu kamu önünde yaptıklarında, kilise kendini savunmak için onları yargılamalı; ve ben, doktrini kabul ettiği şekilde vaaz etmeyen her papazı yargılamaya inanıyorum. Minberinden küfür vaaz etmeye ve Presbiteryen parası almaya çalışan bir Presbiteryen vaize en ufak bir sempati duymuyorum. Görüşlerini değiştirdiğinde, bir adam gibi aşağı inip şöyle demeli:
"Ben senin doktrinine inanmıyorum ve onu vaaz etmeyeceğim. Sen
benden daha büyük bir aptalı işe almalısın."

Ama inancın neredeyse doğru olduğunu görüyorum. Bugün elime yeni Cemaat inancı verildi. Az önce okudum ve bu gece kilisenin herhangi bir ilerleme kaydedip kaydetmediğini; bilimin ışığından etkilenip etkilenmediğini; bilgi güneşinin
göklerde boşuna doğup doğmadığını; hala entelektüel karanlığın çocukları olup olmadıklarını; sonsuza dek kanatlı bir melek olmak için
anlayamayacağın bir şeye inanmanı hala gerekli görüp görmediklerini öğrenmek için buna dikkatinizi çekmek istedim. Şimdi inançlarının ne olduğuna bakalım. Biraz okuyacağım. "Tek bir Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, göğün, yerin ve görünen ve görünmeyen her şeyin yaratıcısına inandıklarını" söyleyerek başlıyorlar. Eğer isterlerse, O'nun görünmezi yaratmasını kesinlikle isterim. Şimdi, tek bir kişisel Tanrı olduğunu; O'nun evrenin yaratıcısı ve yöneticisi olduğunu söylüyorlar. Tekrar eski soruyu soruyorum: O neyi yarattı? Eğer madde sonsuzluk boyunca var olmamışsa, o zaman bu Tanrı onu yarattı. O neyi yarattı? Bu amaç için ne kullandı? Evrende bu Tanrı'dan başka hiçbir şey yoktu. Tanrı
yaşadığı sonsuzluk boyunca ne yapıyordu? Hiçbir şey
yaratmamıştı - hiçbir şeyi varlığa çağırmamıştı; hiçbir zaman bir fikri olmamıştı, çünkü
bir fikri harekete geçirecek bir şey olmadıkça bir fikre sahip olmak imkansızdır. O ne yapıyordu? Cemaat Kilisesi neden bize
söylemiyor? Bu sonsuz varlığı nasıl biliyorlar? Ve eğer O sonsuzsa, O'nu nasıl kavrayabilirler? Anlamadığınız bir şeye -asla anlayamayacağınız bir şeye- inanmanın ne faydası var? Eski inançlarda bu Tanrı'yı ​​bedeni ve parçaları veya tutkuları olmayan bir varlık olarak tanımladılar. Bunu düşünün! Bedeni ve parçaları veya tutkuları olmayan bir şey. Dünyadaki herhangi bir adamın hiçbir şeyi tanımlayan bir mektup
yazmasına meydan okuyorum. Bedeni ve parçaları veya tutkuları olmayan bir şeyden daha güzel bir boşluk kelime resmi
düşünemezsiniz. Ve yine de bu Tanrı,
tutkuları olmadan, her gün kötülere öfkeleniyor; Bu Tanrı, tutkusuz, kıskanç bir Tanrı'dır, öfkesi en aşağı cehenneme kadar yakar. Bu Tanrı, tutkusuz, tüm insan ırkını sever ve bu Tanrı, tutkusuz, aynı insanların büyük çoğunluğunu lanetler. Aynı şekilde, O dünyanın yöneticisidir ve burada O'nun takdirini ulusların yönetiminde bulduğumuzu görüyorum. Hangi uluslar? Eğer tamamen dürüstseniz ve korkmuyorsanız, ulusların tarihinde, bu evrenin sonsuz derecede bilge ve iyi bir Tanrı tarafından yönetildiğine dair hangi kanıtı bulabilirsiniz? Rusya'yı nasıl açıklıyorsunuz? Sibirya'yı nasıl açıklıyorsunuz? Tüm insan ırklarının, yüzyıllar boyunca efendinin kırbacı altında karşılıksız ve ödülsüz bir şekilde çalışmasını nasıl açıklıyorsunuz? Annelerin kollarından, yalvararak Tanrı'ya uzanan kollardan bebeklerin satılmasını nasıl açıklıyorsunuz? Bunu nasıl açıklıyorsunuz? Şehitlerin varlığını nasıl açıklıyorsunuz? Bu Tanrı'nın insanların sadece O'nu sevdikleri için
yanmasına izin vermesinin sebebini nasıl açıklıyorsunuz? Adaletin her zaman
zafer kazanmaması gerçeğini nasıl açıklıyorsunuz? Masumiyetin mükemmel bir kalkan olmaması gerçeğini nasıl açıklıyorsunuz? Dünyanın acı, keder ve gözyaşlarıyla
dolmuş olması gerçeğini nasıl açıklıyorsunuz? İnsanların
volkanlar tarafından
yutulduğunu,
fırtınalarla
yeryüzünden süpürüldüğünü, kıtlıktan öldüğünü, eğer üstümüzde sonsuz derecede iyi ve sonsuz derecede güçlü bir
hükümdar varsa, nasıl açıklıyorsunuz?

Böyle bir şey olmadığını söylemiyorum. Bilmiyorum. Daha önce de söylediğim gibi,
bu benim
olduğum tek gezegen. Evrenin kırsal bölgelerinden birinde yaşıyorum.
Bunlar hakkında din adamları kadar bilgim yok.
Ve eğer onlar diğer dünya hakkında bu konuda bildiklerinden daha fazla şey bilmiyorlarsa,
bundan bahsetmeye değmez. Bütün bunlara nasıl cevap veriyorlar? Diyorlar ki
Tanrı buna "izin veriyor." Bir serserinin bir çocuğun beynini dövdüğünü görsem ve bunu engellemek için tam ve mükemmel bir güce sahip olsam bana ne söylerdin? Dürüstçe katil kadar kötü olduğumu söylerdin. Söyleyeceğin şey bu olurdu. Bu Tanrı'nın bunu engellemesi mümkün mü? Öyleyse, engelleyemezse, o bir şeytandır; iyi değildir. Ama onlar "izin verdiğini" söylüyorlar. Ne için? Seçim özgürlüğümüz olsun diye. Ne için? Sanırım Tanrı kimin iyi kimin kötü olduğunu bulsun diye. Bizi yaratırken bunu bilmiyor muydu? Tam olarak ne yaptığını bilmiyor muydu? Neden suçlu olacağını bildiği kişileri yaratsın? Sokaklarında yürüyecek ve cinayet işleyecek bir makine yapsam, beni asardın. Neden olmasın? Ve eğer Tanrı cinayet işleyeceğini bildiği bir adam yaratmışsa, o zaman Tanrı o cinayetten suçludur. Eğer Tanrı bir adamı, karısını döveceğini, çocuklarını aç bırakacağını, hayat yolunun her iki tarafına yıkık evlerin enkazlarını
sereceğini bilerek yarattıysa, o zaman, diyorum ki, o alçağı varlığa çağıran varlık doğrudan sorumludur. Ve yine de, Tanrı'nın takdirini
ulusların tarihinde bulacağız. Okuduğum az şey bana şunu gösteriyor ki, insana yardım edildiğinde, bunu yapmak zorundaydı; köleliğin zincirleri kırıldığında, insan tarafından kırılmıştır; insanlığın yönetiminde kötü bir şey yapıldığında, bunu insana bağlamak ve sorumluluğu insanlara yüklemek kolaydır. Gökyüzüne bakmayacaksınız; ne övgü ne de suçlama atmanız gerekir; etkili nedenleri daha yakınlarda bulabilirsiniz - tam burada.

Bu inançta bulduğum bir sonraki şey nedir? "İnsanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığına inanıyoruz, böylece Tanrı'yı ​​tanıyabilir, sevebilir ve itaat edebilir ve O'ndan sonsuza dek zevk alabilir." Hiç kimsenin Tanrı'yı ​​sevdiğine inanmıyorum,
çünkü hiç kimse O'nun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Birbirimizi seviyoruz.
Bildiğimiz bir şeyi seviyoruz.
Deneyimlerimizin bize iyi ve harika, iyi ve güzel olduğunu söylediği bir şeyi seviyoruz.
Bilinmeyeni hiçbir şekilde sevemeyiz. Gerçeği sevebiliriz, çünkü gerçek insan mutluluğuna katkıda bulunur. Adaleti sevebiliriz, çünkü insan sevincini korur.
Hayırseverliği sevebiliriz.
Bildiğimiz veya kavrayabildiğimiz her türlü iyiliği sevebiliriz,
ama sonsuz bilinmeyeni sevemeyiz.
Ve ne bedeni, ne parçaları ne de tutkuları olan bir şeyin suretinde nasıl yaratılabiliriz?

"İlk atalarımız, itaatsizlik yüzünden Tanrı'nın kınaması
altına düştüler ve tüm insanlar Tanrı'dan o kadar uzaklaştılar ki, günahın
suçundan ve gücünden kurtuluş ancak Tanrı'nın
kurtarıcı gücüyle mümkündür." Şu anda dünyada Cennet Bahçesi hikayesine inanan akıllı bir erkek veya kadın var mı? Eğer varsa, buraya vurun (alnına vurarak) ve bir yankı duyacaksınız. Bir şey
kiralıktır. Şu anda herhangi bir insan Tanrı'nın insanı topraktan, kadını da bir kaburgadan yarattığına ve onları bir bahçeye
koyduğuna ve ortasına bir ağaç
koyduğuna inanıyor mu? Bahçenin dışında, insanların elmasını yemesini istemiyorsa, ağacını koyacak yer yok muydu? Eğer bir adamın meyvemi yemesini
istemiyorsam, onu bahçeme koymazdım.

Şimdi yılan hikayesine inanan var mı? Bu on dokuzuncu yüzyılda, bu çocukça masallara inanan herhangi bir erkeğe veya kadına acıyorum. Neden
itaatsizlik ettiler? Neden, ayartıldılar. Kim tarafından? Şeytan tarafından. Şeytanı
kim
yarattı? Onu ne için yarattı? Neden Adem ve Havva'ya bu adamdan bahsetmedi? Neden Adem ve Havva'yı izlemek yerine şeytanı izlemedi? Onları dışarı atmak yerine, neden içeri girmesini
engellemedi? Neden önce tufanını yapıp şeytanı boğmadı, erkeği ve kadını yaratmadan önce?

Ve yine de kendilerine zeki diyen insanlar - kolejlerdeki profesörler ve saygıdeğer kurumların başkanları - çocuklara ve çocuk olması gereken gençlere, Cennet Bahçesi hikayesinin mutlak, tarihi bir gerçek olduğunu öğretiyorlar! Sanırım bunun insanların hayal gücünden silinmesi uzun sürmeyecek. Herhangi bir adamın bundan daha çocukça bir şey
düşünmesine meydan okuyorum. Orada bekleyen bu Tanrı, ne olacağını
bilerek onları bilerek bunun olmasını sağladı; ve sonra
ne yaptı? Hepimizi sorumlu tuttu; ve biz orada değildik.
İşte seçim bölgesi doğmadan önce bir temsilci.
Bir temsilci tarafından bağlanmadan önce, ona oy verme veya ona karşı oy verme şansı istiyorum; ve orada olsaydım ve tüm koşulları bilseydim, ona karşı oy
verirdim. Ve yine de, sorumlu tutuldum.

Adem ne yaptı? Zaten bunun çok da bir şey ifade ettiğini göremiyorum. Hiçbir şeyden bir şey yaratabilen bir tanrı, bir elmanın kaybından
şikayet etmemeliydi. Böyle bir konu hakkında konuşacak sabrım
yok. Şimdi, bu saçmalık bir başkasını doğurdu--yani,
başka birinin
alçaklığıyla haklı olarak suçlanabilirken,
başka birinin erdemleriyle de itibar edilebilirdi; ve
kefaret, insanın düşüşüyle ​​ilgili diğer saçmalığı dengeleyen saçmalıktır. İkisini de dışarıda bırakalım; ikisi de dışarıdayken çok daha iyi okunur; daha mantıklıdır.

Şimdi, bunun sonucunda, herkes Tanrı'dan uzaklaşmıştır. Nasıl?
Neden? Ah, hepimiz yozlaşmışız, bilirsin; hepimiz yanlış yapmak istiyoruz. Peki,
neden? Bunun sebebi yozlaşmış olmamız mı? Hayır. Neden bu kadar çok
hata yapıyoruz? Çünkü tek bir doğru yol var ve neredeyse sonsuz sayıda yanlış yol var; ve zekamız mükemmel olmadığı sürece
hata yapmalıyız. Karanlık yoktur, sadece cehalet vardır;
ve yabancılaşma, dedikleri gibi, Tanrı'dan, sadece bizim tarafımızdan
bir zeka eksikliğidir. Neden bize daha iyi beyinler verilmedi?
Bu yabancılaşmanın nedeni olabilir. Fakat kilise, bu dünyanın kıyısına ulaşan her ruhun Tanrı'ya karşı olduğunu, doğal olarak Tanrı'dan nefret ettiğini; beşikteki gamzeli küçük çocuğun sadece bir yozlaşma parçası olduğunu öğretiyor. Herkes Tanrı'ya karşı! Bu insan ırkına
bir iftiradır; karısı ve çocuğu için çalışan tüm erkeklere bir iftiradır; Bu, acı çeken ve emek veren,
ağlayan ve çocuklar için çalışan tüm eşlere atılmış bir iftiradır; ülkeleri için ölen tüm erkeklere atılmış bir iftiradır; insan özgürlüğü için savaşan
tüm insanlara atılmış bir iftiradır; insan ırkına atılmış bir iftiradır. Kilisenin
tarihini bir kenara bırakırsanız, bu dünyada insanın
yozlaşmışlığını kanıtlayacak hiçbir şey kalmaz.

Gelen herkes Tanrı'ya karşıdır. Her ruh, onlar için,
enkaz halindeki İrlandalıya benzer. Denizde enkaz halindeydi ve
bilinmeyen bir adaya sürüklendi ve kıyıya tırmanırken bir adam gördü ve ona, "Burada bir hükümetiniz var mı?" dedi. Adam, "Bizim var." dedi.
"Pekala," dedi, "Ben buna karşıyım!" Kilise bize bunun Tanrı evrenindeki her ruhun tavrı olduğunu öğretiyor. Bir tanrı, yozlaşmış insanları
yarattığı için kendisine herhangi bir itibar göstermeli mi? Tamamen yozlaşmamış bir ruh yaratamayan bir tanrı, saygıyla öneriyorum,
işten emekli olmalı. Ve eğer bir tanrı bizi tamamen yozlaşmış olacağımızı bilerek yarattıysa, neden onarım için aynı varlığa gitmeliyiz?

Sırada ne var? "Bütün insanlar Tanrı'dan o kadar uzaklaşmış ki, günahının
suçundan ve gücünden kurtuluş ancak Tanrı'nın kurtarıcı lütfu aracılığıyla mümkün."

Reformasyon yeterli değil. Çalan kişi tamamen dürüst olursa, bu yeterli değil; insan kardeşinden nefret eden kişi değişirse,
ve insan kardeşini severse, bu yeterli değil; ikinci doğum denen gizemli şeyden geçmelidir; yeniden doğmalıdır. İnancı olmadığı sürece bu yeterli değildir; anlamadığı bir şeye inanmalıdır. Reformasyon yeterli değil; dönüşüm dedikleri şey olmalı. Ben bunu reddediyorum. Kiliseye göre, Tanrı'nın gazabını
bu kadar tahrik eden hiçbir şey yoktur - Yehova'nın kaşlarını
intikamla bu kadar çatlatan hiçbir şey yoktur - kendi iyi işlerine güvenen bir adam kadar. Tanrı'nın onu kurtarmayı kabul etmesinden önce, kendisinin lanetlenmesi gerektiğini ve ikisinden birini tercih ettiğini
kabul etmelidir. Geçen gün bir adam gördüm ve bana dedi ki, "Ben bir Unitarian Universalist'im; ben buyum." Ben de, "Bununla ne demek istiyorsun?" dedim. "Şey," dedi, "ben şunu demek istiyorum:
Unitarian lanetlenmek için fazla iyi olduğunu düşünür ve Universalist Tanrı'nın onu lanetlemek için fazla iyi olduğunu düşünür ve ben ikisine de inanıyorum."

Bu büyük inançtaki bir sonraki şey nedir?

"Eski ve yeni antlaşmaların kutsal yazılarının, Tanrı'nın kurtuluş işinde Kendisini vahyetmesinin kayıtları olduğuna; bunların Kutsal Ruh'un özel rehberliği altında insanlar tarafından yazıldığına ve dini öğretinin ve insan davranışının düzenlenip yargılanacağı yetkili bir standart oluşturduğuna inanıyoruz."

Bu, Kongregasyon Kilisesi'nin inancıdır; yani kiliseler için bir inanç
hazırlamak üzere atanan yüksek ortak komisyonun sonucudur; ve orada İncil'in "Kutsal Ruh'un özel rehberliği altında insanlar tarafından" yazıldığına dair bir ifademiz var. İncil'in hangi kısmı? Hepsi; hepsi; ve yine de sonsuz derecede iyi bir Tanrı tarafından
yazılmış olan bu eski antlaşma nedir? Bunu yazan varlık, yarattığı dünyanın şeklini bilmiyordu. Bunu yazan varlık
insan doğası hakkında hiçbir şey bilmiyordu; O, insanlara kendisini sevmelerini emrediyordu, sanki biri emirle sevebilirmiş gibi. Aynı Tanrı, insan köleliği kurumunu destekledi; ve kilise, bu kurumu destekleyen İncil'in
Kutsal Ruh'un rehberliğindeki insanlar tarafından
yazıldığını söylüyor. O zaman ben
Kutsal Ruh'un bu kurum hakkındaki görüşüne katılmıyorum.

Kilise bize, insanların, Kutsal Ruh'un rehberliğinde,
çok eşlilik kurumunu desteklediğini söylüyor -- bunu reddediyorum; bu adamların
Kutsal Ruh'un rehberliğinde,
imha ve fetih savaşlarını desteklediğini -- bunu reddediyorum; bu adamların, Kutsal Ruh'un rehberliğinde,
bir erkeğin, karısının din konusunda kendisiyle aynı fikirde olmaması durumunda, onun hayatını mahvetmesinin doğru olduğunu yazdığını -- bunu reddediyorum. Ve yine de bu, şu anda Cemaat Kilisesi'nin bu inanç
kuralında desteklenen kitaptır. Şeytan kölelik konusu hakkında yazmış olsaydı, hangi tarafı tutardı? Her bakan cevap versin,
onur parlak. Şeytanın insan köleliği hakkında küçük bir eser yazdığını bilseydiniz, sizin yargınıza göre köleliği destekler miydi yoksa kınar mıydı?
Eğer köleliği desteklemiş olsaydı, bunu yazdığına dair bir kanıt olarak kabul eder miydiniz? Ve yine de, burada köleliği destekleyen bir eseriniz var ve bunun
sonsuz derecede iyi, bilge ve iyiliksever bir Tanrı tarafından yazıldığını söylüyorsunuz! Eğer
şeytan çok eşliliği destekleseydi şaşırır mıydınız? Eğer şeytan kendisiyle
aynı fikirde olmadığı için birini öldürmek isteseydi şaşırır mıydınız? Eğer
şeytan bir adama karısını öldürmesini söyleseydi, şaşırır mıydınız? Ve yine de, diyorsunuz ki, tam olarak hepimizin Tanrısı bunu yaptı. Eğer bir
Tanrı varsa, o zaman bu inanç küfürdür. Bu inanç, cennetin tahtında oturan
O'na atılmış bir iftiradır. İstiyorum ki--eğer bir Tanrı varsa--O'nun
ebedi hatırasının kitabına bu yalanları O'nun için
inkar ettiğimi yazmasını istiyorum.

Köle tutan bir Tanrı'ya inanmıyorum; çok eşli bir Kutsal Ruh'a tapmıyorum; dürüst düşüncelerini ifade ettiği için bir kocaya karısını öldürmesini emreden herhangi bir varlığın önünde diz çökmem.

Tanrı'nın eski antlaşmayı yazdığını ve Yahudilere din konusunda onlarla aynı fikirde olmayan herhangi birini çarmıha germelerini veya öldürmelerini söylediğini ve daha sonra Tanrı'nın beden alıp Kudüs'e gelip farklı bir din öğrettiğini ve Yahudilerin onu öldürdüğünü hiç düşündünüz mü?
Kendi tiranlığının kurbanı olduğunu ve kendi yasasıyla yok edildiğini hiç düşündünüz mü! Elbette hiçbir Tanrı'nın
İncil'in yazarı olduğuna veya hiçbir Tanrı'nın çarmıha gerildiğine veya hiçbir Tanrı'nın öldürüldüğüne veya öldürüleceğine inanmıyorum, ancak size şu soruyu sormak istiyorum.

Öyleyse, tüm cinayet ve katliam hikayeleriyle; tüm aptalca ve zalim masallarıyla; tüm rezil
doktrinleriyle; kast ruhuyla; nefret ruhuyla bu eski antlaşmayı alın ve bana bunun iyi bir Tanrı tarafından yazılıp yazılmadığını söyleyin. Neden, o kitabın lanetlerini ve beddualarını okuyacak olursanız, Tanrı'nın Lear gibi cenneti kızları arasında bölüştürdüğünü ve sonra umutsuzluğun deliliğiyle insan ırkına lanetlerini
başlattığını düşünürsünüz.

Ve yine de söylemeliyim ki--itiraf etmeliyim ki--eski antlaşma yenisinden daha iyidir. Eski antlaşmada, Tanrı bir adamı öldürdüğünde onu rahat bırakırdı. Onu mezarında sessizce gördüğünde tatmin olmuştu. Kaslar gevşedi ve İlahi yüze bir gülümseme yayıldı. Ancak yeni antlaşmada sorun tam ölümde başlar. Yeni antlaşmada Tanrı sonsuza dek intikamını alacaktır. "Düşmanlarını sev" diyen biri için, zaman ve sonsuzluk arasındaki
perdeyi yırtmak ve insanların dehşete düşmüş bakışlarını
ebedi ateşin
uçurumlarına dikmek için ayrılmıştı. Yeni Ahit, eskisinden çok daha kötüdür, tıpkı cehennemin uykudan daha kötü olması gibi; tıpkı sonsuz zulmün yok olmaktan daha kötü olması gibi; ve yine de, yeni Ahit bir sevgi ve barış müjdesi olarak işaret ediliyor.

Ama papazların dediği gibi, "bundan sonra daha fazlası". "İsa Mesih'in insanlar arasında Tanrı'nın Krallığını, gerçeğin ve sevginin, doğruluğun ve barışın egemenliğini kurmak için geldiğine inanıyoruz."

İsa Mesih'in amacı bu olabilir. Bunu inkar etmiyorum.
Ama sonuç ne oldu? Hristiyan dünyası, dünyanın geri kalanından daha fazla savaşa neden oldu; ölümün tüm kurnazca araçları Hristiyanlar tarafından tasarlandı; bir insanın beynini patlatan, milletleri fetheden ve boyun eğdiren tüm harika makineler - tüm bu makineler Hristiyan beyinlerinde doğdu. Ve
yine de O, barış getirmek için geldi, diyorlar. Ama vasiyetname başka türlü diyor: "Ben barış getirmeye değil, kılıç getirmeye geldim." Ve kılıç
getirildi. Hristiyan milletler bugün Avrupa'da ne yapıyor? Başka birine güvenecek tek bir Hristiyan millet var mı? Kaç milyon Hristiyan, sonsuz bağışlanma üniforması içinde, düşmanlarını seviyor? Ölüm döşeğinde yaşlı bir İspanyol vardı,
ve bir rahip çağırdı, rahip ona ölmeden önce
düşmanlarını affetmesi gerektiğini söyledi. "Hiçbir düşmanım yok" dedi. "Ne!
Hiç düşmanım yok mu?" "Hiçbiri yok," dedi ölmekte olan adam, "Sonuncusunu üç hafta önce öldürdüm."

Şu anda kaç milyon Hristiyan, Hristiyan kardeşlerini yok etmek için silahlanmış ve donatılmış durumda? Avrupa'da savaşa karşı çıkan adamlar kimler? Milletlerin silahsızlandırılmasını kim istiyor? Kilise mi? Hayır;
bu barış dinine inanmayan adamlar. Bir savaş olduğunda ve birkaç bin dul ve yetim bıraktıklarında, ovayı ölü vatanseverlerle doldurduklarında, o zaman Hristiyanlar kiliselerinde toplanır ve Tanrı'ya "Te Deum Laudamus" söylerler. Neden? Çünkü O, birkaç çocuğunun diğer çocuklarını öldürmesine izin vermiştir. Bu barış dinidir - Krupp silahını icat eden din, 2.000 pound ağırlığında bir mermiyi yirmi dört inçlik katı çeliğe fırlatır. Bu barış dinidir, denizi zırhlı savaş gemileriyle kaplar, hepsi evrensel bağışlama adına.

Bu dinin yeryüzündeki uluslar üzerinde ne etkisi oldu?
Uluslar ne için
savaşıyordu? Avrupa'daki Otuz Yıl Savaşları ne içindi?
Hollanda'daki savaş ne içindi? İngiltere neden
İskoçya'ya zulmetti? İngiltere neden
bugün bile İrlanda'ya zulmediyor? Bu çatışmaların her birinin altında bir din sorusu bulacaksınız. İsa Mesih'in kilisesi tarafından vaaz edilen dini, savaşa, kan dökülmesine, nefrete ve her türlü merhametsizliğe neden olur;
ve neden? Çünkü kurtuluş için belirli bir inancın gerekli olduğunu söylerler.
Eğer kendinizi iyi davranırsanız oraya varacağınızı söylemezler;
borçlarını ödersen, karını seversen, çocuklarını seversen, arkadaşlarına, komşularına ve ülkene karşı iyi davranırsan, oraya varacağını söylemezler; bu sana hiçbir fayda sağlamaz; belli bir şeye inanmak zorundasın. Ah, evet, ne kadar kötü olursan ol, o zaman anında affedilebilirsin; ve ne kadar iyi olursan ol, buna inanmayı başaramazsan, yargı gününe geldiğin anda seni sonsuza dek lanetlemekten başka hiçbir şey kalmaz ve tüm melekler "Hallelujah!" diye bağırır. Bugün ne öğretiyorlar? Her katil cennete gider; darağacından Tanrı'ya sadece bir adım vardır; yular ile cennet arasında sadece bir sarsıntı. Bu aynı kilise tarafından öğretiliyor. Cinayetten suçlu bulunan herhangi bir adama en ufak bir dini teselli verilmesini önlemek için bir yasa olması gerektiğine inanıyorum. Bir Katolik, ellerini kardeşinin kanına bularsa, aşırı bir
mesh alamayacağını anlasın; kilise aracılığıyla affedilemeyeceğinin anlaşılmasını sağlayın; ve Protestan, o suçu işlediğinde, cemaatin onu cennete dua etmeyeceğini anlasın. Kurbanıyla birlikte gitmesine izin verin. Kurban, biliyorsunuz, günahları içinde ölürken, cehenneme gider ve katil onu orada görmenin mutluluğunu yaşar. Ve
eğer cennet sıkıcı ve monotonlaşırsa, katil tekrar kurbanının acısını izleyerek
zevk sinirlerine hayat verebilir. Ben
bu tür bir affetmeye karşıyım. Ve yine de bu herkes için evrensel barış dinidir.

Şimdi, dikkatinizi çekmek istediğim bir sonraki şey nedir?

"Biz Mesih'in Krallığının tüm dünya üzerinde nihai hakimiyetine inanıyoruz."

Seni ne yapıyor? Şu anda nasıl geçindiğine göre mi yargılıyorsun? Yılda kaç kişi doğuyor? Yaklaşık elli
milyon. Yılda kaç kişiyi dönüştürüyorsun; gerçekten, doğruyu söylemek gerekirse? Beş
veya altı bin. Sanırım sayıyı abarttım. Ortodoks
Hristiyanlık artıyor mu? Hayır. Ortodoks
Hristiyanlıkta on yıl öncesine göre yüz kat daha fazla inanmayan var. Misyoner
Dünyasında ne yapıyorsun? Bir Çinliyi
dönüştürmenin üzerinden ne kadar zaman geçti? Misyonerleri İncil ve risaleleriyle Çin'e göndermek için güzel bir misyonerlik dini, ancak bir Çinli buraya gelirse, onu sıkıştırın, sadece ona Hristiyan dininin pratik ve teorik işleyişi arasındaki farkı göstermek için. Hindistan'da ne zamandır bir din değiştiren oldu? Bana göre, hiç; ilk misyoner o toprağa ayak bastığından beri
hiçbir zaman akıllı bir Hindu din değiştirmedi; ve bana göre, ilk misyoner o kıyıya
ayak bastığından beri
hiçbir akıllı Çinli din değiştirmedi. Neredeler? Onlar hakkında hiçbir şey duymuyoruz, sadece raporlarda. Mezarın kenarında titreyen zavallı yaşlı kadınlardan para alıyorlar ve gidip onlara ortalama bir Çinlinin yeni ahit'in bir kopyasına ne kadar aç olduğunu anlatıyorlar ve Afrika'nın iç kesimlerinde, Dr. McCosh'un
çalışmaları olmadan, Princeton Review'un bir kopyasını özleyen bir beyefendinin üzücü durumunu resmediyorlar. Bana göre, bu vahşi birine uygun bir kitap. Bu yüzden para ölmekten korkar ve yaşlı ve güçsüzlerden korkar. Bu krallığın kurulmasına ne kadar
kaldı?

Burada sırada ne var? Hepsi ayrıca ölülerin dirilişine
inanıyor ve buna bağlı inanç itiraflarında bedenin dirilişine de inandıklarını görüyorum. Buna
inanan var mı, hiç düşünen? Örneğin, burada 200 pound ağırlığında bir adam var ve hastalanıp 120 pound ağırlığında ölüyor; diriliş sabahında kaç kilo olacak? Burada başka bir adamı yiyen bir yamyam var; ve yediğiniz atomların vücudunuza girdiğini ve sizin bir parçanız olduğunu biliyoruz. Yamyam misyoneri yedikten ve atomlarını kendine mal ettikten sonra öldükten sonra, diriliş sabahında misyonerin yamyama karşı başlattığı bir
yeniden canlandırma
aksiyonunda atomlar kime ait olacak? Tekrar tekrar gösterildi ki doğada hiçbir yaratılış ve doğada hiçbir yıkım yoktur. Tekrar tekrar gösterildi ki içimizdeki atomlar milyonlarca başka
varlıkta olmuştur; ormanda, çimende büyümüştür, çiçeklerde açmıştır, metallerde olmuştur; başka bir deyişle, her birimizde milyonlarca başkasında bulunan atomlar vardır ve öldüğümüzde bu atomlar toprağa geri döner ve tekrar bitki örtüsünde filizlenir, ağaçların yapraklarında alınır, oduna dönüşür. Ve yine de, 19. yüzyılda, profesörler, kolej başkanları ve ilahiyatçılar tarafından yönetilen, bize bedenin dirilişine inandıklarını söyleyen bu doktrini ortaya koyan bir kilisemiz var.

Onlar daha iyi biliyorlar. Daha iyi bilen biri yok.

Peki bir sonraki şey ne? "Ve son yargıda." Belirli bir
gün olacak. Hepimiz orada olacağız ve ölen binlerce, milyonlarca, milyarlarca, trilyonlarca ve katrilyonlarca kişi orada olacak.
Bu yargı günü olacak ve kitaplar açılacak ve davamız
görülecek. Şimdi buna inanan var mı?
En ufak bir
aklı olan?--sakızı ipsiz çiğnemeyi bilen biri?"

"Konuları kötüler için sonsuz ceza ve
kurtarılmışlar için sonsuz yaşamdır. "Bugünkü Cemaat kilisesinin doktrini budur ve benim karşı çıktığım doktrin budur. Karşı çıktığım ve reddettiğim doktrin budur.

Ama acele etmeliyim. Şimdi bu, yapılan tüm tartışmalardan sonra bize geliyor ve bize bu dinin sonunda bu dünyayı fethedeceği söyleniyor. Bu, Muhammed'in ordularıyla başarılı bir şekilde
başa çıkamayan aynı dindir. Muhammed, Avrupa'nın en güzel
bölgesini
haçlıların
müritlerinden kopardı. Onun bir
sahtekâr
olduğu biliniyordu. Onun öyle olduğunu biliyorlardı çünkü Mekke halkı öyle söyledi ve Mesih'in var olmadığını da Kudüs halkı öyle söylediği için biliyorlardı. Bu sahtekâr, Mesih'in müritlerinden Avrupa'nın en güzel
bölgesini kopardı ve bu gerçek, Hristiyan dünyasının zihnine güvensizlik ve sadakatsizlik tohumları ekti. Ve bir sonraki, Mesih'in boş mezarını kâfirlerden kurtarma çabasıydı. Bu, on birinci yüzyılda başladı ve 1291'de sona erdi. Avrupa neredeyse
boşalmıştı. Her adamın borcu vardı, eğer göğsüne bir haç koyup Haçlı Seferleri'ne katılırsa borçtan kurtuluyordu. Hangi suçu
işlemiş olursa olsun, Haçlı Seferleri'ne katılması için hapishanenin kapıları açıktı. Peki sonuç ne oldu? Tanrı'nın onlara kâfirler üzerinde zafer
vereceğine inanıyorlardı ve ilk Haçlı Seferi'nin önüne bir keçi ve bir kaz taşıdılar, bu iki hayvanın da Kutsal Ruh'un
içlerinde yaşamasıyla
kutsandığına inanıyorlardı. Ve diyebilirim ki
aynı hayvanlar bugün ortodoks dünyada başı çekiyor.
1291'e kadar o mezarı ele geçirmeye çalıştılar, ta ki sonunda Mesih'in orduları geri püskürtülene, şaşkına dönene, dövülen ve morali bozulana kadar - zavallı, sefil bir dindar ayaktakımı. Geri püskürtüldüler ve bu gerçek
Hristiyanlığa olan güvensizliğin tohumlarını ekti. O zamanlar dünyanın savaşla yargılanmaya inandığını biliyorsunuz - Tanrı'nın haklının tarafını tutacağına - ve Haç ile Muhammed arasında savaşla yargılanma olmuştu ve Muhammed galip gelmişti.

Peki, sonra ne oldu? Hristiyanlık iktidara geldiğinde cahilce ellerini koyabildiği her heykeli yok etti.
Her resmi tahrip etti ve yok etti; her güzel
binaları yıktı; hem Yunanca hem de Latince el yazmalarını yok etti;
bulabildiği tüm tarihi, tüm şiiri, tüm felsefeyi yok etti ve meşalesiyle ulaşabildiği her kütüphaneyi yaktı. Ve
sonuç olarak, ortaçağ gecesi insan ırkının üzerine çöktü.
Ama tesadüfen, şans eseri, dikkatsizlik sonucu, birkaç el yazması
dini coşkunun öfkesinden kurtuldu; birkaç heykel gömüldü; ve
sonuç olarak, bu el yazmaları tohum oldu, meyvesi
bugünkü medeniyetimiz oldu. Birkaç güzellik biçimi onları koruyan topraktan
çıkarıldı ve şimdi medeni dünya
erken kilisenin öfkesine rağmen
sanat, resim ve heykellerle dolu.

Bu kilisenin aldığı bir sonraki darbe nedir?
Amerika'nın keşfi. Sıradaki odur. Bir adama
İncil'i yazması için ilham veren Kutsal Ruh, bu kıtanın varlığından habersizdi,
asla hayal etmemişti; sonuç olarak İncil'i bundan hiç bahsetmedi.
Dünyanın
yuvarlak olduğunu hayal bile etmedi.
Onu kendisi yaratmış olmasına rağmen,
düz olduğuna inanıyordu ve o zamanlar cennet bulutların hemen ötesindeydi. Tanrıların yaşadığı yer orasıydı, meleklerin olduğu yer orasıydı ve Yakup'un merdiveni meleklerin yükselip indiği o cennete karşıydı. Mesih'in dirilişinden sonra
yükseldiği yer orasıydı. Yukarıda, altın sokaklarıyla Yeni Kudüs vardı ve bu dünyanın altında
felaket vardı; şeytanların yaşadığı yer oradaydı; tüm inanmayanlar ve beyinleri olan insanlar için
bir çukurun
kazıldığı yer oradaydı ve bunu şu nedenle söylüyorum: Beyinleriniz olduğu oranda, bu dine göre
sonsuz neşe şansınız azalır. Ve beyinleriniz olmadığı oranda, şansınız artar. Orada Amerika'yı keşfettiklerine inanıyorlar. Dünyanın
yuvarlak olduğunu
buldular. Magellan tarafından
çevrelendi. 1519'da o cesur adam yelken açtı. Kilise ona şöyle dedi: "Dünya düzdür,
dostum; gitme. Kenardan düşeceksin." Magellan şöyle dedi: "Dünyanın gölgesini ay üzerinde gördüm ve gölgeye kiliseye olan güvenimden daha fazla güveniyorum." Gemi
döndü. Dünya çevrelendi. Bilim elini
üstünde ve altından geçirdi ve cennet neredeydi ve cehennem neredeydi? Sonsuza dek yok oldu! Ve şimdi sadece batıl inanç dininde yaşıyorlar. Yakup'un merdiveninin yaslanabileceği bir yer olmadığını gördük; tanrıların ve meleklerin yaşayabileceği bir yer yoktu; tufanın sularını boşaltabileceği bir yer yoktu; Mesih'in
yükselebileceği bir yer yoktu; ve Yeni Kudüs'ün temelleri yıkıldı ve
kuleler ve kubbeler yıkıldı ve sadece uzay oldu--sonsuz sayıda yıldızla ekilmiş uzay; Yeni Kudüs'le değil, takımyıldızlarla.

Sonra insan büyümeye başladı ve bununla birlikte astronomi geldi.
Şimdi bunun içinde ne yaptıklarını görün. 1473'te Kopernik doğdu. 1543'te büyük eseri. 1616'da Kopernik'in sistemi papa tarafından, yanılmaz Katolik kilisesi tarafından kınandı ve kilise bu konuda
diğer konularda olduğu kadar haklıdır. Kopernik'in sistemi
kınandı. Peki kilisenin buna ne kadar süre karşı koyduğunu düşünüyorsunuz? Söyleyeyim. 1821'deki lütuf yılında VII. Pius tarafından iptal edildi. Kopernik'in ölümünden sonraki 205 yıl boyunca kilise
bu sistemin yanlış olduğunu ve eski fikrin doğru olduğunu iddia etti.
Astronomi, cennetten aldığımız ilk yardımdır. Sonra
1609'da Kepler geldi ve bilimin doğuşunu Kepler'in ilk yasasını keşfettiği geceye denk getirebilirsiniz. Bu, zekanın
gününün şafağıydı - ilk yasası, gezegenlerin daireler halinde hareket etmediği; ikinci yasası, eşit uzayları eşit zamanlarda tanımladıkları; üçüncü yasası, ağırlık
ve hız arasında doğrudan bir ilişki olduğu. O adam bize cennetin anahtarını verdi. O adam onun sonsuz kitabını açtı ve şimdi onu okuyoruz ve o şimdiye kadar yaşamış tüm ilahiyatçılardan daha fazla iyilik yaptı. Galileo, Leonardo da Vinci ve bahsedebileceğim yüzlerce başkasından bahsetmeye vaktim yok. Bu kiliseye darbe vuran bir sonraki şey istatistiklerdi. Özel takdir gitti. İstatistikleri alarak ortalama insan ömrünün uzunluğunu söyleyebileceğimizi bulduk; bu insan hayatının sonsuz kaprise bağlı olmadığını; koşullara, durumlara, yasalara ve gerçeklere bağlı olduğunu ve bu koşulların, durumların ve gerçeklerin her zaman aktif olduğunu. Ve şimdi tamamen özel takdire bağlı olan adamın hayatını sigortalattığını göreceksiniz. Bu şirketlerden birine bile tüm Üçlü Birliğe duyduğundan daha fazla güven duyuyor. İstatistiklere göre ortalama olarak işlenen çok sayıda suç olduğunu bulduk; bir türden çok sayıda suç ve başka türden çok sayıda suç; sadece
çok fazla intihar, boğulmayla çok fazla ölüm; ortalama olarak çok fazla kaza; örneğin kendilerinden
yaşlı kadınlarla evlenen çok fazla erkek; belirli bir türde çok fazla cinayet; aynı sayıda kaza; ve bu gece istatistiklerin özel takdir fikrini tamamen yıktığını söylüyorum. Daha geçen gün bir beyefendi bana özel takdir
vakasından bahsediyordu. Bunu biliyordu. Kendisi de bunun
konusu olmuştu. Evet efendim! Birkaç yıl önce bir gemiye binmek üzereyken gözaltına alındı; gitmedi ve gemi kayboldu ve herkes gemideydi. Evet! "Sizce boğulan adamlar özel bir takdire inanıyor muydu?" dedim. Böyle bir doktrinin sonsuz egoizmini düşünün. İşte 500 yolcusu olan bir gemiye binmeyen bir adam ve denizin dibine iniyorlar - babalar, anneler, çocuklar ve sevgi dolu kocalar ve karılar beklenti kıyılarında bekliyorlar. İşte gitmeyen zavallı bir zavallı! Ve Tanrı'nın, sonsuz varlığın, zavallı küçük solgun
a yardım ettiğini ve geri kalan her şeyin gitmesine izin verdiğini düşünüyor. Bu özel bir takdir!

Her yıl bir şükran bildirisi yayınlama geleneğimiz olduğunu biliyorsunuz. Tanrı'ya deriz ki, "Diğer tüm ülkeleri sıkıntıya sokmuş olsan da, savaş, yıkım ve kıtlık
göndermiş olsan da, biz o kadar iyi çocuklardık ki, bize karşı nazik oldun ve umarız böyle devam edersin." İyi zamanlarımız olsun veya olmasın, en ufak bir fark yaratmaz; şükran her zaman aynıdır. Birkaç yıl önce Iowa valisi bu tür bir bildiri yayınlamıştı. Devam ederek, insanların ne kadar minnettar olduğunu, eyaletin ne kadar müreffeh olduğunu anlatmıştı; eyalette başka bir bildiri yayınlayan genç bir adam vardı ve şöyle demişti: "Rabbin resmi yazışmalarla
yanıltılmasından korkarak," valinin bildirisinin tamamen yanlış olduğunu; eyaletin müreffeh olmadığını; mahsullerin neredeyse tamamen başarısız olduğunu; eyaletteki neredeyse her çiftliğin ipotek altında olduğunu; Rab ona inanmazsa,
tek istediği, meseleyi kendisi için inceleyecek güvendiği bir melek göndermesiydi.

Elbette kilisenin düşmanlarını anlatmaya vaktim yok. Her
gerçek, batıl inancın düşmanıdır. Her gerçek bir sapkındır. Her
gösteri bir kâfirdir. Yaşanan her şey doğaüstü olana
karşı tanıklık etmiştir. Sadece kalkanı parçalayan ve batıl inancın mızrağını titreten birkaç darbeden bahsettim. İşte bir tane daha - Charles Darwin'in doktrini. Bu yüzyıla Darwin'in yüzyılı denecek, bu dünyaya dokunmuş en büyük adamlardan biri. Yaşamın fenomenlerini tüm din öğretmenlerinden daha fazla
açıklamıştır. Charles Darwin'in adını (bir tarafa) ve orada yaşamış her ilahiyatçının adını (diğer tarafa) yazın, o isimden dünyaya tüm bunlardan daha fazla
ışık gelmiştir. Evrim doktrini, en güçlünün hayatta kalması doktrini, türlerin kökeni doktrini, her düşünen zihinde ortodoks Hıristiyanlığın son kalıntılarını ortadan kaldırmıştır. Sadece söylemekle kalmamış, aynı zamanda şunu da göstermiştir ki, ilham veren yazar bu dünyadan, insanın kökeninden, jeolojiden, astronomiden, doğadan hiçbir şey bilmiyordu; İncil cehalet tarafından, korkunun kışkırtmasıyla yazılmış bir kitaptır! Ona cevap veren adamı düşünün. Sadece birkaç yıl önce Charles Darwin'e başarılı bir şekilde cevap veremeyecek kadar cahil bir papaz yoktu; ve ne kadar cahilse bu görevi o kadar neşeyle üstlendi. Hıristiyan dünyasının alaylarına, küçümsemelerine ve hor görmelerine maruz kaldı ve yine de öldüğünde İngiltere onun tozunu en asil ve en görkemli olanıyla birlikte
yerleştirmekten gurur duydu. Charles Darwin entelektüel dünyayı fethetti ve evrim
doktrini artık kabul görmüş bir gerçek. Işığı bazı erken dönem din adamlarına
yansıdı ve bugün kürsüde oturan en büyük adam
Charles Darwin'in evrim teorisine inanan biri ve o da Henry
Ward Beecher'dır--tüm kilisenin din adamlarının toplamından daha fazla beyni olan bir adam. Ve yine de bu küçük inançta bize ortodoks dinin dünyayı fethetmek üzere olduğu söyleniyor.
Afrika'nın vahşi doğasına
sürülecek. Vahşi bir ülkeye gitmeli; medeniyet üzerindeki etkisini kaybetmiştir ve size şunu söylüyorum ki
bir ulusun zekası tarafından kabul edilemeyen bir dine sahip olmak talihsizliktir. Her iyi ve asil kalbin itiraz ettiği bir dine sahip olmak talihsizliktir. İyi bir dinimiz olsun ya da olmasın. Ah! Bu papazların kutsal metinlerin pasajlarını bilimdeki bir gösteriye uydurmak için çarpıtmaya ve eğip bükmeye çabaladıklarını görünce acım
du. Bu dindar kaçamaklar! Bu ciddi iddialar! Bir şekilde yakalandıklarında kelimelere farklı bir anlam verirler ve dünyanın yedi günde yaratılmadığını söylerler. "İyi zamanlar" derler --çağlar. Ve bu aynı inanç ve inanç itirafında Rab'bin gününün kutsal olduğuna inanırlar --her yedinci gün. Diyelim ki kuzey kutbuna yakın bir yerde yaşıyorsunuz, orada gün üç ay uzunluğundadır. O zaman hangi günü tutacaksınız? Diyelim ki
kuzey kutbuna varabildiniz, Pazar gününün sizi asla
geçmesini önleyebilirsiniz. Dünyanın
dönebileceğinden daha hızlı bir şekilde ters yönde yürüyebilirsiniz. O zaman Pazar gününü nasıl koruyabilirsiniz? Diyelim ki
saatte 1.000 mil hızla gidebilen bir şey
icat ettik? Pazar gününü dünyanın dört bir yanından
koşabiliriz. Bir zaman diliminin kutsal olabileceğinden daha
mükemmel bir şekilde saçma olabilecek bir şey var mıdır! Dindar bir boşluktan
bahsedebilirsiniz. Bu dindar kaçamaklar. Geçen gece yaşlı bir adamın
konuştuğunu duydum. Çok iyi eğitimli değildi, biliyorsunuz,
ve İncil'i okuması ve
aile ibadeti yapması gerektiği fikrine kapılmıştı; ve ailede kötü bir çocuk vardı --oldukça zeki bir çocuk--ve İncil'i ders olarak okuyorlardı ve Korintliler'in on beşinci bölümünde şu pasaj vardır: "İşte kardeşlerim,
size bir gizem gösteriyorum; hepimiz ölmeyeceğiz, ama değiştirileceğiz." Ve bu çocuk "değişmiş"teki "c"yi sildi. Böylece ertesi gece yaşlı adam gözlüklerini taktı ve İncil'ini indirdi ve şöyle dedi: "İşte,
kardeşler, size bir gizem gösteriyorum; hepimiz ölmeyeceğiz, ama
asılacağız." Yaşlı kadın, "Baba, bence bu şekilde okunmuyor." dedi. "Bunu kim okuyor?" dedi. "Evet, anne, asılmak diyor ve bundan daha fazlası, bunun anlamını anlıyorum. Gurur, insan kalbinin en büyük günahıdır ve bir adamın gururunu
söküp atacak bir şey varsa o da asılmaktır."

Bu kitaba geri dönüp duruyorum; mucizelere,
kehanetlere, masallara geri dönüp duruyorum ve insanlar bana, İncil'i alırsam ne yapacağız diye soruyorlar. Kimsenin anlamadığı vahiy olmadan nasıl geçinebiliriz? Tartışacağımız bir İncil'imiz yoksa ne yapacağız? Cehennem olmadan ne yapacağız? Düşmanlarımızla ne yapacağız? Sevdiğimiz ama hoşlanmadığımız insanlarla ne yapacağız? Bana bu İncil olmasaydı hiçbir medeniyetin olmayacağını söylüyorlar. Şey! Yahudilerin bir İncili vardı; Romalıların yoktu. Hangisinin daha büyük ve daha görkemli bir hükümeti vardı? Dürüst olalım. Bu uluslardan hangisi en büyük şairleri, en büyük askerleri, en büyük hatipleri, en büyük devlet adamlarını, en büyük heykeltıraşları yetiştirdi? Roma'nın İncili yoktu. Tanrı Roma İmparatorluğu'nu hiç umursamadı. İnsanların şans eseri ortaya çıkmasına izin verdi. Zamanı Yahudi halkı tarafından alındı. Ve yine de Roma dünyayı fethetti ve hatta Tanrı'nın seçilmiş insanlarını fethetti. İncil'e sahip olan insanlar, olmayan insanlar tarafından yenildi. Lucretius'un İncil olmadan nasıl geçinmesi mümkün oldu? O imparatorluğun büyük ve görkemlileri nasıl başardı? Ve Yunanistan hakkında ne diyeceğiz? İncil yok.
Atina'yı Kudüs ile karşılaştırın. Dünyanın güzelliği ve
entelektüel zarafeti Atina'dan gelir. Yunan mitolojisini
Yahudiye mitolojisiyle karşılaştırın. Biri dünyayı güzellikle kaplarken,
diğeri cenneti nefret ve adaletsizlikle dolduruyor. Hinduların
İncil'i yoktu; yaratıcı tarafından terk edilmişlerdi ve yine de dünyanın
en büyük metafizikçileri oldular. Mısır'ın İncil'i yoktu.
Mısır'ı bile Yahudiye ile karşılaştırın. İncil olmadan ne yapacağız? İncili olmayan Yahudilerin başına ne geldi; tapınakları yıkıldı ve şehirleri alındı; ve daha önce de söylediğim gibi, Tanrıları onları terk edene kadar gerçek refahı asla bulamadılar. İncil olmadan mı?

Şimdi tekrar yeni antlaşmaya geliyorum. Orada birkaç şey var, size söz veriyorum, inanamıyorum. İsa Mesih'in mucizevi kökenine inanamıyorum. O'nun Yusuf ve Meryem'in oğlu olduğuna; Yusuf ve Meryem'in usulüne ve yasal olarak
evlendiğine; O'nun bu evliliğin meşru çocuğu olduğuna inanıyorum ve
150 yıl ölene kadar hiç kimse buna inanmadı.
Ne Matta, ne Markos ne de Luka O'nun ilahi bir kökene sahip olduğunu hiç hayal etmemişti. Ne Matta, ne Markos, ne de Luka'ya veya onların duyduğu herhangi birine Tanrı'nın oğlu olduğunu veya mucizevi bir şekilde
gebe kaldığını söylemedi. Bunu söylemedi. Haberi getiren melek Cebrail,
dediklerine göre, bu konu hakkında hiçbir zaman tek bir kelime bile yazmadı. Annesi
bu konu hakkında hiçbir zaman tek bir kelime bile yazmadı. Babası
bu konu hakkında hiçbir zaman tek bir kelime bile yazmadı. Şahit konusunda eksiğiz. Şimdi buna inanmazdım! O zaman da inanamam.
Tanıdığım insanlara inanmazdım, tanımadığım insanlara ise hiç inanmazdım.
O zamanlar Matta, Markos ve Luka'nın O'nun Yusuf ve Meryem'in oğlu olduğuna inandığını söylüyorum. Peki neden? Onlar O'nun Davut'un kanından
geldiğini söylüyorlar ve Davut'un kanından olduğunu göstermek için
Yusuf'un soyağacını verdiler. Ve eğer Yusuf babası değilse, neden
Pontius Pilatus veya Hirodes'in soyağacını vermediler? Yusuf'un soyağacını vererek, Yusuf hiçbir şekilde Davut'la akraba değilse, O'nun Davut'un kanından olduğunu gösterebilirler mi; ve yine de Hıristiyan dünyasının şu anda sürüklendiği konum budur. Joseph'in oğlu diyor ve sonra "varsayıldığı gibi" sözcüklerini araya sıkıştırıyor. Öyleyse neden varsayılan bir soyağacı veriyorlar? Bu işe yaramayacak. Ve bu hiçbir şekilde, hiçbir insan tanıklığıyla kanıtlanamayacak bir şey; ve eğer O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu bilmemiz bizim için önemliyse, o zaman Tanrı'nın bize kanıt vermesi gerektiğini söylüyorum. Bunu göklerin yüzüne, insanlığın her dilinde yazsın. Eğer buna inanmamız gerekiyorsa, gelecek yıl her yaprağa ekilsin. Hiçbir insan, kanıt ezici olmadıkça inanmadığı için lanetlenmemeli. Ve bir şeye güvenmeye zorlanmamalı. Bunu doğrudan kendisi için bilmeli. Bir adam Tanrı'nın ona şunu ve bunu söylediğini söylüyor ve bana söylüyor ve ben o adamınkinden başka kimsenin sözüne sahip değilim. O
aldanmış olabilir. Eğer Tanrı'nın bana bir mesajı varsa, bunu bana söylemeli, 4.000 veya 5.000 yıl önce ölmüş birine değil, başka bir dilde; Tanrı birçok şey hakkında fikrini değiştirmiş olabilir; en azından kölelik ve çok eşlilik konusunda fikrini değiştirmiştir; ve yine de kilisesi şimdi buraya çıkıp Utah'taki çok eşliliği kılıçla yok etmek istiyor. Neden oraya eski ahit kopyalarıyla misyonerler göndermiyorlar? İbrahim, İshak, Lut ve hapishanede olması gereken birkaç kişinin hayatlarını okuyarak kalplerini yumuşatabilirler.

Şimdi, inanmadığım bir mucize daha var. Bunu dünyadaki herhangi bir sıradan işlem hakkında konuşur gibi konuşmak istiyorum.
Öncelikle, hiçbir mucizenin gerçekleştiğine inanmıyorum ve
eğer gerçekleşmişse, bunu kanıtlayamazsınız. Neden? Çünkü insanların bunun hakkında yalan söylemesi, bunun gerçekleşmiş olmasından çok daha mantıklı. Ve
neden? Çünkü, insan deneyimine göre, insanların her zaman gerçeği söylemeyeceğini biliyoruz ve hiçbir mucize görmedik ve deneyimlerimiz tarafından yönetilmemiz gerekiyor ve deneyimlerimize göre hareket edersek, bu
şeyin hiç gerçekleşmediği; adamın yanıldığı yönündedir. Şimdi, bunu hatırlamanızı istiyorum. İşte Kudüs'e gelen bir adam var ve yaptığı ilk şey körleri iyileştirmek. Gün ışığının körlüğün karanlığını ziyaret etmesine izin veriyor. Gözler açılır ve tüm
dünya tekrar beyninde resmedilir. Başka bir adam cüzzamla
giydirilir. Ona dokunur ve hastalık ondan düşer ve o
saf, temiz ve bütün olarak
durur. Başka bir adam deforme olmuş, kırışmış, bükülmüştür.
Ona dokunur ve tekrar gençlik giysisini üzerine geçirir. Bir adam
mezarındadır ve O, "Çık!" der ve tekrar hayatta yürür,
kalbinin çarptığını ve attığını hisseder ve kanının damarlarında neşeyle
dolaşır. Bunun olduğunu söylüyorlar. Bilmiyorum. Dirilen ölü insanlar hakkında harika bir şey var--artık onlardan
duymuyoruz. Onlara ne oldu? Neden, eğer bu kasabada ölülerden
dirilmiş bir adam olsaydı, onu bu gece görmeye giderdim. "Geri dönmen için bildirim aldığında neredeydin? Nasıl bir ülke? Genç bir adam için nasıl bir fırsat? Nasıl beğendin?" derdim. Ama orada hiç kimse onlara en ufak bir ilgi göstermedi. İkinci kez öldüklerinde bile ilgi uyandırmadılar. Hiç kimse, "Neden, o adam korkmuyor. O
oradaydı" demedi. Tek kelime etmediler. Sessizce göçüp gittiler. Bakın, buna
inanmıyorum. Bu işte bir yerlerde yanlış bir şeyler var.
Ve sonra aklımda başka bir sorun var. Şimdi, tüm bunlar için
ebedi ceza çekebileceğimi biliyorsun.

İşte bütün bunları yapan bir adam var ve bunun üzerine onu
çarmıha gerdiler. Şimdi, dürüst olalım. Diyelim ki bir adam Chicago'ya geldi ve bir
cenaze alayıyla karşılaştı ve "Kim öldü?" dedi. ve onlar, "Bir dulun oğlu; onun tek geçimi," demeliler ve o
aylağa, "Dur!" demeli. Ve cenaze levazımatçısına, "Şu tabutu
çıkar, şu kapağı aç." "Genç adam, sana söylüyorum, kalk!"
Ve ikincisi tabuttan inmeli ve bir an sonra
annesini kollarında tutmalı. Diyelim ki senin mezarlığına gitsin ve
her iki elinde de küçük bir çocuk tutan bir kadın bulsun, gözyaşları yeni yapılmış bir
mezarın üzerine
düşsün ve ona, "Burada kim
gömülü?" desin ve o, "Kocam," diye cevap versin ve o, "Sana söylüyorum, ey mezar, ölülerini teslim et," desin ve koca ayağa kalksın ve bir an sonra dudakları karısının dudaklarına değsin ve küçük
çocuklar kollarını boynuna dolasın. Diyelim ki öyle olsun. Sizce
Chicago halkı onu öldürür mü? Sizce
biri onu
çarmıha germek ister mi? Mezarlıkta bir sevdiği olan herkesin, dizlerinin üzerine çökerek bile olsa, ona gidip, ölülerini geri vermesi için yalvaracağına inanmıyor musunuz? Ölümün efendisi olan herhangi bir adamın çarmıha gerildiğine inanıyor musunuz? Bu gece size şunu söyleyeyim, eğer bu dünyada bir gün ölümün efendisi, hükümdarı belirirse, tüm insanların dizleri yere değecek; o çarmıha gerilmeyecek, ona dokunulmayacak. Ölümden korkan tüm yaşayanlar; sevdiklerini kaybeden tüm yaşayanlar ayağa kalkıp ona sarılacak. Ve yine de bize bu mucizelerin, bu harikaların, ölüleri yaşamın titreşen etine büründürebilen bu adamın Yahudi halkı tarafından çarmıha gerildiği söyleniyor. Öldükten 100 yıl sonrasına kadar bir mucize gerçekleştirdiği hiç düşünülmemişti.

İnanmadığım, inanamadığım bir mucize daha var ve o da diriliş. Ve neden? Eğer gerçekse, ölüler
mezardan çıktıysa, neden kendini düşmanlarına göstermedi? Neden
Pontius Pilatus'u tekrar ziyaret etmedi? Neden
Başrahip Kayafas'ı çağırmadı? Neden Kudüs'e bir kez daha zaferle girmedi? Neden tekrar tapınağa girip doktorlarla tartışmadı? Neden kalabalığa şöyle demedi: "Ayaklarımda, ellerimde ve böğrümde yaralar var. Öldürmeye çalıştığınız kişi benim, ama Ölüm benim kölem." Neden söylemedi? Basitçe
çünkü bu şey hiç olmadı. Buna inanamıyorum. Ama unutmayın,
öğretileriyle hiçbir farkı yok. Onlar tam olarak iyidir
ister mucizeler yaratmış olsun ister yaratmamış olsun. İki kere iki dört eder; bunun
mucizeye ihtiyacı yoktur. İki kere iki beş eder--bir mucize buna yardımcı olmazdı. Mesih'in
öğretileri insan ırkı üzerindeki etkilerine değer. Mucize veya hayret arasında bir fark yoktur, ancak o
gün herkesin
mucizelere inandığını hatırlamalısınız.
Öğretmen, filozof, vali veya kral olarak
hiç kimse mucizevi bir şey
olmayan bir konuma sahip değildi. O zamanlar yeryüzü tanrıların ve tanrıçaların
oğulları ve kızlarıyla kaplıydı. Buna Yunanistan'da, Roma'da, Mısır'da, Hindustan'da inanılıyordu; neredeyse herkes bu tür şeylere
inanıyordu.

Sonra inanamadığım bir başka mucize daha var, o da
göğe yükseliş--İsa Mesih'in bedensel göğe yükselişi. Nereye gidiyordu?
Teleskop yıldızlara doğrultulduğundan, nereye gidiyordu?
Yeni Kudüs orada değil. Tanrıların meskeni orada değil.
Nereye gidiyordu? Hangi yöne gitti? Bu, ayrıldığı günün saatine bağlıdır. Eğer gece ayrıldıysa, gündüz gideceğinin tam tersi yönde gitmiştir. Bu mucizeyi kim gördü?
Havariler diyorlar. Bakalım onlar bu konuda ne diyorlar. Matta
bunun bahsetmeye değer olduğunu düşünmedi. Hiç bahsetmiyor.
Tam tersine, Mesih'in son sözlerinin "İşte, ben
her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar." olduğunu söylüyor. O böyle diyor. Markos, bunu gördü. "Böylece, Rab onlara söyledikten sonra
göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında oturdu." İnsan vizyonunu kutsayan en harika şey hakkında söyleyebileceği tek şey budur - safdilliği patlatacak kadar büyük bir mucize hakkında; ve yine de zavallı, küçük, yetersiz bir beyitimiz var. Öyleyse,
konuşmayı bıraktıktan sonra, alınıp Tanrı'nın sağında
oturdu. Sağ tarafta olduğunu nasıl biliyordu?
Oturduktan sonra O'nu gördü mü? Luka şöyle diyor: "Ve oldu ki, onları
kutsarken onlardan ayrıldı ve göğe alındı."
Ancak Yuhanna bundan bahsetmez. Son sözleri olarak Petrus'a şu hitabı verir: "Ardımdan gel." Elbette
yükselirken bunu söylemedi. Elçilerin İşleri'nde başka bir anlatımımız var. Diğerlerinde
bahsedilmeyen bir konuşma verilir ve orada beyaz giysiler giymiş iki adam buluruz: "Ey Celileliler, neden burada durup göğe
bakıyorsunuz? Göğe alınan bu İsa, göğe çıktığını gördüğünüz gibi
aynı şekilde gelecektir."
Matta bunu görmedi; Markos bunu unuttu; Luka bundan bahsetmeye
değer bulmadı ve Yuhanna da buna inanmadı; ve yine de bu kanıta dayanarak
tüm mucizelerin en mucizevisinin gerçekten gerçekleştiğine inanmaya yönlendiriliyoruz. Buna inanamıyorum.

Yanılıyor olabilirim; ancak kilise şimdi savuşturmaya çalışıyor ve yeni
ahit'in küçük mucizelerine geldiklerinde söyledikleri tek şey şu oluyor:
"Mesih cinleri kovmadı; bu adamlar nöbet geçiriyordu." O nöbetleri iyileştirdi.
Sonra nöbetlerin konuştuğu hakkında başka bir yerde okudum. Mesih nöbetlerle bir diyalog kurdu ve nöbetler ona adını söyledi ve o zamanlar nöbetler deli bir adamdaydı. Ve nöbetler, domuzlara girmelerine izin verildiği takdirde adamdan çıkacaklarına dair bir sözleşme yaptılar. Bir adama saldıran nöbetler nasıl domuzlarda ikamet edebilir?
Kilise şeytandan vazgeçmemeli. O doğru çardaktır.
Şeytan yok, cehennem yok; cehennem yok, vaiz yok; ateş yok, sigorta yok.
Başka bir mucize daha okudum--bu şeytan Mesih'i alıp bir tapınağın
tepesine koydu. Bu da uygun muydu? Teolojik
dünya neden dürüst değil? Neden gelip kitabın ne anlama geldiğini
bildiklerini itiraf etmiyorlar? Cesaretleri yok. Şimdi, bir sonraki doktrinleri
inancın mutlak zorunluluğu. Bu şuna bağlıdır: Bir insan
istediği gibi inanabilir mi? Siz inanabilir misiniz? Herkes inanabilir mi? İnanç
hiçbir şekilde kanıtlara bağlı mıdır? Bence bazı durumlarda biraz bağlıdır. Bir jüri bir davayı yargılamak için yemin ettiğinde, tüm kanıtları dinlediğinde, her iki tarafı da dinlediğinde, yargıcın suçlamasını dinlediğinde, yasayı dinlediğinde ve yemin ettiklerinde, davacı için altı, davalı için altı eşit olarak bölünür? Bunun nedeni, kanıtların tüm insanlar üzerinde aynı etkiyi yaratmamasıdır. Neden? Beyinlerimiz birbirine benzemez, aynı şekilde değildir; aynı zekaya veya aynı deneyime, aynı duyuya sahip değiliz. Ve yine de inancım için sorumlu tutuluyorum. Üçlü Birliğe inanmalıyım, üç kez bir birdir, bir kez bir üçtür ve ruhum bir aritmetik bilmecesini tahmin edemediğim için sonsuza dek lanetlenecektir. Ve bu, Hıristiyanlığın zehirli kısmıdır, kurtuluşun inanca bağlı olmasıdır, bu zehirli kısımdır ve bu dogma terk edilene kadar din, batıl inançtan başka bir şey olmayacaktır. Hiç kimse inancını kontrol edemez. Eğer belirli bir
kanıt duyarsam belirli bir şeye inanırım. Eğer duymazsam
asla inanmayabilirim. Eğer zihnime uyarsa kabul edebilirim; eğer uymazsa reddederim. Ve neye göre hareket etmeliyim? Beynime. Doğadan aldığım
tek ışık odur ve eğer bir Tanrı varsa, bu Tanrı'nın bana verdiği, karanlıkta ve hayat denen gecede yolumu bulmam için kullandığı tek meşaledir. Bunun için söylentilere güvenmiyorum. Başka birinin sözünü almak veya bir kitabın önünde diz çökmek zorunda değilim. Burada, zihnin tapınağında, gidip Tanrı'ya -yani aklıma- danışıyorum ve kehanet bana konuşuyor ve ben kehanete itaat ediyorum. Neye itaat etmeliyim? Başka bir adamın kehanetine mi? Başka bir adamın sözünü mü, onun ne düşündüğünü değil de Tanrı'nın ona ne söylediğini mi almalıyım?

Bir tanrı görsem onu ​​tanımam. Daha önce de söyledim ve tekrar söylüyorum, beyin bana rağmen düşünüyor ve ben düşüncelerimden sorumlu değilim. Kalbimin atışlarını, akciğerlerimin genişlemesini ve büzülmesini bir an bile kontrol edemiyorum; damar nehirlerinden akan kanı durduramıyorum. Ve yine de inancım için sorumlu tutuluyorum. Öyleyse Tanrı bana neden kanıt vermiyor? Verdiğini söylüyorlar. Hangisinde? İlham edilmiş bir kitapta. Ama ben
onların anladığı gibi anlamıyorum. Anlayışıma karşı sahte mi olmalıyım?
Diyorlar ki: "Ölmeye geldiğinde, yaşamadığına pişman olacaksın." Ölmeye geldiğimde, ikiyüzlü bir şekilde yaşamadığım için pişman olacak mıyım? Hristiyan olmadığım halde Hristiyan olduğumu söylemediğim için pişman olacak mıyım? Dürüst olmam
ölüm yastığına diken mi koyacak? Tanrı beni bunun için affedemez. Kudüs'teyken katillerini affettiğini söylüyorlar. Şimdi, O, Üçlü Birlik konusunda O'nunla aynı fikirde olmayan dürüst bir adamı affetmez. Tanrı'nın bana, "Düşmanlarını affet" dediğini söylüyorlar. Ben, "Tamam, affediyorum" diyorum; ama O, "Benimkileri lanetleyeceğim" diyor. Tanrı tutarlı olmalı. Eğer O, benim düşmanlarımı affetmemi istiyorsa, O da Kendisininkileri affetmeli. Bana zarar verebilecek düşmanları affetmem isteniyor. Tanrı'dan sadece Kendisine zarar veremeyen düşmanları affetmesi isteniyor. Kesinlikle, bizden istediği kadar cömert olmalı. Ve ben başkalarını affetmediğim sürece hiçbir Tanrı'nın beni affetmesini istemiyorum. Eğer bu doğruysa, tek isteğim, bu Tanrı'nın kendi doktrinine göre yaşaması. Eğer düşmanlarımı affetmek istiyorsam, O'ndan Kendi düşmanlarını affetmesini istiyorum. Bu adalettir, bu doğrudur. Bugün milyonlarca kişi şöyle diyor: "İnançla, imanla kurtulacağız; ama neye inanacağız?"

Geçtiğimiz Pazar günü St. Louis'de bir Hıristiyan papazla bir röportaj okudum; şu anda bir canlanma toplantısı düzenleyen biri. Ona çocuk vaiz diyorlar--elli veya altmış yıldır taşıdığı bir isim. Soru şuydu ki, bu canlanmalarda, ruhları ebedi işkenceden kurtarmaya çalışırken, renkli insanların beyaz insanlarla birlikte oturmasına izin verecekler miydi ve Mesih'in
araştırılamaz zenginliğini vaaz eden o canlanmacı, renkli insanların beyaz insanlarla birlikte oturmasına izin vermeyeceğini söyledi; kilisenin
arkasına gitmeleri gerekiyordu. Aynı insanlar gidip cennette onların hemen yanına oturur, onlarla çenk
değiştirir ve yine de bu adam, söylediği gibi, eğer Rab İsa Mesih'e inanmazsa sonsuza dek yok olacağına inanarak, siyahi adamın sonsuz barışın müjdesini duyarken beyaz bir adamın yanında oturmasını istemiyordu. Siyahi adamın Mesih'in cankurtaran botuna binmesini istemiyordu, oysa o beyaz adamlar tamamen yozlaşmış olabilir ve eğer adalet sağlanırsa, onun doktrinine göre sonsuza dek lanetleneceklerdi - ve yine de o, sonsuza dek lanetlenmesi gerektiği halde, hava atma küstahlığına sahip ve gidip siyahi adamın yanında oturuyor. Onun din doktrini, renk çizgisi, benim saygımı çekmiyor. Ben insanlığın dinine inanıyorum ve Tanrı'yı ​​sevmektense insan kardeşlerimizi sevmek çok daha iyidir, çünkü onlara yardım edebiliriz ama O'na yardım edemeyiz. Yapabildiğinizi yapsanız daha iyi olur, sürekli yapamadığınız şeyleri yapıyormuş gibi davranmaktansa.

Şimdi İncil'in son kısmına geliyorum - bu inanç - ve bu da,
ebedi ceza ve bitirdim; ve asla isminin tam faydasını vermediğim bir ders vermeyeceğimi söyledim.
Cemaat inancının bu kısmı, Afrika ormanlarında çömelen ve sürünen en aşağılık vahşiyi bile utandırır. Şimdi, on dokuzuncu yüzyılda, ebedi ceza doktrinini,
ebedi cehennem doktrinini vaaz eden adam boşuna yaşamıştır. O doktrini düşünün! Cezanın sonsuzluğu! Aynı inançta, Mesih'in sonunda bu dünyada zafer kazanacağını ve krallığını kuracağını buluyorum; ancak doktrinleri doğruysa, O asla diğer dünyada zafer kazanamaz. Sonsuza dek cehennemde milyarlarca insanı olacak. Bu dünyada, bir darağacının gölgesi yeryüzüne düştüğü sürece asla mükemmel bir şekilde medeni
olamayız. Duvarları ardında bir insanın hapsedildiği bir hapishane olduğu sürece, medeni bir halk değiliz. Suç ve suçluları ortadan kaldırana kadar
asla mükemmel bir şekilde medeni olmayacağız. Ve yine de, bu Hıristiyan dinine göre, Tanrı'nın
ebedi bir hapishanesi olacak; O, ebedi bir gardiyan,
ebedi bir gardiyan, sonsuz bir zindanın gardiyanı olacak ve orada mahkumları, onları ıslah etmek amacıyla değil -çünkü
asla daha iyi olmayacaklar, sadece daha kötü olacaklar--sadece onları cezalandırmak amacıyla tutacak. Ve ne için? Bu dünyada yaptıkları bir şey için; cehalet içinde doğmuş, eğitimli olabilir, yoksulluk içinde olabilir ve yine de sonsuzluğun sayısız çağları boyunca sorumlu. Hiç kimse
daha büyük bir dehşet düşünemez; hiç kimse daha büyük bir saçmalık düşünemez.
Bu doktrinin büyümesi için cehalet topraktı ve korku yağmurdu. Bu doktrin vahşi hayvanların dişli ağızlarından geldi ve yine de bu "büyük sevincin müjdecisi"dir.

"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki" O, hemen hemen herkesi lanetleyecek ve eğer bu Hristiyan dini doğruysa, bu dünyada yaşamış en büyük, en görkemli ve en iyilerden bazıları bu gece onun azaplarını çekiyor. Ancak bu kilisede pek bir fark yaratmıyor gibi görünüyor. Her zamanki gibi eğlenmeye devam ediyorlar. Eğer doktrinleri doğruysa, bize özgür bir hükümet vermek için çok şey yapmış olan en bilge ve en iyi insanlardan biri olan Benjamin Franklin, bu gece Tanrı'nın tiranlığına maruz kalıyor ve insanlar arasında özgürlüğü tesis etmeye çalışıyor. Eğer kiliseler dürüst olsaydı, vaizleri kalplerine şunu söylerdi: "Benjamin Franklin cehennemde ve tüm gençleri Benjamin Franklin'i taklit etmemeleri konusunda uyarıyoruz. Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı Thomas Jefferson, apaçık gerçekleriyle, bunca yıldır lanetlendi." Tüm din adamlarının söylemeye cesaret etmesi gereken şey budur. İnancınız gibi konuşun. İnancınızın arkasında durun veya değiştirin. Bunu zihninize kazımak istiyorum, çünkü bu dünyada yapmak istediğim şey cehennem ateşini söndürmek, dipsiz kuyuda küçücük bir kömür parçası kaldığı sürece buna devam etmek istiyorum. Küller sıcacık olduğu sürece, bu rezil doktrini kınıyorum.

Bu büyük ve görkemli
hükümeti kuran adamların orada olduğunu bilmenizi istiyorum.
Devrim Savaşı'nda savaşan ve bu kıtayı Büyük Britanya'nın pençesinden kurtaran adamların çoğu; Tanrı'nın sonsuz gazabıyla ödüllendirildi. Eski
Devrimci askerlerin binlercesi cehennemde. Vaizlerin bunu söyleme cesaretine sahip olmalarına izin verin. 1812'de savaşan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne denizlerin özgürlüğünü veren adamların neredeyse hepsi 1815'ten beri lanetlendi - öldürülenlerin hepsi. En büyük kahramanlar, onlar orada. En büyük şairler, en büyük bilim adamları, dünyayı güzel ve görkemli kılan adamlar, size söylüyorum,
eğer bu inanç doğruysa, hepsi lanetliler arasındadır. Işık saçan ve
insanlığın entelektüel zenginliğine katkıda bulunan Humboldt, Goethe ve Schiller,
ve neredeyse Alman dilini yaratmış olan Lessing--hepsi gitti! Hepsi
bu gece Tanrı'nın gazabını çekiyor ve her melek o adamlardan birini
düşündüğünde arpına fazladan bir tını veriyor.

Cenneti açık bir kitap gibi okuyan La Place--orada. İnsan sevgisinin şairi Robert
Burns--orada çünkü "Kutsal Willie'nin Duası"nı yazdı; çünkü Presbiteryen inancını
çarmıha gerdi ve uzun bir çarmıha gerildi. Ve yine de o adam insan kalbinin
şefkatine katkıda bulundu. Çocukluğun etinin önüne bir merhamet kalkanı
koyan Dickens Tanrı onunla hesaplaşıyor. Bizim Ralph Waldo
Emerson, Metodist din adamlarını dinlemek için binlerce fırsata sahip olmasına rağmen, lütuf araçlarını küçümsedi ve Kutsal Ruh bu gece cehennemde olduğu için
çok mutlu.

Longfellow yüzlerce ve binlerce evi iyileştirdi, ancak Kurtarıcının
mucizevi kökenine inanmıyordu. Hayır efendim; Cebrail'in
raporundan şüphe ediyordu. İnsanları severdi; köleleri özgürleştirmek için
elinden geleni yaptı; insanlığı mutlu etmek için elinden geleni yaptı; ancak Tanrı
sadece onu bekliyordu. Tam orada kendi polis memuru vardı. "İnsan Hakları"nın yazarı, insan ırkının özgürlüğü için her iki yarımkürede hayatını feda eden ve Cumhuriyet'in kurucularından biri olan Thomas
Paine--bana sık sık öyle gelmiştir ki, eğer Tanrı'nın dikkatini Amerikan bayrağına yönlendirecek kadar uzun süre çekebilirsek, onu serbest bırakacaktır. "Pozitif Felsefe"nin yazarı, insanlığı bir Tanrı yapacak kadar insan kardeşlerini seven, büyük eserini yoksulluk içinde, yüzü gözyaşlarıyla
kaplı bir şekilde yazan Compte - şimdi ondan intikam alıyorlar. Fransa'da işkenceyi
kaldıran; insan özgürlüğü için yaşayan veya ölü herkesten daha fazlasını yapan; batıl inançların katili olan ve hançeri hala Katolikliğin kalbinde paslanan Voltaire - tercüme edilen tüm rahiplerin mutluluğu Voltaire'e bakarak arttı.
Başlıca uğraşının kaybolanların sefaletlerini izlemek olduğu
şanlı ülke. Geordani Bruno, Benedict Spinoza, Diderot, tüm bilgiyi küçük bir alana
kazanmaya çalışan, böylece köylüyü entelektüel olarak prensle eşitleyen
ansiklopedi uzmanı; dünyanın her yerine bilgi tohumları
ekmek isteyen; insanlık için çalışmayı seven adam. Rahipler yakmak isterken, o ateşi söndürmek için elinden geleni yaptı - çoktan kaybolmuştu. Su için haykırışı o kadar yaygınlaştı ki, sesi artık cehennemin tüm diyarlarında tanınıyor ve birbirlerine "Bu Diderot" diyorlar. Filozof David Hume, geri kalanlarla birlikte orada. Müzik dünyasının Shakespeare'i Beethoven kaybolmuştu ve melodinin ustası ve bu dünyanın havasını sonsuza dek zenginleştiren Wagner oradaydı ve cehennemde cennetten daha iyi müzikleri vardı. Ruhu, tıpkı kendi tarla kuşu gibi, kanatlı bir neşe olan Shelley - uzun, uzun yıllar boyunca lanetlendi; ve insan ırkının en büyüğü, insanlığı şimdiye kadar yaşamış ve ölmüş tüm rahiplerden daha fazla yücelten Shakespeare - orada; ve tüm Engizisyon kurucuları, zindan inşa edenler, zincir yapanlar, işkence aletleri, yırtmaçlar ve yakıcılar icat edenler, insan etini dağlayanlar, bebek hırsızları ve koca, karı ve çocuk satıcıları, zulüm kılıçlarını çekenler ve ufku bin yıl boyunca odun ateşiyle parlak tutanlar - bu gece cennetteler. Pekala, cennete böyle bir arkadaşlığın neşesini diliyorum. Ve işte çocukların ruhlarını kirlettiğimiz doktrin budur. Bu, ölüm döşeğine bir iblis koyan ve her beşiğin üzerine cehennem kehanetini koyan doktrindir. Bu, "büyük sevincin müjdesidir." Kısa bir süre önce, dünyayı yöneten ve ulusların işlerine özel olarak dikkat eden tarafından gönderilen büyük sel Ohio'ya geldiğinde, tam sabahın grisinde, aşağı doğru yüzen bir ev ve tepesinde bir insan gördüler; ve birkaç adam küçük bir tekneyle kurtarmaya gittiler ve orada bir anne, bir kadın buldular ve onu kurtarmak istediler ve o şöyle dedi: "Hayır, olduğum yerde kalacağım. Bu evde üç ölü bebeğim var."
Umutsuzluktan ve ölümden daha güçlü ve daha derin, sınırsız bir sevgiyi düşünün ve yine de Hristiyan dini, eğer o kadın inançlarına inanmıyorsa, Tanrı'nın o annenin ruhunu sonsuz ateşe göndereceğini söylüyor. Başka bir dünya varsa ve cennette şapka takıyorlarsa, böyle bir kadın Ürdün'ün karşı kıyısına tırmandığında,
İsa şapkasını ona kaldırmalıdır.

Bu Hıristiyan diniyle ilgili sorunum buydu - sonsuz kalpsizliği; ve onlara son savaşımızda vurulurlarsa doğruca cennete gideceklerini bilen Hıristiyanların gidip yerlerini almaları için kötü adamlar tuttuklarını, erkeklerin cehenneme gitmesini istediklerini, yeter ki evde kalabilsinler diye.
Görüyorsunuz ya, bu konuda dürüst değiller; buna inanmıyorlar veya insanların dediği gibi, "Bunu hissetmiyorlar"; neye inandıklarını ve ne kadar korkunç bir yalanı iddia ettiklerini kavrayacak kadar dinleri yok. Ve bu gece beni dinleyen herkese yalvarıyorum, yalvarıyorum, yalvarıyorum, yalvarıyorum, bu yalanın vaaz edildiği bir kilise inşa etmek için bir dolar daha vermeyin. Ağzı o yalanlarla dolu bir misyoneri yabancı bir ülkeye göndermek için asla bir kuruş bile vermeyin. Neden derler ki,
putperestler onları rahat bırakırsanız zaten cennete gidecekler; onları aydınlatarak
cehenneme göndermenin ne faydası var. Rahat bırakın.
Bir adama gidip inanmadığı takdirde lanetleneceğini söyleme fikri, inanmayacağı ihtimali onda birken. Ona söylemeyin, o da diğer dünyaya vardığında ve inanmayı gerekli gördüğünde "evet" diyecektir. Ona bir şans verin.

Hristiyan dinine itirazım, insan sevgisini yok etmesi ve size ve bana bu dünyada sevdiklerinizin sevgisinin bir sonraki dünyada cennet yaratmak için gerekli olmadığını söylemesidir. Karınız,
çocuklarınız, kardeşiniz, kız kardeşiniz -insan kalbinin tüm
sevgileri- ne olursa olsun, oraya vardığınızda meleklerle
yalnız olacaksınız. Melekleri beğenip beğenmeyeceğimi bilmiyorum. Meleklerin beni beğenip beğenmeyeceğini bilmiyorum. Beni
sevmiş ve tanıdığım insanların yanında durmayı tercih ederim; ve bu dünyanın sevgisi olmadan
cennet düşünemiyorum. Hristiyan dininin sorunu budur; babanı bırak, anneni bırak, karını bırak, çocuklarını bırak, her şeyi bırak ve İsa Mesih'i takip et. Ben
yapmayacağım. İnsanlarla kalacağım. Kalbimin en büyük ve en asil dürtülerini bencil bir korkunun
sunağında feda etmeyeceğim. İnsan sevgisini ortadan kaldırıyorsunuz ve onsuz biz neyiz? Başka bir dünyada ne olurduk ve onsuz burada ne olurduk?
İnsan sevgisi olmadan müzik düşünülebilir mi? İnsan sevgisi
her evi inşa eder--insan sevgisi bu dünyadaki tüm güzelliğin yaratıcısıdır.
Aşk her resmi çizer ve her heykeli yontar; aşk, size söylüyorum,
her şömineyi inşa eder. Aşk olmadan cennet ne olurdu? Ve yine de
bize vaat edilen budur--karınızı, annenizi, çocuklarınızdan bazılarını kaybettiğiniz bir cennet. Ve bir melekle düşüp mutlu olmayı bekliyorsunuz.

Böyle bir din moral bozucudur; ve oraya nasıl gideceksiniz? Başka birinin
çabalarıyla. Sürekli olarak cennet yoksulu olacaksınız ve
sonsuza kadar korkmasaydınız
buraya asla gelemeyeceğinizi kabul etmek zorunda kalacaksınız. "Buradayım," diyeceksin, "Bu kanatlarım var, bu müzik aletim var, çünkü korkmuştum." Ne muhteşem bir dünya; ve sonra bir düşün! Bir sonraki dünyada
hiçbir reform yok--en ufak bir şey bile. Arkansas'ta ölürsen bu senin sonun olur. Sonunda sana Arkansas'ta doğduğun için adil bir şansın olduğu söylenecek. Bir sonraki dünyada Delaware'de yaşayıp ölen bir çocuğa adil bir gösteri yaptığını söylemeyi düşün! Bundan daha rezil bir şey olabilir mi? Hepsi eşitlik üzerine--zenginler ve fakirler, onları seven ebeveynleri olanlar, eğitim için her fırsata sahip olanlar, fakirler, aşağılık kişiler ve cahillerle eşitlik üzerine--ve hayat denen o küçük ışık, bir gölge ve bir gözyaşı olan bu küçük an, annenin kolları ile mezar arasındaki bu küçük boşluk, tüm bir sonsuzluğu dengeler. Ve oraya vardığında Tanrı senin için hiçbir şey yapamaz. Küçük bir Metodist vaiz, ruh için yaratıcısının oraya vardığında yapabileceğinden daha fazlasını yapamaz. Ruh, iyi bir toplumdan başka bir şeyin olmadığı cennete gider; kötü örnekler yoktur;
ve hepsi oradadır, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, ve yine de o zavallı talihsiz için onu lanetlemekten başka hiçbir şey yapamazlar. Bunun bir anlamı var mı? Neden bu bir deneme süresi olsun ki? İnanıyorum ki İncil'de "Şimdi kabul edilen zamandır." diyor. Bu ne zaman anlamına geliyor? Yani, pasaj ne zaman okunursa. Şimdi kabul edilen zamandır. Yarın da aynı olacak, değil mi? Ve o zaman da bugün kadar uygun ve herhangi bir zamanda uygunsa, tüm sonsuzluk boyunca uygun. Benim söylediğim şu: Her insanın doğruyu yapma fırsatına sahip olmayacağı hiçbir dünya yoktur -- olamaz. Bu Hıristiyan dinine itirazım budur ve eğer
dünya sevgisi cennet sevgisi değilse, eğer bizi burada sevenler
orada ayrılacaksa, o zaman sonsuz uyku isterim. Bana Yehova'nın gazabının fırını yerine iyi bir soğuk
mezar ver. Cebrail, üfleme!
Beni yalnız bırak! Eğer mezar patladığında, bu hayatta
güneş ışığım olan yüzlerle
karşılaşmayacaksam, uyumama izin ver.
Sonsuz ceza doktrininin denenmesindense, medeniyetimizin
yapısının parçalanıp anlamsız bir kaosa ve
şekilsiz toza, unutuluşun kuluçkaya yattığı ve hatta hafızanın bile unuttuğu yere düşmesini isterim.
Tesadüfen serbest bırakılan, hapsedilmemiş bir kuvvetin Samson'unun
güçlü dünyayı öylesine harap etmesini ve zorlamasını isterim ki, ihtiyaç ve korkunun stresi ve gerginliği içindeki insan titreyerek vahşi ve barbar geceye geri sürünsün. Her gezegenin yörüngesinde çorak bir yıldız dönmesini, Hıristiyan dininin doğru olmasından daha çok tercih ederim. Çocuklarınızı sevmenin Tanrı'yı ​​sevmekten bin kat daha iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü onlara yardım edebilirsiniz ve Tanrı'nın siz olmadan da idare edebileceğini düşünmeye meyilliyim. Aile dinine inanıyorum. Çatı ağacının kutsal olduğuna inanıyorum. Toprağın yumuşak, nemli pençesinde tutulan en küçük liflerden, en üstteki dalda bulunan ve mutlu havaya kokusunu veren küçük çiçeğe kadar. Erdemin sevgiyle yaşadığı aile, kalbinde ateş olan bir zambak gibidir - bu dünyadaki en güzel çiçektir. Ve size şunu söylüyorum ki Tanrı, bu dünyada mutlu bir aile kuran bir adamı öbür dünyada lanetleyemez. Tanrı, burada mutlu bir yuva kuran adamı cennetin surlarından aşağı atamaz. Tanrı, merhamet gösterebilen bir insan kalbine karşı merhametsiz olamaz. Tanrı, burada çıplakları giydiren adamı ateşle giydiremez; ve Tanrı, diğer insanların durumunu iyileştirmek için bir şeyler yapan bir adamı sonsuz acıya gönderemez. Eğer yapabilirse, cennete gidip böyle bir Tanrı'nın arkadaşlığını yapmaktansa cehenneme gitmeyi tercih ederim. Bana yapacağım bir sonraki korkunç şeyin ölümsüzlük umudunu ortadan kaldırmak olduğunu söylüyorlar. Bunu yapmıyorum, yapmam, yapamazdım. Ölümsüzlük ilk olarak insan sevgisi tarafından hayal edildi ve yine de kilise insan sevgisini ölümsüzlükten çıkaracak. Onu seviyoruz; bu yüzden sevmek istiyoruz. Sevdiğimiz biri ölür ve tekrar buluşmak isteriz ve insan kalbinin sevgisinden ölümsüzlük umudunun büyük meşesi büyür. Ve o meşenin etrafına zehirli asma, batıl inanç tırmanmıştır. İlahiyatçılar, sahtekârlar, kahinler, papazlar, rahipler, papalar, piskoposlar,
bütün o umudu alıp mezarın yanında durup acı dolu bir gelecek kehanetinde bulunma küstahlığını göstermişlerdir. Diğer dünyaya giden otoyola
gişeler dikmişler ve yolda yoksul insanlardan para toplamışlardır ve bunu korkularından toplamışlardır. Kilise bize ölümsüzlük fikrini vermemiştir; İncil bize ölümsüzlük fikrini vermemiştir. Şimdi size şunu söyleyeyim ki
eski ahit size ölümsüzlüğü nasıl kaybettiğinizi anlatır; Yaratılış'taki ilk hatadan Malaki'deki son lanete kadar başka bir dünya hakkında tek bir kelime bile söylemez. Eski ahitte tek bir cenaze töreni yoktur.

Eski Ahit'te hiçbir adam yatağın yanında durup "Onlarla tekrar karşılaşacağım" demez - tek bir kelime bile. Sina Dağı'nın tepesinden başka bir dünya için hiçbir umut gelmedi. Ve Yeni Ahit'e geldiğimizde, orada ne
buluruz? Kalbin o dünyayı ve ölülerin dirilişini elde etmeye
değer mi sayıldı? Sanki bazıları ölülerin dirilişini elde etmeye
değer
olmayacakmış gibi. Ve başka bir yerde: "Şeref, şan, ölümsüzlük arayın." Eğer sahipseniz, neden arayın? Ve başka bir yerde: "Ölümsüzlüğe sahip olan tek Tanrı"; ve yine de bize ölümsüzlük fikirlerimizi İncil'den aldığımızı söylerler. Ben bunu
inkar ediyorum. Eğer Mesih gerçekten Tanrı ise, neden açıkça başka bir yaşam olduğunu
söylemedi? Neden bize bununla ilgili bir şey söylemedi? Neden ölümsüzlüğün
gözyaşlarıyla ıslanmış umudunu başka bir yaşamın
mutlu bilgisine dönüştürmedi? Neden aptalca ölüme gitti ve dünyayı
karanlık ve şüphe içinde bıraktı? Neden? Çünkü o bir insandı ve bilmiyordu.
İnsan umudunun en küçük yıldızını bile yok etmem ama ölümsüzlük fikrimizi İncil'den aldığımızı inkar ediyorum. Bu fikir Musa'dan çok önce vardı. Bunu tüm Mısır'da, tüm Hindistan'da sembolize edilmiş olarak buluyoruz. İnsan nerede yaşadıysa dini,
kaybolanlarla buluşmak için başka bir dünya yaratmıştır. İncil'den doğmamıştır. Ölümsüzlük fikri, büyük deniz gibi, insan
kalbinde alçalıp yükselmiştir, sayısız dalgalarıyla kaderin ve zamanın
kayalarına ve kumlarına çarpmıştır. İncil'den doğmamıştır. İnsan
kalbinden doğmuştur ve aşk ölümün dudaklarını öptüğü sürece şüphe ve karanlığın sisleri ve bulutları altında alçalıp yükselmeye devam edecektir.
Bilmiyoruz. Acı dolu bir hayat kehanetinde bulunmuyoruz. Ölüleri, hepimizin annesi olan doğayla birlikte, umudun yedi renkli yayının altında bırakıyoruz. Yedi renkli kemerin altında ölülerin uyumasına izin veriyoruz. "Ah, ama sen dinin tesellisini alıyorsun. "Din, kafirin dul eşi, iyi, cesur, iyi kalpli, ölü yatan bir adamın dul eşi için hangi teselliye sahiptir?
Ortodoks din adamları o kadının patlayan kalbini rahatlatmak için
ne söyleyebilir?
Ortodoks din adamları o babanın mezarı başında diz çöken küçük yetimlerin
acıyan kalplerini rahatlatmak için
ne söyleyebilir, eğer o baba ortodoks bir Hristiyan değilse?
Ne tesellileri var? Bir Hristiyan bir arkadaşını kaybettiğinde,
gözlerinden yaşların başkalarının gözlerinden olduğu kadar çabuk aktığını görüyorum.
Onların gözyaşları bizimkiler kadar acıdır. Neden?
Bin sekiz yüz yıl önce söylenen vaatlerin yankısı çok kısık ve tabutun üzerindeki toprak parçalarının sesi çok yüksek, vaatler çok uzakta ve ölüler çok yakın. Sebep bu. Ve orada hiçbir teselli bulamıyorlar. Dürüstçe söylüyorum ki bilmiyoruz; söyleyemeyiz. Ölümün bir duvar veya kapıdır; bir günün başlangıcı veya sonudur; kanatlarının
yükselmesi veya kanatların sonsuza dek katlanmasıdır; güneşin
doğuşu mu yoksa batışı mı, yoksa herkese coşku ve sevgi getiren sonsuz bir hayat mı - bilmiyoruz; söyleyemeyiz.

Orpheus ve Eurydice'nin eski bir masalı vardır: Eurydice yakalanmış ve cehennem bölgelerine götürülmüştür ve Orpheus onun peşinden gitmiştir,
harpını da yanına almış ve giderken çalmıştır; cehennem bölgelerine
geldiğinde çalmaya başlamıştır ve Sysiphus dağın yamacından
yıllardır
yükselttiği ve sürekli olarak üzerine geri yuvarlanan taşın üzerine oturmuştur. Ixion ateş tekerleğinin üzerinde
durmuştur; Tantalus su için boşuna çabalamayı bırakmıştır; Danaidae'nin kızları eleklerini suyla
doldurmaya çalışmayı bırakmışlardır; Pluto gülümsedi ve cehennem tarihinde ilk kez
Furnilerin yanakları gözyaşlarıyla ıslandı; canavarlar yumuşadı ve
"Eurydice seninle gelebilir ama arkana bakmamalısın." dediler. Böylece
bir kez daha mağaraları dolaşıp oynarken, tekrar ışığa ulaştığında Eurydice'in ayak seslerini duyamadı ve
arkasına baktı ve bir anda gitmişti. Bu eski masal bize gerçeği canavarların kiliselerinden kurtarmak için sürekli çabanın fikrini verir.
Bir gün Orpheus geriye bakmayacak. Bir gün Eurydice kutsanmış ışığa ulaşacak ve bir gün insanların hafızasından dinin batıl inancı silinecek.

Ingersoll'un "Küfür" Üzerine Dersi

Bayanlar ve Baylar: Bir misyonerin bir Kızılderiliyi
dönüştürmeye çalıştığına dair eski bir hikaye vardır. Kızılderili kumda küçük bir daire çizdi ve
"Kızılderili bunu biliyor." dedi. Sonra biraz daha büyük bir daire daha yaptı ve şöyle dedi, "misyonerin bildiği budur; ama dışarıda Kızılderili de misyoner kadar bilir."

Bu gece çoğunlukla o dairenin dışından bahsedeceğim.

İlk olarak, küfür olarak bilinen suçun kökeni nedir? Zalim, intikamcı, çabuk sinirlenen ve kaprisli bir Tanrı'ya; suçlular için masumları cezalandıran bir Tanrı'ya; işkence görenlerin çığlıklarını zevkle dinleyen ve fışkıran kanlarına hayran hayran bakan bir Tanrı'ya inanmaktır. Küfür doktrinine inanmadan önce bu inancı taşımalısınız. Bu Tanrı'nın törenleri sevdiğine, bu Tanrı'nın tüm iradesini anlattığı bazı adamları tanıdığına inanmalısınız. Bundan sonra, bu Tanrı törenleri seviyorsa ve iradesini öğretecek ve bu törenleri gerçekleştirecek bazı adamları varsa, bu adamların yaşayacak bir yeri olması gerekir. Bu yere tapınak denirdi ve kutsaldı. Ve tencereler, tavalar ve kazanlar
ve içindeki her şey de kutsaldı. Rahipler dışında hiç kimse onlara dokunmamalıydı.
Sonra Tanrı, insanlara antlaşmalarını anlattığı bir kitap yazdı ve
bu kitabı yorumlamaları için rahiplere verdi. Tapınağın tencere ve tavalarına ellerle dokunmak kutsala saygısızlıkken, kitaptaki herhangi bir şeyden şüphe etmek veya onu sorgulamak küfürdü. Ve sonra düşünme hakkı
yok oldu ve Tanrı'nın verdiği beyni kullanma hakkı
geri alındı ​​ve din küfür denen o kalenin arkasına yerleşti.

Tanrı bir tür hokkabazdı. İnsanların küstah olmasını veya
O'nun işleri nasıl yaptığı konusunda meraklı olmasını istemiyordu. Seyirci olarak oturmalı ve
hileleri izlemeli ve soru sormamalısınız. Her gerçeğin önüne
küfrün aşılmaz perdesini astı. Şimdi, o zavallı adamın sahip olduğu tüm küçük
nedenler işe yaramaz. Rahibe karşı herhangi bir şey söylemek küfürdü ve Tanrı'ya karşı herhangi bir şey söylemek küfürdü--bir soru sormak küfürdü. Sonunda fetişizm seviyesine düştük. Cansız şeylere tapmaya başladık. İncilinizi
okuyacak olursanız Yahudilerin kutsal bir sandığı olduğunu göreceksiniz. İçinde Harun'un asası, bir parça manna ve taş masalar vardı. Bu kutuya dokunmak bir suçtu. Bir zamanlar dikkatsiz bir Yahudi'nin kutunun devrileceğini düşünüp onu tuttuğunu hatırlıyorsunuz. Tanrı onu öldürdü. Günümüzün bagaj parçalayıcılarına ne büyük bir uyarı.

Ayrıca Tanrı'nın bir saç yağı hazırladığını ve onu taklit eden herkesi ölümle tehdit ettiğini görüyoruz. Ve ayrıca belirli bir parfüm yaptığını görüyoruz
ve ona benzeyen bir şey yapmak ölüm demekti. Bana öyle geliyor ki
bu korumacılığı biraz fazla ileri götürüyor. "Tanrı'nın var olup olmadığını bilmiyorum" demek her zaman küfürdür. Tüm Katolik
ülkelerde İncil'den şüphe etmek, kalıntıların kutsallığından şüphe etmek küfürdür. Bir rahibe gülmek, soru sormak, Teslis'i araştırmak her zaman küfürdür. Batıl inançların olduğu bir dünyada, akıl küfürdür. Cahilliğin olduğu bir dünyada, gerçekler küfürdür. Zalimliğin
dünyasında, sempati bir suçtur ve yalanların dünyasında, gerçek
küfürdür. Gerçek küfürbazlar kimlerdir? Webster şu tanımı sunar; küfür, Tanrı'ya gerçek doğasından ve niteliklerinden farklı bir doğa ve nitelikler atfederek
ve O'nu onursuzlaştırarak sunulan bir hakarettir. Eğer O'nun doğasını ve niteliklerini biliyorsanız, çok iyi bir tanım. Ancak bu açıklanmamıştır; çünkü O'nu
İncil aracılığıyla incelediğimizde, O'nun sınırsızca çelişkili olduğunu görürüz.
O, kutsal olduğu için Şabat gününde çalışmamamızı emreder. Yine de
Tanrı Şabat gününde kendisi çalışır. Güneş, ay ve yıldızlar yörüngelerinde döner ve bu Tanrı'ya atfedilen tüm yaratılış diğer günlerde olduğu gibi devam eder. O şöyle diyor: "Babanı ve anneni onurlandır" ve yine de bu Tanrı, Mesih'in kişiliğinde, O'nun için anne ve babasını terk edenlere yüz kat onur, şan ve mutluluk sundu. Öldürmeyeceksin, yine de Tanrı Mısır'ın ilk doğanını öldürdü ve Yeşu'ya tüm düşmanlarını öldürmesini emretti, yaşlı veya genç, erkek, kadın veya çocuk, hatta doğmamış bir çocuğu bile esirgemedi. "Zina
etmeyeceksin" diyor ve yine de bu Tanrı, yenilmiş düşmanlarının eşlerini Yeşu'nun ordusundaki askerlerine verdi. Sonra tekrar "Çalmayacaksın" diyor. Bu emirle bir adamın cansız malını ve sığırlarını bir başkasının eline karşı korudu ve yine de "Çalmayacaksın" diyen bu Tanrı, insan köleliğini kurdu. Sanayinin ürünlerine müdahale edilmeyecekti, ancak üretici mümkün olduğunca sık çalınabilirdi. "Komşuna karşı
yalancı şahitlik
yapmayacaksın." Ve yine de bunu söyleyen Tanrı ayrıca, "Ahab'a yalancı ruhlar gönderdim" dedi. Gerçekten tuttuğu tek emir, "Benden başka tanrın olmayacak"tı.

Bu Tanrı'yı ​​kötü niyetli olarak tanımlamak küfür müdür? Gülmenin bir adamın karakterinin iyi bir göstergesi olduğunu biliyorsunuz. Özgür ve neşeli ve iyi niyetle
dolu bir şekilde gülen adamı sever ve onunla
sevinirsiniz. Alaycı gülüşünden korkar ve ondan
sevmezsiniz. Tanrı nasıl
güler? Günah işlemiş olan bazı kişilerden bahsederken, "Onların felaketlerine güleceğim ve talihsizlikleriyle alay edeceğim" der. Sonsuz bir Tanrı'nın, çocuklarına
vereceği acılardan bahsederken, içindeki kötülüğü ve kötülüğü düşünün. Bir Roma imparatorunun çok incelikli yasalar yazdığı ve bunları duvarlara o kadar yükseğe astığı
ve kimsenin okuyamayacağı kadar yükseğe astığı ve sonra yasalara uymayan insanları cezalandırdığı söylenir. Bu, tiranlığın zirvesidir:
Varlığı bilinmeyen yasaların ihlali için bir ceza sağlamak. Şimdi hepimiz biliyoruz ki, Kutsal Ruh'a karşı işlenen bir günah var
ki bu dünyada ve gelecek dünyada affedilmeyecek.
Yüz binlerce insan, bu affedilmez günahı işledikleri düşüncesiyle akıl hastanesine sürüklendi.
Her eğitimli papaz, İncil'in o kısmının bir ekleme olduğunu bilir, ama hepsi bunu vaaz eder. Kutsal Ruh'a karşı işlenen o günahın ne olduğu belirtilmemiştir. Ben, "Aman Tanrım, bana bu günahın ne olduğunu söyle." diyorum. O da, "Belki de şimdi sormak suçtur. Sessiz ol." diye cevap veriyor. Bu yüzden sessiz kalıyorum ve o günahı işlediğim korkusuyla işkence görerek dolaşıyorum. Tanrı'yı ​​Yasama Meclisi'nden yardıma ihtiyaç duyuyormuş gibi tanımlamak küfür müdür? Burada iradesini yerine getirmek için bir kalabalığın yardımını istemek, o Tanrı'yı ​​bir adamla, hatta Henry Bergh ile karşılaştırın. Bay Bergh'in halkımızda merhamet uyandırmak ve acı çeken hayvanların kurtarılmasına sempati duymak için neler yaptığını görün. Ve yine de Tanrımız aptal hayvanların işkencecisiydi. Tanrımızın kıtlığı gönderdiğini ve annenin göğsünü bebeğinin solmuş dudaklarından kuruttuğunu söylemek küfür müdür? Vebanın yazarının O olduğunu; çocuklarından bazılarının diğerlerini ateş ve kılıçla tüketmesini emrettiğini söylemek küfür müdür? 109. Mezmur'da okuduklarımıza inanmak küfür müdür? Eğer bunlar küfür değilse, o zaman küfür yoktur. Eğer bir Tanrı varsa, O'ndan, benim adımın karşısındaki yargı kitabına, O'nun için bu yalanları reddettiğimi yazmasını isterim.

Bir adım daha atalım; Presbiteryen inanç itirafını inceleyelim. Eğer küfür etmek mümkünse, o zaman Presbiteryen inancının en küfürlü inanç olduğunu iddia ediyorum, çünkü buna göre Tanrı, zalim, amansız, intikamcı, kötü niyetli ve tamamen mantıksız bir
tirandır. Şimdi inanca biraz dikkat etmeyi öneriyorum. İlk olarak,
doğanın bir ışığı diye bir şeyin olduğunu itiraf eder. İnsanı mazur görülemez hale getirmek için yeterlidir, ancak kurtuluş için yeterli değildir;
insanı cehenneme götürmek için yeterli ışıktır. Şimdi bir gemiyi yıkıma sürüklemek için bir tepeye sahte bir ışık
yapan bir adam hayal edin. Bu adam hakkında ne söyleyebiliriz? Eğer dersleri takip edilirse cehennemle sonuçlanan bu sahte doğa ışığını veren bir Tanrı hakkında ne söyleyebiliriz? Bu Presbiteryen Tanrı'dır. Ondan hoşlanmıyorum. Şimdi Tanrı'nın aklına doğanın ışığının biraz zayıf olduğu geldi ve başka bir
yakıcı yakmayı düşündü. Bu yüzden kitabını yaptı ve onu hizmetkarlarına, rahiplere verdi ki onlar da insanlara verebilsinler. Musa'nın veya başka bir yazarın yetkisiyle değil, Tanrı'nın sözü olduğu için kabul edilecekti. Tanrı'nın sözü olduğunu nereden biliyorsun? Musa'nın, Davut'un, Yeremya'nın, İşaya'nın veya başka bir adamın sözünü almayacaksın, çünkü onların çalışmalarının gerçekliği konuyla hiçbir ilgisi yok; bu inanç onları açıkça serbest bırakıyor. Bunun Tanrı'nın sözü olduğunu nasıl bileceksin? Çünkü Tanrı'nın sözü. Neden Tanrı'nın sözü? Bunun Tanrı'nın sözü olduğuna dair ne kanıtımız var? Çünkü Tanrı'nın sözü.

Şimdi, Presbiteryenlerin bu harika inanç
itirafındaki bir sonraki şeyin önceden belirleme kararı olduğunu görüyorum. [Kararnameyi okur.] Bunu anlamanız gerekmediğine sizi temin etmekten mutluluk duyuyorum. Sadece buna inanmanız gerekiyor. Tanrı'nın
kararnamesiyle bazı insanların ve meleklerin cennete, diğerlerinin ise sonsuz cehenneme önceden belirlendiğini görüyorsunuz ve sayılarının o kadar kesin ve belirgin olduğunu gözlemliyorsunuz ki ne değiştirilebiliyor ne de dönüştürülebiliyor. Milyarlarca yıl önce bu Tanrı'nın kurtaracağı tüm insanların ve kadınların isimlerini bildiğine inanmanız isteniyor. Bunları kitabında bulunduruyordu, o zamanlar Kendisi dışında var olan tek şey oydu. İsimleri gizli konseyin yardımıyla seçmişti. Buna gizli demelerinin sebebi her şeyi bilmeleriydi.

Tanrı seçimini yaparken hiç de bağnaz değildi. John Smith'i seçmedi çünkü Smith'in bir Presbiteryen olacağını ve
sevgi dolu bir doğaya sahip olacağını, dürüst, doğru ve asil olacağını,
kendisi iyilik yapıp başkalarını da aynı şekilde teşvik edeceğini öngörmüştü.
Oh, hayır! Brown'ı seçmesi de oldukça olasıydı, Brown'ın kötü bir alçak olacağını çok önceden bilmesine rağmen.
Görüyorsunuz ya, Smith'i şeytana göndermeye ve Brown'ı cennete götürmeye de aynı derecede meyilliydi --ve hepsi "Onun şanı" için. Bu Tanrı aynı zamanda kör eder ve katılaştırır --ah!
o tuhaf bir Tanrı. Eğer günahkarlar sebat ederlerse, O onları kör edecek ve katılaştıracak
ve onları geri almaya ve kurtarmaya çalışmak yerine
sonunda kendi kötülüklerine teslim edecektir.

Şimdi insanın tamamen yozlaşmış olduğu yönündeki rahatlatıcı doktrine geliyoruz
ve bu bizi onun bu hale nasıl geldiğini düşünmeye yönlendiriyor. Herhangi bir kişi
Yaratılış'ın ilk bölümlerini okuyup da mantığı beşikte öldürülmediği sürece onlara inanabilir mi? İlk ebeveynlerimizin
güzel bir bahçeye yerleştirildiğini; onlara yerin tamamen
kullanımının verildiğini ve sadece meyve bahçesine karışmalarının yasaklandığını; Tanrı'nın
bildiği gibi ayartıldıklarını; Tanrı'nın
bildiği gibi düştüklerini ve Tanrı'nın onları yaratmadan önce olacağını bildiği bu düşüş için, tüm çocuklarına devam etmesi için
onların üzerine asli günahın lanetini koyduğunu okuyoruz. Neden tam orada durmadı?
Neden Adem ve Havva'yı öldürüp elma sevmeyen başka bir çift yaratmadı? Sonra tufanını getirdiğinde neden sekiz kişiyi kurtardı
eğer onların torunları tamamen yozlaşmış ve kötü olacaksa? Neden
önce tufanını getirip sonra şeytanı boğmadı? Bu sorunu çözerdi ve sonra
rahatsız edilmeden deneyler yapabilirdi.

Presbiteryen itirafı bu yozlaşmanın tüm insanlarda olduğunu söyler. Onlarla
doğdu, hayatları boyunca yaşadı ve öldükten sonra
çocuklarda hayatta kaldı. Peki, insan kendine yardım edemez mi? Hayır, sana göstereceğim,
Tanrı onu yakaladı. Bunu dinle. [Alıntıları okur.] Yani doğal bir
insan sadece günah içinde ölü ve kurtuluşu başaramayan değil, aynı zamanda kendini bu nedenle
hazırlayamayandır. Kesinlikle
hile yapamayan. Kurtarılırsa, tamamen Tanrı'nın merhametiyle. Eğer durum buysa, o zaman neden hepimizi dönüştürmüyor? Ah,
değil. Çoğumuzu cehenneme göndermek istiyor - adaletini göstermek için.
Bebeklikte ölen seçilmiş bebekler yeniden doğmuştur. Aynı şekilde tüm insanlar da
inançsızlıktan acizdir. Buna deliler ve aptallar da dahildir,
çünkü bir aptal inançsızlıktan acizdir. Aptallar, Tanrı'ya karşı
kanıtları olan tek kişilerdir. Buna göre,
doğanın ışığına göre yaşayan, bu dünyayı
mutlu kılmak için elinden gelenin en iyisini yapan adam, Tanrı tarafından lanetlenecektir çünkü
Oğlu'ndan hiç habersizdir. Sonsuz bir Tanrı'nın reklam yapmaması kimin hatasıdır?
Bunda yanlış bir şey var. Presbiteryen kilisesinin
yanlış olduğunu düşünmeye meyilliyim. Burada günahın ne kadar affedilemez olduğunu görüyorum. Bu kadar küçük bir günah yoktur ki cehennemle cezalandırılsın ve
kalbiniz bu inanç itirafıyla
arınmadıkça doğrudan en derin yanan çukura gidersiniz - bu yılan oraya
sürünüp kendine bir yuva yapmadıkça. Neden dine yardım etmeliyiz? İnsanların kendilerine bu soruyu sormalarını istiyorum.
Mantıklı bir ekonomi uygulayarak
sonsuz bir Tanrı, yardım almadan geçinebilir.
Bu itiraf, kurtuluşun
sadece Mesih'ten geldiğini yüksek sesle ilan eder. Peki, Mesih'in adını hiç bilmemiş, doğanın ışığına göre, nazik,
kahraman ve cömert, tüm doğal erdemlere sahip ve bunları
geliştirmiş vahşinin başına ne gelir? O cehenneme gider. Tanrı, görüyorsunuz, bizi seviyor. Eğer bizi sevmeseydi ne yapardı? O zaman doğanın ışığı Tanrı'nın iyi olduğunu ve bu nedenle korkulması gerektiğini gösterir - iyiliği nedeniyle, durmaksızın hizmet edilmesi ve onurlandırılması gerekir. Ve yine de bu inanç, Tanrı'nın son günde bu ışığa göre yürüyen herkesi lanetleyeceğini söyler. Doğanın ışığıyla yürümek küfürdür.

Bir sonraki büyük doktrin azizlerin korunmasıdır. Şimdi, azizler hakkında tuhaflıklar vardır. Kendi bilgileri veya özgür iradeleri olmayan azizlerdir; hatta azizlere karşı bile olabilirler, ama bu iyi değildir. Tanrı'nın onlara bir engeli vardır ve er ya da geç krallığa gelmeleri gerekir. Her şey seçilmiş olup olmamalarına bağlıdır. Tanrı beni kolayca aziz yapabilirdi, ama beni geçti. Şimdi Presbiteryenlerin kutsal şeyleri çiğnediğimi söylediğini biliyorsunuz. Cehenneme inanıyorlar ve ben gelip cehennemin olmadığını söylüyorum. Kalplerini incittim, diyorlar ve cehenneme gideceğimi ekliyorlar. Bunun için onlara teşekkür ediyorum; ama şimdi bu şefkatli
Presbiteryenler diğer kiliseler hakkında ne diyor bakalım. İşte burada:

Bu inanç itirafı Roma'nın papasını Deccal ve bir yıkımın oğlu olarak adlandırıyor. Şimdi bu dünyada bir Presbiteryene karşılık kırk Roma Katoliği var. Presbiteryenler Roma Katolikleri için kutsal olan şeyleri çiğnemek yerine onların duygularına saygı duyuyorlar mı? Ama Presbiteryenlerin papaları var, papazlardan ve vaizlerden oluşuyor. Bu itiraf onlara cennet ve cehennemin anahtarlarını ve günahları bağışlama gücünü atfediyor. [Burada alıntılar okunuyor.] Bu yüzden bu adamlar yanılmaz olmalı, çünkü Tanrı asla yanılabilir adamlara cennet ve cehennemin anahtarlarını emanet edecek kadar aptal olmazdı.
Ben onların anahtarlarını veya bu anahtarların açacağı veya kilitleyeceği hiçbir dünyayı umursamıyorum; ben kırı tercih ederim.

Bu inanç bize, son günde dünyada yaşamış tüm erkek, kadın ve çocukların, dünyadayken sahip oldukları bedenlerle aynı bedenlerde ortaya çıkacaklarını söyler. Herhangi bir şey bilen herkes, bitki ve hayvan krallığı arasında devam eden sürekli alışverişi bilir. Bedenlerimizden birini oluşturan milyonlarca atomun hepsi hayvanlardan ve sebzelerden gelmiştir ve onlar da kendilerinden önceki hayvanlardan ve sebzelerden çekmişlerdir. Şu anda bedenlerimizde bulunan aynı atomlar, daha önce atalarımızın bedenlerindeydi. Orta Afrika'dan gelen zenci birçok kez maun olmuştur ve maun birçok kez zenci olmuştur. Bir misyoner yamyam adalarına gider ve bir yamyam onu ​​yer ve ölür. Misyonerin bedenini oluşturan atomlar artık büyük ölçüde yamyamın bedenini oluşturur. Bu atomlar diriliş sabahında kime ait olacak? Cennette her zaman en iyi toplulukta yaşamış olan şeytan nasıl oldu da kötü oldu? Eğer meleklerle çevrili bir adam kötü olabiliyorsa, şeytanlarla çevrili bir adam neden iyi olamaz?

İşte son Presbiteryen sevinci: Yargı gününde, doğrular cennete alınacak ve Mesih'in sağında duracak ve kötüleri yargılamada O'nunla birlikte olacaklar. Sonra Presbiteryen koca, karısını yargılamanın ve onu sonsuz cehenneme mahkûm etmenin tarifsiz zevkini yaşayacak ve çocuk annesine Tanrı'nın emrini yankılayarak şöyle diyecek: "Defol, lanetli, sonsuz işkenceye!" İşte Tanrı'ya inanmamış bir adam gelecek. Köleleri özgürleştirmek için silaha sarılan ve esir alanların özgürlüğe karşı savaşma teklifini kabul etmek yerine Andersonville hapishanesinde çürüyerek ölen bir askerdi. Karısını, çocuklarını, evini, memleketini ve tüm insanlığı severdi ve bildiği
tüm iyi şeyleri yaptı. Tanrı Presbiteryenlere, "Bu adama ne yapacağız?" diyecek; ve onlar, "Onu cehenneme atalım." diye cevap verecekler.

Dün gece Philadelphia'da bir yangın çıktı ve yerden elli fit yükseklikteki bir pencerede Bay Kral alev ve dumanın ortasında durdu ve çocuklarını birbiri ardına göğsüne bastırdı, öptü ve dua ederek kurtarıcılara fırlattı. O insandı. Son gün Tanrı çocuklarını lanetleyerek alır ve onları sonsuz ateşe fırlatır. Presbiteryenlerin tarif ettiği gibi bu sizin Tanrınızdır. Tanrı'nın -eğer varsa- beni O'ndan daha iyi düşündüğüm için lanetleyeceğine inanıyor musunuz? Bu inanç doğruysa, Tanrı bir deli evinin deli bekçisidir.

Bu şehirde, bu inancın Tanrı hakkında doğru bir resim verdiğini ve dahası Tanrı'nın bizimle istediğini yapma hakkına sahip olduğunu -çünkü bizi O yarattı- söyleyen bir din adamı var. Eğer bu lambayı bir insana dönüştürebilseydim, bu bana ona işkence etme hakkı vermezdi ve eğer ona işkence edersem ve o da "Neden bana işkence ediyorsun?" diye bağırırsa. ve ben "Çünkü seni ben yarattım," diye cevap verdim, "Beni sen yarattın, bu yüzden mutluluğumdan sen sorumlusun" diye cevap vermekte haklı olurdu. Hiçbir Tanrı'nın insan sefaletinin toplamına bir şey ekleme hakkı yoktur. Ve
yine de bu papaz dürüst bir düşüncenin küfür olduğuna inanıyor. Hiç şüphe yok ki o
tamamen dürüst. Aksi takdirde,
bu pozisyonu almak için fazla entelektüel gururu olurdu. İncil'in insanın vahşi tutkularına tek kısıtlamayı sunduğunu söylüyor. İncil'in olmadığı topraklarda, Buda ve Konfüçyüs gibi yumuşak ve iyiliksever filozoflar
olmuştur. İncil'in tek kısıtlama olması mümkün müdür,
ve yine de bu adamların yaşadığı uluslar bizim kadar ahlaklı
olmuştur? Brooklyn ve New York'ta İncil'iniz var, yine de kısıtlamanın
büyük bir başarı olduğunu düşünüyor musunuz? Dünya üzerinde, Hristiyanlıktaki bazı yönlerden veya hatta Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla eksik olan bir şehir var mıdır? İnsanın doğal erdemleri nelerdir? Dürüstlük, misafirperverlik, zafer anında merhamet, cömertlik - bu erdemleri bazı vahşilerde bulmuyor muyuz? Bunları tüm Hıristiyanlarda buluyor muyuz? Ayrıca bu beyefendiler bana kafirlerin toplum tarafından susturulacağı zamanın geleceğini söylüyorlar. O zaman neden çok uzun zaman önce geldi. Toplum Sokrates'e baldıran otu verdi, Kudüs'teki toplum Barabbas için haykırdı ve İsa'yı çarmıha gerdi. Her Hıristiyan ülkesinde toplum kafirleri ezmeye çalıştı. Küfür, ikiyüzlülüğün tüm dürüst insanların dudaklarına takmaya çalıştığı bir asma kilittir. Bir zamanlar Hıristiyanlık kafirleri susturmayı başardı ve sonra karanlık çağlar geldi, tüm yönetim kiliseye aitti, hava şeytanlar ve hayaletlerle doluydu, doğum bir talihsizlikti, yaşam korku ve işkenceyle dolu uzun bir sefalet ve ölüm korkunç bir kabustu. Kâfirleri ezdiler, Galileo, Kepler,
Kopernik, kilise karanlığında bir ışık huzmesinin belirdiği her yerde. Ama bu gece bu papaza ve onun gibi diğerlerine, o günün geçtiğini söylemek istiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kiliseler beni ezemez bile. O gün geçti, bir daha asla
gelmeyecek. Bu ülkede özgür düşünceyi ezebileceklerini düşünüyorlarsa,
bırakın denesinler. Bu papaz, "İnsanların kalplerinden cehennem korkusunu çıkarın
ve çoğunluk kontrol edilemez derecede kötü olacak." dediğinde sizin ve bu cumhuriyetin vatandaşları hakkında ne düşünüyor olmalı? Ah, bir düşünün
cennette bir melek, orada korktuğunu kabul etmek zorunda kalıyor.

Bu papaz tutuklanmamı istiyor. Tanrısının yardıma ihtiyacı olduğunu düşünüyor ve
polisin kâfiri ezmesini istiyor. Bay Talmage'a (tıslar) Tanrısına bir çıngırak vermesini tavsiye ediyorum, böylece tekrar tehlikede olduğunda hemen polisi çağırabilir.

Size küfürün ne olduğunu söyleyeyim. Başkalarının emeğinin meyveleriyle yaşamak, insan zihninin büyümesini engellemek, görüş uğruna zulmetmek, karınıza ve çocuklarınıza kötü davranmak, insan sefaletinin miktarını herhangi bir şekilde artırmak küfürdür.

Size neyin kutsal olduğunu söyleyeyim. Bedenlerimiz kutsaldır, haklarımız kutsaldır, adalet ve özgürlük kutsaldır. Size gerçek
İncil'in ne olduğunu söyleyeyim. Bu, insanın tüm gerçek bilgisinin toplamıdır ve yeni bir olgu keşfeden her insan bu İncil'e yeni bir ayet ekler. Diğer İncil'den farklıdır çünkü bu, yazarlarının ve okuyucularının bilmediği her şeyin toplamıdır.

Ingersoll'un "Bazı Nedenler" başlıklı Dersi

Bayanlar ve Baylar: Dünya tarihi, dinin dostlar yerine düşmanlar yarattığını gösteriyor. O tek kelime "din" geçmişin ufkunu her türlü acı ve işkenceyle boyar ve "din" adını telaffuz ettiğimizde 1.500 yıllık zulüm, 6.000 yıllık nefret, iftira ve hakaret düşünürüz.
Garip ama gerçek, Tanrı'yı ​​en çok sevenlerin insanları en az sevmesi; en çok dinin olduğu ülkelerde en çok acının olması; ve bu, din olarak bilinen şeye karşı olmamın nedenlerinden biridir. Dinden kastettiğim, insanların Tanrı'ya borçlu olduğu varsayılan görevlerdir; dinden kastettiğim, insanın insana olan borcu değil, görünmez, sonsuz ve yüce bir varlığa olan borcumuzdur.
Sonlu insan ile sonsuz varlık arasında herhangi bir ilişki olabilir mi? Sonsuz bir varlık kesinlikle koşulludur. Sonsuz bir varlık yürüyemez, alamaz ve sonlu bir varlık sonsuza veremez. Onun mutluluğunu artırabilir veya sefaletini azaltabilir miyim? Gücüme veya hayatıma mı ihtiyacı var? Onun için ne yapabilirim?
Diyorum ki, hiçbir şey.

Birincisi, dua etmek için yağmur veya güneş veren bir Tanrı olduğuna inanmıyorum. Birincisi, sadece diz çöktüğü için insana yardım eden bir varlık olduğuna inanmıyorum. Yanılıyor olabilirim ama benim doktrinim bu -- sonlu olanın sonsuza yardım etmesi veya sonsuzun sonluya borçlu olması mümkün değildir; sonlu olanın her şeyde olan bir varlığa yardım etmesi mümkün değildir. Ne yapabiliriz? Biz
insana yardım edebiliriz; çıplakları giydirmeye, açları doyurmaya yardım edebiliriz; kölelerin zincirlerini kırmaya yardım edebiliriz; sonunda bu dünyayı kaplayacak bir sevinç giysisi örmeye yardım edebiliriz. İnsanın yapabileceği tek şey budur.
Nerede daha fazlasını yapmaya çalışsa, sadece arkadaşlarının sefaletini artırmıştır. Ben bu şeylerden hiçbirini
kendi başıma, yardımsız mantığımla öğrenemem. Eğer sonsuz bir Tanrı varsa ve evrenini kavramak için yeterli
aklım yoksa, bu kimin suçu? Bana
Tanrı'nın ilham edilmiş iradesine sahip olduğumuz söylendi. İlham edilmiş derken tam olarak neyi kastettiklerini bilmiyorum. İki mezhep bu kelime üzerinde anlaşamaz. Bazıları bana
her büyük eserin ilham edildiğini; Shakespeare'in ilham edildiğini söylüyor. Buna itiraz etmem, dünyadaki herhangi bir kitap hakkında benzer bir yorum yapmaktan daha az olasıdır. Yehova, ilhamı
tartışılmayan bir kitap yazdırmak isteseydi, Shakespeare yaşayana kadar beklemeliydi.

İlhamdan ne anlıyorlarsa anlasınlar, en azından doğru olduğunu kastediyorlar.
Eğer doğruysa, ilhama ihtiyacı yoktur. Gerçek kendi kendine
iyileşecektir. Bir yalan dışında hiçbir şeyin ilhama ihtiyacı yoktur.
İlham nedir? Bir adam denize bakar ve deniz ona bir şeyler söyler.
Başka bir adam aynı denize bakar ve deniz ona başka bir hikaye anlatır.
Deniz iki insana aynı hikayeyi anlatamaz.
Doğada bir çakıl taşından bir takımyıldıza kadar iki insana aynı hikayeyi anlatan hiçbir şey yoktur.
Bu, insanın deneyimine, entelektüel gelişimine ve hangi hafıza akoruna dokunduğuna bağlıdır.
Biri denize bakar ve kederle dolar;
biri bakar ve güler.

Geçen yıl, Boston'dan Portsmouth'a giden arabalarda giderken karşımda bir hanımefendi ve beyefendi oturuyordu. İkinci yere vardığımızda kadın hayatında ilk kez denizin bir dalgasını yakaladı ve baktı
ve kocasına "Bu harika değil mi!" dedi. Kocası da baktı ve dedi ki: "Bahse girerim ki orada midye kazabilirsin."

Başka bir örnek: Kısa bir süre önce bir beyefendi, Güney Carolina'da Charleston'da bir başkasıyla birlikte yürüyordu - diğer tarafta olan biri. Kuzeyli, Güneyliye dedi ki, "Böyle bir gece gördün mü hiç; hayatında hiç böyle bir ay gördün mü?" "Aman Tanrım," dedi, "Savaştan önce o ayı görmeliydin!"

Bunları sadece doğadaki her şeyin her insana anlatacak
farklı bir hikayesi olduğuna sizi ikna etmek için söylüyorum. Dolayısıyla İncil, onu okuyan her insana
farklı bir hikaye anlatır. Tarih, söylediklerimi kanıtlar.
Neden bu kadar çok mezhep? Neden bu kadar çok zulüm? Sadece iki kişi
tam olarak aynı şekilde anlayamadığı için. Tanrı'nın bunun böyle anlaşılmasını amaçladığını ve Tanrı'nın amaçladığı gerçek vahiy olduğunu
söyleyebilirsiniz.

Örneğin, Smith'e bir mektup yazıyorum. Ona bazı düşüncelerimi iletmek istiyorum. Dürüst olmak gerekirse, düşüncelerimi ona iletecek kelimeleri kullanacağım, ancak sonsuz olmadığı için Smith'in
sözlerimi nasıl anlayacağını tam olarak bilmiyorum; ama eğer sonsuz olsaydım, Smith'in tam olarak benim fikrimi alacağını bildiğim kelimeleri kullanmak zorunda kalırdım.
Tanrı bana bir vahiy vermeyi amaçladıysa, bunu bana
beynim ve mantığım aracılığıyla yapmak zorundadır.
Başka bir adama benim için vahiy veremez. O diğer adam bunun için Tanrı'nın sözüne sahip olacak ama ben
sadece o adamın sözüne sahip olacağım. O adam birkaç bin yıldır ölü olduğu için ve yaşadığı mahallede gerçek ve doğruluk konusundaki itibarının ne olduğunu bilmediğim için,
Rab'bin tekrar konuşmasını bekleyeceğim.

Diyelim ki onu okuduğumda, İncil aracılığıyla bana verilen vahiy, bunun doğru olmadığı ve Tanrı'nın bunu okuduğumda bunu anlayacağımı ve eğer söylemezsem dürüst olmayacağımı bildiğidir.
Dürüst olduğum için beni lanetlemesi ve ikiyüzlülük yaparsam bana kanatlar vermesi mümkün müdür?

İncil'in ilhamı, onu okuyan beyefendinin cehaletine dayanır. Yine de bana bu kitabın her parlayan yıldızın yaratıcısı tarafından yazıldığını söylüyorlar. Şimdi görelim. Dürüst ve açık sözlü olmak istiyorum. Ruhsal açıdan, yaşamış herhangi bir ilahiyat doktoru kadar ve tanıştığım bazılarından daha fazla riske girdim. Bu kitaba göre, bu dünyayı doldurmaya yönelik ilk girişim bir başarısızlıktı. Tanrı sekiz tanesi hariç hepsini yok etmek zorundaydı. Tekrar başlamak için aynı türden bazılarını kurtardı, ki bence bu bir hataydı. Ondan sonra, insanlar daha da kötüye gittikçe, geniş dünyadan İbrahim kabilesinden birkaçını seçti. Herkesle vakit kaybedecek vakti yoktu. Mısır'a harcayacak vakti yoktu. O zamanlar, ücretsiz okulların olduğu; bir adamın bir kadınla evlendiği; mahkemelerin olduğu; yasa kodlarının olduğu geniş ve görkemli bir medeniyete sahipti.

O, o zamanlar neredeyse bizimki kadar muhteşem bir edebiyata, mükemmel bir dile sahip olan; şairler, filozoflar, devlet adamları yetiştiren Hindistan'a da dikkat veremezdi. Onlarla vakit kaybetmeye vakti yoktu, İbrahim kabilesinden birkaç kişiyi aldı ve bu insanları medenileştirmek için elinden geleni yaptı. Onların valisi, yöneticisi, en yüksek mahkemesiydi. Bir despotluk kurdu ve Sina Dağı'ndan yasalarını ilan etti. Bunlara pek dikkat etmediler. Onları Tanrı olduğuna ikna etmek için binlerce mucize yarattı.

Bir dinin rahibinin başka bir dinin rahibinin anlattığı mucizelere asla inanmaması mükemmel bir şey değil mi? Birbirlerini tanıyor olmaları mümkün mü? Geçenlerde bir hikaye duydum. Bir beyefendi başına gelen çok dikkat çekici bir olayı anlatıyordu ve bir tanesi hariç tüm dinleyiciler, "Mümkün mü; hayatınız boyunca hiç böyle harika bir şey duydunuz mu?" dediler. Bu adamın hikayeye canlı bir ilgi göstermediğini fark ettiler, bu yüzden biri ona, "Hikayeye pek şaşırmıyor musun?" dedi. "Hayır," dedi, "Ben de yalancıyım."

Bu kitabı okuyarak Yehova'nın kurduğundan daha kötü bir hükümetin asla kurulmadığını; Yahudilerin dünyada yaşayan en talihsiz insanlar olduğunu gördüm. Bu kitabı karşılaştıralım. Tüm medeni ülkelerde köleliğin rezil bir suç olduğu, imha savaşının cinayet olduğu, çok eşliliğin kadını köleleştirdiği, erkeği aşağıladığı ve yuvayı yıktığı, yaşlı erkeklerin ve çaresiz kadınların ve geveze bebeklerin katledilmesinden daha rezil bir şey olmadığı, esir alınan kızın esir alanlara verilmemesi gerektiği, eşlerin kocalarından farklı dinden oldukları için taşlanarak öldürülmemesi gerektiği sadece kabul edilmekle kalmıyor, aynı zamanda tutkuyla da savunuluyor. Çoğu ulusun tarihinde, tüm bu suçların ilahi kurumlar olarak kabul edildiği bir zaman olduğunu biliyoruz. Bugün bu görüşleri benimseyen uluslar vahşi olarak adlandırılıyor ve Feejee adalıları, Orta Afrika'daki bazı kabileler ve Delaware'deki birkaç vatandaş hariç, Yehova ile bu konularda hemfikir olacak kadar alçalmış hiçbir insan bulunamıyor. Bugün, bir ulusun bu şeyleri ortadan kaldırmış ve terk etmiş olması, hala barbar olmadığını göstermek için sunabileceği tek kanıttır; ancak İncil'in ilhamına inanan biri, köleliğin doğru olduğu, çok eşliliğin en yüksek erdem biçimi olduğu, imha savaşlarının merhamet kılıcıyla yürütüldüğü ve tüm dünyanın yaratıcısının askere cinayet hançerini bebekliğin çukurlu göğsüne
sokmasını emrettiği bir zaman olduğunu söylemek zorunda kalır. İncil'in ilhamına inanan biri, bir kocanın karısını öldürmesinin doğru olduğu bir zaman olduğunu söylemek zorunda kalır, çünkü din konularında farklı düşünüyorlardı. Böyle bir zamanın
hiç olmadığını inkar ediyorum. Gerçek Tanrı'nın bunu söylediğini bilseydim, yine de inkar ederdim.

Dört bin yıl önce, eğer İncil doğruysa, Tanrı kölelikten, çok eşlilikten, imha savaşlarından ve dinsel zulümden yanaydı. Şimdi bize şeytanın tüm bu şeylerden yana olduğu ve Tanrı'nın bunlara karşı olduğu söyleniyor; başka bir deyişle, şeytan şimdi Tanrı'nın 4.000 yıl önce durduğu yerde duruyor; yine de bana Tanrı'nın şimdi o zamanki kadar iyi olduğunu ve şeytanın da o zamanki kadar kötü olduğunu söylüyorlar. Diğer uluslar, cennetten tek bir ışık huzmesi almamış olmalarına rağmen köleliğe, çok eşliliğe, savaşa ve zulme inanıyorlardı. Bu, bir insana kötülük yapmayı öğretmek için özel bir vahiy gerekmediğini gösteriyor. Diğer uluslar, Yahudilerin İncil ile yaptığından daha kötü bir şey yapmadılar.

Şeytan bir kitap ilham etmiş olsaydı. Kölelik, çok eşlilik, imha savaşları ve dini zulüm konularında Tanrı'dan hangi açıdan farklı olurdu? Tanrı kitabını bitirdikten sonra şeytanın kitabı ele geçirdiğini ve kendine uygun birkaç pasaj yazdığını
bilseydik. Ey Hıristiyan, şimdi hangi pasajları
muhtemelen şeytan tarafından yazılmış olarak seçerdin?
Bu ikisinden hangisi, "Komşunu kendin gibi sev" veya "Küçükler arasındaki tüm erkekleri öldür ve tüm erkekleri öldür, ama tüm kadınları ve kızları kendine yaşat" - bu iki pasajdan hangisini
şeytan tarafından yazılmış olarak seçerdin?

Sonuncusunu Tanrı yazdıysa, şeytana gerek yoktur. Geniş dünyada, Sina'nın
gök gürültüsü ve şimşeklerinden Tanrı'nın "Kardeşini köleleştirmeyeceksin!" demesini istemeyen bir Hıristiyan var mıdır? Kölelikten yana olan her insana karşıyım.
Eğer devrime ihtiyaç varsa, bu, insanın diğerini köleleştirmesini önlemek içindir.

Ama Tanrı'nın elinden gelenin en iyisini yaptığını; Yahudilerin o kadar kötü olduğunu
söylerler ki, O biraz yavaş ilerlemek zorunda kalmıştır. Eğer onlara aniden cinayet işlememeleri ve çalmamaları gerektiğini söyleseydi, on emre hiç saygı göstermezlerdi. Diyelim ki, oradaki beyefendilerin misyonerleri yemesini engellemek için Yamyam Adaları'na gittiniz ve onların onları çiğ yediklerini gördünüz. İlk hareket onları onları pişirmeye ikna etmektir. Onları pişmiş misyonerleri yemeye ikna ettikten sonra, onlar bilmeden ara sıra küçük bir koyun eti de ekleyebilirsiniz. Yavaş yavaş misyonerleri azaltıp koyun etini artıracağız, ta ki en sonunda
sonuncusu o kadar
eğitilmiş olacak ki, koyunu rahipten daha çok tercih edecekler, sanırım
misyonerler bu moda itiraz edeceklerdir, elbette.

Bunun Yahudiler tarafından yazıldığını biliyorum. Şimdi yazsalardı, farklı olurdu. Bugün medeni bir halk.
Bu gece söylediğim bir kelimenin Yahudi halkına karşı herhangi bir insanın zihninde en ufak bir önyargıya
dokunduğunun anlaşılmasını istemiyorum. Onlar
bugün yaşadıkları kadar iyi bir halk. Hemen söyleyeceğim, Yehova onları terk edene kadar
hiçbir zaman şansları olmadı.

Şimdi yeni antlaşmaya geliyoruz. Bana bunun eskisinden daha iyi olduğunu
söylüyorlar, ben daha kötü olduğunu söylüyorum. Eski antlaşmaya yönelik en büyük itiraz
zalim olmasıdır; ancak eski antlaşmada Tanrı'nın intikamı
mezar kapılarıyla
son buldu. O asla ölümden sonra cezalandırma tehdidinde bulunmadı.
Mezarın ötesinde hiçbir şeyle tehdit etmedi. Ebedi ceza doktrinini duyurmak
yeni antlaşmaya saklıydı.

Yeni antlaşma ilham edilmiş midir? Çok fazla neden sunacak vaktim yok,
ama birkaçını vereceğim. İlk olarak, tanıkların küçük konularda fikir ayrılığına düşmelerinin, aynı hikayeyi anlatmak için komplo kurmadıklarını gösterdiğini söylüyorlar. İyi. Ve dört veya beş tanığın aynı işlem için tanıklık ettiği veya tanıklık etmeye çalıştığı her davada, küçük noktalarda fikir ayrılığına düşmelerinin doğal olduğunu söylüyorum. Neden? Çünkü hiçbiri tam olarak aynı konumda değildir; hiçbiri tam olarak aynı şeyi görmez; hiçbiri tam olarak aynı şeyi hatırlamaz ve fikir ayrılıkları insan doğasının kusurundan ve hepsinin bilme fırsatının eşit olmamasından kaynaklanır ve bununla açıklanır. Ancak dört tanığın her şeyi gören sonsuz bir varlık tarafından ilham edildiğini kabul ediyor veya söylüyorsanız, o zaman her şeyi aynı şekilde hatırlamaları gerekir, çünkü ilham hafızaya bağlı değildir.

Bu beni başka bir noktaya getiriyor. Neden dört İncil vardı? Herhangi bir şeyin birden fazla doğru anlatımının ne faydası var? Eğer yaymak istiyorsanız, kopyalarını gönderin. Hiçbir insan bana neden dört İncil olduğunu söyleyecek kadar yaratıcılığa sahip değil, çünkü tek bir doğru İncil yeterli olurdu. Neden dört orijinal çarpım tablosu olsun ki? Bir tane yeterlidir ve eğer birinin buna ihtiyacı varsa onu kopyalayabilir. Dört İncil'e sahip olmamızın kendisi bile bunun ilham edilmiş bir kitap olmadığını gösteriyor. Bir sonraki nokta, Yeni Ahit'e göre dünyanın kurtuluşunun kefarete bağlı olduğudur. Yeni Ahit'teki kitaplardan sadece biri bununla ilgili bir şey söylüyor, o da Yuhanna. Kilise Yuhanna'yı takip etti ve Yuhanna'yı takip etmeliydi, çünkü kilise Yuhanna adlı kitabı yazdı. Buna göre, tüm dünya tek bir adamın günahları yüzünden lanetlenecekti; ve bu saçmalık başka bir saçmalığın babası ve annesiydi - tüm dünya başka bir adamın erdemi sayesinde kurtarılabilirdi. Her iki önermeyi de reddediyorum. Hiç kimse benim için günah işleyemez; hiç kimse benim için erdemli olamaz; ben
ektiğimi biçmeliyim. Ama derler ki yasa yerine getirilmelidir. Masumların cezalandırılmasını talep eden nasıl bir yasadır? Bir düşünün. Burada asılmak üzere olan bir adam var ve bir başkası gelip şöyle diyor: "O adamın bir ailesi var ve benim yok; o adamın sağlığı yerinde ve ben iyi değilim ve onun yerine ben asılacağım." Ve vali şöyle diyor: "Tamam; bir cinayet işlendi ve biz asılmak zorundayız - kimin olduğu umurumuzda değil." Musa döneminde kan dökülmeden günahların bağışlanması söz konusu değildi. Bir adam cinayet işlediğinde rahibe bir çift güvercin veya bir koyun getirirdi ve rahip ellerini hayvanın üzerine koyardı ve
adamın günahları hayvana aktarılırdı. Bunun
ne kadar kolay yapılabildiğini görüyorsunuz. Sonra hayvanı öldürürlerdi ve
kanını sunağa serperlerdi. Bu adamı serbest bırakırdı. Ve Tanrı neden bir koyunun kurban edilmesini talep etti? Size söyleyeyim; çünkü rahipler koyun etini sever.

Masumların acı çekmesini sağlamak en büyük suçtur. Başkasının erdemleri sayesinde
cennete gitmek istemiyorum. Eğer kitaplara göre
yerleşip gidemezsem, gitmek istemiyorum. Sanki
orada tahammülle bulunuyormuşum gibi hissetmek istemiyorum -- evrenin yoksul evindeymişim gibi,
kasaba tarafından destekleniyormuşum gibi.

Bize Yahuda'nın Mesih'e ihanet ettiğini söylüyorlar. Peki, Mesih ihanete uğramasaydı, kefaret ödenmezdi ve sonra her insan ruhu
lanetlenirdi ve cennet kiralık olurdu.

Yahuda'nın Hristiyan sistemini bildiğini varsayalım, o zaman belki de Mesih'e ihanet ederek sadece daha önce işlediği günahlar için değil, ihanet günahı için de affedilebileceğini düşündü ve eğer Calvary'ye giderken ve daha sonra cesur, kahraman bir ruh Mesih'i kalabalıktan kurtarmış olsaydı, kendi lanetini kesinleştirmiş olurdu. Bu işe yaramaz. Bunda hiçbir mantık yok.

Tanrı'nın Yahudileri medenileştirmeye çalıştığını söylüyorlar. Eğer başarsaydı, Hristiyan sistemine göre, hepimiz lanetlenmiş olurduk,
çünkü Yahudiler medenileşmiş olsalardı Mesih'i çarmıha germezlerdi. Konuşma özgürlüğüne inanırlardı ve bunun sonucunda dünya iki bin yıl boyunca kaybolmuş olurdu. Hristiyan dünyası kefareti açıklamaya çalıştı ve her zaman bunu açıklamada başarısız oldular.

Şimdi ikinci itiraza geliyorum, yani kurtuluş için belirli bir inancın gerekli olduğu. Kanıtlara göre inanacağım.
Zihnimde her şeyi tartan belirli teraziler var ve dürüstlüğüm
orada duruyor ve hangi tarafın yukarı, hangi tarafın aşağı gittiğini biliyor. Eğer
dürüst bir adamsam, dürüst bir adam gibi ağırlıkları bildireceğim. Bana belirli bir şeye inanmam gerektiğini yoksa sonsuza dek lanetleneceğimi söylüyorlar. Bana inanmanın daha güvenli bir yol olduğunu söylüyorlar. Bunu reddediyorum.
Yapabileceğiniz en güvenli şey
dürüst olmaktır. Son saatlerin gölgeleri etrafında
toplandığında hiçbir adam, bir ikiyüzlü hayatı
yaşamış olmayı dilememiştir. Kıyamet Günü'nde yanıldığımı
gördüğümde,
bir adam gibi bunu söyleyeceğim. Eğer Tanrı bana eski ahit'in
yazarı olduğunu söylerse, onun düşündüğümden daha kötü olduğunu kabul edeceğim ve bana hüküm vermeye geldiğinde,
Ona şöyle diyeceğim: "Başkalarına, başkalarının sana yapmasını istediğin gibi davran." Benim
düşünme hakkım var; İnancımı kontrol edemem; beynim benim
kalemdir ve onu savunmazsam ruhum bir köle ve bir serf olur.

Aklını bir kenara atarsan, ruhun kurtarılmaya değmez. Kurtuluş
inanca değil, eyleme bağlıdır - nezakete, adalete,
merhamete. Kendi eylemlerin senin kurtarıcındır ve başka hiçbir şekilde
kurtulamazsın. Bu vasiyetnamede bana düşmanlarımı sevmem söylendi. Sevemem;
Sevmeyeceğim. Düşmanlardan nefret etmiyorum; düşmanlarıma zarar vermek istemiyorum, ama
onları görmek umurumda değil. Onlardan hoşlanmıyorum. Arkadaşlarımı seviyorum,
ve düşmanları ve arkadaşları seven adam beni seviyor. Direnmeme
doktrini zayıflıktan doğar. Bunu ilk söyleyen adam,
koşullar altında yapabileceği en iyi şey olduğu için söylemişti. Kilise, "düşmanlarını sev" derken, kutsal giysilerinde suikast hançerleri parlıyordu. Kurnaz eliyle, ikiyüzlülük için mor giydi ve tacı suçun alnına koydu.

Bin yıldan fazla bir süre hırsızlık adalet terazisini elinde tuttu,
ve ikiyüzlülük miğferi giydi ve Mesih'in tacı aslında Tanrı'ydı.
O geleceği biliyordu. Onun adına hangi suçların ve dehşetlerin işleneceğini biliyordu. Zulüm ateşlerinin sayısız şehidin uzuvları etrafından tırmanacağını; cesur erkek ve kadınların
zindanlarda ve karanlıkta çürüyeceğini; kilisenin
işkence aletleri kullanacağını; takipçilerinin onun adına
insan etiyle ticaret yapacağını; beşiklerin soyulacağını ve kadınların göğüslerinin
altın karşılığında açılacağını biliyordu ve yine de sessiz dudaklarla öldü. Eğer Mesih Tanrı ise, neden
müritlerine ve onlar aracılığıyla dünyaya, "İnsan
insan kardeşini zulmetmeyecektir?" demedi? Neden "Ben Tanrı'yım?" demedi? Neden
Teslis doktrinini açıklamadı? Neden hangi vaftiz biçiminin kendisini memnun ettiğini söylemedi? Neden eski
antlaşmanın doğru olduğunu söylemedi? Neden vasiyetini kendisi yazmadı? Neden sözlerini kazaya, cehalete, kötülüğe ve şansa bıraktı? Neden başka bir dünya hakkında olumlu, kesin, tatmin edici bir şey söylemedi? Neden gözyaşlarıyla ıslanmış ölümsüzlük umudunu başka bir hayatın mutlu bilgisine dönüştürmedi? Neden
duygusuzca ölüme gitti, dünyayı sefalete ve şüpheye bıraktı? Çünkü
O bir insandı.

[Albay Ingersoll, Zerdüşt, Buda, Cicero, Epiktetos, Pisagor ve diğer antik yazarlardan geldiğini söylediği İncil'den birkaç bölüm okudu ve çeşitli pagan yazarlardan, İncil'deki en iyi şeylerle olumlu şekilde karşılaştırıldığını iddia ettiği bölümler okudu. Devam etti:]

Hiçbir Tanrı'nın sonsuza dek lanetlenecek bir insan yaratma hakkı yoktur.
Sonsuz bilgeliğin bir başarısızlık yaratma hakkı yoktur ve sonsuza dek lanetlenecek bir insan göze çarpan bir
başarı değildir. Sonsuz Bilgeliğin
sonunda bir
temettü ödemeyecek bir araç yapma hakkı yoktur. Hiçbir
Tanrı'nın bu evrenin acısına bir şey ekleme hakkı yoktur ve yine de Hıristiyanlık, ölümsüzlük meleklerinin etrafına bu sonsuz acı yılanını
sarmıştır. Kilise, o engerek yılanını sevginin göğsüne yerleştirmiştir ve yine de insanlar bana dinin tesellilerinden bahsediyorlar.

Birkaç gün önce Tiger kabuğu, Liverpool'dan 126 gün sonra geniş denizde bulundu. Dokuz gün boyunca bir lokma yiyecek veya bir damla su yoktu. Gemide kaptan, ikinci kaptan ve on bir adam vardı. 117 gün sonra kaptanın köpeğini öldürdüler. Dokuz gün daha - yiyecek veya su yoktu ve Kaptan Kruger, aç mürettebatının huzurunda güvertede duruyordu. Elinde bir tabancayla, onu şakağına dayadı ve "Çocuklar, bu daha fazla dayanamaz; geri kalanınızı kurtarmak için ölmeye razıyım." dedi. İkinci kaptan tabancayı elinden aldı ve "Bekle" dedi; ve ertesi gün umutsuzluğun ufkunda onları kurtaran geminin dumanı vardı. Bana bu gece, Kaptan Kruger bir Hıristiyan olmasaydı ve o topu cömert beynine
gönderseydi, çıplak ruhunu
kavrayacak ve onu sonsuza dek lanetleyecek Yüce bir Tanrı'nın beklediğini mi söylüyorsun? Bu işe yaramaz.

Ah, ama bana "İncil'den kötü şeyleri seçmeye hakkın yok." diyorlar. Ben diyorum ki, sonsuz bir Tanrı'nın İncil'ine kötü şeyler koymaya hakkı yoktur. Tanrı şimdi bir kitap yazacak olsaydı, köleliği destekleyeceğine; çok eşliliği destekleyeceğine; putperestleri öldüreceğine, kadınları bıçaklayacağına, çocukların beyinlerini
çıkaracağına inanan var mı? Onu biz medenileştirdik. Kendi Tanrımızı yaratıyoruz ve O'nu her geçen gün daha iyi hale getiriyoruz.

Bazı dürüst insanlar gerçekten de harika bir şekilde jeoloji için Musa'ya, astronomi ve askeri taktikler için Yeşu'ya, savaş silahları için Samson'a, kutsal lanetler için Daniel'e, çapraz sorgu sanatı için Süleyman'a, denizcilik bilimi için Yunus'a, buharlı gemiler ve lokomotifler için Aziz Paul'e, telgraflar ve dikiş makineleri için dört İncil'e, Kıyamet'e; tezgahlar, kereste fabrikaları ve telefonlar için Dağdaki Vaaz'a; havan topları ve Krupp silahları için de Dağdaki Vaaz'a borçlu olduğumuza inanıyorlar. Bize hiçbir ulusun İncil olmadan uygarlaşmadığı söyleniyor. Yahudilerin bir İncil'i vardı ve yine de tamamen masum bir adamı çarmıha gerdiler. İncil olmadan bundan daha kötüsünü yapamazlardı. Tanrı 6.000 yıl önce, insanların İncil olmadan uygarlaşmasının imkansız olduğunu, şu anda bildikleri kadar iyi biliyor olmalı. Neden bir ulusun İncilsiz kalmasına izin verdi? Neden Adem ve Havva'ya Cennet Bahçesi'nde birkaç yaprak vermedi? İncil'den mucizeleri alın ve iyi pasajların doğru olduğunu kabul ediyorum. Eğer doğruysa ilhama ihtiyaçları yoktur. Mucizeler yalancılığın çocuklarıdır. Hiçbir şey sebep ve sonucun görkemli, yüce ve sonsuz yürüyüşünden daha harika olamaz. Akıl son hakem olmalıdır. İlham edilmiş bir kitap kanıtlanmış bir gerçeğe karşı duramaz. Bir insan kanıtsız veya kanıta aykırı inandığı için sonsuza dek ödüllendirilmeli midir? Bana bir insanın beyni ne kadar azsa cennete gitme şansının o kadar yüksek olduğunu mu söylüyorsunuz? Hiç düşünmeyen insanlarla dolu bir cennet düşünün. Var olan her şeyin sona ermesi daha iyidir; Tanrı'nın hiç var olmaması daha iyidir; şeylerin tüm pınarlarının ve tohumlarının büyük doğanın aleminde düşüp solması daha iyidir; sebeplerin ve sonuçların ilişkisini kaybetmesi daha iyidir; her yaşamın nefessiz ölüme ve sessiz boşluğa ve her yıldızın kör unutuluşa ve hareketsiz hiçliğe dönüşmesi daha iyidir, bu dinin doğru olması daha iyidir. Geleceğin dini insanlıktır. Geleceğin dini her insana, "Kendin için düşünme ve araştırma hakkına sahipsin." diyecektir. Özgürlük benim dinimdir - doğru olan her şey, her iyi düşünce, her güzel şey, her özverili eylem - bunların hepsi benim İncil'imi oluşturur. Her baloncuk, her yıldız, İncil'imdeki pasajlardır. Bir takımyıldız bir bölümdür. Her parlayan dünya onun bir parçasıdır. Onu değiştiremezsiniz; değiştiremezsiniz. Sonsuza dek aynıdır. İncil'im insana konuşan her şeydir. Her menekşe, her çimen, her ağaç, karla taçlanmış her dağ, parlayan her yıldız, her sevgi titreşimi, her dürüst eylem, iyi ve doğru olan her şey bir araya geldiğinde İncil'imi oluşturur; ve ben o kitabın üzerinde duruyorum.

Ingersoll'un Entelektüel Gelişim Üzerine Dersi

Bayanlar ve Baylar: İlk olarak şunu kabul etmek istiyorum ki
benimle aynı fikirde olmayan çok sayıda iyi insan, oldukça dindar insan var ve dünyadaki tek kanıt, benim onlarla aynı fikirde olmamamdır.
Fikirlerimi veya düşüncelerimi başkalarına zorla kabul ettirmeye çalışmıyorum,
ama dünyadaki herkesi, diğer herkese kendi adına iddia ettiği her hakkı tanımaya ikna etmek için elimden geleni söylüyorum.
Doğanın bayrağı altında, mavi ve yıldızların altında durarak,
herhangi bir diğer insanla eşit olduğumu ve düşünme ve düşüncelerimi ifade etme hakkına sahip olduğumu iddia ediyorum. Bilinmeyenin varlığında ve
hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği ve asla da bilmediği bir konu hakkında,
herkes kadar tahminde bulunma hakkım olduğunu iddia ediyorum.
Benimkine karşı görüşlere sahip olan beyefendiler, eğer herhangi bir kanıtları olsaydı, en ufak bir korku duymazlardı.

Bir adamın dünyadaki taş ustaları tarafından incelenmiş bir elması varsa ve cahil bir taş ustası ona bunun sıradan bir taştan başka bir şey olmadığını söylerse, ona güler; ama taş ustaları tarafından incelenmemişse ve kendisi de bunun gerçek olmadığından biraz şüpheleniyorsa, bu onu çileden çıkarır. Araştırmaya dayanamayan herhangi bir doktrin, dürüst bir adamın zihnine uygun bir kiracı değildir. Doktrininin araştırılmasından korkan herhangi bir adam sadece bir korkak değil, aynı zamanda ikiyüzlüdür. Şimdi, tek istediğim sadece fikrimi söylemek için bir fırsat. Bu hakkı dünyadaki herkese vereceğim. Ders alanındaki başarım nedeniyle birkaç din adamının ders vermeyi kafalarına koyduklarını anlıyorum - bazıları, sanırım, bu akşam. İddia ettiğim tek şeyin başkalarına verdiğim hak olduğunu ve bu hakkı vermeyen herhangi bir adamın, hangi kiliseye ait olursa olsun veya olmasın, dürüst olmayan bir adam olduğunu söylüyorum; eğer diğerlerine özgürce düşünme hakkını vermiyorsa, dürüst bir adam değildir. Bir süre önce, eğer çocuklarından birini, kendisinin Tanrı olmadığı, bir iblis olduğu yönündeki dürüst bir görüşü ifade ettiği için sonsuza dek lanetleyecek bir varlık varsa; ve bundan yola çıkarak, ilk olarak, hiçbir Tanrı'ya inanmadığımı ve ikinci olarak, O'na iblis dediğimi söylediler. Eğer O'na inanmıyorsam, O'na nasıl bir şey diyebilirdim? Bu şeyler pek de bir arada durmuyor. Ama bunun bir önemi yok; iftiraya uğramayı bekliyorum; iftiraya uğramayı bekliyorum; ayakkabılarımı
karalamaya layık olmayan beyefendiler tarafından
itibarımın
karalanmasını bekliyorum.

Ama bunları bir kenara bırakırsak--ben sadece özgürlüğe inanıyorum; bu benim
dinim; bu benim ibadet ettiğim sunak; bu benim mabedim--her insanın benim sahip olduğum her hakka sahip olması gerektiğine--bu benim
dinim. Buna uygun yaşayacağım ve Amerikan halkını yeterince cesur, yeterince cömert ve herkese kendi sahip oldukları hakları verecek kadar nazik kılmak için elimden geleni yapacağım.
Özgürlüğe sahip olana kadar bu dünyada herhangi bir ilerleme olabilir mi? Özgür olmayan bir adamın düşünceleri pek de değerli değildir. Başının üstünde bir inanç sopasıyla düşünen,
cehennemin alevlerine yan gözle bakan bir adamın çok iyi düşüncelere sahip olması pek olası değildir. Ve benim açımdan, cennette bile herhangi bir statüye veya sosyal konuma sahip olmayı umursamam, eğer orada asla olmayacağımı kabul etmek zorunda olsaydım, sadece korkmuştum. Korktuğumuzda pek iyi düşünmeyiz. Bir adamın dürüst
düşüncelerine ulaşmak istiyorsanız, özgür olmalıdır. Özgür değilse, dürüst
düşüncesini elde edemezsiniz. Özgürse bir tüccarla ticaret yapmazsınız; avukatsa, özgürse onu işe almazsınız; doktorsa, özgürse onu aramazsınız; ve ondan ikiyüzlülükten başka ne elde edersiniz. Zor, düşünürleri değil, ikiyüzlüleri yaratır. Bir papaz bana bir süre önce, "Ingersoll," dedi, "İncil'e inanmıyorsan, bunu söylememelisin." Ben, "İncil'e inanıyor musun?" dedim. "İncil'e inanıyorum" dedi. Diyorum ki, "Bunu yapıp yapmadığınızı bilmiyorum; belki de bana verdiğiniz tavsiyeyi uyguluyorsunuz; buna inanıp inanmadığınızı nasıl bileceğim?" Şimdi, o adamın İncil'e inanıp inanmadığını bilmeden öleceğim. Bunu
öğrenmem mümkün değil, çünkü inanmasa bile bunu
söylemeyeceğini söyledi. Şimdi, örneğin bir kitap okudum. Şimdi, dürüst olalım. Diyelim ki bir din adamı ve ben bir adadayız - ikimizden başka kimse yok - ve ben bir kitap okuyacağım ve dürüstçe buna inanmayacağım ve o bana bununla ilgili bir soru soracak - ne söylemeliyim? İnandım demeli ve yalan mı söylemeliyim, yoksa inanmadığımı mı söylemeliyim? - işte soru bu; ve kilise, farklı düşünen dürüst insanlar ile farklı düşünen ama farklı olmadıklarını söyleyen ikiyüzlüler arasında seçim yapabilir - hepiniz seçiminizi yapabilirsiniz.*

[* "Bu siyah ceketliler, bir gözünü yukarı, cennete, diğerini ise aşağı, bu dünyanın iyi şeylerine dikebilen, bukalemun gibi olan tanıdıklarım arasındaki tek kişilerdir." - Alex. von Humboldt]

Bize özgürlük verirseniz, bu ülkede muhteşem bir bireysellik çeşitliliğine sahip olursunuz; ama tam tersine, insanların şunu ve bunu düşüneceğini söylerseniz, aptalca saçmalıkların aynılığına sahip olursunuz. Benim yargıma göre, her insanın düşünmesi ve düşüncelerini ifade etmesi görevidir; ama aynı zamanda kendinizi şehit etmeyin.

Dürüst olmanızı istemeyen insanlar, ölmeye değmez; onlar için şehit olmaya değmez; ve eğer
karınızı ve çocuklarınızı bu kasabada geçindiremeyeceğinizden ve dürüst düşüncelerinizi ifade edemeyeceğinizden korkuyorsanız, neden kendinize saklıyorsunuz, ama eğer böyle bir adam varsa
burada yaşadığı toplumun bayağılığının yaşayan bir belgesidir. Devam edin, eğer sevgili bebeklerinizin ağzından
yemeği alacağından korkuyorsanız--eğer karınızı ve çocuklarınızı giydiremeyeceğinizden korkuyorsanız, onlarla birlikte kiliseye gidin, mümkün olduğunca
doğru yerde amin deyin, eğer uyanık olursanız, ben sizin için konuşacağım.

Ben sözümü söyleyeceğim ve ülkedeki her adamın
herkesin dürüst düşüncelerini söyleme hakkının olmadığı bir zamanın
olmasına şaşıracağı zaman gelecek. Burada veya bu kasabada, vaiz veya başka biri, benim düşünmemi ve konuşmamı istemeyen biri varsa, o benden çok daha fazla barbardır. Uygarlık özgürlüktür, kölelik barbarlıktır; uygarlık zekadır, kölelik cehalettir; ve eğer biz atalarımızdan daha özgürsek, bunun nedeni daha iyi kafalara ve daha fazla beyine sahip olmamızdır - nedeni budur. İnsanın kullanımı ve rahatlığı için bir şeyler icat eden her insan, insan kardeşlerinin yetişmesine yardımcı olmuştur ve doğanın yasalarından ve güçlerinden öğrendiğimiz her şey, sonunda bu doğa güçlerini boyunduruk altına almamızı, bize daha iyi evler, daha iyi yiyecekler, daha iyi kıyafetler vermemizi sağlar - bunlar ırkımızın gerçek uygarlaştırıcılarıdır; peygamber olarak ayağa kalkan ve insanlarına cehennemi öngören adamlar, ırkımızın uygarlaştırıcıları değildir; Birbirlerinin boğazını kesen adamlar
çünkü vaftiz konusunda anlaşamadılar--onlar benim ırkımın uygarlaştırıcıları değiller; engizisyonları kuran ve bulabildikleri tüm büyük ve dürüst adamları zindanlara koyan adamlar--onlar benim ırkımın uygarlaştırıcıları değiller.

Kötü şöhretli cehennem dogmalarıyla insanların hayal güçlerini ve kalplerini yozlaştıran adamlar--onlar benim ırkımın uygarlaştırıcıları değiller.
İnsanlık için iyiyi öngören adamlar, bize daha iyi evler, daha iyi evler ve daha iyi eğitim almanın bir yolunu bulan adamlar,
doğanın kör güçlerinin kölesi olmamıza izin veren adamlar--bu dünyayı yaşamaya uygun hale getirdiler.

Eğer yapabilirsem size bunun tamamen entelektüel gelişim, bir mantık meselesi olduğunu ve bir insan ne kadar çok şey bilirse
o kadar liberal olduğunu; bir insan ne kadar az şey bilirse o kadar bağnaz olduğunu kanıtlamak istiyorum. Bir insan ne kadar az şey bilirse, bildiğinden o kadar emin olur ve bir insan ne kadar çok şey bilirse, tamamen cahil olduğu konusunda o kadar tatmin olur. Büyük bilgi felsefidir ve küçük, dar görüşlü, aşağılık bilgi bağnaz ve nefret doludur. Bunu sana kanıtlamak istiyorum. Bir süre önce, insanın kendi kullanımı için yaptığı hemen hemen her şeyin modellerini gördüm.
Neredeyse her şeyin. Tüm su taşıtlarının modellerini gördüm;
Çıplak vahşinin kürek çektiği kaba sıyrıklardan, alnı dişlerinin uzunluğunun yarısı kadar yüksekte olan
tüm su taşıtları
o sıyrıklardan, yüzlerce top ve millerce yelken taşıyan bir savaş gemisine kadar; o kaba sıyrıklardan, New York limanından, önünde üç bin mil köpüren dalgalarla, güçlü demir kalbinin bir nabzını veya vuruşunu bir kıyıdan diğerine kaçırmadan dönen bir vapura kadar. Silah fikirlerini gördüm,
aynı barbarın sabahleyin ininden çıkıp akşam yemeği için bir yılan avlarken ele geçirdiği kaba sopadan;
o sopadan bumeranga, hançere, kılıca, blunderbuss'a, eski çakmaklı tüfeğe, kapsüllü tüfeğe, iğneli tüfeğe,
Krupp tarafından icat edilen ve iki bin pound ağırlığındaki bir topu on sekiz inçlik katı çeliğe fırlatabilen topa kadar.

Savunma zırhı fikirlerini gördüm, bu beyefendilerden birinin savaşa gitmeden önce göğsüne bağladığı kaplumbağa kabuğundan,
ya da dışarı çıkmadan önce dikenlerle kurumuş bir kirpinin derisinden. "Ortodoks" derken,
sadece dinde değil, her şeyde büyümeyi bırakmış adamdan bahsediyorum; bir
insan ne zaman
işini bitirirse, o ortodokstur, her şeyi öğrendiğini düşündüğünde, o ortodokstur, ilerlemenin hızlı arabasına yük olduğunda, o ortodokstur. Onların savunma zırhlarını gördüm, kaplumbağa kabuğundan ve kirpi derisinden,
orta çağın zırh gömleklerine kadar, kılıcın keskin kenarına ve mızrağın ucuna meydan okuyan. Onların
tarımsal aletlere dair fikirlerini gördüm, bir öküzün boynuzuna bükülmüş bir samanla tutturulmuş eğri sopadan,
günümüzün, bir adamın cahil olmadan toprağı işlemesini mümkün kılan
tarımsal aletlere kadar. Bu tarımsal araçlardan hiçbirine sahip olmadıklarında - tek bir ürüne bağımlı olduklarında - batıl inançlıydılar, çünkü donlar bir ürünü vurduğunda tanrıların onlara kızdığını düşünüyorlardı.

Şimdi, günümüzün araçları, makineleri ve mekanik bilgisiyle, insanlar hiçbir insanın donmaya neden olacak kadar iyi veya kötü olamayacağını keşfettiler. Bu şeylerin doğa yasalarına aykırı olduğunu keşfettikten sonra, birden fazla türde ürün yetiştirmeye başladılar. Don birini vurursa diğerini de alırlar; o bölgedeki herkesi vurursa başka bir yerde fazlalık olur ve bu fazlalık demiryolları, vapurlar ve bunları dağıtmak için kullandığımız binlerce yolla dağıtılır; ve bir
sonuç olarak tarımcı düşünmeye ve akıl yürütmeye başlar ve şimdi
dünya tarihinde ilk kez tarımcı, bir tamirci ve doğanın yasalarına ve gerçeklerine güvenen bir adamla aynı seviyede durmaya başlar.

Orada onların müzik aletlerini gördüm, tomtomdan (üzerine iki çiğ deri teli gerilmiş bir çember) günlük havayı melodiyle çiçeklendiren
bizim sahip olduğumuz aletlere kadar. Süsler hakkındaki fikirlerini gördüm, bir zamanlar vahşi bir güzelin koyu göğüslerini süsleyen vahşi bir hayvanın pençelerinden oluşan bir ipten, bugün medeniyetin aşina olduğu yakutlara, safirlere ve elmaslara kadar. Koyunların kürek kemiklerine, ağaç kabuklarına yazılmış kitapları gördüm, şu anda dünyanın kütüphanelerinde bulunan resimli ciltlere kadar. Resim fikirlerini gördüm, sarı çamurun kaba lekelerinden, günümüzün sanat galerilerinde gördüğümüz görkemli resimlere kadar. Heykel fikirlerini gördüm, birkaç bacağı, bir sürü burnu, bir sürü gözü ve küçük, aşağılık, beyinsiz bir kafası olan bir canavar tanrısından, mermerin o kadar kişilikle kaplı olduğu, ona bir tanıtım olmadan dokunmanın neredeyse küstahlık olduğu heykele kadar. Tüm bunları gördüm ve insanların ölü nesiller boyunca nasıl kademeli olarak geliştiğini gördüm. Ve aynı zamanda bir sıra erkek kafatası gördüm - Avustralya'daki Buşmanlardan, Afrika'nın merkezinden, Pasifik'in en uzak adalarından, bu ülkeden - Amerika'nın yerlilerinden, Azteklerin kafataslarından, en iyi kafataslarına veya son neslin en iyilerinden birçoğuna kadar; ve fark ettim ki kafatasları arasında, kafataslarının ürünleri arasında olduğu gibi, o kafatası ile o kafatası arasında, sığınak ile savaş gemisi arasında, sığınak ile buharlı gemi arasında, tomtom ile Verdi'nin bir operası arasında, o eski tarım aletleri ile bizimkiler arasında, o sarı çamur ile o manzara arasında, o taş tanrı ile bugünün heykeli arasında olduğu gibi; ve kendi kendime dedim ki, "Bu entelektüel gelişim meselesi; bu beyin meselesi." İnsan, düşüncelerini emeğiyle harmanladığı oranda ve beyninin eliyle ortaklığa girdiği oranda ilerlemiştir. İnsan, entelektüel olarak geliştiği gibi ilerlemiştir, başka türlü değil. O kafatası, insanlığın daha aşağılık ve daha bayağı içgüdülerinin
içinde süründüğü ve yokladığı alçak bir indi ve bu, sevginin, özgürlüğün ve neşenin yaşadığı bir tapınaktı.

Sanatta neden ilerledik? Çünkü dünyaya her türlü teşvik sunuldu; çünkü daha iyi sopalar istiyoruz
veya Hristiyan kardeşlerimizi öldürmek için daha iyi toplar istiyoruz; daha iyi müzik istiyoruz, daha iyi evler istiyoruz ve bunları icat edecek herhangi bir adam,
ve bunları bize verecek herhangi bir adam, onu altın ve şanla giydireceğiz; onu onurla taçlandıracağız. Sığınağındaki o beyefendinin sadece mekanik fikirleri yoktu, aynı zamanda bir politikacıydı. Onun
politika fikri, "Güç haklıyı yaratır" idi; ve dünyanın "Hak, gücü yaratır" demeye istekli olması için binlerce yıl geçmesi gerekecek. "Bu onun siyaset fikriydi ve başka bir fikri daha vardı: tüm gücün bulutlardan geldiği ve insanlığın dürüst emeğiyle yaşayan her silahlı hırsızın başına ilahi otorite yağını döktüğü. Yönetme gücünün halktan geldiğine inanmıyordu; büyük insan kitlesinin herhangi bir hakkı olduğuna veya büyük insan kitlesine düşünce özgürlüğünün tanınabileceğine inanmıyordu ve bugün binlercesi var. Düşüncenin tehlikeli olduğunu söylüyorlar; araştırmayın;* soruşturmayın; sadece
inan; gözlerinizi kapatın ve o zaman güvende olursunuz. Bu adamı veya şu adamı veya başka bir adamı duymaya güvenmeyin, yoksa sevgili doktrinlerimiz
altüst olur ve bizim tarafımızda büyük bir çoğunluktan başka kimse olmaz; bizim tarafımızda dünyanın zenginliği ve saygınlığından başka kimse olmaz; bizim tarafımızda sonsuz Tanrı'dan başka kimse olmaz ve bir adamın bir veya iki saat içinde tüm parti.

[* Felsefi tartışmalarda, herhangi bir hipotezi, din ve ahlak için tehlikeli sonuçları bahanesiyle çürütmeye çalışmaktan daha yaygın veya daha kusurlu bir akıl yürütme yöntemi yoktur."--David Hume]

Sığınaktaki bu adamın da din hakkında fikirleri vardı - o adam ortodoks biriydi ve kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesi kâfir, ateist, toplum dışı olarak adlandırır ve herkesi ona karşı uyarırdı. Onun bir dini vardı - cehenneme inanıyordu; bundan memnundu; bundan zevk alıyordu; insanlardan hoşlanmadığında, onları ızgarada kıvranırken görmenin zevkini yaşayacağını düşünmek onun için büyük bir teselli kaynağıydı. Herhangi bir adam cehennemin olmadığına inandığını söylediğinde, bu beyefendi kürsüsüne çıkıp ona sırtlan derdi. O adam da bir şeytana inanıyordu; o en alttaki kafatası bir şeytan fabrikasıydı--ona inanıyordu. Uzun bir kuyruğu ve ateşli bir okla süslendiğine inanıyordu; yarasa gibi kanatları olduğuna ve kükürt soluma alışkanlığı olduğuna inanıyordu; ve çatallı bir ayağı olduğuna inanıyordu--din adamlarınızın çoğunun benim de sahip olduğumu düşündüğü gibi.
Onlar koyunların çobanlarıdır. İnsanlar koyunlardır--hepsi bu kadardır, bu çobanlar tarafından gözetlenmeli ve korunmalı ve onlarla
muhakeme etmek isteyen kurttan korunmalıdırlar. Doktrin budur. Şimdi, iddia ettiğim tek şey, o beyefendinin politikalarını, sığınaktakiyle aynı şekilde iyileştirme hakkı ve dinini, sabanını veya tomtom olarak bilinen müzik aletini iyileştirme hakkıdır--hepsi bu.

Şimdi, varsayalım ki kral ve rahip, eğer varsa ve muhtemelen vardı, ne kadar geriye giderseniz insanlığı o kadar cahil bulursunuz
ve bu beyefendileri ne kadar kalın kafalı bulursanız--varsayın kral ve rahip
şöyle demiş olsun: "Bu tekne şimdiye kadar inşa edilebilecek en iyi teknedir; bunun modelini denizlerin tanrısı Neptün'den aldık ve sanırım suyun tanrısı bir teknenin nasıl inşa edileceğini bilir ve herhangi bir adam
ortasına bir çubuk ve ucuna bir bez koyarak tekneyi geliştirebileceğini söylerse ve rüzgarın bu şekilde estiğinden ve bundan bahsederse, o bir sapkındır--bir küfürbazdır." Honor bright, senin yargına göre, dünyanın etrafını dolaşma üzerindeki etkisi ne olurdu? Sanırım henüz diğer tarafta olurduk. Diyelim ki
kral ve rahipler şöyle demişler: "Bu saban icat edilebilecek en iyi sabandır; bunun modeli dindar bir çiftçiye kutsal bir rüyada verilmiştir ve bu bükülmüş saman tüm bükülmüş şeylerin en iyisidir ve onu bükebileceğini söyleyen herhangi bir adam onu ​​bükeriz." Diyelim ki kral ve rahipler şöyle demişler: "Bu tomtom dünyadaki en iyi müzik enstrümanıdır - cennette bulunan türden bir müziktir. Bir melek yüceltilmiş bir bulutun kenarına oturmuş o tomtom'u çalıyordu ve müziğe o kadar kapıldı ki bir tür
vecitle onu düşürdü ve biz de onu böyle elde ettik ve bunda herhangi bir iyileştirme yapmaktan bahseden herhangi bir adam yaşamaya uygun değildir. "Size şunu sorayım: Eğer böyle bir şey yapılmış olsaydı, insan kulaklarının Beethoven'ın ilahi senfonileriyle
zenginleşeceğine inanıyor musunuz?

Tek iddia ettiğim, bu barbarın siyaset ve din hakkındaki fikirlerini
her şeyde olduğu gibi geliştirme hakkım ve bu bir
geliştirme olsun ya da olmasın, bunu önerme hakkım var--benim doktrinim bu.
Bana, "Bunları yaparsan Tanrı seni sonsuza dek cezalandıracak." diyorlar.
Pekala. Onunla anlaşacağım. Onun ajanlarından herhangi biriyle anlaşmaktansa
Onunla anlaşmayı tercih ederim. Onlardan pek hoşlanmıyorum. Teolojide
bir çiftçiyim--aracılara inanmıyorum, cennetle ne kadar işim varsa
kendime bakarım. Babalarımız, tıpkı şimdi birçoklarının düşündüğü gibi, insanları sizin istediğiniz gibi düşünmeye zorlayabileceğinizi ve bunu akıl yoluyla
yapamazlarsa başka bir şekilde
deneyebileceklerini düşünüyorlardı. Çocukken
bu konuda okurdum-- bana bunların doğru olduğu gibi gelmedi; bana insanın kalbinde hiç bu kadar kalpsiz bir bağnazlık
olduğunu hiç gelmedi, ama vardı ve bu gece var. Eskiden
bunları okurdum--takdir etmezdim. O beyefendilerin argümanlarını
görene kadar hiç takdir etmemiştim. Tıpkı o sığınaktaki adamın kendisinden sonraki adama
kullanacağı türden argümanlar
kullanırlardı. Bu alçak, zavallı kafatası--bir sonraki adam biraz daha yüksekteydi ve
arkadaki bu adam ona sapkın derdi ve bir sonraki daha da
biraz daha yüksekteydi ve ona kâfir derdi. Ve böylece
tüm sıra boyunca--her zaman öndeki adama kâfir
ve sapkın derdi. İlerleme ordusunun gerisinde olan hiç kimseye böyle denmezdi. Her zaman öndeki adama sapkın denirdi. Sapkınlık her zaman en son ve en iyi düşüncedir. Sapkınlık
beyninin misafirperverliğini yeni bir fikre uzatır; çürüyen
büyüyene bunu söyler; bataklıkta yaşayan kişi güneşle
aydınlanan tepedeki adama bunu söyler; karanlıktaki adam alnında daha büyük bir günün
şafağını
parlatan büyük adama bunu haykırır; tabut beşiğe bunu söyler. Ortodoksluk bir tür
kefendir ve sapkınlık bir bayraktır--ortodoksluk bir kurbağadır ve sapkınlık gerçeğin beşiğinin üzerinde sonsuza dek parlayan bir
yıldızdır. Sadece
dinle ilgili olarak söylemiyorum, her şeyle ilgili olarak söylüyorum ve size aşılamak istediğim fikir, zihninizi doğanın tüm etkilerine açık tutmanız gerektiğidir; zihninizi mantığa açık tutmalısınız. Bir adamın
söyleyeceklerini dinleyin ve bağnazlığın kaplumbağa kabuğunun beyninizin üzerinde büyümesine
izin vermeyin. Herkese bir şans ve fırsat verin; hepsi bu.

O beyefendilerin birbirlerine karşı kullandıkları argümanları gördüm
tüm çağlar boyunca. Küçük bir başparmak vidası parçası gördüm, şu kadardan uzun değildi (göstererek) ve her iki ucuna bir vida iliştirilmişti ve iç yüzey kaymalarını önlemek için küçük çıkıntılarla kesilmişti; ve bir adam şüphe ettiğinde -bir adam bir fikre sahip olduğunda- o zaman bir fikri olmayanlar başparmak vidasını fikri olana takıyorlardı. O bir şeyden şüphe etmişti. Örneğin, ona "İsa düşmanlarını sevmen gerektiğini söylüyor" dediler; o "Bunu bilmiyorum" dedi; sonra "Sana göstereceğiz!" dediler. "Başkalarına sana yapılmasını istediğin gibi davran" dediler, doktrin bu. Adam şüphe etti. "Sana bunun doğru olduğunu göstereceğiz!"
Bu yüzden bu vidayı taktılar; ve evrensel sevgi ve evrensel bağışlama adına -"seni kötü niyetli şekilde kullananlar için dua et"- ona bu demir parçalarını vidalamaya başladılar -her zaman din adına -her zaman. Hiçbir zaman akıl adına yapılmadı, hiçbir zaman
bilim adına yapılmadı--asla. Hiçbir adam hiçbir zaman bir gerçeği savunmak için zulüm görmedi--asla. Hiçbir adam hiçbir zaman bir yalanı savunmak dışında zulüm görmedi--asla.

Bu adam onlarla bir şey hakkında tartışmıştı; bunu onlar gibi
anlamıyordu. Örneğin, "Saçında
güç olan bir adam olduğuna inanmıyorum" dedi. " Dediler ki: "Yapmıyorsun? Sana göstereceğiz!" "Bir balığın, hayatını kurtarmak için bir adamı yuttuğuna inanmıyorum." "Yapmıyorsun? Peki, sana göstereceğiz!" Ve bunu giydiler ve genelde adam geri adım atıp, "Peki, geri alacağım." dedi. Bence almalıyım. Bu tür adamlar için ölmeye değmez. Dürüst bir görüş ayrılığı nedeniyle bir başkasının etini parçalayacak bir adam için ölme fikri - böyle bir adam için ölmeye değmez; onun için yaşamaya değmez ve eğer beynine bir kurşun sıkamayacak bir konumda olsaydım, geri adım atardım. Şöyle derdim: "Sen yaz ve ben imzalayayım - tek bir Tanrı olduğunu kabul edeceğim, ya da bir milyon - sen bilirsin; bir cehennem ya da bir milyar; sen yaz - sadece bu vidayı durdur. Sen acı çekmeye değmezsin, ölmeye değmezsin ve ben asla benim tarafımı tutmayan hiçbir Lord'un tarafını tutmam - sen sadece yaz
ve ben imzalayayım."

Ama arada sırada bunu yapmayacak bir adam vardı. "Hayır,
Ben haklı olduğuma inanıyorum ve bunun için öleceğim" dedi ve sanırım kaydettiğimiz azıcık ilerlemeyi dünyanın her çağında inançlarına gerçekten bağlı kalmış birkaç adama borçluyuz. Gerçeğin yanında duran adamlar ve bir gerçeğin yanında duran adamlar, bu dünyayı yükseltmeye yardımcı olmuş adamlardır ve her çağda inançlarına sadık kalmış ve gerçekten insanları daha iyi hale getirmek için yaşamış yüce ve şefkatli bir ruh olmuştur. Her çağda bazı adamlar ilerlemenin meşalesini taşıdı ve başkasına devretti ve bu meşale barbarlığın tüm karanlık çağlarında taşındı ve bu adamlar olmasaydı çıplak ve medeniyetsiz olurduk bu gece, derilerimize dövmeli vahşi hayvanların resimleriyle, kurutulmuş yılan fetişinin etrafında dans ederek.

Bir adam geri adım atmadığında, bu adamlar, Rab'bin sevgisi adına, onları acının son ipliğine kadar vidaladılar ve onları
bir zindana attılar, orada karanlığın titreşen sessizliğinde,
efsanevi lanetlilerin sancılarını çektiler; ve bu, medeniyet, sevgi ve düzen adına ve en merhametli
Mesih adına yapıldı. Artık başparmak vidaları yok; paslanıyorlar; ama bu kasabadaki her adam, bir başkasının kendi düşüncelerini yapmasını ve bunu engellemeye çalışmasını
istemiyorsa, içinde o işkence aletini yapan ve kullanan aynı cehennem ruhu vardır ve bugün onu kullanmamasının tek nedeni, bunu yapamamasıdır. Bu gece burada konuşmamın nedeni, buna engel olamamalarıdır.

Aynı zamanda, "Çöpçünün Kızı" adı verilen, nezaketin yayılması için güzel bir küçük alet gördüm. (Burada öğretim görevlisi aletin yapımını tarif etti ve resimledi.) Kurban bu alete atılırdı ve kaslardaki gerginlik o kadar fazlaydı ki bazen delilik onu rahatlatırdı. Metafizikte kurtuluş için belirli bir fikri gerekli kılan beyefendilerin uygarlaştırıcı etkisine ne borçlu olduğumuzu görün - onlara ne borçlu olduğumuzu görün.

Kurbanlarının boynuna taktıkları bir işkence tasması gördüm ve bunun içinde yüz tane sivri uç vardı; böylece kurban, bu sivri uçlarla derisi delinmeden kıpırdayamazdı ve kısa bir süre sonra boğaz şişer ve boğulma acıyı sona erdirirdi ve bunu karısının ve ağlayan çocuklarının huzurunda yaparlardı. Bunların hepsi sonunda herkesin birbirini kardeşi gibi sevmesi için yapılırdı. Bir işkence gördüm. Her iki ucunda birer vinç olan ve her vinçin deri bantlarla ve kaymayı önleyen bir mandalla donatılmış bir vagon hayal edin. Kurban bunun üzerine yerleştirildi.

Belki de bir aptalın doğru olduğunu söylediği bir şeyi inkar etmişti; belki de bir tartışmaya girmişti - John Calvin gibi bir adamla fikir ayrılığı.
John Calvin, Mesih'in Tanrı'nın Ebedi Oğlu olduğunu söyledi ve Michael Servetus, Mesih'in Ebedi Tanrı'nın oğlu olduğunu söyledi. Tek fikir ayrılığı buydu. Bir düşünün! Ne kadar önemli bir şeydi!
Yiyecek fiyatlarını nasıl da etkilerdi! "Mesih Tanrı'nın Ebedi
Oğlu'dur," dedi biri; "Hayır," dedi diğeri, "Mesih Ebedi
Tanrı'nın Oğlu'dur"--hepsi bu kadardı ve bu görüş ayrılığı yüzünden Michael
Servetus yeşil odunlardan yavaş bir ateşte yakıldı ve rüzgar
alevleri ona doğru değil de ondan uzağa üfledi; en korkunç
acı içindeydi, dakikalarca, saatlerce
kıvrandı ve sonunda o alçaklara onu hareket ettirmeleri için yalvardı ve yakardı ki
rüzgar alevleri ona doğru üflesin ve onu böyle cehennem azabı çekmeden yok etsin, ama onlar "düşmanlarınızı sevin" doktriniyle o kadar
dolmuşlardı ki bunu yapmadılar. Ben, kendi adıma, bir damla insan kanı
akan hiçbir dine asla güvenmeyeceğim.*

[* Engizisyondan bahsederken, Prof. Draper şöyle diyor: "Dinin çıkarlarını koruma amacını öyle vahşi bir
şekilde yerine getirdi ki, 1480 ile 1808 yılları arasında 340.000 kişiyi cezalandırdı ve bunların yaklaşık 32.000'i yakıldı!"--Din ve Bilim Arasındaki Çatışma]

Tanımladığım bu işkenceye, bu kurban yerleştirildi ve o zincirler ayak bileklerine ve sonra beline bağlandı ve
din adamları - iyi adamlar! dindar adamlar! günlerinin ahlaksızlığı karşısında şoke olmuş adamlar! Kağıt oynamaktan ve korkunç bir suç olan
dans etmekten bahsettiler! Ah, bu tür şeyler onları nasıl da şoke ediyordu; tiyatroya giden ve
dünyanın şimdiye kadar ürettiği en büyük deha tarafından yazılmış bir oyunu
izleyen adamlar. Yüce ve hassas ruhlarını nasıl da şoke ediyordu! Ama sonra
bu makineyi döndürmeye başladılar ve
ayak bilekleri, dizler, kalçalar, dirsekler, omuzlar ve bilekler yerinden çıkana kadar
ve kurban acının teriyle kıpkırmızı olana kadar dönmeye devam ettiler ve nabzını kontrol etmek için bir doktorun yanında duruyorlardı, böylece hayatın son hafif çırpınışı
damarlarından
çıkmayacaktı. Hayatını kurtarmak mı istiyorlardı? Evet.
Merhametle mi? Hayır! Sadece onu bir kez daha
acı çekmenin zevkini yaşayabilmek için. Bu ruhtur ve bu ruh, evrenin tahtında çocuklarını sonsuza dek lanetleyecek bir varlığın
olduğu doktrininden doğmuştur ve dediler ki: "Tanrı onları sonsuza dek yakmanın en büyük mutluluğuna
sahip olacaksa, kesinlikle onları bir veya iki saat yakmanın sevincini bize de kıskanmamalıdır." Bu onların doktriniydi ve bunları okuduğumda bana öyle geliyor ki
ben de bunları kendim yaşadım. Bu aletlere baktığımda sanki
bütün bu işkenceleri kendim çekmişim gibi bakıyorum. Bana
sanki kıyıda bir sürgün olarak durmuşum ve
yaşlı gözlerle evime ve anavatana bakıyormuşum gibi geliyor. Sanki
tırnaklarım
çıkarılmış ve kanayan ete iğneler
saplanmış gibi; sanki göz kapaklarım koparılmış ve
güneşin
ateşli ışınlarına bırakılmışım gibi; sanki
denizin kumlarına bırakılmış ve amansız gelgit tarafından boğulmuşum gibi; sanki
zindanda rahatlamanın yaklaşan ayak seslerini bekliyormuşum gibi; sanki
darağa çıkmışım ve üzerime düşen parıldayan baltayı
görmüşüm gibi; ve üzerime eğilmiş ikiyüzlü rahiplerin beyaz yüzlerini görmüşüm gibi; sanki karımdan ve çocuklarımdan
kamu meydanına götürüldüm, etrafımda odunlar yığılmış ve alevler
uzuvlarımın etrafına tırmanıp gözlerimi körlüğe kadar yakmıştı; sanki
küllerim nefretin tüm elleri tarafından dağıtılmış gibi; ve
yaşadığım sürece erkeklerin, kadınların ve çocukların haklarını korumak ve artırmak için elimden geleni yapacağımı söylemek istiyorum;
yaşadığım sürece benden sonra gelenlerin düşünme ve bu düşünceyi ifade etme hakkına sahip olması için
bir şeyler yapacağım. Sorun şu ki, bize karşı çıkanlar kendilerini bizden daha iyiymiş gibi davranıyorlar. Onlar daha
ölümlü, daha
iyi, daha cömert. Bunu reddediyorum. Onlar
değil. Ve eğer başka bir dünyada kurtarılacak olanlar onlarsa ve eğer sadece dürüst olduklarını düşünen ve bu dürüst düşünceyi ifade edenler lanetlenecekse, cennette en azından çok az özgünlük olacak. Bizden daha iyi olduklarını söylüyorlar ve size ne kadar daha iyi olduklarını göstermek için, birkaç yüz yıl önce kilisede yüksek mevkilerde bulunan beyefendiler arasında geçen bazı mektupların kopyalarını evde bulunduruyorum ve soru şuydu: "Küfür edenlerin dillerini yakmadan önce kesmeli miyiz?" Ve sonunda bunu yapmaları gerektiğine karar verdiler ve size verdikleri nedeni söyleyeceğim: Eğer kesilmezlerse, yakılırken sapkınlıkları yüzünden odunu getirecek beyefendiyi rezil edebileceklerini söylediler; bu şeyleri duymaya fazla iyilerdi ve yaralanabilirlerdi; ve aynı fikir şu anda bu dünyada da hakim görünüyor
onlar çok iyiler ve şok olmamalılar.

Bize diyorlar ki: "Bizi şok etmemelisiniz ve cehennem yok dediğinizde şok oluyoruz. Bunu söylememelisiniz." Kiliseye gittiğimde ve bana
cehennem olduğunu söylediklerinde şok olmamalıyım; ve eğer bana sadece bir cehennem olmadığını, aynı zamanda oraya gideceğimi
söylerlerse, şok olmamalıyım. Bir sonraki adımı atıp beni orada gördüklerine memnun olacakmış gibi davransalar bile, yine de şok olmamalıyım.
Dünyadaki herkes istediklerini söyleyebildiği sürece şok olmaktan uzak durmayı kabul edeceğim; şok olmayacağım, ama söylememe izin verin.
Türkiye'ye misyonerler gönderip onlara Kuran'ın bir yalan olduğunu söyleyin.
Onları şok edin. Onlara Muhammed'in bir peygamber olmadığını söyleyin. Onları
şok edin. Onları şok etmek çok kötü. Hindistan'a gidip onlara Vishnu'nun hiçbir şey olmadığını, Puranas'ın hiçbir şey olmadığını, Buda'nın hiç kimse olmadığını ve Brahma'nızın da hiçbir şey olmadığını söylüyorsunuz. Bu insanları neden şok ediyorsunuz? Bunu yapmamalısınız; duygularını incitmemelisiniz. Size söylüyorum ki, yeryüzünde hiçbir insan, nazikçe yapıldığında dürüst bir fikrin ifade edilmesi karşısında şok olma hakkına sahip değildir ve evrende gerçeğin üzerine bir perde koyan ve dürüst soruşturma elinin o perdeyi çekmeye çalışmasını bir suç haline getiren bir Tanrı olduğuna inanmıyorum. Bu dünya elli yıldır yaşamaya uygun değil. İçinde hiç özgürlük yok - çok az. Neden, sadece birkaç yıl önce tüm Hristiyan uluslar köle ticaretine girdi. İngiltere köle ticaretini ancak 1808'de kaldırdı ve o zamana kadar kiliselerindeki rahipleri ve yargıçları köle gemilerinde hisse sahibiydi ve korsanlık ve cinayetten elde ettikleri karlarla şımarıklık yapıyorlardı; ve bir adam ayağa kalkıp bunu kınadığında, sanki sıradan bir hırsız veya at hırsızıymış gibi etrafını sardılar. Bir düşünün! İngiltere, 28 Ağustos 1833'te kolonilerindeki köleliği kaldırdı; ve 1 Ocak 1863'te Abraham Lincoln, tüm Kuzey'in talimatıyla bu rezilliği bu ülkeden sildi; ve Abraham Lincoln'den asla bahsetmiyorum ama şunu söylemek istiyorum ki, benim kanaatime göre, birçok bakımdan Amerika Birleşik Devletleri'nin gelmiş geçmiş en görkemli adamıydı. Mezarının üzerinde şu satırın olması gerektiğini söylüyorum ve bunu ondan daha fazla hak eden başka bir adam tanımıyorum:
"Burada, neredeyse mutlak bir güçle donatılmış olmasına rağmen,
bunu merhametin yanından başka hiç kimse kötüye kullanmadı."

Bir düşünün! Kiliselerimiz ve kendilerine en iyi dedikleri kişiler, kölelik kurumunu savunuyorlar. Küçük bir çocukken, Mississippi nehrinde yüzlerce erkek ve kadının el ele zincirlendiği, hatta çocukların ve erkeklerin özgürlük, medeniyet ve din adına ellerinde kırbaçlar ve ceplerinde tabancalarla etraflarında durduğu vapurlar görürdüm! Güney'deki bu kölelere vaaz verdiklerini duyardım ve aldıkları tek metin "Kullar, efendilerinize itaat edin" idi. "Bu, sırtı kanayan bir adama en merhametli Tanrı'nın selamıydı, bu, boş bir beşiğin üzerine eğilmiş köle anneye, göğsünden bir çocuk çalınmış kadına en merhametli Tanrı'nın selamıydı--"Kullar, efendilerinize itaat edin." Bu, hayatı ve özgürlüğü için karmaşık bataklıklarda koşan ve tazıların ulumasını dinleyen bir adama söylenen şeydi ve onları dinlediğinde, gökten gelen ses geldi: "Kullar, efendilerinize itaat edin."

Bu medeniyettir. Ne köleler olduğumuzu düşünün! Zenginliğin önünde nasıl eğilip büküldüğümüzü düşünün! Eskiden zengin bir adamın önünde nasıl bükülürlerdi--son zamanlarda iflas eden o kadar çok kişi var ki, korkumuzu biraz olsun kaybediyoruz.

Eskiden altın buzağıya tapardık ve şimdi bizim hakkımızda söyleyebileceğiniz en kötü şey, buzağının altınına tapıyoruz ve buzağılar bile
bu ayrımı görmeye başlıyor. Eskiden
görev alan her adamın önünde diz çökerdik; şimdi herhangi bir saygı istiyorsa
görevlerini yerine getirmek zorunda. Zenginleri umursamıyoruz, sadece
paralarıyla ne yapacaklar? İnsanlığa fayda sağlıyorlar mı? Soru bu. Diyorsunuz ki
bu adam bir görevde. Nasıl yerine getiriyor?--soru bu.
Ve dünyada hızla büyüyen bir kalp ve beyin aristokrasisi var -- var olma hakkı olan tek aristokrasi. Özgürleşiyoruz. Her yöne doğru düşünüyoruz. Mikroskop ve teleskopla araştırıyoruz.
Toprağı kazıyoruz ve
tüm çağlardan hatıralar buluyoruz. Sağlık ve hastalık yasaları hakkında bir şeyler öğreniyoruz. İnsan ömrünün süresine yıllar ekliyoruz ve dünyayı yaşamaya uygun hale getiriyoruz. Yaptığımız şey bu ve dürüst bir düşünceye sahip olan ve bunu ifade eden her erkek yardım ediyor ve dürüst düşüncenin ifade edilmesini engellemeye çalışan her erkek bir engel ve bir engeldir.

Şimdi eğer erkekler köle olmuşsa kadınlar hakkında ne diyeceğiz? Onlar kölelerin kölesi olmuşlardır. Bir erkek ne kadar kötüyse, bir kadından o kadar iyi olduğunu düşünür. Kural olarak, cahil, vahşi bir adamı ele alın - ona bir kadının onu yönetmesinden bahsetmeyin, buna inanmaz - kendisi inanmaz; ve bu dünyadaki neredeyse her din, bir kadının suçuyla yaşadığımız tüm sıkıntı ve talihsizliği hesaba katacak kadar cömert olmuştur.

Doğru olsa bile umursamıyorum; sevdiğim kadınla sıkıntı dolu bir dünyada yaşamayı, sadece erkeklerle cennette yaşamaktan daha çok tercih ederim. Neredeyse her din, kadın suçuyla yaşadığımız tüm sıkıntıların sebebini açıklar. Yaratılış olarak adlandırılan şeyin anlatıldığı bir kitabı okuduğumu hatırlıyorum - tam kelimeleri vermeyeceğim, özünü vereceğim. En yüce varlığın bir
dünya ve bir adam yaratmanın en iyisi olduğu düşünülüyordu - o zamanlar bir kadın yaratmayı hiç düşünmemişti; bir kadın yaratmak ikinci bir düşünceydi ve ikinci düşüncelerin kural olarak en iyisi olduğunu kabul etmekte özgürüm. Bu dünyayı ve bir adamı yarattı ve bu adamı bir parka, bahçeye, kamusal alana veya buna ne derseniz oraya koydu, onu giydirip saklasın diye. Adamın yapacak hiçbir şeyi yoktu. Tren bekler gibi
orada somurtuyordu. Ve en yüce varlığın yalnızlaştığını fark etmesi - iyi ki öyle yapmış! Aklına bir arkadaş edineceği geldi ve dünyayı ve bir adamı yoktan var ettikten ve tüm yokluğu tükettikten sonra, kadını başlatmak için erkeğin bir parçasını almak zorundaydı - tam olarak ne
dilini veriyorum ne de bu hikayenin doğru olduğunu söylüyorum. Bilmiyorum. Kimseyi
aldatmak istemem.

Bu yüzden bu adamın üzerine uyku düştü ve yan tarafından bir kaburga aldılar - Fransızlar buna pirzola derdi. Ve bundan bir kadın yarattılar ve kullanılan hammaddenin miktarını ve kalitesini
göz önünde bulundurarak, bunu bu dünyada başarılmış en başarılı iş olarak görüyorum. Bu hikayenin sadece kaba bir taslağını veriyorum. Kadını bitirdikten sonra, onu adama götürdüler - kadının ondan ne kadar hoşlandığını görmek için değil, adamın ondan ne kadar hoşlandığını görmek için. Adam kadını beğendi ve ev işlerine gittiler. Kadın yapılmadan önce gerçekten yapılacak hiçbir şey yoktu;
ne haber, ne siyaset, ne din, hatta kamu hizmeti reformu bile yoktu. Ve şeytan henüz görünmediği için, onu uzlaştırma şansı yoktu. Ev işlerine başladılar
ve istedikleri her şeyi yapabilecekleri, ancak bir elma yiyebilecekleri söylendi. Elbette yediler. Ben de yapardım, biliyorum. Orada olsaydım, on beş dakika içinde o ağaçtan bir elma koparmış olurdum. Bunu yaparken yakalandılar ve
dışarı
çıkarıldılar ve tekrar içeri girmelerini engellemek için fazladan bir polis gücü görevlendirildi. Ve sonra kızamık, boğmaca, kabakulak, vb. insan ırkında başladı, güllerin dikenleri ve yılanların dişleri oldu ve insanlar din ve
siyaset hakkında kavga etmeye başladılar ve o günden bu yana
birbirlerinin gözlerini
çıkarıp kavga ediyorlar.

Başka bir kitapta aynı işlemin bir anlatımını okudum. Bize Yüce Brahma'nın bir adam, bir kadın ve bir
dünya yaratmaya karar verdiğini; ve bu adamı ve kadını Seylan adasına yerleştirdiğini söylüyorlar.
Tanıma göre, var olan en güzel adaydı; bir Chicago emlakçısının
tanımını tamamen aşıyordu. Çok hoştu; ağaçların dalları öyle düzenlenmişti ki, rüzgar içlerinden geçtiğinde bin
adar eol arpına benziyorlardı ve adamın adı Adami, Kadının adı ise Heva'ydı. Bu kitap diğerinden yaklaşık üç veya dört bin yıl önce yazılmıştı ve bu ülkedeki tüm yorumcular, ilk yazılan hikayenin en son yazılan hikayeden kopyalandığı konusunda hemfikir. Umarım üç veya dört bin yıllık bir meselenin konuyla ilgili fikirlerinizi etkilemesine izin vermezsiniz. Yüce Brahma şöyle demişti: "Bir kur yapma dönemi olsun, çünkü benim arzum gerçek aşkın her zaman evlilikten önce gelmesidir" ve bu, onu ona sürükleyip "Ondan hoşlanıyor musun?" demekten çok daha iyiydi; bu yüzden okuduğumda, "Bu hikayelerden biri doğru çıkarsa, umarım bu hikaye olur" dedim. Yıldız ışığında, ay ışığında ve parfüm yüklü havada, bülbülün neşe şarkısını söylediği bir kur yaptılar ve aşık oldular. Onları rahatsız edecek kimse yoktu, olası babalar veya
kaynanalar, dedikoducu komşular, "Genç adam,
onu nasıl geçindirmeyi düşünüyorsun" diyecek kimse yoktu - aşık oldular ve evlendiler,
ve ev tutmaya başladılar ve Yüce Brahma onlara şöyle dedi:
"Bu adayı terk etmemelisiniz." Bir süre sonra adam
tedirgin oldu - batıya gitmek istedi. Adanın batı ucuna gitti ve orada şeytan kalktı ve anakaraya baktığında öyle tepeler, vadiler, seller ve karla taçlanmış öyle dağlar gördü ki; ihtişamla
örülmüş öyle şelaleler, ki hemen Heva'ya geri döndü. Şöyle dedi: "Buraya gel; bin kat daha iyi;" dedi: "Göç edelim." Başka bir kadın gibi şöyle dedi:
"Hayır, iyiyi olduğu gibi bırakalım; ödeyecek kiramız ve vergimiz yok; şu anda çok iyi durumdayız, olduğumuz yerde kalalım." Ama o ısrar etti,
ve böylece kadın da onunla gitti ve bu batı ucuna,
bu daha iyi topraklara giden küçük bir kara parçasının olduğu yere vardığında,
onu sırtına aldı ve yürüdü ve geçtiği anda bir çarpma sesi duydu ve geriye baktı ve bu dar kara parçası denize batmıştı,
burada ve orada bir kaya bırakmıştı (ve o kayalara bugün bile
Adem'in ayak izleri denir) ve geriye baktığında
bu güzel serap kaybolmuştu. Yeşillik ve çiçekler yerine sadece kayalar ve kum vardı ve
sonra Yüce Brahma'nın ikisini de en aşağı cehenneme lanetleyerek haykırdığını duydu ve sonra Adami şöyle dedi: "Bana
lanet et,
istersen ama ona değil; onun suçu değildi, benim suçumdu;
beni lanetle." İşte dünyaya başlamak için böyle bir adam. Ve Yüce Brahma şöyle dedi: "Onu bağışlayacağım ama seni bağışlamayacağım." Sonra, tüm kızlarına bir sevgi mirası bırakmış olan, o kadar şefkat dolu bir göğüsten konuştu: "Onu bağışlamayacaksan,
beni de bağışlama, çünkü onu seviyorum." Sonra Yüce Brahma şöyle dedi -ve ben onu o zamandan beri seviyorum--"İkisini de bağışlayacağım ve sonsuza dek seni ve çocuklarını gözeteceğim." Şimdi, bu hikaye bana diğerinden daha iyi görünüyor. Daha yüce; hayran olabileceğimden daha fazla şey var. Size insanlığın herhangi bir ulusa ait olmadığını ve her yerde büyük ve şefkatli ruhların olduğunu göstermek için, bu kitapta bulunanlardan biraz daha fazlasını anlatmama izin verin.
"Kutsanmış olan o adamdır ve tüm tanrılar tarafından sevilir, hiçbir erkekten korkmaz ve hiçbir erkek ondan korkmaz." Bu tür karakterleri düşünün!
Bir diğeri: "Erkek güçtür, kadın güzelliktir; erkek cesarettir, kadın aşktır; ve bir erkek bir kadını sevdiğinde melekler bile cenneti terk eder ve gelip o evde oturur ve sevinçten şarkı söyler." Bence bu neredeyse şuna eşittir: "Karını istemiyorsan, ona boşanma belgesi ver" ve çocuklarının annesini evsiz bir gezgin ve serseri yap - neredeyse buna eşit.

Evliliğin mükemmel bir ortaklık olması gerektiğine inanıyorum; o kadın, erkeğin sahip olduğu tüm haklara ve bir de korunma hakkına sahip olmalı. Evliliğe inanıyorum. Kadının aşağılık bir kölelikten evlilik seviyesine ulaşması yüzlerce ve binlerce yıl sürdü. Aile kurumunu, evlilik kurumunu kınayan kısa saçlı kadınların ve uzun saçlı erkeklerin fikirlerine en ufak bir saygım yok; ancak karısını köleleştiren kocaya daha büyük bir hor görmem. Ailesinde sevgi, şefkat ve nezaketten başka bir şey olmayan erkeğe daha büyük bir hor görmem. Kadının kölelikten evliliğe ulaşmasının yüzlerce yıl sürdüğünü söylüyorum; ve hanımlar, boynunuzdaki zincirler ve kollarınıza takılan bilezikler demirdi ve medeniyetin değneğiyle parıldayan, ışıldayan altına dönüştüler. Kadın aşağılık bir kölelikten geldi ve binlercesi şu anda o durumda. Evliliğin mükemmel ve eşit bir ortaklık olması gerektiğine inanıyorum. Kendisini patron sanan bir erkekten hoşlanmam. Sığınaktaki o adam her zaman patron olmaktan bahsediyordu. Ailenin reisi olduğunu düşünen bir adamdan hoşlanmam. Otoritesi olduğunu ve kadının kendisine ait olduğunu düşünen, karısı için bir köle isteyen bir adamdan hoşlanmam. Karım için bir köle istemezdim. Özgür olmak için yeterince büyük, görkemli ve muhteşem olmayan bir kadının sevgisini istemem. Daha sonra zincire vuracağım hiçbir kadına kalbimi vermem. Bazen cömertliğin var olan tek erdem olduğunu düşünüyorum. Karısı tarafından her dakika birkaç sent için yalvarılıp sızlanmak zorunda kalan bir adamdan ne kadar nefret ediyorum. "Bana bir dolar ver?" "Geçen Noel sana verdiğim elli sentle ne yaptın?" Karını sürekli bir dilenci yaparsan, dilenci bir anneyle nasıl çocuklar yetiştirmeyi beklersin? Eğer harika çocuklar istiyorsanız, eğer bu dünyayı büyük ve görkemli erkekler ve kadınlarla doldurmak istiyorsanız, onlar sevgi ve özgürlükten doğmalıdır. Kadına güvenen erkekler tanıdım - eğer kanlarını
yüreğe
dolaştıran şeye kalp derseniz; ve onurlarına - eğer hapishaneye girme korkusuna
onur derseniz; kadına güvenen erkekler tanıdım - ama cüzdanlarına değil - bir dolar değil. Böyle bir adam gördüğümde, bu üç maddeden hangisinin
en değerli olduğunu benden daha iyi bildiklerini düşünüyorum. Dünyada bir dolarınız varsa ve harcamanız gerekiyorsa, bir erkek gibi harcayın; bir kral gibi, bir prens gibi harcayın. Harcamanız gerekiyorsa, kuru bir yaprakmış gibi harcayın ve sınırsız ormanların sahibi olun. Bir dilenci olup son dolarımı bir kral gibi harcamayı, bir kral olup paramı bir dilenci gibi harcamaktan daha çok tercih ederim. Muhteşem bir kadının aşkıyla kıyaslandığında ne değeri var ki?

İnsanlar bana bunun zenginler için çok iyi bir doktrin olduğunu söylüyorlar, ama fakirler için işe yaramayacak. Size şunu söylüyorum ki, fakirlerin kulübelerinde ve evlerinde, zenginlerin ve en aşağılıkların malikanelerinden daha fazla sevgi vardır, ama içinde sevgi olan, tanrılara layık bir saraydır ve onsuz bir saray, sadece vahşi hayvanlara layık bir indir. Muhteşem bir kadının
aşkına sahip olan adam, zengin bir adamdır. Neşe zenginliktir ve sevgi, ruhun yasal
ikrazatıdır! Hem borç alana hem de borç verene yüzde on ödeyecek tek şey sevgidir; ve eğer bazı adamlar, evde şefkatli görünmekten utandıkları kadar, toplum içinde asık suratlı görünmekten de utansalardı, bu dünya sonsuz derecede daha iyi olurdu. Bence isterseniz evinizi bir cennete
dönüştürebilirsiniz - buna karar verebilirsiniz. Bir adam
eve geldiğinde, gecede kapılardan içeri giren ve karanlığı aydınlatan bir ışık huzmesi gibi eve gelsin. Bir adamın
sevginin mabedinde neşeyi öldürmeye ve mutluluğu katletmeye ne hakkı var - asabi, huysuz bir adam olmak - bu onun kur yapma şekli miydi? Onu her zaman rahatsız eden bir şey mi vardı? Onun konuşmasını duymak için fazla mı gergindi?
Bu tür bir adam gördüğümde, doktorların hayatı korumak hakkında bu kadar çok şey bilmelerine her zaman üzülürüm.

Başarılı olmak için zengin, güçlü veya büyük olmak gerekmez; ve büyük olmak için adınızın
söylentilerin çürümüş dudakları arasında olması da gerekmez. Başarının
yanlış bir standardına sahip olduk. Küçük bir çocuk olduğum yıllarda kitaplarımızda okurduk ki
bir servet kazanmayan veya büyük bir makam edinmeyen hiçbir adam başarılı değildir ve o genellikle gece yaklaşık üç saat uyuyan bir adamdı. Kitaplara, istedikleri kadar uyuyan, hayatta başarılı olan o beyefendilerin isimlerini asla yazmazlar; ve hepimiz
bu dünyada herhangi bir şey olmayı
bekliyorsak üç veya dört saati geçemeyecek kadar uyuyabileceğimizi
düşündük. Yanlış bir
standartımız vardı. Mutlu adam başarılı adamdır; ve başkasını
mutlu eden adam, mutlu bir adamdır. İyi, muhteşem, saf bir kadının
sevgisini kazanmış olan adamın hayatı, hendekte
ölse bile başarılı olmuştur; ve eğer dünyanın taç giymiş bir hükümdarı
olursa ve asla muhteşem bir kalbin sevgisini
yaşamazsa, hayatı
külden bir buhar olmuştur.

Biraz önce ilk Napolyon'un mezarının yanında duruyordum, altın ve yaldızdan yapılmış muhteşem bir mezar, neredeyse ölü bir tanrıya layıktı ve
burada büyük bir daire vardı ve orada, bir lahitte,
en sonunda o huzursuz adamın külleri dinleniyordu. O mezara baktım ve
modern dünyanın en büyük askerinin kariyerini düşündüm. Baktığımda, hayalimde onu Seine Nehri kıyısında aşağı yukarı yürürken ve intiharı düşünürken görebiliyordum. Onu Toulon'da görebiliyordum; onu Paris'te kalabalığı bastırırken görebiliyordum; onu İtalya ordusunun başında görebiliyordum; onu Lodi köprüsünden geçerken görebiliyordum, elinde üç renkli bayrakla; onu Mısır'da gördüm, Piramitlerin gölgesinde savaşırken; onu geri dönerken gördüm; onu Alpleri fethederken ve Fransa'nın kartallarını İtalya'nın kartallarıyla karıştırırken gördüm; onu Marengo'da gördüm, onu Austerlitz'de gördüm; onu Rusya'da gördüm, kar ve patlamanın piyadelerinin lejyonlarını vurduğu yerde,
ölüm kışın buzlu rüzgarlarına bindiğinde. Onu Leipzig'te gördüm; Paris'e geri fırlatıldı, sürgün edildi; ve Elba'dan kaçtığını ve dehasının gücüyle bir
imparatorluğu geri aldığını gördüm. Onu Waterloo meydanında gördüm,
kader ve şansın birleşerek eski krallarının
talihini mahvettiği yerde. Onu St. Helena'da gördüm, elleri arkasında, hüzünlü ve ağırbaşlı denize bakıyordu ve yaptığı tüm dulları, tüm yetimleri, şanı için dökülen tüm gözyaşlarını düşündüm; ve onu seven tek kadın olan kadını düşündüm,
hırsın soğuk eliyle kalbinden itilmişti ve kendi kendime, bakarken, "Bir Fransız köylüsü olmayı ve tahta ayakkabılar giymeyi, küçük bir kulübede yaşamayı ama kapının üzerinden bir asma geçmesini ve mor üzümlerin sonbahar güneşinin şehvetli öpücüklerinde kızarmasını tercih ederdim - o zavallı Fransız köylüsü olmayı, karım yanımda örgü örerken ve çocuklarım dizlerimde, kolları boynumda, oturmayı tercih ederdim - beni sevenler dışında fark edilmeden ve bilinmeden yaşamayı ve ölmeyi tercih ederdim ve rüya görmeyen tozun sessizliğine inmeyi tercih ederdim - o Fransız köylüsü olmayı, Avrupa'yı kan ve gözyaşlarıyla kaplayan o imparatorluk taklidi olmaktan daha çok tercih ederdim."

Sana söylüyorum, birini mutlu etmeyi tercih ederdim, birinin sevgisini tercih ederdim; Uzaktaki ormana gitmeyi ve
kendime küçük bir kulübe inşa etmeyi tercih ederim - kendim inşa edip çamurla sıvayıp
karım ve çocuklarımla
orada yaşamayı; oraya gidip
kendi başıma yaşamayı tercih ederim - küçük ailemizle - ve suyun gün ve gece yeryüzünün kalbinden küçük bir şiir gibi
fışkırdığı
kaynağa giden küçük bir yolum olsun; köşesinde birkaç hatmi çiçeği olan, bayraklı göğüsleri güneşe açık ve havada pamukçuk
sabah sevinç şarkısı gibi olan küçük bir kulübe; orada yaşamayı ve pencerenin önünde biraz kafes işi olmasını tercih ederim, böylece
güneş ışığı beşikteki bebeğin üzerine damalı olarak düşer; orada yaşamayı ve
ruhumun dik ve özgür olmasını, altın bir sarayda yaşamaktan ve imparatorluk gücünün tacını takmaktan ve ruhumun ikiyüzlülükle
sümüklü olduğunu bilmekten daha çok tercih ederim. Mutlu olmak için zengin, büyük ve
güçlü olmak gerekmez. Eşinize muhteşem bir çiçek gibi davranırsanız, hayatınızı bir koku ve neşeyle dolduracaktır.

Şöminenin demokrasisine inanıyorum, evin cumhuriyetçiliğine, erkek ve kadının eşitliğine, karı kocanın eşitliğine inanıyorum ve bu yüzden Siyon duvarlarındaki nöbetçiler tarafından kınanıyorum.

Ailenin bir başı olması gerektiğini söylüyorlar. Ben hayır diyorum - erkek ve kadın için eşit haklar ve gerçekten sevginin olduğu yerde özgürlük vardır ve
otorite fikrinin geldiği yerde sevginin kanatlarını açtığını ve sonsuza dek uçtuğunu göreceksiniz. Bir kadın bir erkeği gerçekten sevdiğinde, onun gözünde asla yaşlanmadığını düşünmek benim için muhteşem bir şey;
her zaman elini ve kalbini kazanan yiğit beyefendiyi görür; ve
bir erkek bir kadını gerçekten ve içtenlikle sevdiğinde, kadın onun için yaşlanmaz;
yılların kırışıklıkları arasında sevdiği ve kazandığı yüzü görür. Bu dünyada
sadece bu var--geri kalan her şey hiçbir şeye tekabül ediyor--bu bir aptalın anlattığı, hiçbir şeyi ifade etmeyen bir masal. Aileden sevgiyi alırsın ve geriye hiçbir şey kalmaz. Eşitlik olmalı; efendi olmamalı; hizmetçi olmamalı. Eşitlik ve nezaket olmalı.
Erkek kadına karşı sonsuz derecede şefkatli olmalı - ve
neden? - çünkü kadın zor işlerde çalışamaz, kendi geçimini sağlayamaz. Kadın, güzellik ve gençlik zenginliğini ona harcamıştır.

Şimdi, kadınlar köle olmuşsa, çocuklar hakkında ne diyorsunuz?
Çocuklar kölelerin kölesi olmuştur. Annelerinin sesini duyduklarında korkudan soluklaşan
çocuklar tanıyorum;
mal
çocukları; suç çocukları, bodrum çocukları;
dar sokak çocukları, vahşi, vahşi yaşam denizindeki yüzen ve atılan çöpler--kalbim hepsine gidiyor; diyorum ki onlar bizim sahip olduğumuz tüm haklara sahipler ve bir tane daha var--korunma hakkı.
Çocukları nezaketle, sevgiyle, şefkatle yönetmeye inanıyorum. Eğer bir çocuk bir
günah işlerse onu kollarınıza alın, kalbinizin onun
kalbine çarpmasına izin verin; gidip onunla cehennem ve evrenin iflası hakkında konuşma. Çocuğunuz yalan söylerse - ne olmuş? Çocuğa karşı dürüst olun, ona yüzlercesini kendiniz söylediğinizi söyleyin. O zaman çocuğunuz bir hata yaptığında size söylemekten korkmayacaktır; birkaç yıl daha yaşlanana ve sizi yaşlı bir ikiyüzlü olarak
görene kadar sizi eski bir mükemmellik olarak görmeyecektir - ve üzerinize yeterince kalın bir
perde koyamazsınız ancak çocukluğun gözleri bunun arasından bakabilir; görecekler; öğrenecekler; ve çocuğunuz yalan söylediğinde, kendinizi inceleyin ve büyük olasılıkla bir zorba olduğunuzu göreceksiniz.
Zorba bir babanın çocukları için yalancıları olacaktır. Bir yalancı bir yandan
zorbalıktan, diğer yandan korkudan doğar. Gerçek, cesaretin
dudaklarından gelir. Güven ve onurdan doğar. Bir çocuğun size gerçeği
söylemesini istiyorsanız, siz de sadık bir adam olmak istersiniz. Beş veya altı yaşında küçük çocuğunuza elinizde bir sopayla
gidiyorsunuz - ne yapacak? Gerçeği mi söyleyecek? O zaman kırbaçlanacak.
Ne yapacak? Küçük bir çocuğun zihnine yaratıcılık
verdiği için Doğa Ana'ya teşekkür ediyorum, böylece acımasız bir ebeveyn tarafından saldırıya uğradığında
yalan şeklinde küçük bir göğüs kafesi oluşturuyor. Bu
uluslar tarafından yapıldığından buna strateji denir ve birçok general bunu
uyguladığı için onurlandırılır; ve siz küçük çocuklara
kendilerini acımasız ebeveynlerinden korumak için bunu inkar mı edeceksiniz. Diyelim ki bizden çok daha büyük, çocuktan daha büyük bir adam elinde bir özgürlük direğiyle bize
gelse ve gök gürültüsü gibi bir sesle, "Kim
o tabağı kırdı?" diye bağırsa. Hepimiz -ben de dahil- sadece ayağa kalkıp ya o tabağı hiç görmediğimize ya da aldığımızda çatlamış olduğuna yemin ederdik. Bir çocuğa bir şans verin; çocukların gerçeği söylemesinin başka bir yolu yok - onlara gerçeği söyleyin - çocuklarınızla olan sözleşmelerinizi bankacınıza yaptığınız gibi saklayın.

Geçen gün Michigan, Grand Rapids'teydim. Orada bir beyefendi ve karısı vardı, küçük oğullarını on gün boyunca her gece veya on gün boyunca her gün gezdirmeye söz vermişlerdi, ama
bunu yapmadılar. Ahıra gizlice gidip onsuz gittiler. Ben orada olmadan önceki gün ona yine aynı oyunu oynadılar.
O iyi bir küçük çocuk, Amerikalı bir çocuk, zeki bir çocuk, balta hikayesini gerçek olarak kabul etmeyen çocuklardan biri; kendi fikirleri vardı. Onu yine kandırdılar ve köşeyi dönüp hayat kadar büyük, karı koca oldular. Küçük adam dadısıyla birlikte kapının önünde duruyordu ve onlara baktı ve şu yorumu yaptı: "İşte Grand Rapids'teki en
kahrolası iki yalancı." Size bu hikayeyi sadece çocukların sağduyulu olduğunu göstermek için anlatıyorum; bu işi anlıyorlar. Çocuklarınıza size gerçeği söylemeyi öğretin - onlara gerçeği söyleyin. Eğer
burada çocuğunu kırbaçlamayı düşünen biri varsa, bir ricam olacak. Bunu yaparken, kırmızı ve kaba yüzünüzle, kaşlarınız çatık bir şekilde, kendiniz kırbaçlanmayı
tercih ediyormuş gibi fotoğrafınızı çektirin. Çocuğun fotoğrafını da çektirin, gözleri yaşlarla dolu ve çenesi korkudan çukurlaşmış, sanki ani bir soğuk rüzgarla vurulmuş küçük bir su tabakası gibi; ve eğer çocuğunuz ölürse, sonbaharda mezarlığa gitmekten daha tatlı bir öğleden sonra geçirmenin
yolunu düşünemiyorum, akçaağaçlar pembe ve altın rengine büründüğünde,
küçük kızıl koşucular toprağın göğsünden şiirler gibi
çıktığında - oraya gidin ve oturun ve o fotoğrafa bakın ve
etinizi, şimdi toz, ve onu acı ve ızdırap içinde kıvranması için nasıl kamçıladığınızı düşünün.

Size ne yaptığımı söyleyeceğim; çocukların etini kurtarmak için
yapabildiğim az şeyi yapıyorum. Onları kırbaçlamaya hakkınız yok. Bu doğru
yol değil; ve yine de bazı Hıristiyanlar, özellikle tatlı, nazik bir kızsa, yanlış yaptıklarında çocuklarını kapılarından kovarlar - inanıyorum ki
bir kızın dönüşü için dana eti verildiğine dair kayıtlarda hiçbir örnek yoktur - bazı Hıristiyanlar onları kapılarından kovar ve sonra dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'dan çocuklarına bakmasını isterler! Ben de aynı yönde elimden gelenin en iyisini yapmadığım sürece Tanrı'dan asla çocuklarıma bakmasını istemeyeceğim. Bazı Hıristiyanlar, Rab "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin" dediğinde, mantosunun altında çiğ bir deri olduğunu
düşünmüş gibi davranırlar - sanki öyle düşünüyormuş gibi davranırlar. Bunların hepsi yanlış. Çocuklarıma şunu söylüyorum: Nereye giderseniz gidin, ne suç işlerseniz işleyin, ne kadar aşağılanırsanız aşağılanın, size asla kollarımı, kalbimi veya kapımı kapatamam.
Yaşadığım sürece tek bir samimi dostunuz olacak; yaptığınız herhangi bir yanlışı söylemekten korkmayın; Aynı şeyi yapmadıysam onda bir. Ben mükemmel değilim ve eğer sempati duymak için günah işlemek gerekiyorsa, sempati duymak için yeterince günah işlediğim için mutluyum. Mükemmelliğin katılığını istemiyorum. Çocuklarımın mezarıma gelip dürüstçe "Burada uyuyan
bize asla bir an bile acı vermedi" diyebilmeleri için yaşayacağım. Buna din veya sadakatsizlik deyin, siz kendinize göre; ben bunu bu şekilde yapmayı planlıyorum.

Küçük bir çocukken çoğu kişi bazı günlerin gençlerin eğlenmesi için
fazla kutsal olduğunu düşünürdü. Genel fikir buydu. Pazar, cumartesi gecesi gün batımında başlardı, eski metinde, "Akşam ve sabah ilk gündü." Onlar o zaman, sanırım, iyi bir hazırlık yapmaya başlarlardı. Güneş battığında
cumartesi gecesi, normal geceden on bin kat daha derin bir karanlık
evin üzerine çöktü. En hasta görünen çocuk en
dindar olarak kabul edilirdi. O gece ceviz kıramazdınız ve eğer sakız çiğnerken yakalanırsanız bu insan kalbinin tamamen yozlaşmış olduğunun bir başka kanıtıydı. Çok ciddi bir akşamdı. Bazen "Başka Bir Gün Geçti" şarkısını söylerdik. Herkes sanki hazımsızlık çekiyormuş gibi görünüyordu - biliyorsunuz birçok insan sadece Bay Hood'un dediği gibi safra kesesi olduğu için dindar olduğunu düşünür. Ciddi bir geceydi ve ertesi sabah ciddiyet artmıştı. Sonra kiliseye gittik ve papaz yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir kürsüdeydi. Kışınsa ateş yoktu; Tanrı'ya şükrederken rahat olmak uygun görülmezdi. Papaz ilk önce başladı ve yaklaşık yirmi dördüncüye kadar koştu ve sonra tekrar böldü; sonra bazı son sözler söyledi ve sonra son olarak dedi ve son olarak dediğinde yaklaşık yarısını bitirmişti. Sonra, din eğitimi dediğimiz şey vardı - insanın başlıca sonu. Sanırım bu, bir çocuğun neşeyle
dolup taşmasına neden olma eğilimindedir.

Ayaklarımızı yerden yaklaşık sekiz inç
uzaklaştırarak bir banka oturduk. Rahip, "Çocuklar, kötülerin başına ne geleceğini biliyor musunuz?" dedi. Hepimiz, Minnesota'da çekirgelerin şarkı söylediği gibi neşeyle, "Evet, efendim." diye cevapladık. "Çocuklar, hepinizin cehenneme gitmesi gerektiğini biliyor musunuz?" "Evet, efendim. "Son bir test olarak: "Çocuklar, Tanrı'nın isteği olsa cehenneme gitmeye razı olur muydunuz?" Ve her küçük yalancı, "Evet, efendim." dedi. Sevgili yaşlı papaz, oraya vardıktan sonra orada ne kadar kalacağımızı kafamıza kazımaya çalışırdı ve korkunç bir ses tonuyla şöyle derdi -biliyor musunuz, sanırım onlara bronşit veren şey bu--bu ton--bir müzayedecinin buna sahip olduğunu hiç duymadınız--"Farz edin ki milyarlarca yılda bir bir kuş çok uzak bir iklimden gelip gagasında bir kum tanesi götürse, o zaman bu dünyevi kürenin oluştuğu son hayvansal madde de götürülecek," dedi, "çocuklar, o zamana kadar cehennemde güneş doğmamış olurdu." Sabah bu vaazı verdik ve öğleden sonra aynı vaazı verdik, sadece o diğer taraftan başladı. Sonra doktrinle dolu bir şekilde eve doğru yola koyulduk-- üzgün ve tek başına ciddi bir şekilde
geri döndü. Yaz mevsimiyse ve hava güzelse ve biz iyi çocuklarsak, bizi mezarlığa götürürlerdi ve bizi neşelendirmek için
tabutlar, kefenler, solucanlar,
kemikler ve toz hakkında küçük bir sohbet ederdik ve itiraf etmeliyim ki, o batık mezarlara, o taşlara, o isimlere baktığımda, yılların çürümesiyle yarı yarıya silinmiş
olduğunda beni neşelendirdi. Kendimi neşelenmiş hissettim, çünkü "Bu şey sonsuza kadar
süremez." dedim. Sonra epeyce okumak zorundaydık. Şaka kitapları veya bu tür bir şey okumamıza izin verilmiyordu. Baxter'ın "Call to the Unconverted"; Fox'un "Book of Martyrs"; Milton'ın "History of the Waldenses" ve "Jenkins on the Atonement" kitaplarını okurduk. Ben genelde Jenkins okurdum; ve ben kefaretin, bir çocuk için böyle bir kitap yazacak bir adamın durumunu kapsayacak şekilde oldukça geniş kapsamlı olması gerektiğini sık sık düşündüm.

Sonra gidip güneşin nasıl doğduğuna bakardık - güneş
battığında iş biterdi. Üç veya dört saat oturup Jenkins okurdum ve sonra dışarı çıktığımda güneş fark edilir şekilde
batmazdı. Eskiden bunun basit, saf bir küfür
sonrası olduğunu düşünürdüm. Ama sonunda battı, batmak zorundaydı; bu planın bir parçasıydı ve son ışık halkası ufkun altına batarken,
şapkalarımızı çıkarırdık ve bir kez daha özgürlük için üç kez tezahürat ederdik. Pazar gününü çocuklar için nefret dolu hale getirmeye inanmıyorum. Onların mutlu olmasına izin vermeye inanıyorum ve hiçbir gün o kadar kutsal olamaz ki
bir çocuğun kahkahası onu daha da kutsal hale getirsin.
Cennette çocukluğun üzüntüsünden hoşnut olan
bir Tanrı yoktur.
Bana buna
inandıramazsınız. Zavallı, küçük, tatlı kalplerini
cehennemin korkunç öğretisiyle dolduruyorsun. Küçük bir çocuk bahçeye çıkıyor;
çiçeklerle kaplı bir ağaç var ve çocuk ona yaslanıyor, dalda şarkı söyleyen ve sallanan küçük bir kuş var ve melodi dalgaları minik gırtlağından akıyor,
yuvadaki dört küçük benekli yumurtayı düşünüyor, eşinin göğsüyle
ısıtılıyor ve hava güzel kokuyla doluyor ve o küçük çocuk
o ağaca yaslanıyor ve cehennemi ve asla ölmeyen
solucanları düşünüyor; bir çocuğun zihnini o rezil dogmayla doldurmayı düşün!

Bu cehennem öğretisi nereden doğdu? Nereden geldi?
Sığınaktaki o beyefendiden geldi; alt hayvandan bir hatıraydı. Dürüstçe cehennem öğretisinin,
avlarını gözetleyerek korkutucu kıvrımlar halinde koşan yılanların
parıldayan gözlerinde doğduğuna inanıyorum. Vahşi hayvanların ulumasında, ulumasında, homurdanmasında ve hırlamasında doğduğuna inanıyorum, sırtlanların sırıtışında ve sapkın maymunların kötü niyetli gevezeliğinde doğduğuna inanıyorum, ondan nefret ediyorum, ona meydan okuyorum ve ondan nefret ediyorum; ve dünyayı taşıyan büyük gemi ölüm, kaos ve felaket gecesinde battığında, karımı ve çocuklarımı göğsümden itip ortodoks bir kanoyla uzaklaşmanın tarifsiz alçaklığından suçlu olmayacağım. Sevdiklerimle ve beni sevenlerle birlikte batacağım. Gemiyle birlikte batacağım
ve ırkımla birlikte. Sempatinin olduğu yere gideceğim. Sevdiklerimle gideceğim. Hiçbir şey bana çocuklarını sonsuza dek yakacak, işkence edecek ve lanetleyecek bir varlığın olduğuna inandıramaz. Hayır efendim!
Dünyayı azizler ve günahkarlar olarak bölebileceğinize ve azizlerin hepsinin cennete, diğerlerinin de cehenneme gideceğine asla inandıramazsınız. Çizgiyi çekebileceğinize inanmıyorum.

Bazen büyük bir felaketin içindesinizdir; bir yangın vardır;
dördüncü kat penceresinde kollarında bir çocukla bir kadının beyaz yüzünü görürsünüz ve insanlık o duman ve alevden, belki de ölümden
kurtarmak için birini çağırır. Onlar bir Baptist, bir Presbiteryen veya bir Metodist çağırmazlar, ancak insanlık bir
adam çağırır. Ve birdenbire, hiç kimsenin pek de iyi bir adam olmadığını düşündüğü
biri ortaya çıkar ve yine de merdivenden yukarı fırlar ve
dumanın içinde kaybolur ve bir an sonra ortaya çıkar ve acımasız
ateş yılanları tırmanır ve cesur bedeninin etrafında tıslar, ama o devam eder
ve kollarındaki o kadını ve çocuğu görürsünüz ve onların aşağı indiğini
ve seyircilere verildiğini görürsünüz ve bayılmıştır, belki de,
ve kalabalık her zaman yaptıkları gibi, büyük bir eylemin varlığında sessiz kalır ve bir an sonra hava bir tezahüratla yırtılır. Bana
söyleyin ki o adam cehenneme gidiyor, sadece bir kadını ve çocuğu bir anlık alevin azabından korumak için hayatını kaybetmeye razı olan kişi--bana
söyleyin ki cehenneme gidiyor; size bunun bir yalan olduğunu söylüyorum ve eğer
her kim böyle söylüyorsa o yanılmıştır.

Savaş alanında, bir kabuk parçasıyla vurulmuş ve cansız dudaklarından yavaşça sızan on altı yaşında bir çocuk gördüm ve onu duydum ve dudaklarında bir küfürle öldüğünü gördüm ve kalbinde annesinin yüzü vardı. Bana o çocuğun öldüğü o alanı, ülkesinin bayrağının sonsuza dek havada dalgalanabilmesi için terk ettiğini mi söylüyorsunuz? Bana, insanların özgürlüklerini savunurken hayatını kaybettiği o alandan, sonsuz bir cehenneme gittiğini mi söylüyorsunuz? Size bunun rezillik olduğunu söylüyorum! Ve böyle bir doktrin bir sırtlanın itibarını lekeleyecek ve bir anakondanın güzel ününü lekeleyecektir. Buna inanıp inanmayacağımıza bakalım. Bir süre önce savaştık ve bir taslak hazırlandı ve birçok iyi
Hristiyan onun yerine başka birini tuttu, kötü birini tuttu, onun yerine beş yüz dolara cehenneme gitmesi için bir günahkar tuttu! Eğer öldürülürse cennete giderdi. Bunu bir düşünün. Bunu beş yüz dolara yapmaya istekli bir adamı düşünün! Size söylüyorum
işin aslına bakarsanız buna inanmak için fazla yürekleri var; inandıklarını söylüyorlar ama takdir etmiyorlar. İnanmıyorlar. İnansalardı delirirlerdi. Delirirlerdi.
Bir kadın buna inansa, beşikteki gamzeli sevgilisine bakıp "Yirmide on dokuz ihtimalle cehenneme yakıt
topluyorum" dese, delirirdi. Buna inanmıyorlar ve inanamazlar. Eski doktrin, cennetteki meleklerin cehennemdekilere baktıklarında daha mutlu olacaklarıydı. Şimdiki doktrin bu değil; biz
onu medenileştirdik. Doktrin bu değil. Doktrin
şimdi nedir? Doktrin, cennettekilerin cehennemdekilerin acılarını, ister ateş olsun ister başka bir şey,
göktekilerin mutluluğu azalmadan izleyebilecekleri--doktrin budur.

Bugün Harrisburg'daki her ortodoks kürsüde vaaz ediliyor. Bir örnek vereyim ve konunun bu dalıyla
işimi bitireyim. Bir
karı koca birbirini sever. Koca iyi bir adamdır ve karısı muhteşem bir kadındır. Yaşarlar ve birbirlerini severler ve hepsi birden
o hastalanır ve malları boşa gidene kadar gün be gün ve gece be gece onun yatağının etrafında beklerler ve sonunda o
işe gitmek zorunda kalır ve gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerle çalışır ve aşkın bekçisi prensinin yatağının başında bekler ve en ufak
nefes veya en ufak harekette o uyanır; ve ona gece be gece ve gün be gün yıllarca bakar ve sonunda o ölür ve o
onu kollarına alır ve onun tükenmiş yüzünü acı ve sevgi gözyaşlarıyla örter. O bir mümindir ve o değildir. O ölür ve o onu gömer ve mezarının üzerine çiçekler koyar ve akşamın alacakaranlığında oraya gider ve çocuklarını alır ve küçük erkek ve kız çocuklarına gözyaşları içinde babalarının ne kadar cesur, ne kadar doğru ve ne kadar şefkatli olduğunu söyler ve sonunda o ölür ve cehenneme gider, çünkü
o bir mümin değildi; ve cennetin surlarına gider ve
bakıp onu tüm zenginliğiyle seven kadını
görür ve gözyaşları onun ölü yüzünü kutsal ve mukaddes kılar ve
cehennemin acıları içinde ona bakar, mutluluğu
en ufak bir şekilde azalmaz.

Herkese saygımla, diyorum ki, bu tür öğretilere
lanet olsun. Bu rezil bir şey! Asla vaaz edilmemeli; asla
inanılmamalı. Yüreğimize sadık olmalıyız ve sonsuzluğun en iyi
vahiy insan kalbidir.

Şimdi, başladığım yere geri dönüyorum. Eskiden, bir çocuğun mutlu olması için belirli bir günün fazla iyi olduğunu düşünürlerdi, bu yüzden bu çocuğun hayal gücünü bu cehennem dehşetleriyle doldururlardı. Dedim ve tekrar söylüyorum, hiçbir gün o kadar kutsal olamaz ki, bir çocuğun kahkahası
en kutsal günü daha da kutsal hale getirsin. Ateşin eliyle vur, ey garip müzisyen, senin arpın, Apollon'un altın saçlarıyla dizilmiş; geniş katedral koridorlarını tatlı ve loş senfonilerle doldur, org tuşlarına ustaca dokunan; trompet çal, üfle, ta ki gümüş notaların ay ışığıyla
aydınlanan dalgalarla
gökyüzüne değene ve asmalarla kaplı tepelerde dolaşan aşıkları büyüleyene kadar; ama bil ki, en tatlı ezgilerin, çocukluğun mutlu kahkahasıyla, gözleri ışıkla ve her kalbi neşeyle
dolduran kahkahayla
karşılaştırıldığında, hepsi uyumsuzluktur; ey hayatın dalgalanan nehri, sen
hayvanlar ve insanlar arasındaki kutsanmış sınır çizgisisin ve senin her asi dalgan bir kaygı şeytanını boğar; ey kahkaha,
sevincin ilahi kızı, dünyanın yanaklarında yeterince gamzeler yarat
ki tüm keder gözyaşlarını yakalayıp tutsun ve yüceltsin.

Ben onları melankolik yapan, çocukları hüzünlendiren ve insan kalbini gölgeyle dolduran her dine karşıyım.

Çocuğa bir şans verin. Ben çocukken her zaman uykulu olmadığımızda yatağa giderdik ve her zaman uykulu olduğumuzda kalkardık. Bir çocuğun
günün hangi ucunda isterse o zaman başlamasına izin verin, bu onun işidir;
dünyadaki tüm doktorlardan daha fazlasını bilirler.
Bir insan özgür olduğunda doğanın sesi, doğrunun sesidir, ancak
tutkuları gelenek tarafından lanetlendiğinde, geri çekildiği anda,
biraz aşırıya kaçar. İlkinden özgür olsun.
Çocuklarınızın özgür havada büyümesine izin verin ve evinizi
parfümle dolduracaklar. Çocuğu, ortodoks bir sıraya yerleştirilmiş bir görev olarak yaratmayın;
müritler ve takipçiler değil, araştırmacılar ve düşünürler yetiştirin;
inancı değil, aklı geliştirin; batıl inançları değil, araştırmayı geliştirin;
ve eğer bir şeyin böyle olduğuna dair kendinizde bir şüphe varsa, onlara bundan bahsedin; onlara dünyanın altı günde yaratıldığını söylemeyin - eğer
altı günün altı iyi an anlamına geldiğini düşünüyorsanız, onlara altı iyi an olduğunu söyleyin. Eğer
birinin bir fırında olup yanmaması veya
hatta rahatsız edici derecede ısınmaması konusunda bir şüpheniz varsa, onlara bunu söyleyin - dürüst olun. Eğer
bir eşeğin çene kemiğine iyi bir silah olarak bakmıyorsanız, bunu söyleyin.
Bir çocuğa bir şans verin. Eğer bir adamın asla bir balıkla denize açılmadığını düşünüyorsanız,
onlara bunu söyleyin, bu onları daha kötü yapmaz. Dürüst ol--hepsi bu;
kafalarını yıllarca unutamayacakları şeylerle doldurmayın; onlara gerçekleri anlatın--bu da aynı derecede kolaydır. Botanik, astronomi, jeoloji ve tarih öğrenmek
kadar kolaydır--tüm bunları öğrenmek
kadar kolaydır,
kafalarını hiçbir şey bilmediğiniz şeylerle doldurmak* ve bir çocuk bir çiçeğin adını bildiğinde, bir kuşun adını ve tüm bunları gördüğünde, dünya
her yerde ilginç hale gelir ve
çiçeklerin yanından geçmezler--sadece cehennemi düşünerek yürüdükleri için kuşların tüm şarkılarına sağır değillerdir.

[* "Madde ve ruh arasında hiçbir fark bilmiyoruz, çünkü ikisi hakkında da
kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz. Ne kadar önemli olursa olsunlar
hiçbir şey bilmediğimiz ve
hiçbir şey bilemeyeceğimiz konularla neden uğraşalım ki?"--Huxley]

Size söylüyorum, eğer sadece birini seversek,
sadece birini mutlu edersek, eğer sadece onurlu olursak,
hiçbir korkumuz olmazsa bu dünya oldukça iyi bir yer. Benim doktrinim bu. Çocukların
gün boyunca gördükleri büyük şeyleri masa başında anlatmalarını duymayı seviyorum;
neşeli seslerinin bıçak ve çatalların şangırtısıyla karışmasını duymayı seviyorum.
Sahneye konulmuş herhangi bir operadansa bunu duymayı tercih ederim.
Bu otorite fikrinden nefret ediyorum. Onurdan nefret ediyorum.
Hiçbir zaman onurlu bir adam görmedim ki, sonuçta yaşlı bir aptal olmasın. Onur bir maskedir;
onurlu bir adam, her şeyi bilmediğini
bilmenizden korkar. Sağduyulu ve tartışmacı bir adam her zaman bilmediğini kabul etmeye isteklidir - neden? - çünkü bildiği çok şey vardır; ve bu, herhangi bir şeyi öğrenmeye giden ilk adımdır - bilmediğinizi kabul etmeye istekli olmak ve bir şeyi anlamadığınızda sorun - diğer insanlara ne kadar küçük ve aptalca görünürse görünsün - sorun ve ondan sonra
bilirsiniz. Bir adam, o onurlu saçmalığı ondan çıkarana kadar asla öğrenebileceği bir zihin durumunda değildir ve bu yüzden, çocuklarımıza mükemmel bir nezaket ve şefkatle davranalım diyorum.

Şimdi, o zaman, mutlak entelektüel özgürlüğe inanıyorum; bir adamın düşünme ve yanlış düşünme hakkı olduğuna, doğru düşünmek için elinden gelenin en iyisini yaptığı sürece - hepsi bu. Bay Smith'in düşünmeyeceğini söyleme hakkım yok; Bay Smith'in de benim düşünmeyeceğimi söyleme hakkı yok; Bir din adamını kürsüsünden çekip çıkarmaya ve "Bu doktrini vaaz etmeyeceksin" demeye hakkım yok, ama onun benim sözümü söyleme hakkı kadar benim de hakkım var. Bir din adamı hakkında yalan söyleme hakkım yok ve büyük bir alçakgönüllülükle -ve biraz da çekinerek- onun bana iftira atma hakkı olmadığını iddia ediyorum -hepsi bu.

Her erkek ve kadının eşit olduğunu, ancak kadının korunma hakkı olduğunu; evdeki demokrasi ve şömine başındaki cumhuriyetçilik gibi hiçbir şeyin olmadığını ve bir erkeğin karısının hayatını sürekli bir neşe şiiri haline getirmek için çalışması gerektiğini; sadece nezaket ve iyiliğin olması gerektiğini; ve sonra çocukların sevgi, nezaket, şefkat ve sevgi, nezaket ve şefkatin sempatisiyle yönetilmesi gerektiğini söylüyorum. Benim sahip olduğum din bu ve dünyadaki diğer insanlara uygun olsun veya olmasın benim için yeterince iyi. Eşime inanmanın, efendiye inanmaktan
çok daha önemli olduğunu düşünüyorum;
Çocuklarımı sevmenin, on iki havariden çok daha önemli olduğunu düşünüyorum--benim doktrinim bu.
Yanılıyor olabilirim, ama bu kadar. Ölülerden çok
yaşayanları düşünüyorum. Bu dünya yaşayanlar içindir. Mezar bir taht değildir ve
bir ceset bir kral değildir. Yaşayanların bu dünyayı kontrol etme hakkı vardır.
Bugünden çok daha fazla bugünü düşünüyorum ve
bu günden çok
yarını düşünüyorum; çünkü neredeyse
geçti--benim hissettiğim bu ve benim inancım bu.
Mutlu olma zamanı
şimdi; mutlu olmanın yolu başkasını mutlu etmektir; ve
mutlu olunacak yer burasıdır. Başka bir yerde krema vaadiyle
burada yağsız süt içmeyi asla kabul etmeyeceğim. Şimdi dostlarım, ait olduğum ırk için sunabileceğim bazı mazeretlerim var. İlk olarak, bu dünya iyi insanlar yetiştirmeye pek uygun değil; başlamak için sadece dörtte biri toprak; balık kültürüne insandan üç kat daha uygun ve o dörtte birinin sadece küçük bir bölümünde dahi insanlar yetiştiriliyor. Tüm dahi kadın ve erkeklerin geldiği bir şerit var. Çok kuzeye gittiğinizde beyin bulamazsınız; çok güneye gittiğinizde dahi bulamazsınız ve kış dışında hiçbir yerde yüksek bir medeniyet olmamıştır. Kışın şöminenin babası ve annesi olduğunu, ulusların ailesinin olduğunu ve o şöminenin etrafında ırkımızın meyvelerinin çiçek açtığını söylüyorum. Bulutlardan başka yatak örtüsüne ihtiyaç duymadıkları bir ülkede, devrim normal bir durumdur, orada pek medeniyet yoktur. Kışın, perdesi biraz çekilmiş bir
evin önünden geçtiğimde, içeri baktığımda
çocukların ateşi karıştırdığını ve kıvılcımlar kadar çok dolarları veya
bıçağı veya başka bir şeyleri olmasını dilediklerini görüyorum; yaşlı adamı
sigara içerken ve dumanın başının üzerinde ev içi huzurun sunağından gelen tütsü gibi kıvrıldığını, diğer çocukların kitap okuduğunu veya bir şeyler yaptığını,
iğnesi ve makasıyla yaşlı kadını gördüğümde--kalbimde ufak bir sevinç
acısı hissetmediğim hiçbir sahneyi göremiyorum.

Bir süre önce San Domingo'yu ilhak etmekten bahsediyorlardı. Orasının
dünyanın en iyi toprağı olduğunu söylediler, vb. Ben, "Doğru türden insanları yetiştirmiyor; dünyanın en iyi beş bin insanını alıp oraya yerleşmelerine izin verirseniz, ikinci nesli çıplak ayak, sombrerolarının tepesinden saçlar dışarı çıkmış şekilde görürsünüz; onları çıplak sırtlı, her bir kolunun altında bir horozla, pazar günü horoz dövüşüne giderken görürsünüz." Bu benim bir bahanem.

Bir diğeri de, sanırım daha aşağı hayvanlardan geldik, bundan pek emin değilim. Bu soruda sekiz ila yedi arasındayım. Eğer insanda yılan, sırtlan veya çakaldan eser yoksa, neden inanç farklılığı yüzünden kardeşinin boğazını kessin? Neden zindanlar inşa edip kardeşinin etini kızgın demirlerle yaksın? Bence daha aşağı hayvanlardan geldik. Bu doktrini ilk duyduğumda
hoşlanmamıştım. İngiliz arkadaşlarımız için üzüldüm, soylarını Orangutan Dükü'ne veya Şempanze Kontu'na kadar götürmek zorunda kalacaklardı. Ama ilkel kemikler ve ilkel kaslar hakkında o kadar çok şey okudum ki bundan şüphe etmeye başladım. Ben: "İlkel kaslardan ne kastediyorsun?" diyorlar: "İflas etmiş bir kas--" "Büyük bir kas mıydı?" "Evet." "Atalarımız bunu ne için kullanıyordu?" diyorlar: "Kulaklarını çırpmak için." Bunu öğrendikten sonra, ilkel hale geldiklerini görünce şaşırdım; bugün bunun işe yarayacağı birçok insan tanıyorum, bunun entelektüel gelişimleriyle tam olarak aynı seviyede olacağı birçok insan. Bu yüzden bir süre sonra bundan hoşlanmaya başladım ve kendi kendime: "Bunu başarmalısın." diyorum. "Sonuçta,
Laurentian döneminde kafatası olmayan omurlardan gelen, kıpırdadıklarını bilmeden kıpırdanan, gelişmeye başlayan ve kademeli bir gelişmeyle yükselen,
bu beyefendiyi çukurda vurana kadar;
yavaşça yukarı-yukarı-yukarı-yukarı, ta ki örneğin, Shakespeare gibi bir adam ortaya çıkana kadar--tüm dramatik düşünce tarlalarını biçen ve
kendisinden sonra gelenlerin hepsi sadece saman toplayıcıları olan,
insan zekasını bir kulübede yaşayan,
dehasının değneğiyle ona dokunan ve saraya dönüşen--onu ve
anabileceğim yüzlercesini--gelişim meleklerinin uzak ufukta eğilerek bu çalışma ve düşünce ırkını çağırdığı--kafatası olmayan omurlardan başlayıp
çukurda beyefendiyi ortaya çıkaran ve böylece yukarı doğru, o günden bu güne kadar Rab'bin para kaybettiği
mükemmel bir çiftten gelmektense. Aşağı inen bir ırktan ziyade yukarı çıkan bir ırka ait olmayı tercih ederim.
Kafatası olmayan omurlardan başlayıp mükemmelliğe doğru giden bir ırka ait olmayı,
mükemmellikten başlayıp kafatası olmayan omurlara doğru giden bir ırka ait olmaktansa tercih ederim.

Irkım için bahanelerim bunlar ve her şeyi göz önünde bulundurarak, bence çok iyi bir iş çıkardık.

Daha fazla özgürlüğe ve özgür düşünceye sahip olalım. Özgür düşünce bize gerçeği
verecektir. Dünya tarihinde bir inanç yazmak için henüz çok erken.
Babalarımız entelektüel kölelerdi; babalarımız entelektüel serflerdi. Dünyada hiçbir zaman özgür bir nesil olmadı. Sahip olduğunuz her inanç kırbaç, zincir ve çalı çırpı izi taşır.
Hür bir beyin tarafından yazılmış hiçbir inanç olmadı. İki veya üç nesil özgürlüğümüz olana kadar bekleyin, o zaman ilerlemenin hızlı atını dizginlerinden tutup - buraya kadar ve daha fazla değil - diyecek kadar zaman olacak ve bu arada birbirimize karşı nazik olalım; birbirimize karşı nazik olalım. Hepimiz hayat dediğimiz büyük ovada seyahat ediyoruz ve hiç kimse hangi yolu seçeceğinden emin değil - sadece kesin olarak emin değil, biliyorsunuz. Ovada bir sürü yol gösterici levha var ve bugün binlerce insanın kendi yol gösterici levhalarının doğru yönü gösteren tek levha olduğuna yemin ettiğini görüyorsunuz. Gidip onlarla konuşuyorum ve diyorlar ki: "Şu yoldan git, yoksa lanetleneceksin." Başka birine gidiyorum ve diyorlar ki: "Bu yoldan git, yoksa lanetleneceksin." Hepsinin kavga ettiğini, tartıştığını ve birbirlerini dövdüğünü görüyorum ve sonra diyorum ki: "Hadi bütün bu yol gösterici levhaları keselim." "Ne," diyorlar, "bizi yol gösterici levhasız mı bırakacaklar?" Ben diyorum ki: "Evet. Herkes doğru olduğunu
düşündüğü
yolu seçsin; ve herkes ona mutlu bir yolculuk
dilesin; dostça ayrılalım."

Bu gece size diyorum ki, dostlarım, bu konuda hiçbir kötü niyetim yok - zerre kadar bile; sadece düşüncelerimi ifade etmek istiyorum.
Dünya, daha mutlu olduğu oranda daha iyi hale geldi; dünya, batıl inançlarını
kaybettiği oranda daha iyi hale geldi; dünya, rahip sınıfının etkisini
kaybettiği oranda daha iyi hale geldi - tam olarak; dünya, laik fikirlerin dünyayı ele geçirdiği oranda daha iyi hale geldi. Dünya, bulutların
görüntülerinden
bahsetmeyi bırakıp, dünyanın gerçeklerinden
bahsettiği oranda daha iyi hale geldi. Dünya, özgürleştiği oranda daha iyi hale geldi ve ben, ilerlemenin meşalesine
bir alev daha eklemek için kendi zayıf yolumda elimden geleni yapmak istiyorum. Elbette ne olacağını bilmiyorum, ama bu gece bir kocanın karısını daha çok sevmesini sağlayacak bir şey söylediysem, tatmin oldum; bir karının kocasını daha çok sevmesini sağlayacak bir şey söylediysem, tatmin oldum; bir çocuğun hassas etini bir darbeden kurtaracak bir şey söylediysem, tatmin oldum; kendimiz için talep ettiğimiz hakkı başkalarına daha çok
istekli kılacak bir şey söylediysem, tatmin oldum.

Geleceğin beyninde hangi icatların olduğunu bilmiyorum; gelecek yıllarda dünyaya hangi ihtişamlı giysilerin dokunacağını bilmiyorum; büyük keşif okyanusunun tam kıyısındayız. Ne keşfedileceğini bilmiyorum; bilimin bizim için ne yapacağını bilmiyorum. Bilimin sadece bir avuç kum alıp teleskopu yaptığını ve onunla cennetin tüm yıldızlı yapraklarını okuduğunu biliyorum; bilimin Jüpiter'in elinden yıldırımları aldığını ve şimdi düşünce ve sevgiyle yüklü elektrik kıvılcımının denizin dalgaları altında parladığını biliyorum. Bilimin ödenmemiş emeğin yanağından bir gözyaşı çaldığını, onu buhara dönüştürdüğünü ve yorulmak bilmez kollarıyla sayısız emek çarkını döndüren bir dev yarattığını biliyorum; bilimin insan uzuvlarındaki zincirleri kırdığını ve bunun yerine kölelerimiz için doğanın güçlerini bize verdiğini biliyorum; yer çekiminin çekimini bizim için çalıştırdığımızı biliyorum; şimşekleri habercilerimiz yaptık; ateşten, alevlerden, rüzgardan ve denizden faydalandık; bu kölelerin kırbaçlanacak sırtları yok; parçalanacak kalpleri yok; çalınacak çocukları yok, ihlal edilecek beşikleri yok. Bilimin bize daha iyi evler verdiğini biliyorum; Biliyorum ki
bize daha iyi resimler ve daha iyi kitaplar verdi; biliyorum ki bize
daha iyi eşler ve daha iyi kocalar ve daha güzel çocuklar verdi. Biliyorum ki
hayatlarımızı bin kat zenginleştirdi; ve bu nedenle
entelektüel özgürlükten yanayım.

Bilmiyorum, diyorum ki, dünyayı zafere götürecek hangi keşifler olabilir; ama
geleceğin sonsuz denizinden bu kıyıya ve zaman sığlığına
erkek, kadın ve çocuk için özgürlükten daha büyük veya daha görkemli bir lütuf asla
vurmayacaktır.

Hanımlar ve beyler, bu dersi birçok kez verdim;
din adamları katıldı ve dini gazetelerin editörleri ve
gittiler ve gazetelerinde yazdılar ve kürsülerinde bu derste evrensel zina savunduğumu ilan ettiler;
gittiler ve bunun müstehcen ve iğrenç olduğunu söylediler. Benimle din adamları
iftiracılarım, benimle dini iftiracılarım arasında, yargılamayı
siz hanımlar ve beylere bırakıyorum.

Ingersoll'un İnsan Hakları Üzerine Dersi

Bayanlar ve Baylar: Sanırım en grotesk
vahşiden Heckle'a kadar insanın, gözlemlediği tüm doğa olaylarını açıklamaya çalıştığı bir felsefesi olmuştur. İnsanlık doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerini buradan edinmiş olabilir. Şimdi,
hakların olmadığı yerde görev de olamaz. Her zaman şunu hatırlayalım ki
bir insan ancak özgür olduğunda herhangi bir olasılıkla iyi veya büyük olabilir. Dediğim gibi, her vahşinin bir felsefesi vardır ve bununla
gözlemlediği her şeyi açıklar. Yağmur ve gökkuşağı hakkında bir fikri vardı ve bir kontrol gücü hakkında bir fikri vardı. Biri, dünyamıza hükmeden ve doğruyu yapmazsak bizi yok edecek bir varlık olduğunu söyledi. Diğerlerinin bu varlıklardan birçoğu vardı, ancak her zaman kendilerine benziyorlardı. En verimli hayal gücü bile bir insandan daha fazlasını yapamaz, ancak insanın güçlerinden ve niteliklerinden sonsuz güçler ve nitelikler çıkarabilir. Bir insanla başlamadığınız sürece bir Tanrı inşa edemezsiniz. Vahşi, fırtına çıktığında, "Birisi
öfkeli. "Şimşek korkunç buluttan sıçradığında, "Ne yapıyordum?" diye düşündü ve yaptığı hiçbir yanlışı
aklına getiremediğinde, komşusunun yaptığı bir yanlışı düşünmeye çalıştı.

Burada, insanın yaratılışın en alt düzeylerinden geldiğine ve çok da uzağa
gelmediğine inandığımı da belirtebilirim; yine de,
çok iyi işler başardığımıza inanıyorum.

Ancak, insanın erken felsefesinden bahsederken, onun ahlakı ilk olarak
kendini savunmaya dayanıyordu. Kabileler halinde bir araya geldiklerinde, bu sonsuz varlığın, kendisini
kızdıran herhangi bir bireyin eylemlerinden kabileyi sorumlu tutacağını ileri sürdü. Bu varlığın öfkelendiğini hayal ettiler.
Sonsuz bir varlığın dinginliğinin bozulduğunu ve zavallı bir zavallının bir rahibe iki kumru getirmeyi
ihmal etmesi yüzünden bir Tanrı'nın öfkeye kapıldığını hayal edin!

Sonra, onu cezalandırmak ve bu varlık. Ve burada dini zulüm başladı.

Şimdi, Tanrı olmadığını söylemiyorum, ama söylediğim şey bilmediğimdir. Benimle ilahiyatçı arasındaki tek fark, benim dürüst olmamdır. Sonsuz bir varlık olabilir veya olmayabilir, ama ben bilmiyorum ve bunu öğrenene kadar herhangi bir bilinmeyen varlığa karşı itaat borcumu düşünemiyorum.

İnsanlar başka bir kişinin eyleminden sorumlu tutulacaklarını düşünmeye başladıkları anda, birinin onlara varlığı rencide etmekten nasıl kaçınacaklarını öğretmesi gerekti. Bazıları ona şifacı dedi, bazıları ona rahip dedi; şimdi biz ona ilahiyatçı diyoruz. Bu adamlar insanlara bu varlığı rencide etmekten nasıl kaçınacaklarını öğretmeye koyuldular ve insanların davranışlarını düzenlemek için bazı yasalar koydular. Her şeyden önce bu güce inanmak gerekiyordu. Ona inanmamak en kötü suçtu. Vahşi bir hayvanın derisine bürünmüş bir insanın bu sonsuz varlığın varlığını inkar etmesi, sonsuz varlığın dayanabileceğinden daha fazlaydı. Bu nedenle, ilk şey bu güce inanmaktı, ikincisi ise sizinle yüce gazap arasında duran bu beyefendiyi desteklemekti. Bu beyefendiler güce sahip lobicilerdi ve bazen vetoyu müşterilerinin lehine kullanmayı başardılar. Çağlar boyunca, insanlık vahşi durumdan yavaşça geçerken, dünya sonsuz bir korkuyla doldu. Başlarına gelen her kötü şeyi bu yüce varlığın gazabı olarak açıkladılar. Ama vahşetten barbarlığa geçtiler - bir ilerleme adımı - ve sonra bu varlığın tapınaklarını inşa etmeye ve onun resimlerini yapmaya başladılar. Sonra insan, dua ederek, yaptığı
resmin önünde diz çökerek bu varlığı etkileyebileceğine inanmaya başladı. Sanırım hiçbir şey, bir misyoneri, Orta Afrika'da bir vahşinin bir taşın önünde diz çöküp avda veya savaşta şans için dua ettiğini görmekten daha fazla şaşırtmaz. Yine de aklıma geliyor - ordu papazlarımız savaştan önce tarafımızın başarısı için dua ediyor. Davamız haklıysa yardım için dua etmiyorlar, ancak "Tanrım bize yardım et!" diye dua ediyorlar. İkisi arasındaki farkı göremiyorum.

Ancak duanın lehine, başarılı olsun veya olmasın, bir tür entelektüel egzersiz olduğu söyleniyor. Kendini kaldırmaya çalışan bir adam gibi, başarılı olmayabilir, ancak oldukça fazla egzersiz yapar.

Ancak insan ilerledikçe, kendine yardım etmeye ve kendisine yardımcı olmak için mekanik güçlerden yararlanmaya başlar ve kendisine biraz yardım edebildiğini görmeye başlar ve tam olarak kendisine yardım ettiği oranda, kendisine yardım etmesi için rahibin veya duanın gücüne daha az güvenmeye başlar. Tam da
çaresiz olduğumuz ölçüde, o ölçüde
bilinmeyene güveniriz.

Din, teolojiye olan inançla birlikte geliştikçe,
şeytanbilime olan inanç geldi. Tek bir varlığa tüm iyi şeyleri yapma hakkını verdiler ve kötü şeyler için de birine hak vermeleri gerekiyordu ve böylece bir şeytan yarattılar. Bir zamanlar bir şeytanın varlığını inkar etmek, bir Tanrı'nın varlığını inkar etmek kadar itibarsızdı; ateşi ve kükürdüyle cehennemin varlığını inkar etmek,
arp ve sevgisiyle cennetin varlığını inkar etmek kadar.

Dinin gelişmesiyle birlikte, hiçbir insanın günahlarıyla bir ulusa Tanrı'nın gazabını
getirmesine izin verilmemesi gerektiği fikri ortaya çıktı ve bu fikir bugün Hristiyan dünyasına nüfuz ediyor. Peki bu neyi
kanıtlıyor? Basitçe, dinimizin korku üzerine kurulu olduğunu ve korktuğunuzda
düşünemeyeceğinizi. Korku dizlerinin üzerine çöker ve inanır.
Yalnızca
cesaret düşünebilir. Bu, insanın eylemlerinin, mekanik işlerinin
olabileceği herhangi bir etki dışında, doğanın düzenini
değiştirmek için bir şeyler yapabileceği fikriydi; bir depreme neden olmak için bir suç işleyebilirdi,
ama bunu yapamazdı. Bir depreme neden olacak kadar
kötü olamazsınız; bir depremi durduracak kadar da iyi olamazsınız. O sefil doktrin ve insanın inancının doğa üzerinde herhangi bir
etkisi olabileceği yönündeki rezil hatadan, tüm bu engizisyonlar, işkence rafları ve tasmaları ve dinsel zulümle dökülen tüm kanlar ortaya çıktı.

Avrupa'da ülke krallar ve rahipler arasında bölünmüştü. Kral, gücü bilinmeyenden aldığını düşünüyordu; rahipler de öyle. Bunu halktan aldıklarını söyleyemezlerdi; halk bunu inkar ederdi; bilinmeyen bunu inkar edemezdi. Ve böylece sunak ve taht yan yana durur. Ve cumhuriyetçilik bilinmeyen bir şeydi.

Hacı babaların bu ülkeye din özgürlüğünü tesis etmek için geldikleri söylenmiştir. Böyle bir şey yapmadılar. Ondan yana değillerdi. Ellerinde Ahit ile geldiler ve bununla birlikte din özgürlüğü hakkında hiçbir fikirleri olamazdı. Burada on üç koloni kurduklarında ve bağımsızlıkları için mücadele edip elde ettiklerinde, federal bir hükümet kurdular, ancak din özgürlüğünü aradılar mı? Hayır! Federal bir hükümet kurduklarında her kilise ve her koloni diğerini kıskanıyordu. Genel hükümete, "Anayasada hiçbir din olamaz," dediler, ancak her eyalet kendi dinini yaratabilirdi ve onlar da yarattılar.

Burada konuşmacı, vatandaşlığın uygulanması için gereken niteliklere -gerekli dini inanca- atıfta bulunarak farklı eyaletlerin tüzüklerinden bol miktarda alıntı okudu ve bitirirken, "Bu eyalet anayasalarını hazırlayan üyelerin din özgürlüğü hakkında herhangi bir fikirleri var mıydı?" diye sordu.

Devam ederek şöyle dedi: "Şimdi, arkadaşlarım, bu ülkede her erkeğe, kadına ve çocuğa hak ettikleri hakları vermek amacıyla başlatılan bir parti var. Şimdi hepimiz aynı haklara sahibiz. Çalışmaya ve emeğimin ürünlerine sahip olmaya hakkım var. Düşünmeye ve dahası düşüncelerimi ifade etmeye hakkım var, çünkü ifade
entelektüel emeğimin ödülüdür. Ve yine de
Amerika Birleşik Devletleri'nde, benim fikirlerimdeki insanların bir adalet
mahkemesinde tanıklık etmesine izin verilmeyecek eyaletler var. Bu doğru mu? Bu ülkede, eğer yasa uygulansaydı, ders vermek için
hapishaneye gönderileceğim eyaletler var. Bu tür yasaların hepsi barbarlar tarafından
çıkartılıyor ve ülkemiz, bunlar her eyaletin kanun kitaplarından silinene kadar özgür olmayacak.

Sonsuz bir varlığın bir Eyalet Yasama Meclisi tarafından korunması gerekir mi? Eğer
İncil ilham edilmişse, yazarının desteğe ihtiyacı var mı Saygı
görmek için
yasanın mı? İnsanlığın Shakespeare'e saygı duymasını sağlamak için hiçbir yasaya ihtiyacımız yok. O büyük adamın sunağına geliriz ve onu
bir yasa olmaksızın minnettarlığımızla örteriz. Zevkleri yöneten bir yasa düşünün!
Zihni yöneten bir yasa düşünün veya herhangi bir soru! İncili
de destekleme biçimlerini düşünün! Yaşlıları yasalarla terörize ettiler ve sevgili, küçük masum çocukları yakaladılar ve
yalan hikayeleriyle zihinlerini zehirlediler, ta ki yetişkinliğe ulaştıklarında, kendi başlarına düşünmekten korkana kadar. Şimdi, İncillerini ve Tanrılarını korudukları yasaların neler olduğunu görelim.

[Burada konuşmacı, Şabat'a küfür ve saygısızlıkla ilgili olarak çeşitli eyaletlerin tüzüklerinden alıntılar okudu ve bunları okurken her biri hakkında yorum yaptı:] Konuşmasının konusunu takip ederek şunları söyledi: Her Amerikalı, tüm bu yasaların bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırılmasını sağlamalıdır.

Son yıllarda bir tepki oldu. Bu ülke refaha kavuşmaya başladı. Dini pek önemsemiyoruz; ancak zor zamanlar geldiğinde dikkatimizi ona çeviriyoruz. Bu ülkede, çok fazla dinsiz, çok fazla bilimsel olduğumuzu söyleyen insanlar var. Şimdi, tarihimizin herhangi bir döneminden daha mutlu olduğumuz bir gerçek değil mi?
Muhteşem bir ülkede yaşıyorsunuz, belki de bunu bilmiyorsunuz. Ama
bir süre başka bir ülkede yaşarsanız, bunu anlayacaksınız. Bakın,
o zaman, dünya işlerine biraz bakarak neler elde ettiğimizi görün!
İncil bugün sivil gücün desteği olmadan ayakta duramaz.
Hiçbir din kılıcın desteği olmadan gelişmemiştir ve
bunun gibi hiçbir din kaba kuvvet olmadan kurulamazdı.

Bir zamanlar din adamlarına çok önem veriyorduk, ama şimdi
bir şey icat eden bir adam kadar önemli olmadıklarını düşünmeye başladık. Bunu gören kilise, bir şeyler yapmanın gerekli olduğuna karar verdi ve böylece yasa tarafından tanınmak için bir plan yaptı. İşte yapmak istedikleri şey: [Burada konuşmacı Ulusal Reform Derneği'nin anayasasından bazı alıntılar okudu.]
Devam ederek şöyle dedi: Babalarımız, 1776'da bildiklerinden daha iyi bir şey inşa ederek, tanrıları politikadan emekli ettiler. İsa Mesih'in ulusların yöneticisi olduğuna inanmıyorum. Eğer birinin yöneticisiyse, hepsinin yöneticisidir. Öyleyse neden birini ve diğerini yönetmiyor? Eğer ona birinin iyi şeyleri için kredi veriyorsanız, onu diğerlerinin tiranlığı ve despotluğu için kınamalısınız. Tanrı'nın vahyedilmiş sözü bu ülkedeki medeni adaletin duruşu değildir! İncil bu ülkedeki doğru ve yanlışın veya terbiyenin standardı değildir.

Tanrı'yı ​​anayasaya koyamazsınız, çünkü koyarsanız halk için yer kalmaz. Anayasaya koyduğunuz her şeyi kılıçla uygulamalısınız ve Tanrınıza inanmayan herhangi biriyle savaşa giremezsiniz. Tanrı'nın orada işi yoktur ve onu oraya koymaktan yana olan herhangi biri Amerikan kurumlarının çıkarlarına düşmandır.

Şimdi Tanrı'nın adının anayasaya konulmasını önlemek amacıyla başka bir küçük parti başlatıldı ve doktrinleri şunlardır: Kilise ile devlet arasında kesin bir
boşalma istiyoruz. Kilise mülkünün vergiden muaf olmamasını talep ediyoruz. Eğer bir şeyi muaf tutacaksanız, fakirlerin evlerini muaf tutun. Zengin bir şirketi muaf tutmayın ve insanların inanmadıkları bir dini desteklemek için vergi ödemelerini sağlamayın. Ama onlar
kiliselerin iyi işler yaptığını söylüyorlar. Yapıyorlar mı bilmiyorum. Bir kilise üyesiyle kiliseye inanmayan bir adam arasında
bu kadar harika bir fark görüyor musunuz? Kilise üyeleri borçlarını diğerlerinden daha iyi mi ödüyor? Ailelerine daha iyi mi davranıyorlar? Hiç bir adamın iflas edip bir kasabaya gelip bir Presbiteryen kilisesinin diyakozunun nerede yaşadığını sorduğunu duydunuz mu? Kilise, ilk ışık huzmesinden bugüne kadar her bilime karşı çıkmadı mı? Dünyanın yuvarlak olduğunu
keşfeden adamı ebedi alevlere atmadılar mı? Dünyanın yörüngesindeki hareketini
keşfeden adamı ebedi alevlere atmadılar mı? Gökbilimcileri zulüm etmediler mi? Tanrı'nın size yaşamanız için verdiği zamana bahis oynamanın günah olduğunu söyleyerek hayat sigortasını bile düşürmeye çalışmadılar mı? Bilim Akademi'yi kurdu, batıl inanç Engizisyonu. Bilim teleskopu,
din rafı inşa etti; bilim bizi burada mutlu etti ve eğer başka bir hayat varsa orada hepimizin eşit bir şansa sahip olacağını söylüyor; din bizi burada sefil etti ve büyük bir çoğunluğun orada sonsuza dek sefil olacağını söylüyor. Bu nedenle, yaptığı herhangi bir iyilik için onu vergiden muaf mı tutmalıyız?

Bir sonraki isteğimiz kilise ile okul arasında mükemmel bir boşanma.
Her okulun laik olması gerektiğini söylüyoruz çünkü bu herkese karşı adil. Eğer bir İsrailli olsaydım, çocuklarımın atalarının yüce bir varlığı öldürdüğünü öğrenmeleri için vergi ödemek istemezdim.
Geçmişin doktrinlerini değil, günümüzün keşiflerini öğretelim; Kalvinizm'in beş noktasını değil, jeoloji ve coğrafyayı.
Eğitim, insanlığı yetiştirmenin kaldıracıdır ve batıl inanç zekanın düşmanıdır.

Bir sonraki talebimiz, kadının erkekle eşit tutulmasıdır.
Neden olmasın? Erkekler neden ülkenin siyasetinin yönetiminde kadınların onlarla kaynaşmasına yetecek kadar iyi olmasınlar? Bu ülkede altmış veya yetmiş yıl yaşayan birinin yasalara uymaya zorlanması ve bunları yapmada söz sahibi olmaması bir rezalettir. Kadınlara kendi kendine bakma fırsatı verelim, çünkü erkekler ona bakmaya
çalışacak kadar iyi değiller. Bir gün gelecek ki, çalışan ve iki veya üç çocuğa bakan bir kadınla, elmaslar giymiş ama hiçbir şey yapmayan bir kadına davranacağız. Ev hizmetçimize cennette onunla buluşmayı beklediğimizi
söylemeyeceğimiz, ancak onun salonda bizimle konuşmasına
izin vermeyeceğimiz bir zaman gelecek.

Cehalet, erdemi üzerine oturtmak için zavallı bir kaidedir ve sahte iffet, insanların kendilerini tanımasını engelleme hakkına sahip olmamalıdır. Her çocuğun iyi doğma hakkı vardır ve cehaletin insanları
sıra hastalığı ve veremle dünyaya getirme hakkı yoktur. Tanrı'nın bizimle ilgilenmediği ve bizim kendimizle ilgilenmemiz gerektiği sonucuna vardığımızda, dünyada yaşamaya değer bir şeye sahip olmaya başlarız.

Evrenin tahtında oturan birinin olmasını isterdim, adaletin her zaman galip gelmesini sağlayacak biri. Yaşadığım küçük dünyayı bilinmeyen için terk etmeyi düşünmüyorum.

Bu dünyada bize "iyi geceler" diyen dostların orada "günaydın" diyerek bizi karşılamasını isterdim. Birbirimizi sevdiğimiz sürece başka bir dünya umut edeceğiz; aşk ölümün dudaklarını öptüğü sürece gelecekte bir araya gelmeye inanacağız ve umut edeceğiz. İnsan kalbinden bir umudu veya insan ruhundan bir sevinci eksiltmem, ancak cenneti satışta tutan beyefendileri küçümsüyorum; onu fıçıda tutanlara küçümsemeyle bakıyorum; Dürüst düşünceyi başka bir dünyada ödül vaat ederek yasaklamaya çalışana acımayla
aşağılayarak bakarım. Eğer başka bir dünya varsa oraya vardığımızda hiç kimsenin sonsuza dek ödüllendirilecek kadar iyilik yapmadığını, hiç kimsenin bitmeyen, sonsuz bir acı ve ızdırapla karşılaşacak kadar kötülük yapmadığını göreceğiz. Hiçbir varlığın bir insanın aklını kullanmasını engellemediğini göreceğiz. Şimdi, burada olduğumuz sürece, bundan sonra başımıza ne gelirse gelsin, kaçınılmaz olana karşı koymak için
kalp ve beyin gücümüzü geliştirelim. Orada size hiçbir inanç yardımcı olamaz. Yüreğe ızdırap dokunduğunda onu sadece zaman iyileştirebilir.

Eğer yapabilirsem, insanların haklarını biraz olsun artırmak, her insanı eşitliğe kavuşturmak, batıl inanç bulutlarını süpürmek, insanların bugün olanları 3.000 yıl önce birinin söylediğinden daha fazla düşünmesini sağlamak istiyorum. Tek istediğim bu: Batıl inançlardan
zamanımızın yedide birini ele geçirmek için elimden geleni yapmak,
Pazar günlerimizi dinlenmeye ve eğlenmeye ayırmak. Keyifli bir gün istiyorum,
eski kitaplar okumak, eski dostlarla buluşmak ve
karım ve çocuklarıyla tanışmak için bir gün. Bir sonrakinin zahmetlerine göğüs germek için güç toplamak için bir gün istiyorum. O günü kiliseden, batıl inançlardan ve cehennem tefekküründen
uzaklaştırıp, haftanın tüm günlerinin en iyisi, en tatlısı ve en parlakı yapmak istiyorum. Bir günü kutsal kılmanın en iyi yolu onu yararlı emekle doldurmaktır. O gün, insan ırkı için en iyi
şeyin yapıldığı gündür. Opera, oyun için bir günümüzün olacağı zamanı görmeyi umuyorum - iyi oyunlar - çünkü onlar iyi şeyler yaparlar. Seyircilerin alkışlamadığı bir oyunda kötü adamın engellendiğini asla görmediniz. Serseri kötülüğünde başarılı olduğunda alkışladıklarını asla görmediniz. Bir tiyatroya gidip sahneye eski ahit sahnelerinin, kasaplıkların, tecavüzlerin ve şiddet eylemlerinin konu edildiğini görebilseydiniz, hayatınızın tüm günlerinde ondan nefret ederdiniz. Eski Ahit'in tüm dehşetinin bu sahneye konmasını, birinin varlığı orada temsil edildiği gibi temsil etmesini, acımasız emirler vermesini ve ortodoksların Tanrılarını gerçekte olduğu gibi görmelerini istiyorum.

Hepimizin bu hükümeti laikleştirmek için elimizden geleni yapmasını istiyorum - onu vahşetin kontrolünden alıp bilime, geçmişin hükümetinden alıp aydınlanmış bugüne verelim ve bu hükümette her erkeğin ve kadının haklarını savunalım ki herkes, ihtiyat yaşına geldiğinde, ulusun işlerinde bir seçeneğe sahip olabilsin.

Bunu yaparsak, her gün ihtişam ve görkemle büyüyeceğiz ve her erkeğin ve her kadının diğer her erkek ve her kadınla aynı haklara sahip olacağı zaman gelecek. İnanıyorum ki, daha iyiye gidiyoruz. Yoksulluk feryatlarının sonsuza kadar duyulacağına inanmıyorum; hapishane ve darağacının her zaman yeri lanetleyeceği. Özgürlük, yasa ve sevginin, Satürn'ün halkaları gibi
dünyayı çevreleyeceği; dünyanın bu hataları yapmayı bırakacağı; her insanın değerine ve
zekasına göre yargılanacağı zaman gelecek. O günü hızlandırmak için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum.

Ingersoll'un Talmagian Teolojisi Üzerine Dersi (İkinci Ders)

Albay Ingersoll, "Sadece birkaç yıl önce kürsü neredeyse en yüceydi. Saray neredeyse katedralin gölgesindeydi ve her tahtın arkasındaki güç bir rahipti. İnsan krallar tarafından fiziksel kölelikte, kilise tarafından ise zihinsel bir hapishanede tutuluyordu. Nereden geldiği veya nereye gittiği konusunda hiçbir fikre sahip olmasına izin verilmiyordu. Çalışmayı yapması ve kralların yönetmeyi, rahiplerin düşünmeyi yapacağına inanması yeterliydi - ve Tanrım, ne
düşünceler! Eğer dünya rahiplere itaat etseydi hepimiz bu gece aptal olurduk. Zekanın kartalı, inancın kör yarasasına yol verirdi. Onlar bu dünyada işkence aleti, ibne, başparmak vidasıydı ve bir sonraki dünyada cehennemdi. Sadece birkaç yıl önce hiç kimse kiliseyle aynı fikirde olmadığı sürece dürüst bir düşünceyi ifade edemezdi. Kilise sürekli bir dilenci olmuştur. Hiçbir zaman sürmemiş, hiçbir zaman ekmemiş, hiçbir zaman iplik eğirmemiş,
ancak Süleyman tüm ihtişamıyla bu kadar giyinmiş değildi. Modern düşünce sayesinde, on dokuzuncu yüzyılın beyni, Voltaire, Paine, Hume,
tüm özgür insanlara, o dilenci -kilise- artık
at sırtında değil; ve yürüyüşünün bile artık
iyi olmadığını söylemek beni sevindiriyor. Daha kısa bir süre önce bir rahip insandan daha fazla
düşünülüyordu. Kimse papazla çelişmeye cesaret edemiyordu. Şimdi başka
bilgili meslekler var. Doktorlar, avukatlar, yazarlar, kitaplar,
gazeteler var ve rahibin yüzlerce rakibi var.

Rahip kıskanç, nefret dolu oldu; bir salgın veya veba için her zaman minnettardı, böylece insanlar umutsuzluk içinde ona yönelirdi.
Ülkemizde bir zamanlar tüm entelektüel adamlar kürsüdeydi. Şimdi
fark yaratmanın o kadar çok yolu var ki beyin, yürek ve
kırmızı kanlı adamlar kürsüden inip yararlı şeylere gittiler. Hepsi demiyorum. Kürsüde hala bazı akıl adamları var, ama onlar
diğerlerinden daha çok kâfirdir. Rahiplerimizi nereden buluyoruz? Kötü olmak için yeterli anayasaya sahip olmayan, bu dünyadaki şeylerin tadını çıkarmak için
yeterince sağlığa sahip olmayan genç bir adam, doğal olarak bakışlarını
yukarıya diker. Eğitim alır, düşünmenin
suç olduğu öğretilen bir üniversiteye gönderilir. Bir inançla doldurulan, bir çoban olarak çıkar.
Çoğu entelektüel parçalar ve yamalar, zihinsel dağılmalar,
kenarlıktır. Her kürsü, bir mahkûmun durduğu bir teşhir direğidir; kilisenin her üyesi, inanç adı verilen bir sopayla onun üzerinde durur. O,
entelektüel bir köledir ve dürüst düşüncelerini vaaz etmeye cesaret edemez.
Kürsüde binlerce iyi adam vardır, dürüst adamlar. Ben sadece
ortalama bir çobanı tarif ediyorum; bana "çağrıldılar",
Yüce Tanrı'nın onları seçtiğini söylüyorlar. Tüm dünyaya baktı ve şöyle dedi:
"İşte istediğim bir adam!" Ve ne seçimler! Shakespeare çağrılmadı. Yine de bu dünya için, bu dünyada yaşamış tüm papazlardan daha fazlasını yaptı. Beethoven! O çağrılmadı. Raphael çağrılmadı. Hepsi bir kazaydı. Tüm mucitler, kaşifler, şairler - Tanrı hiçbirini çağırmadı; dikkatini papalara,
kardinallere, rahiplere, vaazcılara çevirdi; ve ne seçimler yaptı! Bu
şaşırtıcı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok papaz beni bir metin olarak kabul edecek kadar iyi davrandı. Diğerleri arasında Brooklyn'li Rahip Bay Talmage. Onun itibarı hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bunun soruyla hiçbir ilgisi yok. Bazı papazlar onun zarafetten çok jestleri olduğunu düşünüyor. Bazıları ona dindar bir pantolonlu, bir Hıristiyan palyaço diyor; ancak bence bu tür
sözler kıskançlıktan doğuyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde izleyici çekebilen tek Presbiteryen papaz o. Mezhepte başı çekiyor ve ben ona cevap veriyorum. Garip bir adam. Bence
o ortodoks, yoksa entelektüel gururu bunları söylemesini engellerdi. Ölülerin gerçek anlamda dirileceğine inanıyor;
havada uçan sayısız kemik göreceğimize. Bana karşı bazı suçlamaları var ve ifadelerimin bazılarını reddetti. İddialar
olarak adlandırdığı şeyleri ortaya koydu ve ben de suçlamaların bazılarını yanıtlayacağım. Önümüzdeki pazar öğleden sonra, saat 2'de; bu yerde bir matine yapacağım ve iddialarını yanıtlayacağım. Benim şampiyon küfürbaz olduğumu söylüyor. Küfür nedir? Bir rahibi çürütmek mi? Kendi
aklına sahip olmak mı? Bir adım öne çıkan küfürbazdır.
Küfür, geçen yılki bir yaprağın bu yılki bir tomurcuğa söylediği şeydir. Muhammed'in Tanrı'nın peygamberi olduğunu inkar etmek New York'ta küfür değildir.
Konstantinopolis'te küfürdür. O zaman bu büyük ölçüde Coğrafya ile ilgili bir sorudur.
Nerede olduğunuza bağlıdır. Modern bir Tanrı'ya gülen misyoner bir küfürbazdır. Katolik bir ülkede Meryem'in Tanrı'nın
annesi olmadığını söyleyen kişi küfürbazdır. Protestan bir ülkede onun Tanrı'nın
annesi olduğunu söylemek küfürdür. Her şey küfürdür. Benim
doktrinim şudur: Dürüst düşüncelerini söylemeyi reddeden; kendine karşı dürüst olmayan; insan kardeşlerini köleleştiren; Tanrı'nın bir zamanlar kölelikten yana olduğunu iddia eden bir küfürbazdır. Eğer bir Tanrı varsa, o kişi küfürbazdır. Tanrı'ya zarar vereceğimizden korkuyorlar. Nasıl?
Sonsuz iyilik ve merhamet, sonlu bir
varlığın bir görüş ifade etmesi yüzünden öfkeyle
kıvranabilir mi? Sonsuza yardım edemem. O kişi yalnızca insan kardeşlerine yardım eden iyi kişidir. O zaman kimin Tanrı için bir şey yapacağını biliyorum, buna ihtiyacı olmayan ama buna ihtiyacı olan insanlar için hiçbir şey yapmaz. Tanrı neden kitabına inanmam konusunda bu kadar titiz olsun ki? Bu, yerçekimi yıldızlarından daha fazla onun işi değil. Yine de dünyanın düz olduğunu ilan edebilirim ve beni bunun için lanetlemeyecek. Ama o kitap hakkında bir hata yaparsam giderim. Çarpım tablosuna küfür edebilirim ve kama gücünü tanrılaştırabilirim - aslında, ne kadar az bilirsem şansım o kadar artar. O kitabın ilham olmadığını ve tek bir insan ruhunu lanetleyecek sonsuz derecede iyi bir Tanrı olmadığını söylüyorum. Yargılamada, eğer yanılıyorsam itiraf ediyorum - buradayım, nereden geldiğimi veya nereye gittiğimi bilmiyorum - dürüst olacağım. Bir gemideyim ve kaptanla konuşmuyorum ama mutlu bir yolculuk geçirmeyi teklif ediyorum ve en iyi yol, diğer yolcuları mutlu etmek için elinizden geleni yapmaktır. İyi bir limana uğrarsak, o gün karşılaşacağınız en mutlu melek
olacağım. Küfür, yenilmiş bir rahibin çığlığıdır - teolojinin kara bayrağıdır - tartışmanın nerede bittiğini ve iftira ve zulmün nerede başladığını gösterir. Bay Talmage bana, bu söze karşı çıkanın bir aptal, uluyan bir kurt, Tanrı'nın katillerinden biri olduğunu söyledi. Beyefendinin dürüst olduğunu varsayıyorum. Bay Talmage'ı ele alalım, o iyi bir adam. Bay Humboldt, o da iyi bir adamdı. Humboldt'un
bildikleri ve Talmage'in bilmedikleri bir kütüphane oluştururdu.

Bir sonraki suçlama, evrenin İncil'e göre
hiçlikten yaratıldığını söylememdir. Bir şeyde yanlış, her şeyde yanlış, diyor.
Bu kuralı düşünün. Bunu insana uygulayalım. Eğer dünya
yaratıldıysa, neyden
yaratıldı? ve bunu kim yaptı? Eğer Tanrı
yarattıysa, onu neyden yarattı? Hiçbir şey. Sahip olduğu tek şey buydu. Kenarları,
üstü,
hiçbir şeyi yoktu. Yine de Tanrı orada sonsuza dek yaşamıştı. Neyi
düşündü? Ne yaptı? Hiçbir şey. Hiçbir şey olmamıştı. Birdenbire bir şey yarattı. Onu neyden yarattı? Bay Talmage açıklıyor.

Eğer bir şey bilseydim, Tanrı'nın bu dünyayı
kendi her şeye gücü yetme gücünden yarattığını bilirdim. Bunu hafızasından da yaratabilirdi.
Her şeye gücü yetme gücü nedir? Ham madde midir? Dünyadaki en zayıf adam bile Tanrı kadar
hiçbir şeyi kaldırabilir. Yine de O, bu dünyayı
kendi her şeye gücü yetmesinden yarattı. Bunu bir ilahiyat doktoru söylüyor ve bence
böyle bir ilahiyatın bir doktora ihtiyacı vardır! Buna inanmıyorum. Ben
bu evrenin sonsuzluk boyunca var olduğuna inanıyorum--her şey.
Var olan tek şey Tanrı'dır. O evrene, insanın dizlerinin toza, parmaklarının kutsal suya girmesini isteyen;
birinin bir çan çalmasını veya bir gofret yemesini isteyen bir kişilik vermiyorum. Ben bu evrenin bir parçasıyım ve var olan her şeyin Tanrı olduğuna inanıyorum.
Yanılıyor olabilirim; bilmiyorum. Sadece en iyi fikrimi söylüyorum.
Eğer bir cennet varsa, onu orada veririm. Ama cennette tartışma olmaz.
Cehennem, zihinsel gelişimin mümkün olduğu tek yerdir.

İncil'in dünyanın altı günde yaratıldığını söylediğini söyledim, iddia ediliyor. İbranice anlamadığımı söylüyor. İncil dünyanın
altı günde yaratıldığını söyler. Tanrı geceler boyunca çalışmadı - akşam ve sabah
ilk gündü. Tanrı yedinci günde dinlendi ve onu kutsadı.
Derler ki, bu günler anlamına gelmiyordu; iyi zamanlar anlamına geliyordu. Dünyayı
altı iyi zamanda yarattı. Adem yaratıldı, sanırım cumartesi civarında.
Eğer hesap doğruysa, insanın ortaya çıkışından bu yana sadece 6.000 yıl geçti. Bunun yanlış olduğunu biliyoruz. Birkaç yıl önce arabalarla Kaliforniya'ya giden bir beyefendi bir rahiple karşılaştı.
Humboldt'un Çukuru denilen, dünyanın en ıssız yeri olan yere geldiler. Bir de ateşin sönmesiyle birlikte yıkımı hayal edin. Gezgin rahipe Tanrı'nın dünyayı altı günde yaratıp yaratmadığını sordu ve rahip
yaptığını söyledi. O zaman, dedi, başka bir günlük işi burada büyük bir avantaja dönüştürebileceğini düşünmüyor musunuz? Ben de,
güneşin dördüncü güne kadar yaratılmadığını söylemekle suçlanıyorum, oysa,
İncil'e göre, bitki örtüsü
üçüncü günde, ışık olmadan önce başladı. Fakat Bay Talmage, güneş olmadan da ışık olduğunu söylüyor.
Işıklarını, diyor, kayaların kristalleşmesinden elde ediyorlar. Mısır yetiştirmek için
güzel bir şey. Volkanlar olmuş olabilir, diyor. Bunu çiftçilik yapmak ve bir ürün yetiştirmek için volkanik parlamaya güvenmek ister misin? Buna din bilimi diyorlar. Tanrı bir adamı
bu tür şeyler için lanetlemez. Başka ne? Aurora borealis! Muhteşem
salatalık ülkesi! Gariptir ki, hiç ateş böceklerini düşünmemiş!
Bir düşünün! Presbiteryen bir ilahiyatçı, bitki örtüsünün kayaların kristalleşmesinin ışığında - muhtemelen artık yok olmuş olan
başka dünyalardaki volkanların ışığında
büyüyebileceğini ciddi bir şekilde söyledi.

Kürsüde benim hakkımda da ahlaksız edebiyatın
dolaşımından yana olduğumu söylüyor. Size gerçeği söyleyeyim. Birkaç
sözde beyefendi, kâfir
olarak adlandırılan kitapları postalardan dışlamaya çalışıyordu. Ben yasanın değiştirilmesi gerektiğini söyledim. Müstehcen
kitaplar basacak veya dağıtacak birinin derinliğine
inmek kimsenin
imkansız olduğunu düşünüyorum. İncil'e itirazlarımdan biri de müstehcen
hikayeler içermesidir. Uygun bir dille yazılmış herhangi bir kitap, Amerika Birleşik Devletleri postalarının özgürlüğüne
sahip olmalıdır. Kitaplar ahlaksız ve müstehcense, onları yak derim ve bunu her zaman söyledim. Bay Talmage, doğru olmadığını bildiği şeyi söyledi. Bunu nefretten ve ileri sürdüğüm
argümanlara cevap veremediği için söyledi. Saf kitaplara ve saf edebiyata inanıyorum. Ancak bir Tanrı yazdığında O'nun için hiçbir mazeret yoktur. Shakespeare'de müstehcen şeylerin kirli olduğunu söyleriz - ilham edilmiş olduklarını söylemeyiz. Yahudi kölelik dönemini gösteren İncil kayıtlarını tahrif ettiğim, bana yöneltilen suçlamalardan bir diğeridir. Köleliğin 215 yıllık bir süreye yayıldığı; ve bu ifadeyi uzun ve biraz karmaşık bir soyağacı tablosundan geçerek doğrulamaya devam etti. Herhangi bir yanlış ifadede bulunduysam, Yeni Ahit tarafından yanıltıldım. Bay Talmage, St. Paul ile anlaşabilir. Eğer
dostum Paul'ün söylediklerine güvenebilirseniz, Yahudiler 215 yılda yetmiş kişiden 600.000 savaşçıya ulaştı. Ben
biliyorum ki öyle değil ve bir şey bilen her adam da öyle. Böyle bir
artış için her kadın elli yediden biraz fazla çocuk doğurmuş olmalı ve her çocuk yaşamış olmalı.

Bir sonraki suçlama ise kutsal şeylere güldüğüm. Kutsal şeyler!
Rahip her zaman şöyle der: "Şimdi gülmeyin; ciddi olun; bu gülünecek bir şey değil." Bir rahibin neşeden nefret ettiği hiçbir şey yoktur. O
bir gülümsemeyi hor görür. İncil'de Tanrı'nın Harun'a saç yağı yapmak için bir
reçete verdiğini ve buna benzer bir şey yapan varsa onu öldür dediğini okudum.
Ben buna inanmıyorum. Bu patenti ihlal etmenin cezası
ölümdü. Sonsuz bir Tanrı'nın saç yağı için bir reçete verdiğine inanıyor musunuz?
Saçmalığın bundan öteye geçmesi mümkün mü? Buna kutsal bir şey diyorlar. Ve vaftiz için su! Tanrı'nın ruhtaki bu su izini arayacağına inanıyor musunuz?

Bir sonraki suçlama ise kutsal metinleri yanlış aktardığım. Bunun sebebi İbranice bilmemem. Bana neden İngilizce yazmadı? Eğer bir beyefendiyi sorumlu tutmak istiyorsa, neden ona anadilinde hitap etmiyor? Neden sözlerini yüzlerce binlerce kişinin geçimini açıklayarak sağladığı şekilde yazıyor? Eğer İbranice'yi anlasaydım Tanrı'nın Havva'yı bir kaburga kemiğinden yaratmadığını bilirdim. Onu Adem'in yan
yanından yarattı. Bunu nasıl çıkardı? Sanırım onu ​​bir tür kudretinin
kıymığıyla kesip çıkardı! Sonra annemiz bir kaburga kemiğinden yaratıldı. Kullanılan malzemeyi düşündüğünüzde şimdiye kadar yapılmış en başarılı işti. İncil'de bir dil bilen bir yılan bile var. Bu işe yaramaz. Günah, dünyaya nasıl geldi? Yılan nereden geldi? O kötüydü. Adem'in günahı onu kötü yapmadı. Sonra Adem'den önce dünyada günah vardı.
Bunun hiçbir anlamı yok--bir zerresi bile yok. Sonra Talmage bana
tufandan bahsediyor. Tufanı Amerika'ya gelmedi, çünkü Amerika o zamanlar
keşfedilmemişti. Kısmi bir tufan olduğunu söylüyor. O zaman neden gemiye kuş almak zorundaydılar? Nuh hayvanları gemiye nasıl aldı? Talmage bunun yağmurdan kaçma içgüdüsüyle olduğunu söylüyor.
İncil'e göre yağmur başlamadan önce içeri girdiler. Dr. Scott
meleklerin onları içeri taşımalarına yardım ettiğini söylüyor. Her kanadının altında bir hayvan olan bir melek hayal edin. Her gün kırk gün boyunca 800 fit yağmur yağmış olmalı.
Talmage neden bir mucizeyi açıklamaya çalışıyor? Bir mucizenin güzelliği
açıklanamaması. Kilise kiliseyi açıklamaya başladığı an
kilise bitmiştir. Tek yapması gereken bunun böyle olduğuna yemin etmektir. Gemi 17.000 fit yükseklikteki Ararat'a
indi. Sadece yirmi iki inç karelik bir pencere vardı. Talmage pencerenin geminin etrafından tamamen geçtiğini söylüyor. İncil öyle demiyor. Orası Brooklyn; bu bir İncil değil.

İncil'deki anlatı doğruysa gemi bir dağın
tepesinde dibe vurmuş olmalı. Merhametli ve şefkatli bir Tanrı'dan başkası bir dünyayı
insan eder ve sonra hepsini boğar mı? Kendi çocuklarını
boğacak kadar zalim bir Tanrı bana
benimkileri nasıl yetiştireceğimi söyleme küstahlığına sahip olmamalı. Neden aynı türden sekiz insanı yeni bir başlangıç ​​yapmak için kurtardı? Neden yeni bir parti yapmadı, yılanını öldürmedi ve çocuklarına adil bir gösteri yapmadı? Bu işe yaramaz.

Talmage, İncil'in çok eşliliği ve köleliği desteklemediğini söylüyor. Taş masada, erkeğin yalnızca bir karısı olması ve köle olmaması gerektiğini söylemek için yeterince yer vardı. Aksi takdirde, Tanrı bunu diğer tarafa yazabilirdi. Davut ve Süleyman Tanrı tarafından takip edildiler, ancak oldukça iyi vakit geçirdiler. Çoğu kişi bu şekilde takip edilmeye razı olurdu.
Eski Ahit'te köleliğe veya çok eşliliğe karşı tek bir kelime yoktur.
Maryland'de bir köle olan Frederick Douglas, eyaletin şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük adamdır. Hristiyanlar tarafından köleleştirildi. Tanrı küfür edenlere neden bu kadar çok dikkat ederken, köle sahiplerine ve soygunculara bu kadar az dikkat etti? Ben köleliği destekleyen herhangi bir Tanrı'ya karşıyım. İncil çok eşliliği destekler ve bu yüzden İncil'i desteklemiyorum. Şimdiye kadar inşa edilmiş en görkemli tapınak evdir--benim kilisemdir. Talmage, Yunus'un hikayesini yanlış aktardığımı söylüyor. Birisi küfürden suçlu bulunduğunda rüzgarlar
çıktı; Yunus'u kıyıya çıkarmaya çalıştılar ama
başaramadılar. Deniz dalgalandı. Bir balina tarafından yutuldu. Minerva halkı
tüm sığırlarını çuval bezine sardı ve Tanrı'yı ​​memnun edecek bir şey varsa bunun olacağını düşünürdüm. Yunus
bir
kabağın altına oturdu ve Tanrı, geride bıraktığı bir tür kudretten bir solucan
yarattı ve onu yere koydu. Talmage, Yunus'un
balinanın karnında olduğunu düşünmüyor--ağzında olduğunu söyledi. Doktorun
fotoğrafına bakılırsa, bu açıklama ona oldukça doğal gelirdi. Balinanın midesinde olabileceğini ve
yukarı aşağı yürüyerek mide suyunun etkisinden kaçınmış olabileceğini söylüyor. Yunus'u hayal edin,
arka dişin üzerinde oturuyor, üst çeneye yaslanmış,
açık ağzından karaya dair işaretler arıyor! Ama bu kutsal kitap
ve buna inanmak zorundasınız yoksa lanetlenirsiniz. Kardeş
vaizlerinin Talmage'e açıklamaları için teşekkür etmeyeceğini söyleyeyim. Ben buna inanmıyorum ve eğer bunun için lanetleneceksem, bunu neşeyle kabul edeceğim.

İllinois Valiliği için yenildiğimi çünkü bir
kâfir olduğumu ve yenildiğim için kâfir olduğumu söylüyorlar. Bu
mantık. Şimdi size söyleyeceğim. Bana kâfir olup olmadığımı sordular ve
kafir olduğumu söyledim! Yenildim. Erkekliğimi korudum ve bir
mevki kaybettim. Herkes benim kadar açık sözlü olsaydı, şu anda görevde olan bazı adamlar
özel vatandaş olurdu. Dünyadaki herhangi bir
mevkiyi işgal etmektense
olduğum gibi olmayı ve sümüklü bir ikiyüzlü olmayı tercih ederim.

Sonra, inandıkları şeye inanmadığım için anne ve babama iftira attığımı söylüyorlar. Babam bir zamanlar İncil'in Tanrı'nın ilham edilmiş
kelimesi olduğuna inanıyordu. O onurlu bir adamdı ve bana İncil'i kendim okumamı ve dürüst olmamı söyledi. Eski Ahit'in Tanrı'nın
kelimesi olmadığına inanacak kadar uzun yaşadı. Hayatında benim bir yılda sahip olduğum kadar
mutluluk yaşamadı. Umarım çocuklarım benden daha doğru
olarak beni onursuzlaştırırlar. Eğer bir hata yaptıysam, çocuklarımın bunu düzeltmesini isterim. Annem ben 2 yaşındayken öldü. Bu gece yaşıyor olsaydı veya yaşıyorsa, derdi ki, kendine kesinlikle
sadık ol ve erkekliğini koru. Talmage
Konstantinopolis'te doğmuş olsaydı bir derviş olurdu. O,
elinden gelen bir şey olmadığı için
olduğu gibi. Kafası da tam olarak öyle.
Dünyanın umudunu ve tesellisini elimden alıyorum, diyor. Tesellisi,
her yüz kişiden doksan dokuzunun cehenneme gidecek olmasıdır.
Kilisesi, bir katil olan
John Calvin tarafından kurulmuştur.
Cehennem olmaktansa cennetin olmaması daha iyidir.
Tanrı'nın şu anda intihar etmesini, tek bir ruhun
cehenneme gitmesinden daha çok isterim. Presbiteryen tesellisi istemiyorum,
önceden tayin, teselli, lanet istemiyorum.

[Albay Ingersoll, İncil kadınları hakkında birkaç sözle bitirerek,
günümüz kadınlarının darağacına,
Mecdelli Meryem'in çarmıha gerildiği kadar sadık olduğunu söyledi.]

Kadınların olduğu her yerde kahramanlar da vardır. Shakespeare'in kadınları,
İncil kadınlarından çok daha üstündür. Diğer dünyanın kıyılarındaki
deniz fenerlerini söndürmekle suçlanıyorum. Hıristiyanlar
görünmez fitilleri kesiyor ve alegorik yağ döküyorlar. Hıristiyan
eğer şarkı söyleyebiliyorsa ve bir arpı varsa karısının, çocuklarının ve ebeveynlerinin yanmasına razıdır. Bay Talmage, ortodoks gülümsemesinin uzunluğunu azaltmadan
cehennemde milyonlarca insanın yandığını görebilir.

Ingersoll'un Talmagian Teolojisi Üzerine Dersi (Üçüncü ders)

İnsanları inançlarına göre yargılamalıyız. Bay Talmage bir
Kalvinisttir ve bu nedenle sadece bir kez doğmuş olan her insanı tamamen sapkın olarak görür. Tanrı'nın onu bitirdiği anda lanetlenmeyi hak etmeyen tek bir yaratık bile yaratmadığını düşünür.
Bu yüzden Bay Talmage'e karşı çıkan herkes rezildir. Bir
agnostiğin cömertliği cimriliktir, dürüstlüğü hırsızlıktır ve sevgisi nefrettir. Talmage, Calvin ve Knox'un tutarlı bir takipçisi ve eski Yahudilerin Yehova'sına tutarlı bir tapınandır. Ona değil, inancına karşıyım çünkü insanların neşe ve iyiliğe olan doğal eğilimlerini yok etme eğilimindedir. Her insanda iyi bir şey ve kötü bir şey vardır. Mükemmel azizler ve tamamen kötü kişiler yoktur. Her insan kalbinde iyilik tohumu ve her insan ruhunda gelişme kapasitesi vardır. Mesih gibi davranan bir adamın, inancı ne olursa olsun, kurtulması mümkün değil midir? Bir ruh sonsuz derecede cömert olamaz mı? Ve herhangi bir Tanrı böyle bir ruhu lanetleyebilir mi? Bay Talmage'in inancı doğruysa, geçmişin neredeyse tüm büyük ve görkemli adamları bugün yanıyor. Doğruysa, İngiltere'nin 100 yılda ürettiği en büyük adam cehennemdedir. Dünya, en son burada konuştuğumdan beri daha fakir, çünkü Darwin öldü. O,
doğanın gerçek bir çocuğuydu--annesi hakkında, sahip olduğu diğer tüm çocuklardan daha fazla şey bilen biriydi. Yine de bir Kalvinist değildi. İlhamını herhangi bir kitaptan değil, göklerdeki her yıldızdan, güneş ışığındaki
böceklerden, çayırlardaki çiçeklerden ve
ebedi kayalardan aldı.

Eğer Kalvinistlerin doktrini doğruysa, birinin bir inanmayandan iç savaşta ülkesi için savaşmasını istemeye ne hakkı vardı? Bir inananın, bir gün cennetin kenarından aşağı bakıp aşağıyı işaret ederek bir arkadaşına "işte orada kabaran benim vekilim" dediğinde, inanmayan birinin yerine geçecek birini satın almaya ne hakkı vardı?

Bay Talmage, zihnimin zehirlendiğini ve tüm kâfirlerin zihinlerinin zehirlenmesinin sebebinin Yahudi İnciline inanmamaları olduğunu söylüyor.
İnanmaya değer olup olmadığına bakalım. Sonsuz merhametli bir Tanrı'nın köleliği koruyacağını veya dildeki en tatlı sözcükleri kirleten çok eşliliği destekleyeceğini reddediyorum. Tanrı'nın insanlara diğer insanları yok etmelerini, kılıcı kadınların göğüslerine ve hassas bebeklerin kalplerine saplamalarını söylediğine inanmayacağım. Yahudi İncili'ne karşıyım çünkü kötü. İçinde birçok iyi bölüm olduğunu veya dikenlerin arasında birkaç gül olduğunu reddetmiyorum. Birçok Hristiyan'ın eski
ahit'teki korkunç şeyleri idealize etmek için ellerinden geleni yaptıklarını kabul ediyorum. Bu insan doğasının bir protestosudur. Şimdi, bana bu kitabın ilhamla yazıldığını söylüyorlar. İlhamın ne anlama geldiğine bakalım. Eğer bir anlamı varsa, o da Tanrı'nın düşüncelerinin, insanların aracılığıyla, bu Yahudi İncil'ini oluşturduğu ve bu düşüncelerin
yazıldığıdır. Şimdi sadece bir sesin
kulağınıza fısıldadığını varsayalım, bunun Tanrı'nın sesi olduğunu nasıl anlarsınız? Eskiden bu beyefendiler, onlarla konuşanın Tanrı olduğunu nasıl bildiler? Eğer biri
size Tanrı'nın kulağına fısıldadığını söylese, ona inanmazdınız.
Neden? Çünkü onu tanıyorsunuz. Neden bu eski beyefendilere inanmamız isteniyor? Çünkü onları tanımıyoruz. Bay Talmage'a göre, Yahudi İncil'inin ilhamla yazılmasının bir diğer nedeni de içindeki kehanetlerin
yerine getirilmiş olmasıdır. Kehanetlerin
yazılmadan önce yerine getirilmediğini nasıl biliyoruz? O kadar belirsizler ki,
neyin kehanet edildiğini söyleyemezsiniz. Yahudi İncili'ni dikkatlice okursanız, Mesih'in gelişini kehanet eden tek bir satır, tek bir kelime olmadığını göreceksiniz. Katolikler, Yahudi İncili'nin korku içinde saklanması gerekiyorsa, insanlardan saklanması gerektiğini söylerken haklıydılar. Protestanlar, insanların onu okumasına izin vermekle
yanılıyorlar.

Bay Talmage'in İncil'in ilhamı için öne sürdüğü bir diğer argüman, Yahudilerin eski ahit'in kehanetlerini yerine getirmek için gezgin, zulüm gören bir ırk olarak tutulmuş olmalarıdır. Sonsuz merhametli bir Tanrı'nın, onları tanık olarak kullanmak için binlerce yıl boyunca bir ırkı zulüm edeceğine inanmıyorum. Hristiyan nefreti, Yahudilerin bir
[geçimini sağlamalarına?] veya en azından bir meslek icra etmelerine izin vermedi ve şimdi, bir tür
şiirsel adaletle, Yahudiler dünyanın parasını kontrol ediyor. İmparatorlar şapkalarını ellerinde tutarak bankacılarına gider ve onlardan banknotlarını iskonto etmelerini
isterler. Bunun nedeni, Tanrı'nın Yahudileri lanetlemiş olmasıdır. Kısa bir süre önce Hristiyanlar İbranileri soyup, onları çırılçıplak soyup,
sokaklara
döndürdüler ve onları ilahi kehanetin gerçekleşmesi olarak gösterdiler. Bazı Yahudiler ile bazı Hristiyanlar arasındaki farkı bilmek istiyorsanız, Felix Adler'in konuşmasını Rahip Dr. Talmage'in vaazıyla karşılaştırın. Bay Talmage, Rusya'daki her yanan Yahudi evinin ışığının müjdeye ışık tuttuğunu düşünüyor. Bir Yahudi göğsündeki her yara, ona göre İncil'in ilahi ilhamını ilan eden bir ağız. İhlal edilen her Yahudi kız, Tanrı'nın kutsal sözünün bir başka gerçekleşmesidir. Bu korkunç zulümler, Hristiyanların barbarlığından başka neyi kanıtlıyor? Sonra şehitlerin İncil'in gerçeğini kanıtladığı söyleniyor. Bay Talmage, hiçbir insanın bir yalan için neşeyle ölmediğini doğruluyor. Neden, insanlar bir gofretin Tanrı'nın eti olduğuna inandıkları için neşeyle ölüme gittiler. Binlerce kişi
Muhammed'e olan inançları için öldü. İnsanlar
daldırmaya inandıkları için öldüler. Bay Talmage ya bir Katolik, bir Müslüman, bir Baptist,
ya da bu binlerce kişinin yalanlar için öldüğüne inanıyor. Her dinin
şehitleri olmuştur ve her din gerçek olamaz. Sonra
mucizevilerin İncil'in ilhamını kanıtladığı söylenir. Ancak insan duyularıyla doğanın yasalarının ihlal edildiğini tespit etmek imkansızdır. İbraniler Firavun'un önüne sopalar attığında ve
yılan olduklarında, o inandı mı? Hayır; çünkü oradaydı. Yahudiler çölde
yürütüldükten ve gökten yağan ekmekle
beslendikten, yok edilemez pantolonlar giydirildikten ve
dağların üzerinden ve kumların arasından onları takip eden suyla susuzluklarını giderdikten sonra; Yehova'yı Sina'nın dumanına sarılmış halde gördüklerinde
Yehova'nın onlara verebileceği her şeyden daha fazla bir buzağıya inandılar. İsa'nın mucizeleri de böyleydi. Bunlardan biri sayesinde yirmi kişi bile imana gelmedi. Aslında, insan tanıklığı
bir mucizeyi doğrulayamaz. Kel kafalı yaşlı peygambere gülen
çocukları yiyen ayılarla ilgili mucizeyi ele alalım. Sizce Bay Talmage bunun ne anlama geldiğini söylerdi? Neden, birincisi, çocukların vaizlere saygı duyması gerektiği ve ikincisi, Tanrı'nın hayvanlara karşı nazik olduğu. Eski Ahit'teki neredeyse her mucize kölelik, çok eşlilik, inanç veya şehvet uğruna işlenmiştir. Bunları inkar ederek
Yehova'nın itibarını İncil'in saldırılarından kurtarmayı diliyorum.

Yahudilerin İncil'indeki anlatıların doğruluğuna tanık olanlar kimlerdir? Eusebius bunlardan biriydi. Konstantin döneminde yaşadı ve
Firavun'un arabalarının izlerinin Kızıldeniz'in kumlarında mükemmel bir şekilde
korunmuş şekilde görülebildiğini söyledi. Mesih'in gelişinden bahseden Josephus'taki pasajı o uydurdu. İyi bir
tanık, değil mi? Bir diğeri de Polycarp'tı. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyoruz. Marcus Aurelius döneminde şehit oldu ve
ateş yanmadığında ve içinden altın gibi göründüğünde, bir putperest buna o kadar sinirlendi ki kılıcını Polycarp'a sapladı. Kan fışkırdı ve ateşi söndürdü, şehidin ruhu ise bir güvercin şeklinde
gökyüzüne uçtu. Ve Polycarp hakkında bildiğimiz tek şey bu.
Bu tür güvenilir tanıkların yargısına ne kadar güvenilmesi gerektiğini bilmek için, onların inançlarından bazılarının
ne olduğuna bakmalıyız. Dünyanın düz olduğunu; anka kuşu hikayesinin doğru olduğunu; yıldızların ruhları olduğunu ve günah işlediklerini; ve birinin dört
müjde olduğunu çünkü dört rüzgar ve dünyanın dört köşesi olduğunu söylediğini düşünüyorlardı.
Bunun bir eşeğin dört bacağı olduğu için olduğunu da ekleyebilirdi.

Şehitlerin çektiği acılardan çıkarılan argümana gelince, konuşmacı binlerce ve binlerce adamın
Kuran'ı savunmak için Hristiyanların İncil'i savunmak için öldüğü kadar neşeyle öldüğünü söyledi. Onların kahramanca acıları, inançlarında günahkâr olduklarını kanıtlıyordu, bu inançların doğru olduğunu değil. Bay Talmage'in öne sürdüğü bu argüman fazlasıyla kanıtlıyor. Dünya yüzündeki her dinin şehitleri olmuştur, ancak tüm dinler gerçek olamaz. İnsanlar gerçek olduğuna inandıklarında yalanlar için neşeyle ölürler.

[Mucizeler konusu uzun uzadıya tartışıldı ve Albay Ingersoll herhangi bir insan kanıtıyla bir mucizenin gerçekleştiğini
belirtmenin imkansız olduğunu ilan etti.]

Firavun, Harun'un bir asayı yılana
dönüştürdüğü iddia edilen mucizeye ikna olmamıştı. Neden? Çünkü oradaydı ve
böyle bir mucize hiç gerçekleşmedi. Yirmi kişi bile Mesih'in bildirilen mucizelerine ikna olmamıştı ve yine de on dokuzuncu yüzyıl insanlarından, onları gördükleri varsayılan kişilerin inanmayı reddettiği mucizelere kulaktan dolma bilgilerle ikna olmaları istendi. Bu işe yaramayacak. Doğanın
kanunları hiçbir zaman kesintiye uğramadı ve asla da uğramayacak. Evrendeki tüm kitaplar, düşünen bir adamı
mucizelerin gerçekleştiğine asla ikna edemez.

[Ders, Albay Ingersoll'un ünlü olduğu hicivli nüktelerle serpiştirilmişti ve İncil'de kayıtlı "bilim dışı" gerçekler ve olayların uzun bir listesinin sıralanmasıyla sona erdi.]

Ingersoll'un Dinsel Hoşgörüsüzlük Üzerine Dersi

"Herhangi birinin, zamanın yedide birinde kederli, perişan ve kasvetli hissetmenizi talep eden bir Tanrı'nın
var olduğu sonucuna nasıl vardığını
anlayışım ötesinde. Ayrıca, zamanın yedide birinin kutsal olduğunu nasıl söyleyebileceklerini de
anlayamıyorum. O gün, insanlık için en çok iyiliğin yapıldığı
en kutsal gündür. Yahudiler arasında, bir adam Şabat'ı ihlal ederse onu öldürürlerdi. Tanrı'nın onlara bunu yapmalarını söylediğini söylerlerdi. Bence
yanılmışlardı. Eğer öyle değilse, eğer bir Tanrı onlara onu öldürmelerini
söylediyse, o zaman bence yanılmışlardır. Umarım zamanı gelir
Herkes Şabat'ı istediği gibi geçirebildiğinde, başkalarının mutluluğuna müdahale etmediği sürece.
Hristiyan'ın kiliseye gitmesi için olduğu kadar, kâfirin de Şabat'ı istediği gibi geçirme hakkına sahip olması için de aynı şekilde hararetle mücadele ederim. Kiliseye giden insanlar tek iyi insanlar mıdır? Kiliseye giden çok sayıda kötü insan yok mudur? Pittsburgh'daki hiçbir banka, kiliseye üye olan bir adama, kiliseye gitmeyen bir adamdan daha hızlı bir şekilde, bir dolar bile ödünç vermez. Şimdi, tüzükteki tüm yasaların uygulanması gerektiğine inanıyorum. Bu kasabadaki hiç kimseyi suçlamıyorum. Bu kasabadaki her vaizin vaaz vermesi konusunda tamamen istekliyim. Vaaz vermek ve belirli bir doktrini vaaz etmek için çalışıyorlar ve eğer bu doktrini vaaz etmezlerse kovulurlar. Buna itirazım yok. Ancak görüşlerimi ifade etmek için aynı ayrıcalığa sahip olmak istiyorum ve adamın içeri girdiği gün ödeme yapmasıyla, bir hafta önce abonelikle ödemesi arasındaki fark nedir. Tiyatrocular kiliseleri bastırmaya çalışırsa kilise halkı ne düşünür? Bu gece burada bir opera olmasının ne zararı olur? Bu, asla ölmeyen dünyayla ilgili on bin vaaz dinlemekten daha fazla bizi yüceltir. Shakespeare'in oyunlarından birinde, şimdiye kadar yazılmış tüm kutsal kitaplardan daha fazla pratik bilgelik vardır. Pazar günü bu görkemli oyunlardan birini izlemekte ne yanlış olabilir? Kilisenin Pazar günü yemek pişirmenize izin vermediği
bir zaman vardı. Yiyeceklerinizi soğuk yemek zorundaydınız. Bir zamanlar
siz ne kadar sefil hissederseniz Tanrı'nın o kadar iyi hissettiğini düşünürlerdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde
altmış küsur bin vaiz var. Bazı insanlar onları
gerekli bir kötülük olarak görüyor; bazıları ise gereksiz bir kötülük. Amerika Birleşik Devletleri'nde altmış küsur bin kilise var; ve bana öyle geliyor ki
tüm zenginlik onların tarafında; tüm iyi insanlar onların tarafında; İlahi Takdir onların tarafında; tüm bu avantajlarla
en azından düşüncelerimizi söyleme hakkımız olmasına izin vermeliler.

Dünya tarihi bana, hakkın her zaman
kazanmadığını gösteriyor. Masum insanların kazığa zincirlendiğini ve alevlerin etlerini yaladığını gördüğünüzde, Tanrı'nın buna neden izin verdiğini sormak doğaldır. Eğer hapiste zincirlerin sadece Tanrı'yı ​​sevdiği için etini yediğini gören bir adam görürseniz, adil bir Tanrı'nın neden müdahale etmediğini sormalısınız. Bununla yüzleşmelisiniz; her şeyin en iyi şekilde sonuçlanacağını söylemek işe yaramaz. Bu Tanrı için çok iyi olabilir, ancak bu adam için çok zordur. Bu Birleşik Devletler'de iki yüz yıl boyunca köleliğe izin veren Tanrı neredeydi? Dünya tarihi, kötü bir şey yapıldığında, insanın bunu yaptığını; iyi bir şey yapıldığında, insanın bunu yaptığını gösterir. Ancak kuraklık olduğu bir zaman vardı ve bu vahşi kabile, din hakkındaki yanlış fikirleriyle birinin kötü olduğunu söylüyor. Birisi Pazar günü ders veriyordu. Sonra kabile kötü adamı avladı. Durmanız gerektiğini söylediler. Kötülüğünüzü sürdürmenize izin veremeyiz, bu da hepimize ceza getirir. Bu gece konuşmama izin vermelerinin sebebi nedir? Çünkü
Hristiyanlar inançlarında bin yıl önce olduğu kadar kararlı değiller. Hristiyanların ılımlılığı ve ikiyüzlülüğü bu gece konuşmama izin veriyor. Bin yıl önce hissettikleri gibi hissetselerdi beni öldürürlerdi. Dolayısıyla dini zulüm kendini savunma içgüdüsünden doğdu. Tanrı'ya karşı bir görevimiz var mı? Ona yardım edebilir miyiz, onun şanına veya mutluluğuna katkıda bulunabilir miyiz? Bana Tanrı'nın sonsuz derecede bilge olduğunu, onun bilgeliğine katkıda bulunamayacağımı; sonsuz derecede mutlu olduğunu, onun mutluluğuna katkıda bulunamayacağımı söylüyorlar. Ne yapabilirim? Belki de cevaplanmayacak dualar etmemi istiyor. Sonlu ile sonsuz arasında var olabilecek hiçbir ilişki göremiyorum.
İnsanlara karşı yükümlülüklerim olduğunu kabul ediyorum. İnsanlarımıza karşı görevlerimiz var. Ve ne? Sadece onları mutlu etmek için.

Tek iyi şey mutluluktur; ve tek kötülük, sefalet veya
mutsuzluktur. Sadece insanın mutluluğunu
artırmaya meyilli olan şeyler doğrudur; sadece insanın sefaletini
artırmaya meyilli olan şeyler yanlıştır. Bu, doğru ve yanlışın temelidir. Yanlış fikri, insan başkalarına acı çektirmeseydi asla var olmazdı. O halde, faydacılık doğru ve yanlış fikrinin temelidir. Kilise bize bu dünyanın bizi bir başkasına hazırlamak için bir okul olduğunu, karakter geliştirmek için bir yer olduğunu söyler. Peki, eğer karakterin geliştirilebileceği tek yol buysa, karakter edinmeden ölen çocuklar için kötüdür. İlk günden öğrencilerinin yarısını öldüren bir okul müdürü hakkında ne düşünürdünüz?

Şimdi, İncil'i okudum ve Tanrı'nın bu dünyayı o kadar sevdiğini gördüm ki, çoğumuzu lanetlemeye karar verdi. Bu kitabı okudum ve
bunun hakkında ne söyleyebilirim? Dürüst olmanın genellikle daha iyi olduğuna inanıyorum. Şimdi, İncil'e inanmıyorum. Bunu söylemem daha iyi olmaz mıydı? Diyorlar ki,
inanıyorsanız öldüğünüzde pişman olursunuz. Eğer bu doğruysa, pişmanlık duymayacak birçok dindar insan tanıyorum - İncil hakkındaki dürüst inançlarını söylemiyorlar. Kilisenin iki büyük argümanı vardır - büyük adam argümanı ve ölüm döşeği. Babalarınızın dininin yeterince iyi olduğunu söylüyorlar. Babanız neden kendisininkinden daha iyi bir saban icat etmenize itiraz etsin? Birine, tüm ölü ilahiyatçılardan daha fazlasını mı biliyorsun? diyorlar. Tamamen mütevazı bir adam olduğum için sanırım biliyorum diyorum. Şimdi her insanın düşünme hakkı olduğu sonucuna vardık. Tanrı bir kuşa kanat verip uçmayı suç mu yapar? Bana beyin verip düşünmeyi suç mu yapar? Dürüst düşüncelerini ifade ettiği için çocuklarından birini lanetleyecek bir Tanrı iyi bir hırsız olamaz. Bir kitap okuduğumda ve inanmadığımda bunu söylemeliyim. Bunu yapacağım ve bir erkek gibi sonucuna katlanacağım. Ve bu yüzden başka bir adamın inancını desteklemek için ödeme yapmaya itiraz ediyorum. Tüm kilise mülkünün vergilendirilmesinden yanayım. Eğer bu mülk Tanrı'ya aitse, vergiyi ödeyebilir. Eğer bir şeyi muaf tutuyorsak, dul ve yetimin evini muaf tutalım.

[Burada bir ses konuşmacıyı böldü.

Albay Ingersoll--Beyefendi ne dedi? Bir ses--Ah, sarhoş.

Albay Ingersoll--Hiçbir Hristiyan'ın sarhoş olup
buraya gelip bizi rahatsız etmemesi gerektiğini düşündüm.

Konuşmacı devam etti:]

Bugün kilisenin bu ülkede 600.000.000 veya 700.000.000 dolarlık mülkü var. Bu kiliseleri işletmek için haftada 2.000.000 dolar, yani dakikada 500 dolar harcamak gerekiyor. Bana bu parayı verin ve eğer bununla dört kat daha fazla kiliseden daha iyi bir şey yapmazsam istifa edeceğim. Kiliseleri çekici hale getirsinler ve daha fazla dinleyici bulsunlar. Minberde daha az boş kafaları olursa daha az boş sıraları olur. Vaizin öğretmen olacağı zaman gelecek. İncil'in Tanrı'nın kitabı olduğunu kabul etmek, O'nun tek iyi işi midir? Bir adam ekvatoru inkar etmekle İncil'i inkar etmek arasında bir o kadar çabuk lanetlenmeyecek mi? Jeolojiyi inkar etmekle kurtuluş planını inkar etmek arasında bir o kadar çabuk lanetlenmeyecek mi? İncil ilk yazıldığında inanılmamıştı. Bilim hakkında bizim şu an bildiğimiz kadar çok şey bilselerdi, o İncil yazılmazdı.

Albay Ingersoll daha sonra Püritenler hakkındaki görüşlerini açıkladı, zulümden kaçmak için Hollanda'dan ayrıldıklarını ve başkalarına zulmetmek için buraya geldiklerini ilan etti. Püritenler tarafından diğer dinsel inançlara sahip olanlara uygulanan zulümden bahsetti, Katoliklere iltifat ederek, yönettikleri Maryland'in, kendileri tarafından benimsenmeyen dinsel görüşlere hoşgörü gösteren bir yasa çıkaran ilk koloni olduğunu söyledi ve Tanrı'nın Amerika Birleşik Devletleri anayasasında hiç anılmadığını, çünkü her koloninin farklı bir dinsel inancı olduğunu ve her mezhebin kendi inançlarından farklı bir dinsel inanca sahip olmaktansa Tanrı'nın hiç anılmamasını tercih ettiğini açıkladı. Konuşmacı, "1876'da," dedi, "atalarımız Tanrı'yı ​​siyasetten çektiler. Tüm gücün halktan geldiğini söylediler. Tanrı'yı ​​anayasanın dışında tuttular ve her eyaletin bu soruyu kendi kendine çözmesine izin verdiler. "

Farklı eyaletlerin mevcut yasaları, kâfirlerin tanıklık etmesinin engellenmesi ve herhangi bir şekilde dinsel hoşgörüsüzlükle ilgili olduğu kadarıyla titizlikle incelendi ve bu özelliklerin hepsi devasa bir kötülük olarak damgalandı ve tartışıldı.

Ders, başından sonuna kadar büyük bir dinleyici kitlesi tarafından dikkatle dinlendi ve konuşmacının en küfürlü kavgaları en çok alkışlananlardı.

Ingersoll'un Ahiret Üzerine Dersi

Dostlarım: Size bu gece, muhtemelen birçoğunuza onlarca kez söylediğim gibi, ahirette ebedi cezanın ortodoks doktrini
rezil bir doktrindir! Bunu vaaz eden veya buna inandığını iddia eden adama saygım yok. Masum çocukluğun hayal gücünü o rezil yalanla kirletecek adama da saygım yok! Ve bu dünyanın acılarına kasten bu
korkunç dogma; insanlığın kalbinin üzerine o sonsuz bulutu ve gölgeyi
koymaya çalışan adama saygı yok.
Sizinle açık sözlü olacağım ve diyeceğim ki, bu doktrinden nefret ediyorum; onu hor görüyorum, ona meydan okuyorum; ondan
tiksiniyorum--ve hangi sağduyulu adam nefret etmez ki. Cehennem fikri bir tarafta
intikam ve vahşetten, diğer tarafta ise
saf korkaklıktan
doğdu. Benim kanaatime göre Amerikan halkı o çirkin ebedi lanet doktrinine
inanmak için fazla cesur, fazla cömert, fazla yüce gönüllü, fazla insancıl.

Uzun yıllar boyunca Hristiyanlığın bilgili entelektüelleri dünyadaki diğer ülkelerin ve diğer çağların dinlerini -geçmiş binlerce dinin dinlerini- incelediler.
Mısır'ın dinlerini, Yunan dinini, Roma'nın ve İskandinav ülkelerinin dinlerini incelediler. Bu dinlerin kalıntılarının varlığında, Hıristiyanlığın bilginleri bu dinlerin temelsiz, sahte ve hileli olduğunu iddia ettiler. Fakat hepsi
geçti gitti.

Şimdi, bu inceleme yapılırken, günümüzün Hıristiyanlığı
alkışladı ve bilginler diğer ülkelerin dinleriyle işlerini bitirince, dikkatlerini bizim dinimize çevirdiler ve eski dinlerde kullandıkları
aynı yöntemlerle, aynı mantık yürütme biçimiyle ve aynı düzenlemelerle günümüzün dinini devirdiler. Nasıl oluyor? Çünkü bu dünyadaki her
din insan eseridir. Yazılan her kitap insan tarafından yazılmıştır. İnsan kitaplardan önce de vardı. Aksi olsaydı, makul bir şekilde kutsal
incil diye bir şeyin var olduğunu kabul edebilirdik.

Dikkatinizi başka bir şeye çekmek istiyorum. İnsanın hiçbir zaman orijinal bir fikri olmadı ve çevresi tarafından kendisine sağlanmadığı sürece asla olmayacak. Doğa insana dünyada sahip olduğu her fikri
verdi; ve doğa, var olduğu sürece insana fikirlerini vermeye devam edecektir. Hiçbir insan, çevresinden ipucu almadığı hiçbir şeyi kavrayamaz. Ve bu dünyada, başka bir alandan gelen hiçbir şey yoktur.

Daha önce de söylediğim gibi, insan dünyadaki her dini üretmiştir.
Neden böyle? Çünkü her nesil, yapıldığı zamandaki insanların bilgisini ve inancını iletir ve hiçbir kitapta, yazıldığı zaman dışında, hiçbir bilgi oluşmamıştır.
Barbarlar barbar dinleri üretmiştir ve her zaman üretecektir.
Çevreleriyle uyum içinde fikirler ve inançlar üretmişlerdir ve her zaman üreteceklerdir ve geçmişteki tüm dinler barbarlar tarafından üretilmiştir. Her gün dinler üretiyoruz; yani, onları sürekli olarak değiştiriyoruz, amaçlarımıza uyarlıyoruz ve bugünün dini, birkaç ay veya bir yıl öncesinin dini değildir. Peki, bu dinleri ne değiştiriyor? Bilim bunu yapar, eğitim
yapar; insanın büyüyen kalbi bunu yapar. Bazı insanların din üretmekten başka yapacak bir şeyleri yoktur; bilim onları sürekli olarak değiştirmektedir. Eğer
bugün böyle barbar dinlerle lanetlenmişsek -çünkü dinlerimiz
gerçekten barbardır--yüz veya bin yıl sonra ne olacaklar?

Ama dostlar, ortodoks Hıristiyanların acı bir şekilde farkında olduğu ortodoksluğa doğru ilerliyoruz ve bu geceden elli veya yüz yıl sonra onların korkutucu doktrinlerinden geriye ne kalacağını düşünüyorsunuz?
Sonsuz cehennemlerinden -ruhun gelecekteki ızdırabı doktrinlerinden; sonsuz yanma ve hiç bitmeyen diş gıcırdatması doktrinlerinden- ne olacak. İnsan böyle bir gelecek fikrini terk edecek -çünkü artık Yüce Bir Varlığın adaletine olan inanç artıyor.

Dünyadaki her dinin diğer tüm dinleri birer sahtekarlık olarak ilan ettiğini bilmiyor musunuz? Evet, hepimiz biliyoruz. İşte o zaman tüm
dinler gerçeği söyler -birbirlerinin her biri.

Şimdi, bunun nedenini bilmek ister misiniz: Diyelim ki Bay Johnson, Bay Jones'a mezardan bir cesedin kalktığını gördüğünü ve ilk gördüğünde iğrenç solucanlarla kaplı olduğunu ve ona bakarken aniden sağlıklı, güzel bir ete büründüğünü söyledi. Ve sonra, diyelim ki Jones, Johnson'a, "Şimdi, ben de aynı şeyi gördüm. Bir keresinde bir mezarlıktaydım ve ölü bir adamın kalkıp sanki başına hiçbir şey gelmemiş gibi yürüdüğünü gördüm!" dedi. Johnson gözlerini kocaman açtı ve Jones'a, "Jones, sen tam bir yalancısın!" dedi. Jones da Johnson'a, "Sen tam bir yalancısın!" dedi. "Hayır, değilim; sen kendin yalan söylüyorsun." "Hayır! Ben senin yalan söylediğini söylüyorum!" Her biri diğerinin yalan söylediğini biliyordu, çünkü her biri kendisinin de yalan söylediğini biliyordu. Böylece
bir adam şöyle dediğinde: "Sağlığım için Sina Dağı'ndaydım ve
orada bana, "Kenara çekil, sen de bu insanları boğmama izin ver" diyen Tanrı ile karşılaştım;" ve diğer adam ona, "Bir dağın üzerindeydim ve
orada Yüce Brahma ile karşılaştım." dediğinde ve Musa araya girip,
"Bu doğru değil!" dediğinde ve diğer adamın asla Brahma'yı görmediğini iddia ettiğinde ve diğer adam Musa'nın asla Tanrı'yı ​​görmediğine yemin ettiğinde; ve her adam
kasıtlı bir yalan söyler ve hemen ardından gerçeği söyler.

Bu nedenle, her din diğer tüm dinleri tam bir sahtekarlık olmakla suçlamıştır. Yine de, herhangi bir adam kendisi bir mucize
görmüş olsaydı, başka bir adamın aynı veya benzer bir şeyi
gördüğüne inanmaya hazır olurdu. Bir adam bir mucizenin farkında olduğunu veya bir mucize gördüğünü iddia ettiğinde, ya bir yalan söyler ya da
aptaldır. Gerçek, doğanın yasalarının yanılmaz seyri ve
akıl üzerine. Dikkat edin, bir dinimiz var--yani, birçok insanın var. Benim kendimin bir dine sahip olma iddiam yok--muhtemelen sizin de yok. Bu güzel dünya için yaşamaya inanıyorum--şimdiki zaman için yaşamaya, bugün; tam bu saat için yaşamaya ve yaşadığım sürece herkesi
mutlu etmeye. Kısa hayatımı--ve o kaynayan ateş ve kükürt gölünden kaçınmak için planlar hazırlama ve tasarlamada bana bahşedilen azıcık yeteneğimi--israf etmeyi göze alamam.
Geleceğin kendi kendine halletmesine izin verin ve "diğer tarafa" geçmem gerektiğinde,
siz uluyan Hıristiyanlarla şansımı denemeye hazırım ve istekliyim.

Bu ülkede insanların yaklaşık bin sekiz yüz yıldır vaaz ettiği bir dinimiz var ve insanlar, o dine olan inançları güçlendikçe,
kötüleştiler; ve tam da buna inanmayı bıraktıklarında, insanlar adil, insancıl ve yardımsever oldular. Ve eğer bu gece buna inansalardı, örneğin, tertemiz Püriten babalar zamanında inandıkları gibi, New York şehrinde konuşmama izin verilmezdi. Vaaz etme hakkımı kiliselerin soğukluğundan ve sadakatsizliğinden alıyorum;
ve bunun için onlara teşekkür ediyorum ve bunu onların lehine söylüyorum.

Dediğim gibi, bir dinimiz var. Nedir bu? İlk olarak,
bu uçsuz bucaksız evrenin bir Tanrı tarafından yaratıldığını söylüyorlar. Bilmiyorum ve
siz de bilmiyorsunuz, öyle olup olmadığını. Ayrıca, Adem'in ilk günahı olmasaydı, bu dünyada hiçbir Şeytan olmayacağını, Şeytan olmasaydı günah olmayacağını, günah olmasaydı ölüm olmayacağını söylüyorlar. Kendi adıma dünyada ölüm olduğu için mutluyum, çünkü bu bana bir şans veriyor. Bana yer açmak için birinin ölmesi gerekiyor ve sıram geldiğinde bir başkasının benim yerimi almasına izin vermeye razıyım. Ama bana bu hayatı veren bir Varlık varsa, kalbimin derinliklerinden O'na teşekkür ediyorum - çünkü bu hayat benim için bir sevinç ve haz oldu. Dahası, Adem'in bu ilk günahı yüzünden, diyorlar ki, tüm insanlar sonsuz yıkıma mahkûm! Ama, insanı öbür dünyanın o korkunç cehenneminden kurtarmak için, Mesih bu dünyaya geldi ve beden aldı ve böylece sonsuz kurtuluşa giden yolu
öğrenebilelim. Bize İncil adında bir kitap verdi ve bu İncil'in okunduğu her yerde insanlar hemen birbirlerini boğmaya başladılar; ve bu İncil'in dolaştığı her yerde engizisyonlar ve işkence aletleri icat ettiler ve birbirlerinden tüm kalpleriyle nefret etmeye başladılar. Sonra bize bu İncil'in medeniyetin temeli olduğu söyleniyor, ama ben cehennemin ve lanetin temeli olduğunu söylüyorum! ve kitabın ilham edildiği fikrinden kurtulana kadar bu dogmadan asla kurtulamayacağız. Peki, İncil ne öğretiyor? Bu vaize veya şu vaize İncil'in ne öğrettiğini sormayacağım; ancak soru şu: "Bu İncil'in merhametli bir Tanrı'nın eseri olduğuna inanmadığı için bir insan sonsuz cehenneme gönderilmeli mi?" Çok az kişi şu anda bunu okuyor; belki okumalılar, belki de okumamalılar; Eğer inanmak isteseydim, tek bir kelimesini bile okumazdım - asla
sayfalarına bakmazdım, çürüyene kadar rafında bırakırdım!
Yine de, belki de, çocuklarımızın hayırsever ve iyi olmaları için okullarda ne okunduğunu görmek için okumalıyız; çocuklarımıza merhamet, hayırseverlik, insanlık ve
adalet fikirleri edinmeleri için okunmalıdır! Ah, evet! Şimdi şunu okuyun:

"Oklarımı kanla sarhoş edeceğim ve kılıcım
eti yiyecek."--Tesniye xxxii, 42.

Merhametli bir Tanrı için çok iyi!

"Ayağın düşmanlarının kanına batırılsın ve
köpeklerin dili de aynısına."--Mezmurlar lxviii, 24.

Merhametli Varlık! Bu ilham verici kitaptan birkaç seçilmiş parça daha alıntılayacağım, ancak bunları birkaç kez kullandım.

"Fakat Tanrın Rab onları sana teslim edecek ve
onları büyük bir yıkımla yok edecek, ta ki onlar yok olana kadar.

"Ve krallarını senin eline teslim edecek ve sen
onların adını göğün altından yok edeceksin; onları yok edene kadar
hiç kimse senin önünde duramayacak."--Tesniye vii, 23, 24.

"Ve Yeşu onlara Rabbin emrettiği gibi yaptı; atlarını
attı ve arabalarını ateşle yaktı. Ve o zaman Yeşu geri döndü ve Hazor'u aldı ve kralını kılıçla vurdu;
çünkü Hazor daha önce bütün bu krallıkların başıydı.

"Ve o kralların bütün şehirlerini ve onların bütün krallarını Yeşu aldı ve onları kılıçtan geçirdi ve onları tamamen yok etti, tıpkı Rabbin hizmetkarı Musa'nın emrettiği gibi.

"Ve orada bulunan bütün canları kılıçtan geçirdiler, onları tamamen yok ettiler; nefes alacak kimse kalmadı; ve Hazor'u ateşle yaktı."

(Bunların Tanrı'nın emriyle yapıldığını unutmayın!)

"Fakat güçlerinde duran şehirlere gelince, İsrail onlardan hiçbirini yakmadı, sadece Hazor'u yaktı.

"Ve o şehirlerin bütün ganimetini ve sığırları, İsrailoğulları kendilerine ganimet olarak aldılar; fakat her adamı kılıçtan geçirdiler, onları yok edene kadar, ve nefes alacak kimse bırakmadılar." (Ahlaklı ve adil Tanrı'nın onlara emrettiği gibi.)

"Rab, kulu Musa'ya emrettiği gibi, Musa da Yeşu'ya emretti,
ve Yeşu da öyle yaptı; Rab'bin Yeşu'ya emrettiği her şeyden hiçbirini
eksik bırakmadı. "Böylece Yeşu bütün o toprakları, tepeleri ve bütün güney ülkesini,
ve bütün Goşen topraklarını, ve İsrail'in vadisini, ovasını ve dağlarını, ve aynı vadiyi aldı;

"Hâlâk Dağı'ndan, Seir'e kadar uzanan, hatta Lübnan vadisindeki Hermon Dağı'nın altındaki Baalgad'a kadar; ve bütün krallarını aldı,
ve onları vurdu ve öldürdü.

"Yeşu bütün o krallarla uzun süre savaştı. İsrail çocuklarıyla barış yapan tek bir şehir yoktu,
Gibeon'un sakinleri olan Hivliler hariç; diğerlerinin hepsini savaşta aldılar.

"Böylece Yeşu bütün toprakları, Rab'bin Musa'ya söylediği her şeye göre aldı; ve Yeşu onu İsrail'e miras olarak verdi,
kabilelerine göre bölüştürülmelerine göre. Ve ülke savaştan dinlendi."--Yeşu xi, 7-23.

"Bir şehre karşı savaşmak için yaklaştığında, ona
barış ilan et.

"Ve eğer sana barış cevabı verir ve kapıyı sana açarsa,
o zaman orada bulunan bütün halk sana
harçlık edecek ve sana hizmet edecekler.

"Ve eğer seninle barış yapmazsa ve sana karşı
savaşırsa, o zaman onu kuşatacaksın.

"Ve Tanrın onu senin eline teslim ettiğinde,
onun bütün erkeklerini kılıçtan geçireceksin.

"Fakat kadınlar, ve küçük çocuklar, ve sığırlar ve şehirdeki her şey, hatta bütün ganimetini kendine alacaksın; ve
düşmanlarının ganimetini yiyeceksin, ki Tanrın RAB sana
verdi.

"Böylece senden çok uzakta olan, o ulusların şehirlerinden olmayan bütün şehirlere yapacaksın.

"Fakat Tanrın RAB'bin sana miras olarak verdiği bu kavimlerin şehirlerinden, nefes alan hiçbir canlıyı sağ bırakmayacaksın.

"Fakat onları tamamen yok edeceksin."

(Ne yaşlı adam, ne kadın, ne güzel kız, ne de annesinin kucağında gülümseyen
gamzeli bebek.)

"Ve onlara dedi ki, İsrail'in Tanrısı RAB (aslında merhametli bir Tanrı) şöyle diyor, her adam kılıcını yanına koysun ve ordugâhın her yerinde kapıdan kapıya girip çıksın ve her adam kardeşini,
her adam komşusunu öldürsün."--Es. xxxii, 29.

(Şimdi hatırlayın, bu talimatlar bir istila ordusuna verildi ve öldürülen insanlar evleri ve ocakları için savaşma suçundan suçluydular. Ah, en merhametli Tanrım! Eski
ahit lanetler, intikam, kıskançlık ve nefretle, barbarlık ve vahşetle doludur. Şimdi, bu sözlerin en merhametli Tanrı tarafından
yazıldığına bir an bile inanıyor musunuz?
Kalbinizden dindarlığın tatlı çiçeğini koparıp batıl inançlarla ezmeyin.
Tanrı'nın masum kadınların ve çaresiz bebeklerin öldürülmesini emrettiğine inanmayın. Bu batıl inancın kalbimizi taşa çevirmesine izin vermeyin.
En merhametli Tanrı tarafından
yazıldığı söylenen bir şey olduğunda ve bu şey merhametli değilse, bunu inkar ediyorum ve O'nun asla yazmadığını söylüyorum.
Akıl ölçüsüne göre yaşayacağım ve akılla
uyumlu düşünmek beni
mahvolmaya götürürse, o zaman Aklım cehenneme gitsin,
akılsız cennete gitmektense.)

Şimdi, bu İncil siyasi özgürlüğü mü öğretiyor; yoksa siyasi tiranlığı mı öğretiyor? Bir insana baskıya direnmeyi mi öğretiyor? Bir insana tiranlık tahtından taçlı şeyi ve
kral denen haydutu koparmayı mı öğretiyor. Bakalım.

"Herkes yüce güçlere tabi olsun; Çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur: var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır."--Romalılar xiii, I.

"Bu nedenle, sadece öfke için değil, aynı zamanda vicdan uğruna da tabi olmak gerekir."--Romalılar viii, 4, 4.

(Bu sefil öğretiyi reddediyorum. İsyan kılıcı
insanın haklarını korumak için
çekildiğinde, ben bir asiyim. İsyan kılıcı
insanlara özgürlük vermek, onları tüm
haklarıyla giydirmek için çekildiğinde, ben o isyanın yanındayım. )

İncil kadına haklarını veriyor mu? Kadına gerektiği gibi mi davranıyor yoksa barbarca mı? Göreceğiz:

"Kadın sessizce ve tüm itaatle öğrensin."--I Tim. ii, 11

(Bir kadın bir şey bilmek istiyorsa kocasına sorsun. Sadece bu bilgi kaynağına sahip olan bir kadının
cahilliğini düşünün.)

"Ama bir kadının öğretmesine veya erkeğe yetki gasp etmesine izin vermeyin,
sadece sessiz kalsın. Çünkü önce Adem yaratıldı, sonra Havva. (Gerçekten!)

"Ve Adem aldatılmadı, ama kadın aldatılarak suç işledi." (Zavallı kadın!)

Eski Ahit'ten bir şey:

"Düşmanlarına karşı savaşa çıktığında ve Tanrın Rab onları senin eline teslim ettiğinde ve sen onları esir aldığında;

"Ve esirler arasında güzel bir kadın görürsen ve ona karşı bir arzu duyarsan, onu karın olarak almak istersin;

"O zaman onu evine getireceksin; ve başını tıraş edecek ve tırnaklarını kesecek."--Tesniye xxi, 10, 11, 12.

(Sanırım bu kendini savunma!)

Kadının,
Eski Ahit boyunca, kocasının, babasının, kardeşinin veya amcasının saygı duyması gereken
hiçbir hakkı olmayan aşağılanmış bir varlık olduğunu göstermek için İncil alıntılarına daha fazla girmeme gerek yok.
Yine de, bu İncil doktrinidir ve İncil adil ve her şeyi bilen bir Tanrı'nın sözüdür!

İncil şeytanların varlığını öğretiyor mu? Elbette öğretiyor. Evet,
sadece iyi bir varlığın değil, kötü bir varlığın da varlığını öğretiyor.
Bu iyi varlığın bir evi olması gerekir; o ev cennetti. Bu kötü
varlığın bir evi olması gerekir; o ev cehennemdi. Bu cehennemin
benim istediğimden daha yakın olması ve
ruhlarla, hayaletlerle, cinlerle ve tüm cehalet ve korku hayal gücünün o korkunç yeri insanlara
verebileceği ateşli şekiller; ve İncil cehennemin ve bu büyük şeytanın
ve tüm bu küçük şeytanların varlığını öğretir. İncil büyücülük doktrinini öğretir ve bize büyücüler ve cadılar olduğuna ve ölülerin büyücülüğün gücüyle
diriltilebileceğine inandırır. Şimdi buna
inanan var mı?

"Sonra Saul hizmetkarlarına, bana cinli bir kadın arayın, ona gidip sorayım dedi. Ve hizmetkarları ona, İşte, Endor'da cinli bir kadın var," dediler.

Başka bir yerde büyücülüğün Rab için bir iğrençlik olduğunu ilan eder. Bu işte rakip istemez. Peki yeni
ahit ne öğretiyor:

"O zaman İsa, Şeytan tarafından ayartılmak üzere Ruh tarafından çöle götürüldü.

"Ve kırk gün kırk gece oruç tuttuktan sonra, daha sonra
acıktı.

"Ve ayartıcı ona geldiğinde, eğer Tanrı'nın Oğlu isen,
bu taşlara ekmek yapılmasını emret dedi.

"Ama O cevap verdi ve dedi ki, insan sadece ekmekle
yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar diye yazılmıştır.

"Sonra İblis onu kutsal şehre götürdü ve tapınağın
kubbesine oturttu;

"Ve ona dedi ki. Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini aşağı at, çünkü
şöyle yazılmıştır, O, meleklerine senin hakkında emir verecek; ve
onların ellerinde seni taşıyacaklar, yoksa ayağını bir taşa
çarpmayasın.

"İsa ona dedi ki, yine yazılmıştır, Tanrın Rab'bi
denemeyeceksin ve yalnız O'na kulluk edeceksin."--Matta iv, 1-7.

(Şeytanın kesinlikle
Yüce Tanrı'yı ​​alıp tapınağın tepesine koyduğuna ve
aşağı atlaması için onu ikna etmeye çalıştığına inanmak mümkün müdür? Mümkün müdür?)

"Şeytan onu yine çok yüksek bir dağa götürür ve
dünyanın bütün krallıklarını ve onların ihtişamını ona gösterir;

"Ve ona dedi ki, Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim.

"Sonra İsa ona dedi ki, Defol git, Şeytan, çünkü yazılmıştır,
Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız O'na kulluk edeceksin."--Matta iv, 8-11. (Şimdi o zamanlar sadece şeytan Tanrı olduğunu bilmiş olmalı ve Tanrı da o zamanlar diğerinin şeytan olduğunu, Tanrı'ya bir karış toprak için vergi hakkı olmayan bir dünya vaat etme küstahlığını gösteren şeytan olduğunu bilmiş olmalı.)

Peki, Şabat'a ne demeli - Rab'bin günü? Pazar neden Rab'bin günüdür? Eğer sadece Pazar Rab'bin günüyse, Pazartesi, Salı, Cuma vb. kimin günüdür? Önemi yok! Tanrı'nın çocuklarınızın Pazar günü gülmesini duymaktan nefret ettiği fikri! Pazar günü çocuklarınızın oyun oynamasına izin verin. Büyük bir kiliseye gidecek kadar parası olmayan ve büyük kilisenin hayır amaçlı inşa ettiği küçük kiliseye gidecek kadar bağımsızlığı olan fakir bir adam görüyorum. Büyük kilisenin kapılarından
üstünde fakir kıyafetlerle girerse, görevli ona sert bir yüzle yaklaşır ve
"Kardeşim, üzgünüm ama bu kilisede ibadet için sadece yaşayan Tanrı'nın yüksek tonlu hizmetkarları toplanır ve o pis takım elbiseyle seni içeri alamaz. Bu muhteşem yapıdaki tüm koltuklar
'sağlam' adamlar, sermayedar adamlar tarafından sahiplenilir ve temsil edilir. Papazımıza yılda 5.000 dolar ödüyoruz - buna sekiz haftalık yıllık izin de dahil - ve sizin gibi önemsiz bir kişinin katılımını ciddi şekilde teşvik etmemiz bizim için karlı olmaz. Hemen köşede, size onaylanmış bir tarzda -ihtiyaçlarınıza ve durumunuza daha uygun bir tarzda- cehennemi sunabilecekleri
ucuz bir kilise ve ucuz bir papaz var; ve yemek sizin için de pahalı olmayacaktır!"

Eğer ben o pis giysiler içindeki zavallı adam olsaydım ve 
Yaratıcıma yarım yüzyıldır hizmet etmeye çalışsaydım, 
"Cehenneme git!" diye yüksek sesle mırıldanmak isterdim. (Küfür etmeye pek düşkün değilimdir, ama ruhum çok sıkıldığında ve bunalıma girdiğinde, ara sıra dudaklarımdan bir kelime veya cümlenin çıkmasına izin vermenin benim için büyük bir rahatlama, sıkıntılı ruhum için büyük bir teselli olduğunu ve bana cennet gibi bir huzur verdiğini beyan ediyorum, görünüşe göre, aksi takdirde yumuşak bir şekilde ifade edilen fikirlerimi vurgulamaktan başka hiçbir dünyevi amaca hizmet edemeyecek. Bu itirafı parantez içinde ve fısıldayarak yapıyorum, dostlarım, daha fazla ilerlemesine izin vermeyeceğinizi umarak.)

Şimdi, size söylüyorum, eğer kiliseye gitmek istemiyorsanız, ormana gidin ve
karınızı, çocuklarınızı ve bir öğle yemeğini yanınıza alın ve eski kütüğün üzerine oturun ve çocukların çiçek toplamasına ve yaprakların uzun zaman önceki anılar gibi şiirler fısıldamasını dinleyin! ve güneş batmak üzereyken, uzak tepelerin zirvelerini öperken,
kalpleriniz sevinç ve neşeyle dolup taşarak ve küçüklerinizin yanakları
sağlıklı gül kızarmalarıyla kaplı olarak eve gidin!
Pazar
giysilerinizi giyip, tepesinde çan kulesi olan bir kanal teknesine gidip
bir adamın size sonsuza dek lanetlenme şansınızın yaklaşık doksan dokuz bin dokuz yüz doksan dokuzda bir olduğunu söylemesinden daha fazla
eğlence ve sağlam bir keyif vardır!

Ah, ateşten bir el ile vur, garip müzisyen, senin arpına, Apollon'un altın saçlarıyla
tellenmiş! Geniş katedral koridorlarını senfonilerle
doldur, tatlı ve loş, orgun tuşlarına ustaca dokunan! Üfle, trompetçi, üfle,
gümüş notaların ay ışığıyla aydınlanan dalgalara dokunup onları öpene ve
asmalarla kaplı tepelerin arasında dolaşan aşıkları büyüleyene kadar!--ama bil ki en tatlı
seslerin çocukluğun mutlu kahkahasıyla karşılaştırıldığında sadece uyumsuzluktur--gözleri ışıkla ve her kalbi neşeyle dolduran kahkaha! Ey,
gülüşün dalgalanan nehri; sen hayvanlar ve insanlar arasındaki kutsanmış sınır çizgisisin ve senin her asi dalgan bir endişe
şeytanını boğar. Ey, Gülüş, gül dudaklı neşe kızı, yanağında tüm keder gözyaşlarını yakalayıp tutacak ve yüceltecek kadar
gamze var!

Pazar günü çocuklarını köleleştirme. Onları çit direkleri gibi uzun, düz sıralara koyma ve şans eseri bir ses veya hışırtı duyduğunda "Şşş! Çocuklar, bugün Pazar!" deme. Sevimli Johnny'nin
ışık ve hava almasını ve güzelleşmesini sağlayın; isterse
küçük yanları ağrıyana kadar gülsün; bağırışlarıyla ev karışana kadar
kedi kuyruğunu çimdiklesin--onu mutlu edecek
her şeyi yapsın. Ben küçük bir çocukken, çocuklar
uykusuzken yatağa giderlerdi ve her zaman uykuluyken kalkarlardı? Bunun
değişmesini isterim--bir gün görebiliriz.
Bir çocuğu bir öpücükle uyandırmak tokatlamaktan daha kolaydır; nazik sözlerle
sertlik ve küfürle uyandırmaktan daha. Bir şey daha: Çocuklar ne isterlerse onu yesinler. Yemeğin hangi ucundan isterlerse o taraftan başlasınlar. Ne istediklerini sizden çok daha iyi bilirler. Doğa ne yaptığını gayet iyi bilir ve onunla dalga geçerseniz başınız belaya girebilir. Bana yüklenen suç şudur:
İncil'in Tanrı'nın sözü olmadığı konusunda ısrar ediyorum; çocuklarımızı kırbaçlamamamız gerektiğini;
karılarımıza sevgi dolu eşitler olarak davranmamız gerektiğini; Tanrı'nın asla çok eşliliği ve köleliği desteklemediğini; Tanrı'nın generallerine masum bebekleri katletmelerini ve savaş kılıcıyla kadınları parçalayıp parçalamalarını emrettiğini
inkar ettiğini; Tanrı'nın Lut'un karısını bir tuz sütununa dönüştürdüğünü (o kaderi hak etmiş olsa bile); Tanrı'nın bir kadını bir erkeğin veya başka bir hayvanın
kaburgasından yarattığını! Ve Tanrı'nın şeytani majestelerini, efendisinin hoşnutsuzluğunun kurbanlarını işkence etme, yakma, sakatlama, kaynatma veya kızartma konusunda mutlak güce sahip, halk arasında cehennem olarak adlandırılan geniş bir bölgenin genel valisi olarak atayan bir komisyonu
imzaladığını veya mühürlediğini kesinlikle inkar ediyorum! Bunları inkar ediyorum ve bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki din adamları tarafından saldırıya uğruyorum.
Şimdi, Adem'in düşüşüyle ​​ilgili İncil romanını okudunuz mu? Evet, peki,
bu dünyadaki neredeyse veya hemen hemen tüm dinlerin
kötülüğün varlığını böyle bir hikayeyle açıkladığını biliyorsunuz! Zavallı korkak Adem, Tanrı'ya karısının tüm bu işin altında olduğunu bildirdi! "Beni baştan çıkardı ve ben de yedim!" Ve sonra bir tartışma başladı ve o zamandan beri bu tartışmaya devam ediyoruz! Adem ve karısının günahları yüzünden başına ne geldiğini biliyor musunuz?

Aynı
işlemin olduğu söylenen bir başka anlatıda -ki bu ikisinin en mantıklı anlatımıdır- Yüce Brahma, biraz boş vakti olduğu için bir dünya, bir erkek ve bir kadın yaratacağına karar verdi. Dünyayı, erkeği ve sonra kadını yarattı ve sonra çifti Seylan Adası'na yerleştirdi. (Unutmayın, bu işte kaburga kullanılmadı.) Bu adanın, insan zihninin kavrayabileceği en güzel ada olduğu söylenir. Böyle kuşları
hiç görmediniz, böyle şarkıları hiç duymadınız! ve sonra böyle çiçekler, böyle yeşillikler! Ağaçların dalları öyle düzenlenmişti ki,
rüzgarlar estiğinde, her ağaçtan binlerce aeronun melodik müzik tınıları yükseliyordu! Brahma onları oraya koyduktan sonra şöyle dedi: "Bir kur yapma dönemi yaşasınlar, çünkü benim arzum ve isteğim gerçek aşkın sonsuza dek evlilikten önce gelmesidir." Ve
bülbüllerin şarkı söylemesiyle, yıldızların parıldamasıyla, küçük derelerin mırıldanmasıyla, çiçeklerin açmasıyla ve hafif esintilerin kaşlarını yelpazelemesiyle kur yaptılar ve sevdiler! Ne tatlı bir kur.
Sonra Brahma mutlu çifti evlendirdi ve şöyle dedi: "Burada kalın; bu adada
mutlu olabilirsiniz ve benim isteğim asla burayı terk etmenizdir." Eh, bir süre sonra adam huzursuzlandı ve gençliğinin karısına, "Sanırım biraz etrafa bakacağım." dedi. Daha
yeşil otlaklar aramaya karar verdi. Adanın batı ucuna doğru ilerledi ve adayı anakaraya bağlayan dar bir kara parçası keşfetti ve şeytan - o günlerde de gerçek bir şeytan varmış gibi görünüyor, bizimle sürekli "şeytanlık oynayan" - bir serap yarattı ve anakarada öyle tepeler ve vadiler, öyle çukurlar ve vadiler, öyle yüksek dağlar, sürekli karla taçlandırılmış, ihtişam yaylarıyla kaplı öyle şelaleler vardı ki, nefes nefese karısına geri döndü ve haykırdı: "Ah, Heva! Oradaki ülke bundan bin kat daha iyi ve güzel; göç edelim." Kadın gibi, "Adami, her şeyi olduğu gibi bırakmalıyız; istediğimiz her şeye sahibiz; burada kalalım." dedi. Ama adam, "Hayır, gideceğiz." dedi. Kadın onu takip etti ve bu dar kara parçasına geldiklerinde,
adam onu ​​sırtına aldı ve karşıya taşıdı. Ama o anda,
adam onu ​​yere indirdiğinde bir çatırtı oldu ve geriye baktıklarında,
bu dar kara parçasının denize düştüğünü keşfettiler. Serap
kaybolmuştu ve geriye sadece kayalar ve kum kalmıştı ve Yüce
Brahma onları en aşağı cehenneme lanetledi. Sonra Adami konuştu ve bu onun her zerresiyle bir erkek olduğunu gösterdi: "Bana lanet edin, ama ona lanet etmeyin; bu onun
suçlusu değildi, benim suçumdu." (Ademimiz korkakça bir sızlanmayla şöyle der: Lanet olsun ona, çünkü bu onun suçu: Beni baştan çıkardı ve ben yedim!"
Dünya, bugün, tam da böyle korkaklarla dolu!) Sonra
Brahma şöyle dedi, "Onu kurtaracağım, ama seni değil." Ve sonra karısı, tüm kızlarını kutsal sevgiyle zenginleştirecek kadar sevgi dolu bir kalbin doluluğundan konuştu, "Onu esirgemeyeceksen, beni de esirgeme; onsuz yaşamak istemiyorum. Onu seviyorum."
Sonra Yüce Brahma cömertçe şöyle dedi: "İkinizi de bağışlayacağım ve
sizi ve çocuklarınızı sonsuza dek koruyacağım!"

Şimdi, bana doğruyu söyle, hangisi daha görkemli hikaye? Bu hikayeyi içeren kitap iyi şeylerle dolu; ve yine de Hristiyanlar, bu kitabı kendilerine rehber olarak
almış ve onları dönüştürmek için misyonerler göndermek için her yıl binlerce
dolar harcayanlara putperest diyorlar!

Yeni Ahit'in, birçok pasajda, insanın en yüce görevi olarak sevginin yüce ve özlü bir ifadesini içerdiği için, Hristiyanlığın doğasını yüceltme eğiliminde olması gerektiği çok sık kabul edildi.
Ancak Hristiyanlık, tatlandırılmış viski ve su gibidir - beslemesi ve güçlendirmesi gereken şeyi çarpıtır ve yok eder. Hristiyanlık, bir adamın ahlakına -eğer bir şeye sahipse- sıklıkla ölümcül bir saldırıda bulunur; komşularımıza karşı sevgi ve görev duygularının yerine, sonsuz, gizemli, intikamcı, zalim bir Tanrı'ya körü körüne itaat etme zorunluluğu duygusunu koyar! Hristiyan ahlakının gerçek ilkesi, tehlikeli bir Güce kölece itaat etmektir! Rahibinizin bile Yüce Tanrı'nın gereksinimleri, hoşlanmadıkları, arzuları ve istekleri hakkındaki iddialarını tartışın, kendinizi kaybolmuş, kükürtlü bir şekilde kaybolmuş sayabilirsiniz! Eğer Tanrı'nın seçilmişlerinden biriyseniz, ya da başka bir deyişle, kurtulmuşsanız ve hatta cennetin altın döşeli sokaklarının ihtişamına ve sevinçlerine erişecek kadar şanslıysanız, cennetin korkuluklarından aşağıya, sonsuz işkence uçurumuna bakarken, cehennemde kıvranan annenizin, kız kardeşinizin, erkek kardeşinizin veya bebek çocuğunuzun acı dolu yüz ifadelerine kayıtsızlıkla bakmanız ve onların felaketine gülmeniz beklenir! Onlara, kavrulmuş dillerini serinletmek için bir damla su taşımanıza izin verilmez! Ve eğer bir Hristiyansanız, şu anda durumdan zevk alacağınıza inanırsınız!

Bir kavgada bir adam günahları yüzünden komşusunu keserse, zavallı, sefil kurban doğrudan cehenneme gider! Katil makul bir şekilde birkaç haftalık bir yaşam süresine güvenebilir, papazıyla görüşebilir,
suçunu itiraf eder, tövbe eder, Tanrı'nın lütfunu kabul eder, affedilir,
ve sonra kaba bir şekilde inşa edilmiş
iskeleden neşe ve mutluluk dolu bir limana doğru yumuşak ve nazik bir şekilde kayar, orada sonsuza dek Tanrı Kuzusu'nun övgülerini söyler! Zavallı, talihsiz kurban! Mutlu
katil!

Ah, ne güzel bir din, insaniyetçilik ve hayırseverlik* olabilirdi!

[* Albay Ingersoll'un fırsat buldukça vaaz ettiği şeyi uygulama eğilimini gösteren aşağıdaki olayı daha önce hiç basılı olarak görmedik. 1863-4 kışında,
albayın Peoria'da bir hukuk bürosu olduğu bir gün. Hasta - ve isyanın son savaşının
sonundan önce - ince giyinmiş, orta yaşlı, hanımefendi gibi bir kadın ofisine geldi ve yardım istedi, "İyi kadın, neden
soruyorsun?" "Efendim, kocam --th Illinois
piyadesinde bir er ve Virginia'da bir yerde görevli, ancak nerede olduğunu bilmiyorum, çünkü ondan yaklaşık altı aydır haber alamadım, ancak ondan önce haftada bir kez mektup almam nadirdi ve maaşını aldığında parasının çoğu bana gelirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, hayatta olup olmadığını bilmiyorum. Ancak bildiğim bir şey var, ondan haber almıyorum. Bakmam gereken yedi çocuğum var, ancak evde para yok, kilerde bir parça ekmek, kulübede bir kömür parçası yok ve ev sahibi bizi fırtınada dışarı atmakla tehdit ediyor. Bu şehir, eşlerine, kocalarının Başkan'ın asker çağrısına yanıt vermesini kabul etmeleri koşuluyla, aylık belirli bir miktar ödeme sözü verdi, ancak bu sözleri dikkate almadığımızda, biz ve çocuklarımız açlıktan ölmeye ve donmaya ve evler ve evler acımasız ev sahipleri tarafından. Şimdi,
efendim, bana ne yapmam gerektiğini söyleyebilir misiniz?

Albay büyük ceket cebinden bandanasını çıkardı, hafifçe
gözlerine dokundu ve ayağa kalkarak bir
sandalyeye işaret etti--"Oturun, hanımefendi ve ben dönene kadar bekleyin. Birkaç dakikaya
geri döneceğim." Yarım sayfalık bir hukuk başlığı ve bir kalem aldı
ve binanın hukuk ve diğer ofislerine doğru yola çıktı--birkaç tane vardı. İlk çıkana girerken, "Günaydın,
Smith, bana yarım dolar ver." "Şimdi, albay, sen--" "Önemli değil--onu almalıyım!" Geldi. Başka birine girdi. "Merhaba! albay, ne haber?" "Senden yarım dolar istiyorum!" "Ne için?"
"Seni ilgilendirmez--Parayı istiyorum." Aldı. Üçüncüye girdi. "Merhaba, Bob! Eterde yeni bir şey var mı--" "Önemli değil, elli sentim olmalı!" "Ama--" "Ama hiçbir şey, Jones, istediğimi ver."
Elbette istediğini aldı. Böylece on dört ofiste
7 dolar elde etti. Ofisine döndüğünde elini cebine attı ve 5 dolarlık bir banknot çıkarıp kadına 12 dolar uzattı.
"Bunu al, iyi kalpli kadın, ve elinden geldiğince gitsin. Eğer
başka hiçbir kaynaktan
kurtulamazsan, beni tekrar ara ve senin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım!" Ve hala Albay Ingersoll cehennem ateşi tarafından
bir kâfir, ateist, köpek olarak nitelendiriliyor!]

Komşularımızı kendimizi sevdiğimiz gibi sevmek gibi tatlı bir şey yapmak;
Altın Kural'ın bizi getireceği kadar mükemmel bir ruha ulaşmak için çabalamak; onu yaşayarak erdemi güzel kılmak, görkemli, asil ve sabırlı bir şekilde, bu dünyada mümkün olmayan bir kardeşliğin sonucu
insanların kendilerinden uzakta yaşadığı, adaleti, merhameti ve bağışlamayı ayaklarının altına
aldığı!

Farklı dinlerden bahsedecek olursak, elbette bunlar farklı kiliseler tarafından temsil edilir; ve kiliselerin en iyi tutuşu ve tamamen yozlaşmış insanlığa tamamen kaybolmuş durumlarının farkına varma duygusunu vermenin en kesin yolu, tüm korkunç, berbat eşlikçileriyle cehennemden bahsetmek ve onu vaaz etmektir. Doğrusu, farklı rahipler doktrini savunurlar, ancak bunun günahkarları uyuşukluklarından uyandırmanın tek yolu olduğunu gördüklerinde; çünkü İsa Mesih'in lütfunu kabul etmeyecek bir adam nerededir, eğer ahiretteki durumunun korkunç olduğuna ikna olursa! Farklı kiliselerin rahipleri ekmeklerinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü çok iyi bilirler. Bir rahip, halkı arasında bir tanrıdır; cemaatinin etrafında kutsallık cazibesi saçtığı ve hiçbir kötülük yapamayan bir adamdır; ancak, başlıca ve büyüyen özellikleri tiranlık, kibir, kendini beğenmişlik, aldatma, bağnazlık ve batıl inançtır! Onlara zalim mi diyorum? Kesinlikle! Diyelim ki, Metodist veya Presbiteryen kilisesi, sizin, benim veya herhangi bir başkasının Metodist veya Presbiteryen olup olmamamıza karar verme yetkisine sahip olsaydı ve bize gösterilen yolu takip etmeyi reddedersek veya ikimizden biri, size ciddiyetle ve samimiyetle sorduğum gibi, sonuç ne olurdu? Kaderimiz onların sonsuz cehenneminden daha korkunç olurdu! Engizisyon tüm korkunç karanlığıyla yeniden yükselirdi! İşkence aletleri her yerden görüşümüzü karartırdı! Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki -Hristiyanların bize Yaratıcımız olduğuna inandırmak istediği o korkunç varlık değil- burası özgür bir ülke - soluduğumuz hava kadar özgür; ve siz ve ben hayatın ortodoks sularından özgürce payımızı alabiliriz veya onları yalnız bırakabiliriz! "Minber" adı verilen bir kaidenin üzerine tünemiş bir adam gördüğümde, doğanın asilzadelerinden biri olan, fiziksel olarak ve hayatın fırtınalarına göğüs gerebilecek ve dürüstçe geçimini sağlayabilecek bir adam - terli alınlarıyla ve tüm gücüyle dinleyicilerine cehennemin kaynayan kazanının dehşetlerini ve onların törensizce oraya atılıp tüm çağlar boyunca kaynatılacakları kesinliğini - kurtuluşu aramadıkları sürece - anlattığında - o adama baktığımda, şeref
parlak, ona acıyorum, çünkü onu daha aşağı hayvanlarla karşılaştırmaktan kendimi alamıyorum! Sonra bir tepki oluyor ve ona karşı tam bir küçümseme hissediyorum, çünkü cehennemin bir gerçeklik olduğunu ilan ettiğinde yalan söylediğini biliyor olabilir!

Şimdi, vaizin aldatmacasına. Ortodoks bir kilisede bir vaazın sonunda, Rahip Bay Solemnface, Kardeş'in yanına adım atıyor. Birkaç aydır kükürt değirmeninden uzak kalan Everbright:

"Ah, Kardeş Everbright, nasılsın? Seni görmeyeli uzun zaman oldu;
ailen nasıl? İyi misin? Bugün iyi misin? Biraz
ılık, ha? Özür dilerim, özür dilerim. Peki, kardeş, bugün bizim için
mali olarak bir şeyler yapabilir misin? Halkımız kürsümün çok sıradan olduğunu düşünüyor ve
birkaç yüz kişinin onu iyi bir hale getireceğini ve arzu edilir
ve çekici hale getireceğini söylüyor. Fon için birkaç dolar katkıda bulunabilir misin?"

"Peki, Kardeş Solemnface, dört uzun aydır hastayım; bir
günlük iş yapmadım ve
kendime ait diyebileceğim bir kuruş param yok. Gelecek yıl Yaratıcım için bir şeyler yapabileceğime inanıyorum."

"Ah-h-h-h-h-h!" ve Kardeş S.'nin yüzü korkunç bir hayal kırıklığı ifadesi alıyor ve bir anda gidiyor. Böyle bir sahtekarlıktan kurtulun!
Ülkenin kürsüleri onlarla dolu. Dünya onlarla
lanetlendi! Serserilerin, sorumsuzların,
sahtekârların, dilencilerin, akbabaların, sırtlanların ve çakalların tüm unsurlarına sahipler!

Geçmiş çağlarda haç kılıçla ortaktı ve Mesih'in dini katiller, zorbalar ve ikiyüzlüler tarafından kuruldu. Kilisenin siyah bayrağı taşıdığını bilmenizi istiyorum ve size böyle bir dinin uygarlaştırıcı etkisinin ne olduğunu soruyorum? Bu dünyadaki tüm bencil şeyler arasında, cennete gitmek isteyen bir adam var, insanlığın geri kalanının ne olacağını hiç umursamıyor ve şöyle diyor: "Eğer ben "Küçük ruhumu içeri al!" Her zaman
en küçük ruhlara sahip olan insanların onları kurtarmak için en çok yaygara kopardığını fark ettim. İşte bugünün kilisesinin bize öğrettiği şey. Bize, babaların ve annelerin cennette mutlu olabileceği, cehennemde kim olursa olsun; kocanın orada, hayatının herhangi bir anında onun için ölebilecek karısıyla
cehennemde mutlu olabileceği öğretiliyor. Ama diyorlar ki, "Cehennem, ateşe inanmıyoruz.
Sanırım beni anlamıyorsun. Şimdi inandığımız şey pişmanlık."
Ne için pişmanlık duyacaksın? Cehennemdeyken yaptığın kötü şeyler için mi? Cennetteyken yaptığın kötü şeyler için pişmanlık duyacak mısın? Yoksa o zaman o kadar iyi olacaksın ki
eskiden nasıl olduğunu umursamayacaksın? Bugün sana söylüyorum, hangi cennette olursan ol, yazı hangi yıldızda geçirirsen geçir; Eğer haksızlık ettiğin başka bir adamla karşılaşırsan, melodide biraz geride kalırsın. Ve cehennemin hangi yerinde olursan ol, acı çekmiş, çıplaklığını giydirdiğin biriyle tanışacaksın ve ateş biraz soğuyacak. Bu
Hristiyan öğretisine göre, bir zamanlar ne kadar kötü olduğunu umursamayacaksın. Sonsuz bir Tanrı'ya, yarattığı her varlığın, işini bitirdiği anda lanetlenmeyi hak ettiğini ve
başka bir şey yapma şansı bulamadığı herkesi lanetleyeceğini söylemek bir iltifat mıdır? Başka birinin benim için iyi olabilmesi ve bu kefaret öğretisinin insan ruhu için tek çapa olması mümkün müdür?

Şöminenin başında oturuyoruz ve alevlerin ve kıvılcımların bacadan yukarı doğru uçtuğunu görüyoruz--herkes mutlu, soğuk rüzgar ve sulu kar pencereye vuruyor ve kapının önünde göğsünde çocuğuyla
donan bir anne. Ne kadar da mutlu ediyor bu güzel karşıtlık. Ve biz
Tanrı iyidir diyoruz ve orada oturuyoruz ve o orada oturup inliyor, bir gece değil, sonsuza dek. Ya da karılarımızla
ve çocuklarımızla masada oturuyoruz, herkes mutlu ve sevinçli bir şekilde yiyor ve Kıtlık geliyor
ve büzülmüş avuçlarını dışarı itiyor ve aç gözlerle bize
bir kabuk için yalvarıyor; bu iştahı nasıl da artıracak! Ve bu
Hristiyan cennetidir. Bu rezil doktrinlerin insan kalbini
taşlaştırdığını görmüyor musunuz? Ve beni duyan herkesin
başka bir kilise inşa etmek için asla bir dolar daha vermeyeceğine yemin etmesini istiyorum,
ki bu tür rezil yalanlar öğretiliyor. Herkes her günü bir neşe haline getirmeye çalışsın ve Tanrı böyle bir adamı lanetleyemez. Sonuç olarak insanlık
tek gerçek dindir.

"İnsanın insana karşı insanlık dışı davranışı Milyonlarca insanı yas tutar."

Ingersoll'un Eleştirmenlerinin Eleştirisi Üzerine Konferansı

Bayanlar ve Baylar: "Ne dedim?" "Suçum neydi?
Çobanın yokluğunda, koyun sürüsünün tamamını
yiyip bitirmeye çalışan bir kurtmuşum gibi konuşuldum. "Gözlem, akıl ve bilim üçlüsüne; erkek, kadın ve çocuk üçlüsüne; sevgi, neşe ve umut üçlüsüne; ve her insanın kendi adına düşünme hakkına sahip olduğuna ve başka hiçbir insanın onu işkenceyle, toplumdan dışlamayla veya ilerlemenin düşmanları tarafından başvurulan sayısız diğer çarelerden herhangi biriyle bu ayrıcalıktan mahrum etme hakkına sahip olmadığına inanıyorum. Soruyorum: "Tanrı bir kölenin dudaktan tapınmasını mı ister? Akıl yürütmeye cesaret edemeyen bir adamın? Eğer sonsuz Tanrı olsaydım, böyle insanlardan oluşan bir dünyadan ziyade, beyinleri iyi olan tek bir adamın tapınmasını tercih ederdim. Bana sonsuz ateş tehlikesi altında olduğum ve sonsuza dek cehennemde yanacağım söylendi: Size söylüyorum dostlarım, bu gece cehenneme gidecek olsaydım yanıma bir palto alırdım. Bana bir adamın sonsuz geleceğinin inancına bağlı olduğunu söylemeyin, bunu reddediyorum. Bir adamın dürüst bir sonuca vardığı için cezalandırılması gerektiği, beyninin dürüst bir ürünü olduğu; dürüst bir sonuca varmanın bir suç olarak kabul edilmesi ve böyle ilan edilmesi, rezil, korkunç bir iddiadır ve ben dürüst bir inanç için çocuğunu lanetleyecek bir Tanrı'nın arkadaşlığını yapmaktansa cehenneme gitmeyi tercih ederim. "Sonra, bir kadının erkekle eşit olduğunu, erkeğin hak ettiği her şeye, eşi olmaya, daha zayıf olduğu için değer verilmeye ve saygı görmeye, muhteşem bir çiçek gibi muamele görmeye hakkı olduğunu 'vaaz ettim'. Erkeğin ona kızmaması gerektiğini, ama içinde bulunduğu evi öyle bir sevinçle doldurması gerektiğini
söyledim ki
pencereden taşacak kadar. Evliliğin en kutsal ayin olduğunu söyledim ve
İncil'in binlerce yıl önce kadını alıp
bir köle olarak erkeğe verdiğini söyledim ve İncil'in köle olduğunu öğrettiği için barbarca bir kitap olduğunu söyledim ve tekrar ediyorum ve
söylediklerimi daha sonra kanıtlayacağım.
Erkek, eş ve küçük çocuğun haklarını savundum;
Çocukları sevgi ve şefkatle yönetebileceğimizi söyledim;
Suçlu çocuğa şefkatle davranılmasını istedim;
Annelerden çocuklarını dövmeyi bırakmalarını istedim ve onları yüreklerine alın; ve bu yüzden
dinsel basın ve kürsülerdeki adamlar tarafından
bir iblis ve sapkınlığın bir canavarı olarak
kınanıyorum, ki bu, aranızdan kirli bir şey olarak kovulmalıdır.

"Ama şikayet etmemeliyim. Sadece birkaç yıl önce,
kınayanlarıma alev ve dumanın içinden bakmak zorunda kalırdım; ama
şimdi bana böyle davranmaya cesaret edemezler, yoksa öyle davranırlardı. Yüz yıl önce, akıl hakkını talep ettiğim için yakılırdım; elli yıl önce hapse atılırdım ve karım ve çocuklarım benden koparılırdı ve yirmi beş yıl önce mesleğimle - hukuk - Amerika Birleşik Devletleri'nde geçimimi sağlayamazdım. Ama şimdi yaşıyorum ve her şeyi görebiliyorum ve her şey aydınlık. "Hayaletler" üzerine bir konferans daha verdim; bu konferansta, insanın geçmişte kendi hayal gücüyle yarattığı hayaletler tarafından kontrol edildiğini; korku kaleminin onun için batıl inanç tuvaline resimler çizdiğini ve insanların kendi batıl inançlı yaratıkları önünde çamurda süründüklerini göstermeye çalıştım. İnsanın bu hayaletlerden nefretten başka bir şey almadığını göstermeye çalıştım, kan, cehalet ve mutsuzluk,
ve dünyamızı keder ve gözyaşlarıyla doldurmuşlardı. Göstermeye çalıştığım şey buydu--daha fazlası değil. Şimdi, herkesin benimle
aynı fikirde olma hakkı var, benim onlarla olduğum kadar, ama tartışma amacıyla iyi bir adam mı yoksa kötü bir adam mı olduğum, çirkin mi yoksa yakışıklı mı olduğum
en ufak bir fark yaratmaz--her ne kadar davamı bu konuya dayandırmaya itiraz etmesem de; düşünülmesi ve tartışılması gereken tek şey, söylediklerimin doğru olup olmadığıdır, yoksa doğru değil mi?

"Şimdi, İncil'in hayaletlerden geldiğini ve bize ruhun ölümsüzlüğü doktrinini verdiklerini söyledim, ki ben bunu reddediyorum. Şimdi, ruhun ölümsüzlüğü, eğer böyle bir şey varsa, bir gerçektir ve
bu nedenle hiçbir kitap bunu ortaya koyamaz. Eğer ölümsüzsem, ölümsüzüm; değilsem, hiçbir
kitap beni ölümsüz yapamaz. Ölümsüzlük doktrini insan kalbinin umuduna dayanır ve hiçbir kitaptan veya inançtan türetilmemiştir. Kökeni insan sevgisinin gelgitlerindedir ve sevgi olduğu sürece devam edecektir ve umudun gökyüzündeki gökkuşağıdır.
Bir kitaba, hayaletlere, herhangi bir tür batıl inanca bağlı değildir; o
insan kalbinin bir çiçeğidir. Bu hayaletlerin veya kitabın, insan köleliğinin doğru olduğunu, tüm suçların en canavarcası olduğunu, kurbanı perişan eden ve efendiyi aşağılayan şey olduğunu öğrettiğini söylemiştim, çünkü bir köle tüm erdemlere sahip olabilirken efendi sahip olamaz. Ezilenlerin zincirlerini perçinlediğini ve en değerli nimetlerden olan Özgürlüğün çalınmasını öğütlediğini söylemiştim. Kitabın tüm bunları desteklediğini, insan köleliği kurumunu desteklediğini ve kutsadığını da ekliyorum. Eleştirmenlerimin Tanrı'dan ilham aldığını iddia ettiği bu kitabın, büyücülük doktrinini aşıladığını, bu yüzden insanların öğretileri aracılığıyla asılıp yakıldığını, kralların asil kişiliklerine hastalık getirdiğini ve biranın ekşidiğini iddia ettiğini de iddia ettim. Bu kitabın en çok rezillik olan çok eşliliği desteklediğini ve siyasi özgürlüğü veya dini hoşgörüyü değil, siyasi köleliği ve en berbat hoşgörüsüzlüğü öğrettiğini söyledim. Bu hayaletlerin tıp, siyaset, yasama, astronomi, jeoloji ve astroloji hakkında hiçbir şey bilmediklerini kanıtlamaya çalıştım, ancak bu şeyleri kurtarırken sansürcülerimin yapmamam gerektiğini düşündükleri şeyi yaptığımın da farkındayım. Ancak galip gelen kişi kötü niyet hissetmemeli ve ben de hiç kötü niyet beslemeyeceğim. Tüm bunları
söylediğim anda, bazı beyefendiler bunlara cevap vermek zorunda hissettiler, ki
bunu yapmaya hakları vardı. Şimdi, adaleti severim, ona aşığım,
muhtemelen çok az şey duyduğum için. Çok fazla kötü şey
söyleyebilirim, çünkü tüm dini makaleleri okudum ve
sonrasında her bir sebebi kötü bir şekilde açıklayabilmeliyim.

"Dikkatinizi çekeceğim ilk beyefendi Rahip Dr. Woodbridge. Derslerimi verdiğimde sonuç "insanın madde ve kuvvetten başka hiçbir şeye inanmadığı--ruha inanmadığı" şeklindeydi. Neden olmasın? Eğer
ruh derken düşüneni kastediyorsanız, ben de onlardan biriyim. Eğer
ruh derken umut eden, akıl yürüten, seven ve özlem duyanı kastediyorsanız, neden,
o zaman ben ruhlara inanan biriyim; ama bu evrende ne ruh varsa, yemin ederim ki doğal bir üründür ve bu dünyaya
eklenmemiştir. Sadece söyleyeceğim şey, olan her şeyin doğal olduğudur ve
benim yargımda o kadar iyilik, bu dünyada da diğerlerinde olduğu kadar ruh vardır ve siz burada evrenin kalbine olabildiğince yakınsınız.

Ama derler ki, "madde ve kuvvet vardır, kuvvet vardır ve ruh vardır." Peki, ne olmuş? Orada madde kuvvet olmadan var olmaz. Kuvvet olmasaydı onu bir arada tutacak ne olurdu? Maddeyi kuvvet olmadan hayal edebilir misin? Honor bright, madde olmadan kuvveti düşünebilir misin? Ve ruh nedir? Ruhun var olan ilk şey olduğunu
söylerler. Bana bazen ruh her şeyin başlangıcı değil de çiçeği ve meyvesiymiş gibi geliyor. Ama ruhun ilk olduğunu
söylerler. Bu ruh ne yapardı? Hiçbir kuvvet--hiçbir madde--yan, kenar veya dipsiz sonsuz bir boşlukta yaşayan bir ruh. Bu ruh
dünyayı yarattı; ve eğer bu ruh yarattıysa, yaratmaya başladığı bir zaman olmuş olmalı ve bunun ardından mutlak bir tembellikle geçirilen bir sonsuzluk. Bir ruh madde veya kuvvet olmadan var olabilir mi?
Dürüstçe söylüyorum, maddenin ne olduğunu, kuvvetin ne olduğunu, ruhun ne olduğunu bilmiyorum; ama madde derken dokunabileceğim bir şey veya kuvvetle üstesinden gelebileceğimiz bir şey kastediyorsan, onlara inanıyorum. Eğer
ruh derken düşünebilen ve sevebilen herhangi bir şeyi kastediyorsanız, ben ruhlara inanıyorum.

"Bana saldıran bir sonraki eleştirmen Rahip Bay Kalloch'tu. Size
neye
dayanabileceğimi göstermeyeceğim. Bu adamın
itibarı hakkında tek bir kelime
söylemeyeceğim, her ne kadar benimkiyle bazı özgürlükler almış olsa da. Bu beyefendi, olumsuzlamanın ölmek için zavallı bir şey olduğunu söylüyor. Ben
tam tersi kadar bununla ölmeyi de tercih ederim. Paine ve Voltaire'in son saatlerinden ve ölüm döşeklerinin dehşetinden bahsetti; ancak
soru şu, söylediği her şeyde bir gerçek var mı?
Katilin birçok durumda cesaret ve kararlılıkla öldüğünü gözlemledim, ancak bu, suçunu kutsallaştırdığını düşünmeme neden olmuyor; aslında, bu durum bende bir şekilde hiçbir etki bırakmıyor.
Bir adam yaşlılık veya sakatlık nedeniyle ölüme yaklaştığında,
entelektüel yetenekleri azalır, duyuları giderek azalır ve bunları kaybettikçe eski batıl inançlarına geri döner. Yaşlılık,
çocukluk anılarını geri getirir. Ve büyük ozan, geveze derelerden ve yeşil tarlalardan gevezelik eden yozlaşmış ve sarhoş Falstaff'a, hafızanın son nefeste attığı geri adımların bir örneğini verdi. İncil'in annelerimiz tarafından kutsandığı söylenmiştir. Dünyadaki her batıl inanç, tüm zamanların başlangıcından beri, böyle bir kutsanmaya sahip olmuştur. Rus savaş meydanında ölen Türk, Kuran'ı koynuna bastırarak, annesinin onu koruması yönündeki sevgi dolu
yazarlığını düşünerek son nefesini verir. Her batıl inanç, bir annenin sevgisiyle kutsallaştırılmıştır. Bu batıl inançları rüzgara
atmanın asil ve cesur kişilere neye mal olduğunu biliyorum. Geçmişin batıl inançlarından kurtulma arzusundan başka hiçbir şeyi olmayan Voltaire'in ölümünden beri, Roma'nın laneti onu takip etti ve cahil Protestanlar da bu laneti tekrarladı. Voltaire'i severim. Onu her düşündüğümde, zaferin alnında parıldayan tüylü bir şövalye olarak düşünürüm. Bir zamanlar Bastille'deydi ve oradayken adını Francis Marie Aloysius'tan Voltaire'e değiştirdi; ve Bastille yıkıldığında, bunu yapanların savaş narası "Voltaire"di. Özgür düşünce ayrıcalığı için çabalayanların galaksisindeki herhangi birinden daha fazla dini hoşgörüyü getirmek için daha fazlasını yaptı. Her zaman adaletin yanındaydı. Kusurlarla doluydu ve birçok erdemi vardı. Doktrinleri hiçbir ülkeye mutsuzluk getirmedi. Herkes kadar sakin bir şekilde öldü. Hizmetçisine konuşurken, "Elveda sadık dostum" dedi. Kendisine bir adam olarak sadakatle hizmet eden birini tanımaktan daha asil bir davranışta bulunabilir miydi? Daha ne isteyebilirdi? Ve şimdi burada şunu söylememe izin verin, Voltaire'in ölümünün şafak vakti kadar huzurlu olmadığını doğrulayabilen herhangi bir din adamına 1.000 dolar altın vereceğim. Ve korku ve ızdırap içinde öldüğünü, şeytanların şakırtılı zincirlerinden korktuğunu, aslında Tanrı tarafından ölümüne korkutulduğunu iddia ettikleri Thomas Paine için de aynı şekilde bu saçma hikayeyi doğrulayabilen herhangi birine 1.000 dolar vereceğim - içinde tek bir gerçek kelimesi olmayan bir hikaye. Ve sorayım, en çok korkuyla ölen kimdir, aziz gibi haykıran adam mı: "Tanrım, Tanrım! Beni neden terk ettin?" diyen mi yoksa hizmetkarına huzur içinde veda eden Voltaire mi? Asıl soru kimin doğru öldüğü değil, kimin doğru yaşadığıdır. Ölümü hayatın en önemsiz anı olarak görüyorum ve ölmenin, düzgün bir şekilde yaşamanın yarısı kadar sorumluluğu olduğuna inanıyorum. Bu
Rahip Bay Kalloch bir Baptist. Baptist olma hakkı var. İlk baptist, bir sapkın olmasına rağmen; ancak bir sapkın
on beş veya yirmi kişi ona katıldığında aniden ortodoks olmaya başlaması harikalar arasındadır. Roger Williams bir Baptistti, ancak onun veya sağduyudan yoksun olmayan herhangi birinin nasıl bir Baptist olabileceğini anlayamıyorum. Şöyle açıklayayım:

Bu gece Kıyamet Günü olduğunu ve hepimizin hayaletlerin söylediği gibi yargılanmak üzere bir araya geldiğimizi ve Tanrı'nın bir adama şunu sorduğunu varsayalım:

"İyi bir adam oldun mu?"

"Evet."

"Karını ve çocuklarını sevdin mi?"

"Evet. "

"Onlara iyi baktın mı ve onları mutlu ettin mi?"

"Evet."

"Komşularına karşı doğru olanı yapmaya çalıştın mı?"

"Evet."

"Bütün borçlarını ödedin mi?"

"Evet."

Ve sonra doruk noktasını sorarak bitir:

"Hiç vaftiz oldun mu?"

Yalnız bir varlık bu soruyu gülmeden duyabilir mi? Bence hayır. Bir keresinde altı veya yedi vaftizci ihtiyarla birlikteydim (bu kadar kötü bir topluluğa nasıl girdiğimi hiç anlayamadım) ve vaftiz hakkında ne düşündüğümü bilmek istediler. Ben de bu konuya hiç dikkat etmediğimi, aslında bu konuda özel bir fikrim olmadığını söyledim. Ama bana baskı yaptılar ve sonunda onlara sabunla vaftizin iyi bir şey olduğunu düşündüğümü söyledim.

Rahip Bay Guard bana saldırdı ve beni diğer şeylerin yanı sıra bir trene havlayan bir köpek olarak tanımladı. Elbette o trendi. O,
ilk olarak, İncil ahlaksız bir kitap değildir, çünkü
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlara katıldığımda
ona yemin ettim. Bu, soruyu çözer.
İkincisi, Süleyman'ın beyninin yumuşadığını ve
kalbinin yağlı
dejenerasyonunun olduğunu söylüyor; üçüncüsü, İbranilerin, en güçlünün hayatta kalması
doktrinine göre Kenan'ın tüm sakinlerini öldürme hakkına sahip olduğunu söylüyor. Bu
Kenanlıların yok edilmesinin, çocuklu kadınların kanlı kılıçla
yarılmasının
yüce bir merhamet eylemi olduğunu söylüyor. Bunu düşünün! Kenanlıların evlerinden kovulması gerektiğini ve sadece kovulmakla kalmayıp, sadece vatanları için savaşma suçundan suçlu olan adamların - gri saçlı yaşlı adamların - yaşlı
anneler, genç anneler, küçük gamzeli, geveze çocuk--dinsel zulmün kılıcını yaşlı ve gençlere
saplamanın yüce bir merhamet eylemi olduğunu. Eğer bu merhametse, adaletsizlik
yaşayalım. Eğer böyle bir Tanrı varsa, var olduğum için üzgünüm.
Dördüncüsü, Bay Guard, Tanrı'nın yarattığı varlıklarla dilediğini yapma hakkına sahip olduğunu söyledi; ve beşincisi, Tanrı'nın Yahudileri seçip onları kişisel olarak
yönetmesiyle, onları o kadar şımarttığını ki,
ilk fırsatta O'nu çarmıha gerdiler. Bu, iyi bir
yönetimin ne yapacağını gösteriyor. Altıncı olarak, çok eşliliğin, şu anda bu şehirde sergilenen Anthony ve Kleopatra resmiyle
karşılaştırıldığında kötü bir şey olmadığını söylüyor. Sanat hakkında sadece bir kelime söyleyeceğim. Bence bu, dilimizde
en güzel kelimelerden biri ve biliyor musun, sanatın bir paçavrayla
ortaklık kurması bana hiç gerekli görünmedi? Angelo'nun, Raphael'in resimlerini seviyorum - tuvale yansıtılan o muhteşem ruhları seviyorum - insan güzelliğinin her şeyini.
Her ülkede, görkemli ve çıplak doğaya tapan,
ve hızlı, öfkeli elleriyle, namuslunun incir yapraklarını koparan cesur ruhlar var.
Yedinci olarak, İncil'in köleliği onayladığı söylenebilir, ancak
eğer onaylıyorsa ahlaksız bir kitap değildir. Bay Muhafız şakayla
dokuz günlük bir köpek yavrusu olduğunu; buraya geldiğimde sadece sekiz günlük olduğunu söylüyor. Yaşını abarttığını düşünmeye meyilliyim.
Ben onun argümanını, Süleyman'ın günahı,
beynin yumuşaması veya kalbin yağlı dejenerasyonu için yaptığı gibi açıklıyorum. Bana öyle geliyor ki
eğer iyi bir Hristiyan olsaydım ve başka bir adamın sonsuza dek sefil ve acı içinde olmak üzere
dipsiz çukura ineceğini bilseydim, onu durdurmaya çalışırdım ve ağzımı küfür ve hakaretle doldurmak yerine, nefretin dişlerinden
kötülük dudaklarını çekmek yerine, gözlerim yaşlarla dolar ve onu geri kazanmak ve sevgimin kollarına almak için
elimden geleni yapardım.

Bir sonraki beyefendi, 'Tanrı'ya Karşı Hayalet veya Dürüstlüğe Karşı Ingersoll' başlıklı bir vaaz veren Rahip Bay Robinson'dır. Elbette
dürüsttü. Bir materyalist şovmenin desteğine katkıda bulunmaktan nefret ettiği gerekçesiyle bir kâfir konferansına katıldığı için özür diledi.
Fogotları küfürlerle, rafları da vaazında söylenebilecek herhangi bir şeyle değiştirmeye hazırım. Parmaklarımdan çivileri çekebilecekleri işkence aletini, ortodoksluğun yaratıcılığının icat edebileceği herhangi bir şeyle değiştirmeye razıyım.
O raporu gördüğümde -bunu anlatmam gerektiğini bilmesem de- kendimi kötü hissettim. O adamın vicdanının, benim kadar kötü bir adamın desteğine bir dolar katkıda bulunmuş olması nedeniyle, göğsündeki bir yılan gibi
kızgın olduğunu biliyordum. Ona bir mektup yazdım ve şöyle dedim: "Rahip Samuel Robinson, Sevgili Beyefendi. Vicdanınızı, Hayaletlere inanmayan birinin desteğine katkıda bulunmanın
damgasından kurtarmak için, konferansıma katılmak için ödediğiniz doları buraya ekliyorum."
Sonra ona cömert olması için küçük bir tavsiyede bulundum ve herhangi bir adamın beni bir buçuk saat dinleyip
diğer insanların da onun gibi düşünmeye hakkı olduğunu düşünerek
tatmin
olmadan
gitmesine çok üzüldüm.

Konuşmacı, Protestanların Katolikler kadar suçlu olduğunu ileri sürerek, Bay Robinson'ın zulüm konusundaki argümanına cevap vermeye devam etti ve yeni dünyada hoşgörü yasası çıkaran ilk insanların Maryland'deki Katolikler olduğunu gösterdi. Saygıdeğer beyefendi ayrıca, sadakatsizliğin sanat ve bilimin gelişiminde dünyaya hiçbir şey kazandırmadığını belirtti. Hiç Darwin'i, Tyndall'ı, Huxley'i, John W. Draper'ı, Auguste Comte'u, Descartes'ı, Laplace'ı, Spinoza'yı veya zamanının bir adım ötesine geçen herhangi birini duydu mu? Ortodoksluk asla ilerlemez, ilerlediğinde ortodoksluk olmaktan çıkar.

Batı'daki bazı kısıtlamalara verilen bir cevap, konuşmacıyı bir başka din görevlisi eleştirmenine, yani Rahip W.E. Ijams'a götürdü.

Şunu söylemek istiyorum ki, gördüğüm kadarıyla, bu beyefendi argümanında bana nazik ve anlayışlı bir ruhla davrandı. İki veya üç hata yapıyor, ancak sanırım bunlar alıntı yaptığı raporun hatası. Vaazında bana evrende kutsal bir yer olmadığını
söylettiriyorlar. Söylediğim şey şuydu: Düşünce evreninin tamamında kutsal bir yer yoktur; araştırılmayacak kadar kutsal hiçbir şey yoktur, anlaşılmayacak kadar kutsal hiçbir şey yoktur ve düşünce alanlarının çitsiz olduğunu, duvarsız olması gerektiğini söyledim. Bunu bu gece söylüyorum. Ayrıca, bir insanın yalnızca doğruyu yapma hakkı değil, aynı zamanda yanlış yapma hakkı olduğunu söylediğimi söyledi. Söylediğim şey şuydu: "Özgürlük, doğruyu yapma hakkı, doğru düşünme hakkı ve yanlış düşünme hakkıdır," yanlış yapma hakkı değildir. Bu beyefendiyle ilgili olarak söyleyebileceğim tek şey, gördüğüm kadarıyla, tamamen adil olduğu ve bana kendisi kadar insanmış gibi davrandığı dışında.

Konuşmacı, teorilerinin hiçbir temeli olmadığını, argümanlarının hiçbir gerekçesi olmadığını ve sözlerinin boş, küfürlü ve bir yanıta değmez olduğunu iddia eden eleştirmenlerinin kendisine attığı hakaretlere alaycı bir şekilde değindi. Onların ifadelerinin ve eylemlerinin üzücü bir şekilde çeliştiğini, çünkü onu anlamsız bir aptal ilan ederken, kendilerinin aptal olmadıklarını kanıtlamak için saatler harcadıklarını söyledi; başka bir deyişle, tek nefeste onun görüşlerinin kesinlikle anlamsız olduğunu ve açıklanmaya ihtiyaç duymadığını ilan ettiler; bu beyanı doğrudan çürütürken, zamanlarını ve emeklerini, kendi kendine apaçık saçmalıklar olarak adlandırdıkları şeyleri çürütmeye harcadılar.

Bu konudan uzaklaşan Bay Ingersoll, araya yorumlar sıkıştırarak İncil'den çok sayıda alıntı okudu. İncil'in köleliği onayladığını ve bu kitaptaki birçok sadık inananın Mesih'in haçını kırbaç direğine çevirdiğini iddia etti. İnançlara inananlarda hiçbir iyilik bulamayacağının anlaşılmasını istemiyordu; aksine, en yakın arkadaşlarından bazıları dini fikirlerinde çok ortodokslardı ve hem din adamları hem de laikler arasında yüz binlerce iyi adam vardı. Tarih, ilk kez bu ülkeyi ziyaret edip Kızılderililer arasında din değiştirmeye çalışan Cizvit Rahiplerinden daha asilce özverili bir halk göstermemiştir. Fakat bu adamlar ve benzerleri inançlarından daha iyiydi; inançlarının merkezlendiği kitaptan daha iyiydi. İncil bize dünyanın altı günde yaratıldığını açıkça söyler - dönemler değil, gerçek, hakiki günler - bu ifadeyi tekrar tekrar yineler. Ayrıca bize Tanrı'nın günü Joshua adlı bir beyefendinin yararına uzattığını, başka bir deyişle, dünyanın dönme hareketini durdurduğunu söyler. Hareket, durmayla ısıya dönüşür ve dünya öyle bir hızla döner ki, aniden durması hayal gücümüzün en çılgın uçuşunun ötesinde yoğun bir ısı yaratırdı ve yine de bu imkansız başarı, Joshua'nın bir avuç Amorit'i öldürmek için harcayabileceği daha uzun zamana sahip olması için gerçekleştirildi. İncil ayrıca büyücülük ve spiritüalizm doktrinlerini de savunur, çünkü Saul Endor cadısını ziyaret etti ve o, dolabı hazırladıktan sonra Samuel'in ruhunu dışarı çıkardı, söz konusu ruh Saul ile sohbete nazikçe katıldı, bir trans medyumunun yardımına ihtiyaç duymadan. Konuşmacı daha sonra büyücüler ve kötü ruhlar hakkında Levililer'den uzun uzadıya alıntı yaptı, Şeytan tarafından Mesih'in ayartılmasını ve şeytanların insandan domuza sürülmesini anlattı. Çocukların İncil'de anlatıldığı gibi haklarıyla alay etti, onları ebeveynlerine itaatsizlik ettikleri için taşlanarak öldürülmeye mahkum eden yasayı, babasının İshak'ı neredeyse kurban etmesini ve Jephthah'ın kızının gerçek cinayetini örnek gösterdi, böyle bir ibadeti talep edebilen bir Tanrı'nın insan sevgisine layık olup olmadığını sordu. Daha sonra Tanrı ile Şeytan arasında Eyüp hakkında geçen sohbete ve ikincisine uzun süren sabrı için verilen ödüle değindi. Üç kızı ve yedi oğlu sadece sabrını sınamak için ondan alınmıştı ve merhametli Tanrı ona karşılığında üç kız ve yedi oğul verdi, ama onlar sevdiği ve kaybettiği çocuklar değildi. İncil, kadını erkekten çok daha aşağı olarak tasvir ederken, o, Robbie Burns ile birlikte, Tanrı'nın erkeği bir çırak eliyle, kadını ise mesleği öğrendikten sonra yarattığına inanıyordu. Çok eşlilik de bu saf ve dindar eser tarafından desteklenen bir doktrindi; o kadar çirkin bir doktrin ki, dil onun rezilliğini ifade etmeye yetecek kadar güçlü değil. İncil, dini bir inanç olarak, eğer karınız, kız kardeşiniz, erkek kardeşiniz, en yakın arkadaşınız sizi babalarınızın dininden dönmeye teşvik ederse, Tanrı'ya olan göreviniz, sizi teşvik edenin hayatına derhal bir darbe indirmenizi gerektiriyordu. Öyleyse, Tanrı'nın gerçekte Filistin'e gittiğini ve İsrail'in cılız kabilelerini seçilmiş halkı olarak seçtiğini ve daha sonra bir insan şeklinde Kudüs'e gelip kitaplarında ve din adamlarında öngörülen doktrinden farklı bir doktrin öğrettiğini ve seçilmiş halkın, kendileri için hazırladığı eğitime itaat ederek, onları ayartan kişinin hayatına son verdiğini varsayalım. Tanrı ve insan tarafından lanetlenecekler miydi, çünkü ilki kendi ektiğinin hasadını biçmişti?

Ingersoll'un "Tanrılar Nasıl Büyür" Konulu Dersi

Bayanlar ve Baylar: Rahipler küfür denen bir suç icat ettiler.
Bu suç, cehaletin, batıl inancın ve ikiyüzlülüğün binlerce yıldır saklandığı ve zehirli oklarını insan düşüncesinin öncülerine fırlattığı siperdir. Rahipler bize cennette bir yerde bir insanın düşünmesine ve düşüncelerini ifade etmesine itiraz eden bir Tanrı olduğunu söyler. Rahipler bize bir yerde bu dünyadaki insanlarla ilgilenen bir Tanrı olduğunu söyler; bir yerde dul ve yetimi gözeten bir Tanrı; bir yerde köleyi serbest bırakan bir Tanrı; bir yerde masum adamı hapishanede ziyaret eden bir Tanrı; binlerce yıldır insanların sadece o Tanrı'yı ​​sevdikleri için insanları küle çevirmelerine izin veren aynı Tanrı. Bize bu konular hakkında akıl yürütmenin tehlikeli olduğu öğretildi - son derece tehlikeli - ve dünyadaki tüm suçlar arasında en büyüğü o Tanrı'nın varlığını inkar etmektir. Ellerinizi masum kanla kızartın; yetimin ekmeğini çalın,
aldatın, mahvedin ve terk edin, sizi seven ve güvenen güzel kızı,
ve tüm bunlar için affedilebilirsiniz; tüm bunlar için
müjdenin o iflas etmiş mahkemesinin açık fermanını alabilirsiniz. Fakat bu tanrılardan birinin
varlığını inkar edin, ve merhametin gözyaşlarıyla dolu yüzü
ebedi nefretle
korkunç hale gelir; cennetin kapıları size kapanır ve
siz, kulaklarınızda sonsuz bir lanetle, ölümsüz bir serseri, ölümsüz bir mahkum, ebedi bir dışlanmış olarak
dolaşmaya başlarsınız. Ve bize öğretilen şey, sonlu olanın, sonlu olana öfkelendiğidir, sadece sonlu olan "Bilmiyorum!" dediğinde.
Neden, bir düşünün. Diyelim ki Bay Smith, ön bahçesinde Smith'in varlığıyla ilgili soruyu tartışan birkaç küçük böcek duysa;
ve varsayalım ki küçük kırmızı bir böcek, Smith gibi bir adamın yaşamadığına dair bir böceğin onuru üzerine yemin etti. Bay Smith öfkeye kapılıp bu küçük ateist böceğin üstüne basıp "Sana Smith'in şeytani bir gerçek olduğunu öğreteceğim!" dese ne düşünürdünüz? Ve yine de sonsuz bir Tanrı varsa, o Tanrı ile bir insan arasında Shakespeare ile şimdiye kadar sürünen en küçük böcek arasındakinden sonsuz derecede daha büyük bir fark vardır. Olamaz; bu şeyin bir yerinde yanlış bir şey var.

Ayrıca, bu varlığın bizi gözettiği, bizimle ilgilendiği söylendi.
Ve geçen gün bir vaaz okudum (inanmayacaksınız ama ben okudum); başka yapacak bir şeyim yoktu. O gazetedeki her şeyi okumuştum,
reklamlar dahil; bu yüzden vaazı okudum.
Rahip Bay Moody'nin dua üzerine bir vaazıydı, duamızın "Senin isteğin olsun" olması gerektiğini savunuyordu; ve o, eğer bu duayı yeterince sık edersek Tanrı'nın kendi
istediğini yapmasına
izin verebileceğimize inanıyordu. Illinois'de hasta bir çocuğu olan bir kadından örnek veriyor ve Tanrı'nın o bebeği kollarından almaması için dua ediyor. O, "Senin isteğin olsun" diye dua etmiyordu, fakat Bay Moody'ye göre neredeyse bir isyan duasıydı ve şöyle diyordu: "Bebeğimi
terketemem." Tanrı onun duasını duydu ve çocuk iyileşti; ve Bay Moody, iyileştiğinde bunun bir aptal olduğunu söylüyor. O kadın on beş yıl boyunca o aptal çocuğa
baktı ve baktı; ve Bay Moody, Tanrı'nın kendi istediğini yapmasına
izin verseydi ne kadar daha iyi olurdu diyor. Bir annenin, acı dolu bir kalple kendisine konuşup "Bebeğimi terk edemem" demesi ve
çocuğu aptal yapması nedeniyle onu cezalandıracağını düşünün. Şeytan aynı koşullar altında ne yapardı? İşte tapmamız beklenen Tanrı budur. Kendimi
muhalefetle aynı hizaya getiriyorum. Ertesi gün, pek de gösterişli olmayan ama
çok yargılayıcı bir adam olan
Rev. De Witt Talmage'in verdiği başka bir vaaz okudum. Rüyalar hakkında bir vaaz verdi ve Tanrı'nın bizi sık sık rüyalarda ziyaret ettiğini ve
insanları varlığına bu şekilde
ikna ettiğini söyledi. Benim açımdan,
ışıkta bir şeyler görmeyi tercih ederdim. Ve o vaaza göre, İngiltere'de romatizması olan fakir bir kadın vardı ve romatizması olmayan bir başka fakir daha vardı; ve romatizması olmayan fakir, romatizması olan fakire yiyecek götürürdü. Bir süre sonra romatizması olmayan fakir öldü ve sonra romatizması olan fakir kendi kendine düşünmeye başladı, bana kim yiyecek getirecek?
O gece Tanrı ona bir rüyasında göründü. Ancak romatizmasını
iyileştirmedi. Rüyasında ona göründü ve onu evden çıkardı ve sağ elinde kocaman bir ekmek
dağı, sol elinde kocaman bir tereyağı
dağı olduğunu gösterdi. Ve bunu okuduğumda kendi kendime dedim ki, Tanrım, siyasi bir parti
başlatmak için ne güzel bir yer olurdu. Ve ona dedi ki: "Bunlar babana ait; çocuklarından birinin açlıktan ölmesine izin vereceğini mi düşünüyorsun?
Bu ekmek ve tereyağı dağıyla İrlanda ne hale gelirdi!
Bu iki vaazı okuyana kadar, bu gün ve
nesilde herhangi birinin Tanrı'nın bir çocuğu sadece annesi tatlı hayatı için dua ettiği için aptal yapacağına veya Tanrı'nın ziyaretlerinin sadece rüyalarda olduğuna inandığına pek inanmazdım. Ama öyle.

Ortodoksluk Fiji Adalılarının dinine ilerlemedi.
Dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Şimdi bize bir
tanrı olduğu söyleniyor; ve hemen hemen her ulusun bir tanrısı olmuştur; genellikle çok sayıda. Hammadde o kadar ucuzdu ve Tanrılar o kadar kolay üretiliyordu ki, cennet her zaman bu canavarların hayaletleriyle
doluydu. Ama bir tanrı olduğunu ve her
vahşi kabilenin bir Tanrı'ya inandığını söylüyorlar. Bu bana her gün yapılan bir argüman. sana bu gerçeği kabul ediyorum; sana tüm vahşilerin seninle aynı fikirde olduğunu kabul ediyorum. Kişisel bir varlığın, kendi amaçları, kendi ihtişamı için bu evreni yarattığı ve yönettiği fikrinin üstüne çıkmak için belli bir medeniyet, belli bir düşünce gerektiğini kabul ediyorum. Evrenin iyi olduğunu ve iyi olan her şeyin iyi olduğunu ve parlayan her yıldızın Tanrı'nın bir parçası olduğunu ve benim ne kadar küçük olursa olsun bir şey olduğumu ve sonsuzun bensiz var olamayacağını ve bu nedenle sonsuzluğun bir parçası olduğumu görmek için biraz düşünmenin gerektiğini kabul ediyorum. O noktaya ulaşmak için biraz medeniyet gerektiğini kabul ediyorum. Şimdi her millet bir tanrı yarattı ve bir tanrı yaratan her insan kendini bir model olarak kullandı; ve insanlar tanrılarının ağzına astronomide, coğrafyada, felsefede, ahlakta yaptıkları tüm hataları koydular ve tanrı asla yaratıcılarından daha bilge veya daha iyi değildir. Eğer köleliğe inanıyorlarsa, o da inanıyordu; Eğer insan eti yemeye inanıyorlarsa, o da payını istiyordu; eğer çok eşliyseler, o da öyleydi; eğer
zalimseler, o da öyleydi. Ve insan medenileştiği ölçüde, tanrısını medenileştirdi. Tanrımızın dört bin yılda yaptığı
ilerlemeyi hayal bile edemezsiniz.

Dört bin yıl önce bir barbardı; bu gece oldukça
eğitimli bir beyefendi. Dört bin yıl önce, küçük bebekleri annelerinin memesinde öldürmeye ve
kesmeye inanıyordu;
İslahat yaptı. Dört bin yıl önce, savaş esiri almaya inanmıyordu. Yaşlı adamları öldürün; kanlarını beyaz saçlarla karıştırın. Kadınları öldürün. Peki, Tanrım, kızlarla ne yapacağız? Askerlerin ve rahiplerin şehvetini tatmin etmeleri için onlara ver! Eğer dingin cennette gerçek bir Tanrı varsa. Onun, benim adımın karşısına, ebedi anma kitabına, O'nun için bu yalanı reddettiğimi yazmasını istiyorum.

Dört bin yıl önce Tanrımız kölelikten yanaydı; dört bin yıl önce Tanrımız, dürüst düşüncelerini ifade ettiği için bir adamın
sert kayalarla dövülerek öldürülmesini isterdi; dört bin yıl önce Tanrımız, kocaya, dinin önemli bir konusu üzerinde kendisiyle aynı fikirde olmayan
karısını öldürmesini söyledi; dört bin yıl önce Tanrımız bir
canavardı; ve eğer şimdi daha iyiyse, bunun tek nedeni, onu öyle yapmış olmamızdır. Hristiyan dünyasının Tanrısından bahsediyorum. Bildiğim kadarıyla, sonsuz enginliğin kıyısında, düşüncesi o sayısız yıldızların takımyıldızı olan bir varlık olabilir.
Bilmiyorum; ama varsa bile, hiç İncil yazmamıştır; hiç kölelikten yana olmamıştır; o asla çok eşliliği savunmadı ve katile
hançerini bir bebeğin çukurlu göğsüne
sokmasını
söylemedi. Ama bana diyorlar ki, Tanrımız bir kitap yazdı. Bunu yaptığı için mutluyum ve onları o kitapla yargılamayı teklif ediyorum. O kitapta
bilgi ağacından yemenin bir suç olduğunu buldum. Kilise'nin her zaman eğitimin düşmanı olduğunu görüyorum ve kilise'nin hala bilgi ağacının üzerinde cehalet ve bağnazlığın alevli kılıcını taşıdığını görüyorum.

Ve eğer bu hikaye doğruysa, şeytana teşekkür etmemiz gerekmez mi?
O ilk okul müdürüydü; özgürlüğü kulağımıza fısıldayan ilk kişiydi; o alçakgönüllülüğün yazarıydı. O hırsın ve ilerlemenin yazarıydı. Bana gelince, bana cehaletin ve inancın ölü sükuneti yerine düşünce ve eylemin fırtınasını ve kasırgasını verin. Beni
ne zaman ve nasıl isterseniz cezalandırın, ama önce bilgi ağacının meyvesinden yememe izin verin. Ve burada bahsetmem gereken tuhaf bir şey daha var. Dünya tanrılar yaratırken, şeytanlar da yarattı; ve kural olarak şeytanlar tanrılardan daha iyi insanlara dost oldular. Dünyayı
boğmuş olan bir şeytan değildi; Sonsuz bir denizin sayısız dalgalarıyla
erkeklerin, kadınların ve çocukların cesetlerini
kapatan bir şeytan değildi.

O iyi tanrıydı. Şeytan asla salgın hastalık ve kıtlık göndermedi;
şeytan asla kadınları ve çocukları aç bırakmadı; o iyi Tanrı'ydı.
Şeytan hakkında kaydedilen en
aşağılık şey, hizmetkarım Eyüp ile ilgili olanlardı. O kitaba göre Tanrı şeytanla karşılaştı ve şöyle dedi:
"Neredeydin?" "Ah, yukarı aşağı yürüyordum." "Adamım Eyüp'ü fark ettin mi; onun gibisi yok!" "Eh, kim fark etmez ki; ona
her şeyini verdin; ama sahip olduğu şeyi alırsan, seni
yüzüne karşı lanetleyecek." Ve böylece şeytan işe koyuldu ve denedi. Bu
aşağılık bir şeydi. Ve tüm bunlar, sakin yücelikler arasındaki bir fikir ayrılığı üzerine bir bahis
olarak adlandırılabilecek bir şeye karar vermek için yapıldı. Malını
aldı, ama Eyüp günah işlemedi; ve Tanrı şeytanla karşılaştığında şöyle dedi:
"Peki sana ne demiştim, akıllı?" "Ah," dedi, "bu çok iyi, ama onun etine dokunursan seni lanetler; ve öyle yaptı, ama Eyüp onu lanetlemedi. Ve sonra Tanrı ona yardım etmek için ne yaptı! Ona ilklerden daha güzel görünen başka çocuklar verdi. Bir Tanrı'nın çocuklarımızı öldürmesi ve sonra bize daha güzel görünenleri vermesi ne tür bir fikir! Eğer bir çocuğu sevdiyseniz, sakat olması umrumda değil, onu kollarınıza alıp yüzünü öpücüklerle örttüyseniz, o çocuğu geri istersiniz ve başkasını değil.

Bu İncil'de, saçından biraz kısa olan yaşlı bir beyefendi olduğunu buldum. Ve kasabadan geçerken birkaç küçük çocuk ona "Çık, kel kafa!" diye bağırdı. Ve bu Tanrı adamı döndü ve onları lanetledi. Gerçekten iyi huylu yaşlı bir adamdı! Ve ormandan iki ayı çıktı ve kırk iki çocuğu parçaladı!
Ayılar nasıl oldu da orada mı? Elişa ayıları kontrol edemedi.
Tanrı'dan başka hiç kimse ayıları bu şekilde kontrol edemezdi. Şimdi sadece
sonsuz bir Tanrı'nın parlayan bir yıldız yarattığını, bazı çocukların yaşlı bir beyefendiye "Çık yukarı, kel kafalı!" dediğini ve sonra sekreterine veya başka birine "Hemen bir çift ayı getir!" dediğini duyunca dikkatinin çekildiğini düşünün. Ne muhteşem bir Tanrı! Şeytan aynı koşullar altında ne yapardı? Ve yine de çocuklarımızı nazik, kibar ve sevgi dolu yapmak için anayasaya koymak istedikleri Tanrı budur.

Böyle bir Tanrı'dan nefret ediyorsunuz. Ben ediyorum; ondan nefret ediyorum. Ve yine de Sebt okulundaki küçük çocuklara bu rezil yalan öğretiliyor. Neden, zaten böyle bir şey yüzünden sinirlenecek yaşlı bir adama pek saygım yok. Yüzüme karşı bu yorumu yaparlarsa birkaç çocuğumu parçalatsam Hristiyan dünyası benim hakkımda ne derdi? Şeytan aynı koşullar altında ne yapardı? Size söylüyorum, şeytandan daha iyi olmayan bir Tanrı'ya tapamam! Bunu
yapamam. Ve eğer sadece eski ahit'i gözlerinizdeki
sargı ve kalbinizdeki korku bulutuyla okursanız,
sadece insanlar tarafından değil, barbarlar, vahşiler tarafından
yazıldığı ve medeni bir
çağ için tamamen değersiz olduğu sonucuna varacaksınız. Köleliğe inanan hiçbir Tanrı'ya inanmam. Çocuklarından birinin diğer çocuklarına sahip olması gerektiğini söyleyen hiçbir Tanrı'ya tapmam. Ama bana diyorlar ki, bir yerlerde bir Tanrı olmalı! Ben
bilmiyorum diyorum. Olabilir. Umarım birden fazla vardır - biri çok
yalnız. Sadece yaşlı bir bekar düşünün, her zaman yalnız! Ben
birden fazlasını istiyorum. Ve diyorlar ki, birisi bunu yapmış olmalı! Ben
bilmiyorum diyorum. Ama bana öyle geliyor ki, yok edilemez olan yaratılamaz. Siz bunu neye benzetirdiniz? "Ah, hiçbir şey!" Bana öyle geliyor ki, hiçbir şey, bir ham madde ışığında ele alındığında, kesin bir başarısızlık değildir. Bana gelince, maddeden ayrı bir kuvvet düşünemiyorum ve kuvvetten ayrı bir madde düşünemiyorum. Bir yerde bir şeye etki etmeden kuvvet düşünemiyorum; çünkü kuvvet aktif olmalı, yoksa kuvvet değildir; ve eğer etki edecek bir
maddesi yoksa, kuvvet olmaktan çıkar. En küçük
madde atomunun kuvvet olmadan bir arada kalabileceğini düşünemiyorum. Ayrıca, eğer bir tanrı tüm bunları
yarattıysa, başladığı bir sabah olmalı! Ve eğer
her zaman
var olduysa, hiçbir şey
yapmadığı; sonsuz bir delikte, kenarı, üstü veya altı olmadan yaşadığı o zamanın arkasında bir sonsuzluk vardır! Düşünmedi, çünkü düşünülecek hiçbir şey yoktu.
Kesinlikle hatırlamıyordu, çünkü hiçbir şey olmamıştı. Şimdi
bunu
düşünemiyorum! Bunun böyle olmadığını söylemiyorum.
Zekalılığım için lanetlenmiş olabilirim, yine de--sadece bunu
düşünemediğimi söylüyorum, hepsi bu. Ama insanlar bana, sonsuzluğu
düşünemediğini söylüyor! Ben bunu
düşünebiliyorum. Onun
durmasını
düşünemiyorum. Onlar
sonsuz uzayı
düşünemediğimi
diyorlar! Ben bunu
düşünebiliyorum; çünkü, hayal edebildiğim her şeyi hayal edeyim, hayal gücüm
sınırda duracak ve ötesinde sonsuz uzayı görecek. Sonsuz uzay
zihnin bir zorunluluğudur, çünkü onu dolduracak kadar madde düşünemiyorum.
Sonsuzluk zihnin bir zorunluluğudur, çünkü
zamanın sona ermesini hayal edemiyorum. Ama dünyada bir tasarım olduğunu söylüyorlar,
sonuç olarak bir tasarımcı olmalı. Bilmiyorum.

Paley, bir şey ne kadar harikaysa,
yaratılış için o kadar fazla ihtiyaç olduğunu; bir saatin harika bir şey olduğunu ve
bir yaratıcısı olması gerektiğini; saatçinin saatten daha harika olduğunu, bu nedenle bir yaratıcısı olması gerektiğini söylüyor. Sonra Tanrı'ya geliyoruz; O,
saatçiden
tamamen daha harikadır, bu nedenle
bir yaratıcısı yoktur. Bir yerlerde bir bağlantı var; bunu anladığımı iddia etmiyorum. Ve bu yüzden diyorum ki, dünya başka bir şekilde olsaydı,
tam olarak aynı tasarım kanıtını
görmüş olurdunuz. Bizler
koşullarımızla
büyüdük ve bir ilk neden hayal edemezsiniz. Neden? Her nedenin
bir etkisi vardır.

Ellerinizi birbirine vurun; sıcak hissedersiniz. Etki bir nedene dönüşür
anında ve bu neden başka bir etki üretir ve etki
başka bir neden; ve bir etki olana kadar bir neden olamazdı. Çünkü bir etki olana kadar hiçbir şey neden olmamıştı;
bir şey olana kadar, eminim ki hiçbir neden yoktu. Şimdi
kaybedilmiş bir etkiyi kavrayamazsınız, çünkü
düşünebileceğiniz kayıp etki, sırayla bir nedene dönüşecek ve bu neden başka bir etki
üretecektir. Ve bir kayıp etkiyi düşünemediğiniz gibi,
bir ilk neden de düşünemezsiniz; insan zihni tarafından düşünülemez.

Tanrı'nın bu dünyayı yönettiğini söylerler. Rusya'yı neden Massachusetts kadar iyi yönetmiyor? Çar'ın, sadece insan özgürlüğü lehine bir söz
söyledikleri için on altı, on yedi, on sekiz yaşındaki güzel kızları Sibirya'daki madenlere göndermesine neden izin veriyor? Orada dizleri morarmış ve kanayan, elleri yara bere içinde ve şişmiş halde araba çekiyorlar? Yönettiği dünyada bu tür şeylere izin veren Tanrı neye değer? Dört milyon kölesi varken bu ülkeyi mi yönetiyordu? --Mesih'in haçını bir kırbaç direğine çevirdiğinde--kutsal İncil, annenin bebeği göğsünden satılırken üzerinde durduğu bir açık artırma bloğuyken?--tazılar havari olarak kabul edildiğinde? Tanrı, mahkumlar Bastille'de hapsedildiğinde dünyayı mı yönetiyordu? Bana öyle geliyor ki, eğer bir Tanrı varsa ve biri "Bastille" kelimesini tekrarlasa, neredeyse yüzünü utanç kanıyla kaplardı. Ama cennetin hayatın tüm kötülüklerini dengeleyeceğini söylüyorlar. Bakalım: Çoğumuz günahkârız - en azından tanıdığım büyük bir çoğunluk; ve tanıdığım Hıristiyanların çoğunluğu günahkârlardan daha kötü. Ve eğer doktrinleri doğruysa, o gün cehennemde göreceğiniz beyefendilere şaşıracaksınız. Yüzlerinin şeklinden, burada vaaz verdiklerini anlayacaksınız. Burada günahkârların çok iyi vakit geçirdiğini, Hıristiyanların ise çok iyi vakit geçirmediğini; Rab'be hizmet etmenin korkunç bir iş olduğunu ve kendinizi cinayetin, sahteciliğin ve hayatı zevkle dolduran her türlü alçaklığın zevklerinden mahrum bıraktığınızda bir haç taşıdığınızı söylüyorlar. Ama alçaklar iyi vakit geçirirken, bunu diğer dünyada yakalayacaklarını söylüyorlar. Fakat onların hesabına göre, yüz kişiden doksan dokuzu lanetlenecek ve bence yüzüncüsü için çok yakın bir çağrı olacak. Tıpkı o sevgili yaşlı İskoç kadın gibi, Presbiteryen inancından bahsederken, biri ona şöyle demiş: "Sevgili kadınım, eğer doktrininiz doğruysa,
sizden ve kocanızdan başka kimse kurtulamayacak." "Ah," demiş, "John konusunda emin değilim." Yüz kişiden yaklaşık biri kurtulacak ve
diğer doksan dokuzu sefalet içinde olacak. Yani ortalama olarak, öbür dünyada bu dünyadakinin yarısı kadar mutluluk olmayacak. Yani,
Tanrı'nın planı iyileşmek yerine daha da kötüleşecek; ve sonsuzluğun tüm çağları boyunca bu dünyadakinden daha az mutluluk olacak.
Bu dünya bir okul; bu dünya ahlaki kaslarımızı geliştirdiğimiz yerdir.
Belki de burada olmamızın tek nedeni insanların sadece acı ve ızdırapla ilerleyememeleridir. Ahlaki olarak ilerlemek için acı ve ızdırap çekmek gerekiyorsa, o zaman kimse cennette ilerleyemez. Ahlaki kaslarını
artırmak isteyen herhangi bir beyefendiye fırsatlar sunan tek yer cehennem olacaktır.

Bir beyefendi bir keresinde bana gücüm olsaydı, mevcut düzende herhangi bir iyileştirme önerisinde bulunup bulunamayacağımı sormuştu. Ben de, ilk olarak, iyi sağlığı hastalıklı olmaktan çıkarıp, yakalayıcı yapardım.
Dinimizden ortodoks Tanrı'yı ​​çıkarana kadar insanlık olmayacak. Tanrı adına bir tane daha koymak için elimden geleni yapmak istiyorum, böylece yüce bir insan tanrısına tapınacağız, merhamete, adalete, sevgiye ve gerçeğe tapınacağız ve hayali bir hayaletin hoşuna gitmek için kardeşimizi korku sunağına kurban etmemiz gerektiği fikrine kapılmayacağız. Hristiyanlığın dünya için neler yaptığını görün!
İspanya'yı bir gitara, İtalya'yı bir orga ve İrlanda'yı sürgüne indirgedi. Din bunu yaptı. Dünyadaki her ülkeyi ele alın, en az dine sahip olan ülke en
müreffeh ülkedir ve en çok dine sahip olan ülke en
kötü durumdadır.

Geçmiş denen geniş mezarlıkta, insanların dinlerinin çoğu vardır
ve orada neredeyse tüm tanrıları da vardır.

Hindistan'ın kutsal tapınakları çok uzun zaman önce harabe halindeydi. Sütun ve
kornişin üstünde; boyalı ve resimli duvarların üstünde,
sarkıp sürünen asmalar. Altın Brahma, dört başlı ve dört kollu;
Kötülerin cezalandırıcısı, üç gözü,
hilal şekli ve kafataslarından kolyesiyle kasvetli Vishnu; kan denizleriyle
kırmızı olan yok edici Siva; tanrıça Kali; beyaz kollu Draupadi ve
Mesih Krishna hepsi öldü ve cennetin tahtlarını
ıssız bıraktı. Kutsal Nil kıyılarında, Iris artık dolaşmıyor
ağlıyor, ölü Osiris'i arıyor. Typhon'un somurtkanlığının gölgesi
artık dalgaların üzerine düşmüyor. Güneş eskiden olduğu gibi doğuyor ve altın ışınları hala Memnon'un dudaklarına çarpıyor, ancak Memnon Sfenks kadar sessiz. Kutsal fanes çöl kumlarında kaybolmuş; tozlu mumyalar
hala rahiplerinin vaat ettiği dirilişi bekliyorlar ve
tuhaf bir şekilde yontulmuş taşta işlenmiş eski inançlar,
kaybolmuş ve ölmüş bir dilin gizeminde uyuyorlar Odin, hayatın ve ruhun yazarı,
Vili ve Ve ve kudretli dev Ymir, uzun zaman önce Kuzey'in buz salonlarından
çıktılar; ve Thor, demir eldiven ve parıldayan çekiçle
dağları artık yere çarpmıyor.

Kırık daireler ve antik Druidlerin kromlekleri; tepelerin
zirvelerine düşmüş ve yüzyılların yosunuyla
örtülmüş kutsal höyükler. Perslerin ve Azteklerin ilahi ateşleri
geçmişin küllerinde söndü ve yeniden yakılacak ve
kutsal alevleri besleyecek kimse yok. Orpheus'un arpı hareketsiz;
Baküs'ün boşaltılmış
kadehi bir kenara atıldı; Venüs taşta ölü yatıyor ve beyaz göğsü artık sevgiyle inip kalkmıyor. Akarsular hala mırıldanıyor, ama
hiçbir naiad yıkanmıyor; ağaçlar hala dalgalanıyor, ama orman koridorlarında hiçbir dryad
dans etmiyor. Tanrılar yüksek Olimpos'tan uçup gittiler. Güzel
kadınlar bile onları geri çekemiyor ve Danae fark edilmeden, yıldızlara çıplak yatıyor.
Sina'nın gök gürültüleri sonsuza dek susturuldu; peygamberlerin sesleri kayboldu ve bir zamanlar süt ve balla akan domuz yağı artık bir çöl
çöpü. Efsaneler birer birer bulutlardan silindi; hayalet ordu birer birer kayboldu ve birer birer gerçekler, hakikatler ve gerçeklikler yerlerini aldı. Doğaüstü neredeyse yok oldu,
ama insan doğal kalıntılar. Tanrılar kaçtı, ama insan burada.
Uluslar, bireyler gibi, gençlik, erkeklik ve
çürüme dönemlerine sahiptir. Dinler aynıdır. Hepsini aynı kaçınılmaz kader bekliyor. Milletlerle yaratılan tanrılar, yaratıcılarıyla birlikte yok olmak zorunda. İnsanlar tarafından yaratıldılar ve tıpkı insanlar gibi onlar da yok olmak zorundalar. Bir çağın tanrıları, bir sonrakinin sloganlarıdır. Günümüzün ve ülkemizin dini, geleceğin alaycılığından
diğerleri kadar muaf değil. Hindistan en üstün olduğunda, Brahma dünyanın tahtına oturdu. Asa Mısır'a geçtiğinde, İsis ve Osiris insanlığın hürmetini aldı. Yunanistan, vahşi yiğitliğiyle imparatorluğa doğru
sürüldü ve Zeus otoritenin morunu giydi. Dünya, Roma'nın korkusuz oğullarının adımlarıyla titredi ve Jüpiter zırhlı eliyle
göklerin yıldırımlarını kavradı. Roma düştü ve topraklarından gelen Hıristiyanlar, savaşın kırmızı kılıcıyla dünyanın egemen milletlerini
oydular ve şimdi Yehova eski tahtta oturuyor. Onun halefi kim olacak?

Ingersoll'un Günümüzün Dini üzerine dersi

Hanımlar ve Beyler:--Vicdanının sesine göre konuşan birine Tanrı'nın gücenmeyeceğini söyleyecek kadar cesur bir beyefendinin kürsüde olduğunu görecek kadar uzun yaşadığım için mutluyum;
Tanrı'nın bir kuşa kanat verip sonra da uçtuğu için kuşu lanetleyeceğine inanmayan. Papaza ve kiliseye papazının bu kadar cesur olmasına
izin verdiği için teşekkür ediyorum.

Binlerce ve binlerce kilise mensubunun, papazları ve diyakozlarıyla birlikte, bugün doğru ve iyi gördükleri dini ilkeleri savunduklarını kabul ediyorum. Bu adamlara saygı duyuyorum, ancak yöntemlerinin iyi olduğuna inanmıyorum. Bu insanların benimsediğim görüşler için beni affetmelerini istemiyorum, ancak öyle davranmalarını istiyorum ki, onları affetmek zorunda kalmayayım. Mutlak entelektüel özgürlüğün müjdesini vaaz eden herkesin dostuyum ve o insan benim dostumdur.

İnsan şunu yaparsa onu lanetleyeceğini söyleyen bir Tanrı var mıdır?
Böyle bir şeytan olabilir mi? Ona zarar vermediğim sürece insana karşı sorumlu değilim; Tanrı'ya da ona zarar vermediğim sürece sorumlu değilim, ancak Tanrı'ya zarar verilemez, çünkü "O sonsuzdur."

Gençken bana İncil'in ilham edildiği, Tanrı tarafından yazıldığı, kitabın kapaklarının bile ilham edildiği söylendi. Onun kişisel bir Tanrı olduğunu söylüyorlar; eğer öyleyse, Kendisini bana ifşa etmemiş. Birçok tanrı olabilir. Etrafıma baktığımda adaletin geçerli olmadığını, masumiyetin her zaman etkili ve mükemmel bir kalkan olmadığını görüyorum. Eğer bir Tanrı varsa bunlar olamazdı. Tanrı hepimizi yarattıysa, neden hepimizi eşit derecede iyi yaratmadı. Sonsuz bir tanrının gücüne sahipti. Tanrı neden dünyayı bu kadar çok aptalla doldurdu? Ortodoksluğun onlarsız var olamayacağını kabul ediyorum, ancak Tanrı onları neden yarattı? Eğer İncil'e inanıyorsak, o zaman hepimizi aptal yapmalıydı, çünkü Ortodoks Hristiyan, aptalların lanetlenmeyeceğini, sadece başka bir yere nakledileceğini, inanmayan mantıklı insanların ise ebedi lanetlenmeye gönderileceğini söylüyor? Eğer bizi yaratan bir Tanrı varsa, aptal yaratmaya ne hakkı vardı? İğne gibi bir kafası olan bir adamın Tanrı'ya şükretme yükümlülüğü var mıdır? Köle olarak doğan siyah bir adamın, hizmetkarlık nişanı için Tanrı'ya şükretme yükümlülüğü var mıdır?

Sadece O'nu sevdikleri ve O'na dua ettikleri için erkeklerin ve kadınların zindanlara ve zincirlere konulmasına izin verecek nasıl bir Tanrı'dır? Ve böyle erkeklerin ve kadınların kazıkta yakılmasına izin verecek nasıl bir Tanrı'dır? Eğer Tanrı böyle erkekleri ve kadınları sevmeyecekse, o zaman hangi
koşullar altında sevecektir?

Ülkede kıtlık kol geziyor ve milyonlarca insan ölüyor, sadece kötüler değil, iyiler de ve orada, yukarıdaki göklerde, her şeyi yapabilen, kayaları ve taşları değiştirebilen sonsuz bir Tanrı oturuyor ve yine de bu milyonlarca insan ölüyor. Tanrı olmadığını söylemiyorum, ama soruyorum, Tanrı ne yapıyor? Ülkenin dört bir yanındaki acıya, sefalete ve kedere bakın. Bunda iyilik, merhamet var mı? Yok demiyorum, ama bilmek istiyorum ve bir adamın bu soruyu sorduğu için lanetlenip lanetlenmeyeceğini bilmek istiyorum.

(Fransız Bastille'inin etrafında kümelenen acıları, büyük adamların ve kahraman kadınların özgürlüğü sevmek için acı çekip öldüğü
o acıları güzel bir şekilde anlattı ve şöyle dedi: Eğer bir Tanrı varsa, bence tek bir kelime, Bastille,
yüzünde utanç kızarmasına neden olurdu.)

Vahiy alan adamların en kötüleri olduğunu görüyorum; ve
İncil'in gittiği yere kılıç ve odun da gider. Eğer
sonsuz bir Tanrı bana bir vahiy verirse, bunu nasıl anlayacağımı bilir. Eğer Tanrı İncil'i yazdıysa, iki kişinin onu aynı şekilde
anlayamayacağını bilirdi.

İncil'i okuduğumda, Tanrı'nın sonsuz bilgeliğiyle yarattığı insanları kontrol edemediğini ve onları boğmak zorunda olduğunu gördüm. Eğer
sonsuz bir güce sahip olsaydım ve kontrol edebileceğim bir halk yaratamasaydım ve onları boğmak zorunda kalsaydım, neden istifa ederdim.

Sonra İncil'de bu kadar zalim şeyler okudum ve Tanrı'nın zalim olabileceğine
inanmıyorum. Böyle bir zalimlik insanı korkutabilir, ama sevgi
veremez. Acı ve üzüntü veren bir Tanrı'yı ​​sevemem ve sevmeyeceğim.

Vaizler tüm inanmayanların cehenneme gideceğini söylüyorlar--büyük bir sevinç haberi. Onlarla yüzleştiğimde--tesellilerini ellerinden aldığımı söylüyorlar.
Eski İncil cehennemden veya cennetten bahsetmiyor. Şimdi Tanrı Adem ve Kabil'i cehennemden haberdar etmeliydi, ama etmedi. O, tüm o insanları boğmaya geldiğinde, tek bir kişiye bile onu boğacağını söylemedi. Tamamen sudan bahsetti, ateşten hiç bahsetmedi. Sina Dağı'na indiğinde ve Musa'ya bir rahip için nasıl kıyafet keseceğini söylediğinde, bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Tanrı, Musa'ya taşa kazınmış on emri verdiğinde, orada cehennem hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Taşta bolca yer vardı; neden şunu eklemedi: "Bu emirleri tutmazsanız lanetleneceksiniz. "Bütün bu
çağlar boyunca, Tanrı sürekli konuşurken ve her uluyan peygamberin kulağına
gelirken, cehennem veya cennetten tek bir kelime bile söylemedi. Tanrı 4.000
yıl boyunca bu yerlerden bahsetmeden veya onlara dair hiçbir ipucu vermeden idare etti. Bana öyle geliyor ki, O'nun tarafından haberdar edilmeliydik.

(Burada hatip eski İncil'den birçok hikayeyi hatırlattı ve bunları keskin bir ironi ve alay konusu yaptı. Dişi ayıların ormandan çıkıp peygamberle alay eden kırk çocuğu parçaladığı hikayeyi anlatırken sordu: Eğer Tanrı bunu yapsaydı, şeytan aynı koşullar altında ne yapardı? Neden; dedi, Tanrı cüzzam için kesin bir tedavi vermedi mi, eğer seçilmiş insanlarının o korkunç hastalığa yakalanmasını istemiyorsa?)

Tanrı'nın bir dul kadına, kayınbiraderi onunla evlenmeyi reddederse yüzüne tükürmesini söylediğine inanıyor musunuz? Böyle bir şeye inanıyor musunuz? saçmalık
bir tanrıdan mı? Ben buna zorluklar altında kur yapma diyorum. (Sonra Albay
Ingersoll, Daniel'in çenelerinden kurtarılmasının ardından
aslanlar tarafından inlerinde yenen tatlı, masum bebeklere acınası bir şekilde baktı ve
bu korkunç eylemlere izin veren nasıl bir tanrıydı diye sordu.)

İncil'deki tüm kötü şeyleri seçtiğimi söylüyorlar. Tanrı
kitaba kötü şeyler koymamalıydı. Sadece İncil'i okursanız
inanmazsınız. Öyle kötü bir kitap ki
yasalarla desteklenmesi gerekiyor. Maine'de ve başka yerlerde İncil'i veya kıyamet gününü
inkar ederseniz sizi iki yıl hapse gönderecekler.

Hayır, bize sadece bahsettiğimiz Tanrı'ya değil, başka birine de inanmamız gerektiği söyleniyor.

Bugün kiliseye bakalım. Ortodoks kilisesi--yani, Üniversalistler hariç. Ortodoks olmaya çalışıyor ama içeri giremiyor.
En azından Evrenselcilerin Tanrısı bir beyefendidir.

Şimdi, bu din nedir? Kurtulabileceğimize, lanetlenmeyeceğimize dair belirli şeylere inanmak. Bunlar nelerdir? Birincisi, eski ve yeni
ahit'in ilham edildiğidir. Bir insan ne kadar nazik, ne kadar adil olursa olsun,
ilhama inanmazsa lanetlenecektir.

İkincisi, üçlüye inanmalıdır. Birde üç kişi olduğuna.
Baba ve oğulun tam olarak aynı yaşta olduğuna, oğulun muhtemelen biraz daha büyük olduğuna; üç kere birin bir olduğuna ve bir kere birin üç olduğuna. Nasıl anlayacağınızı bilmediğiniz bir merhamettir ama buna inanmalısınız yoksa lanetleneceksiniz. Orada Rab'bin merhametini görürsünüz. Bu üçlü doktrini, Mesih'in
doğumundan birkaç yüz yıl sonra ilan edildi: Böyle bir doktrinin bir insanı iyi veya dürüst yapacağına inanıyor musunuz? Onu daha adil mi yapacak? İnanan adam inanmayan adamdan daha mı iyi? Milletlerle işler nasıl? Medeni dünyadaki son köle sahibi İspanya'ya bakın; o Hristiyan, o
teslise inanıyor! Ve dünyanın dilenci İtalya. Rahiplik
yönetimi altında her ülkeden para aktı ve o
ilerlemedi. Bugün bir el orguna indirgendi. Zavallı İrlanda'yı ele alalım,
İngiliz baskısının altında inliyor; rahiplerini
dışlasa, yakında özgürlük içinde Amerika ile bir olurdu.

Protestanlık Katoliklikten daha iyidir, çünkü daha azdır.
İkisi de eğitimden korkar. Sanatları ve bilimleri karanlık çağlardan çıkardıklarını
söylerler; neden, karanlık çağları onlar yarattılar ve neyi
korudular? Değerli hiçbir şey, sadece hiç olmamış olayların bir anlatımı. Dünyaya ne öğrettiler! Kölelik!

Güneşin şimdiye kadar gösterdiği en iyi ülke
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kısmıdır ve orada dünyanın herhangi bir yerinden daha az din
bulacaksınız. Burada İncil'e inanmayan daha fazla insan bulacaksınız ve daha iyi kocalar, daha iyi eşler, daha mutlu evler, kadınların en çok saygı gördüğü ve çocukların daha az darbe aldığı ve daha fazla sarılıp öpüldüğü yerler bulacaksınız. Bu dini ve bu batıl inancı kaybettiğimiz gibi biz de geliştik. Büyük Britanya mükemmel bir dindar ulustur ve orada
en fazla ikiyüzlülüğü ve ikiyüzlülüğü bulursunuz. Her zaman birini öldürdükleri için Tanrı'ya şükrederler. Çin ile olan afyon savaşına bakın.
Çinlileri limanlarını açmaya ve ölümcül ilacı almaya zorladılar ve sonra Çin'e bir sürü aptal misyoner gönderme küstahlığını gösterdiler.

Dünyayı dolaşın ve en az batıl inancı nerede bulursanız, orada
en iyi adamları, en iyi kadınları, en iyi çocukları bulacaksınız. İki
güçlü kaldıraç iş başındadır; sevgi ve zeka. Bir erkeğin gerçek testi, çok sayıda günahı örten cömertliktir.

Artık öyle bir hale geldiler ki, bir adamı teknik bir ayrıntıya göre lanetliyorlar.
Vaftiz edilmeniz
gerekir, daldırma, serpme veya dökme. Eğer yargı gününe
gelirseniz ve filigranı gösteremezseniz, lanetlenmişsinizdir!

Dahası: Tanımadığınız ve asla oy vermediğiniz Adam adında bir adam sizin temsilciniz. Onun günahlarıyla suçlanıyorsunuz.
Eşit şekilde kötüye kullanılan bir diğer doktrin de kefaret doktrinidir, yani başka birinin fedakarlığıyla
yaratıldınız. Eğer Mesih'in erdemi Adem'inkinden daha fazlaysa, o zaman siz öndesiniz.

Kefaret, Hristiyan dininin temel taşıdır. Ancak
büyük bir itiraz vardır. Yanlış adamı kurtarır ve dürüst değildir. (Keşkefi alay konusu yapmak için öne süren hatip şöyle dedi: "Eğer Yahuda Mesih'e ihanet etmeseydi, Mesih'in annesi bugün cehennemde olurdu." Sonra yeni ahitte kaydedilen mucizelerle alay etti, onları saçmalık olarak nitelendirdi. Dört havari yazarının ifadelerinde çok çelişkili olduklarını ve bu büyük adamın son sözü konusunda bile hemfikir olmadıklarını söyledi.)

Göğe yükseliş, eğer doğruysa, en çarpıcı, en görkemli mucizeydi, ancak bu yükseliş bu yazarlardan yalnızca ikisi tarafından kaydedildi. Eğer Tanrı olsaydı, ikna olmadıkça, mucizelere inanmayan birini affedeceğini biliyorum.

Kitaptaki bir diğer çelişki: Bir İncil'de kurtuluşun koşulu "kim inanırsa lanetlenmeyecektir"dir ve bir diğerinde düşmanlarımızı affedersek Tanrı'nın bizi affedeceği vaat edilir ve bu son vaatte bir anlam vardır. İlkine inanıyorum ki bir yalan--Tanrı tarafından asla söylenmedi.

İsa dedi ki: Düşmanlarınızı sevin. Bunu kimse yapamaz.
Konfüçyüs'ün doktrini sağlamdır--insan dostlarını sevmek ve düşmanlarına intikam karışımı olmadan adalet sağlamak.

Eğer İsa Tanrı olsaydı, çarmıhında hangi suçların
işleneceğini bilmiyor muydu? Neden üçlü birlik ve vaftiz hakkındaki tüm anlaşmazlıkları
çözmedi? Neden öğrencilerini görevlendirmedi? Çünkü o da
benim gibi
geleceği göremezdi. Ancak bu şekilde
onu onun adına işlenen suçlardan aklayabilirsiniz. Kendi ruhlarımızı kurtarmanın yolu başka bir ruhu kurtarmaktır. Tanrı, bu dünyada kendisi, karısı ve bebekleri için küçük bir cennet yaratan bir adamı cehenneme çeviremez.

Cehennem doktrinini vaaz eden herhangi bir papaz utanmalıdır. Yaşarken eğer yapabilirsem, bu rezil doktrine olan tüm inancı sona erdirmek istiyorum. Bu doktrin hesaplanamaz zararlar verdi, hesaplanamaz yaralar açtı. Ondan nefret ediyorum ve ona meydan okuyorum.

Ortodoks kilisesi, dinin iyi şeyler yaptığını; suçu engellediğini söylüyor. Bir insanı doğal suçlardan değil, yapay suçlardan uzak tutuyor. Bir insan o kadar dindar hale getirilebilir ki Cuma günü et yemez, ama yine de çalar.

Hiç kasabaya gelip Presbiteryen kilisesinin diyakozunun nerede yaşadığını soran bir serseri duydunuz mu?

İncil zambakları düşünün der. Bu gecenin sert rüzgarlarında çıplak bir adamın zambakları düşünmesinin ne faydası olabilir.

Cennetteki bir adamın sosyal konumu nedir ki, sonsuzluk boyunca
bir parça cesareti olsaydı asla orada
olamayacağını hatırlar.

Günümüzün gerçekleşmesi insanların zekasını tatmin etmiyor - insanlar bunu aştı. Bizi şok ediyor ve başka bir dine sahip olmak zorundayız. Hayırsever bir dinimiz olmalı; yoksulluğu ortadan kaldıracak, hapishaneleri kapatacak ve bu dünyayı evlerle kaplayacak bir din.

Ingersoll'un Sapkınlar ve Sapkınlıklar Üzerine Dersi

"Özgürlük, olmadan--Diğer tüm sözcüklerin boş olduğu bir sözcük."

Kimin kendine ait bir görüşü varsa ve bunu dürüstçe ifade ederse, sapkınlıktan suçlu olur. Sapkınlık, azınlığın inandığı şeydir; güçlülerin zayıfların öğretisine verdiği bir isimdir. Bu sözcük, düşmanlarını sevenlerin nefretinden, kibrinden ve zulmünden doğmuştur ve bir yanağına vurulunca diğerini çevirenlerdir. Bu sözcük, feodal düşünce çağlarında entelektüel kölelikten doğmuştur. Tartışma yerine kullanılan bir sıfattı. Hristiyanlık döneminin başlangıcından itibaren, her sanat tükenmiş ve tüm insanları aynı dini görüşlere sahip olmaya zorlamak için akla gelebilecek her ceza verilmiştir. Bu çaba, ruhun kurtuluşu için belirli bir inancın gerekli olduğu fikrinden doğmuştur. Mesih, inançsızlığın en kara suç olduğunu öğretti ve kilise de hala öğretiyor. Tanrı'nın, yeryüzündeki her sapkından sonsuz ve amansız bir nefretle nefret ettiği ve ölen sapkınların şu anda lanetlilerin acılarını çektiği varsayılıyor. Kilise, yaşayanları zulüm ediyor ve Tanrısı ölüleri yakıyor.

Tanrı'nın İncil adında bir kitap yazdığı iddia ediliyor ve bu kitabın anlaşılmasının
biraz zor olduğu genel olarak kabul ediliyor.
Kilise bu kitabın tüm kopyalarına sahip olduğu ve insanların onu okumasına izin verilmediği sürece dünyada nispeten az sapkınlık vardı; ancak basılıp okunduğunda, insanlar dürüstçe anlamı konusunda farklı düşünmeye başladılar. Birkaçı bağımsızdı ve dünyaya gerçek düşüncelerini verecek kadar cesurdu ve kilise bu adamların yok edilmesi için tüm gücünü kullandı. Protestanlar ve Katolikler insan zihnini köleleştirme işinde birbirleriyle yarıştılar. Asırlar boyunca, yeryüzünü dürüst insanlardan arındırma
k için verilen rezil çabada rakip oldular. Her ülkeyi, her şehri, kasabayı, mezrayı ve aileyi istila ettiler. İnsan kalbinin en kötü tutkularına hitap ettiler. Her ülkeye
nifak ve nefret tohumları ektiler. Kardeş kardeşini suçladı,
karılar kocalarını ihbar etti, anneler çocuklarını suçladı,
zindanlar masumlarla doldu; iyi ve doğru olanın eti
zincirlerin tokasında çürüdü, alevler kahramanları yuttu ve
en merhametli Tanrı adına, çocukları kıtlık, kılıç ve ateşle yok edildi. Savaşın vahşi dalgaları üzerinde İsa Mesih'in sancağı yükseldi ve düştü. Bin altı yüz yıl boyunca kilisenin cübbesi masum kanla kırmızıydı. Hıristiyanların yaratıcılığı, herhangi bir konuda dürüstçe ve içtenlikle kendileriyle farklı düşünen diğer Hıristiyanlara verilebilecek kadar
ağır bir ceza tasarlamakta tükendi.

Herhangi bir Ortodoks kilisesine güç verin, bugün sapkınlığı kırbaçla, zincirle ve ateşle cezalandıracaklardır. Bir kilise, kurtuluş için belirli bir inancı elzem gördüğü sürece, gücü varsa
öldürecek ve yakacaktır. Kilise, Tanrısının nefret ettiği bir adama neden acısın?
Tanrısının ebedi ateşte
yakacağı nazik ve asil bir sapkına neden merhamet göstersin? Bir Hıristiyan, Tanrısından neden daha iyi olsun?
Kilise tarafından işlenenden daha büyük bir vahşeti hayal etmek imkansızdır. Tüm kiliselerin sapkınları güçleri ölçüsünde zulmettiği unutulmamalıdır. İnsan vücudundaki acı çekebilen her sinir kilise tarafından
araştırılmış ve dokunulmuştur. Hoşgörü, ancak kilisenin gücü
azaldığında ve azaldığında artmıştır. Augustinus'tan bugüne kadar Hıristiyan'ın ruhu aynı kalmıştır. Aynı
hoşgörüsüzlük, kendi kendine düşünen herkese karşı aynı bitmeyen nefret,
cahil inançla uyuşmayan tüm bilgileri insan beyninden yok etme kararlılığı. Her kilise Tanrı'dan bir vahiy aldığını ve bu vahyin kilise aracılığıyla halka verilmesi gerektiğini; kilisenin rahipleri aracılığıyla hareket ettiğini ve sıradan ölümlülerin Tanrı'dan değil kiliseden gelen bir vahiy ile yetinmesi gerektiğini iddia eder. İnsanlar bu saçma iddiaya boyun eğmiş olsaydı, elbette tek bir kilise olabilirdi ve bu kilise asla ilerleyemezdi. Gerileyebilirdi, çünkü unutmak için düşünmek veya araştırmak gerekmez. Sapkınlık olmadan ilerleme olamazdı. En yüksek Ortodoks Hristiyan türü unutmaz. Öğrenmez de. Ne ilerler ne de geriler. O, inanç denen kayaya gömülü yaşayan bir fosildir. Durumunu iyileştirmek için hiçbir çaba göstermez, çünkü tüm gücü diğer insanların durumlarını iyileştirmesini engellemek için tükenmiştir. Yüreğinin en büyük arzusu, diğerlerini kendi inancını benimsemeye zorlamaktır ve bu amaca ulaşmak için her türlü özgür düşünceyi suç olarak kınar ve bu suça sapkınlık adını verir. Gücü elindeyken sapkınlık en korkunç ve korkutucu kelimeydi. El koyma, sürgün, hapis, işkence ve ölüm anlamına geliyordu. O günlerde haç ve işkence birbirinden ayrılamaz yoldaşlardı. Açık İncil'in üzerinde kılıç ve odun duruyordu. Yaşayan sapkınları yakmakla yetinmeyip, kilisenin karılarını ve çocuklarını soyması için ölüleri bile yargıladılar. Tüm sapkınların mallarına el konuldu ve bu nedenle ölüleri sapkın olmakla suçladılar - sanki tozlarını aldılar - kilise yetimlerin ekmeğini kapsın diye. Bilgili ilahiyatçılar, sapkınların dillerinin yakılmadan önce koparılmasının uygunluğunu tartıştılar ve genel görüş, sapkınların küfürler ederek onları
yakmakta olan Hıristiyanları şok etmemeleri için bunun yapılması gerektiğiydi. Rahipler, hem vahşet hem de Hıristiyanlık karışımıyla, sapkınların yavaş ateşte yakılması gerektiğinde ısrar ettiler ve bunun nedeni olarak da tövbe etmeleri için daha fazla zaman verilmesini gösterdiler.

İsa Mesih'in "Ben barış getirmeye değil, kılıç getirmeye geldim!" demesine şaşmamak gerek.

Her rahip kendini Tanrı'nın temsilcisi olarak görüyordu. Tüm
sorulara yetkiyle cevap veriyordu ve ona saygısızlık etmek Tanrı'ya yapılmış bir hakaretti. Kimseden düşünmesi istenmiyordu, ancak herkese itaat etmesi emrediliyordu.

1208'de engizisyon kuruldu. Yedi yıl sonra; Lateran'ın dördüncü konseyi, tüm krallara ve yöneticilere,
kâfirleri egemenliklerinden yok edeceklerine dair yemin etmelerini emretti.
Kilisenin kılıcı kınından çıkarılmıştı ve dünya, gözleri çektikleri acılara
bakan cahil ve öfkeli rahiplerin insafına kalmıştı. Tanrı'nın emri altında inandıkları veya inanıyormuş gibi yaptıkları gibi,
başka bir dünyada sonsuz ödül umuduyla harekete geçerek -her damla kanlarıyla sapkınlardan nefret eden--tarif edilemeyecek kadar vahşi--kavrayış ötesinde acımasız--bu rezil rahipler, bir tür çılgınca sevinçle, öfkelerinin çaresiz kurbanlarının üzerine atladılar. Kemiklerini demir çizmelerle ezdiler, titreyen etlerini demir kancalar ve kıskaçlarla yırttılar, dudaklarını ve göz kapaklarını kestiler, tırnaklarını çıkardılar ve kanayan
hızlı iğnelere sapladılar, dillerini kopardılar, gözlerini söndürdüler, onları
askılara gerdiler, diri diri yüzdüler, başları aşağı gelecek şekilde çarmıha gerdiler, vahşi hayvanlara maruz bıraktılar, kazıkta yaktılar, çığlıkları ve inlemeleriyle alay ettiler, karılarına tecavüz ettiler, çocuklarını soydular,
sonra Tanrı'ya cehennemdeki kutsal işi bitirmesi için dua ettiler.

Milyonlarca insan bağnazlığın sunaklarında kurban edildi.
Katolik Lutheran'ı yaktı, Lutheran Katolik'i yaktı;
Episkopalyan Presbiteryen'e işkence etti, Presbiteryen Episkopalyan'a işkence etti. Her mezhep diğerini öldürebildiği kadar öldürdü;
ve her Hristiyan inancının en ufak bir kısmını bile reddeden diğer her Hristiyanı yok etmeyi görev bildi.

Apostolik Episkopal kilisesinin dindar ve ahlaklı kurucusu olan VIII. Henry döneminde, İngiltere Parlamentosu tarafından "Görüş çeşitliliğini ortadan kaldırma yasası" başlıklı bir yasa çıkarıldı. Ve bu yasada iyi bir Hristiyanın neye inanmak zorunda olduğu belirtildi.

Birincisi, sakramentte İsa Mesih'in gerçek bedeni ve kanı olduğu.

İkincisi, İsa Mesih'in bedeni ve kanı ekmekte, İsa Mesih'in kanı ve bedeni ise şaraptaydı.

Üçüncüsü, rahiplerin evlenmemesi gerektiği.

Dördüncüsü, iffet yeminlerinin sürekli bir zorunluluk olduğu.

Beşincisi, özel ayinlerin sürdürülmesi gerektiği.

Ve altıncısı, bir rahibe kulaktan itirafta bulunulması gerektiği.

Bu inanç, tüm insanların sadece tüzüğü okuyarak neye inanacaklarını bilmeleri için yasayla oluşturulmuştur. Kilise, insanların bu konular üzerinde düşünerek beyinlerini yormalarından nefret ediyordu. Bir inanç bildirisinin Parlamento tarafından yapılmasının çok daha iyi olduğu düşünülüyordu, böylece kanıtta
eksik olan her şey zorla oluşturulabilirdi. İlk maddeyi reddetmenin cezası ateşte ölümdü. Başka bir maddeyi reddetmek için hapis ve ikinci suç içinse ölüm.

Dikkatinizi, VIII. Henry döneminde ve İngiltere Kilisesi tarafından oluşturulan bu altı maddeye çekiyoruz, çünkü bugün bu maddelerden hiçbirine kilise inanmıyor. O zamanlar kilise tarafından yapılan yasa şimdi uygulanabilseydi, her Episkopalyan kazıkta yakılırdı.

Benzer yasalar çoğu Hristiyan ülkesinde çıkarıldı, çünkü tüm ortodoks
kiliseler insanlığın cennete yasayla gönderilebileceğine kesinlikle inanıyordu. Her kilisenin inancına göre, kölelik cennete, özgürlük ise cehenneme götürür. Kilisenin Tanrı tarafından kurulduğu ve kilisenin otoritesini reddetmenin Tanrı'ya ihanet etmek ve dolayısıyla şeytanın müttefiki olmak olduğu iddia edildi. Şeytan'ın askerlerinden birine işkence edip onu yok etmek, hiçbir iyi Hristiyan'ın ihmal etmek istemediği bir görevdi. Kendi düşmanlarını öldürerek Tanrı'nın minnettarlığını kazanmaktan daha tatlı bir şey olamaz. Kâr ve intikamın, kendin için cennet ve sevmediğin kişiler için lanetin böyle bir karışımı, sıradan bir Hristiyan'ın asla karşı koyamayacağı bir ayartmadır.

İlahiyatçılara göre, hepimizin babası olan Tanrı, çocuklarına bir mektup
yazdı. Çocuklar bu mektubun anlamı konusunda her zaman biraz farklı görüşlere sahip oldular. Bu dürüst farklılıkların sonucu olarak, bu kardeşler birbirlerinin kalplerini kesmeye başladılar. Bu Tanrı mektubunun
okunduğu her ülkede,
mektubun yazıldığı ve yazıldığı çocuklar nefret ve kötülükle doldu. Birbirlerini ve birbirlerinin karılarını ve çocuklarını hapse attılar ve öldürdüler. Tanrı adına her olası suç işlendi, akla gelebilecek her suç işlendi. Cesur adamlar, şefkatli ve sevgi dolu kadınlar, güzel kızlar, geveze bebekler İsa Mesih adına yok edildi. Elli nesilden fazla bir süredir kilise kara bayrağı taşıdı. İntikamı yalnızca gücüyle ölçüldü. Tüm bu rezillik yılları boyunca hiçbir sapkın
asla affedilmedi. Bir şeytanın kalbiyle nefret etti;
açgözlülüğün pençesiyle kavradı; bir ejderhanın çeneleriyle
yuttu, kıtlık kadar acımasız, ateş kadar merhametsiz, bir yılanın vicdanıyla. Tanrı'nın kilisesinin tarihi böyledir.

Hristiyanların inançları kadar kötü olduklarını söylemiyorum ve buna inanmıyorum. Kilise ve dogmaya rağmen, milyonlarca ve milyonlarca erkek ve kadın insan kalbinin en yüce ve en cömert dürtülerine sadık kalmıştır. İnançlarına sadık kalmışlardır ve hiç kimsenin geçemediği bir özveri ve metanetle insanların kurtuluşu için çalışmış ve acı çekmişlerdir. Özveri ruhuyla
dolu, kişisel çabalarıyla en azından birkaç ruhu cehennemin sonsuz gölgesinden kurtarabileceklerine inanarak, her zorluğa neşeyle katlandılar ve tehlikeyi ve ölümü küçümsediler. Ve
yine de, tüm bunlara rağmen, dürüstçe yapılan hatanın bir
suç olduğuna inanıyorlardı. İncil'in bunu ilan ettiğini biliyorlardı ve
tüm inanmayanların sonsuza dek kaybolacağına inanıyorlardı. Dinin
Tanrı'dan, tüm sapkınlıkların ise
şeytandan olduğuna inanıyorlardı. Kendi ruhlarını ve çocuklarının ruhlarını
savunmak için sapkınları öldürdüler. Onları öldürdüler, çünkü fikirlerine göre onlar Tanrı'nın düşmanlarıydı ve İncil, inanmayanın kanının
cennet için en kabul edilebilir kurban olduğunu öğretiyordu.

Doğa, sevgi dolu bir anneyi asla çocuğunu Ganj'a atmaya
yöneltmezdi. Doğa, bebeklerin vaftizi konusunda fikir ayrılığı olduğu için insanları birbirlerini yok etmeye asla teşvik etmedi. Bu suçlar, mantıksız, zalim ve iğrenç olan her şeyle dolu dinler tarafından üretildi. Bu dinler çoğunlukla cehalet, tiranlık ve ikiyüzlülük tarafından üretildi. Kilise, evrenin sonsuz yöneticisi ve yaratıcısının sapkınların ve kâfirlerin yok edilmesini emrettiği izlenimi altında, tüm bu suçları işledi. Erkekler ve kadınlar, tek bir Tanrı olduğunu, hiç olmadığını, Kutsal Ruh'un Tanrı'dan daha genç olduğunu, Tanrı'nın Oğlu'ndan biraz daha yaşlı olduğunu, iyi işlerin bir adamı iman olmadan kurtaracağını, imanın iyi işler olmadan işe yarayacağını, tatlı bir bebeğin, ebeveynlerinin bir rahip tarafından başını ıslatmaması nedeniyle sonsuza dek yasaklanmayacağını ilan ettikleri için yakıldılar; Tanrı'dan sanki burnu varmış gibi bahsettikleri için, Mesih'in kendi babası olduğunu reddettikleri için; üç kişinin doğru bir şekilde bir araya getirildiğinde birden fazla olduğunu iddia etmek için; araf olduğuna inanmak için; cehennemin gerçekliğini inkar etmek için; rahiplerin günahları affedebileceğini iddia etmek için; Tanrı'nın bir öz olduğunu vaaz etmek için; cadıların havada sopalarla dolaştığını inkar etmek için; insan kalbinin tamamen yozlaşmış olduğundan şüphe etmek için; karşı konulamaz lütfa, kadere ve özel kurtuluşa gülmek için; ölü bir adamın bedeninden iyi ekmek yapılabileceğini inkar etmek için; Papa'nın bu dünyayı Tanrı için ve Tanrı'nın yerine yönetmediğini iddia etmek için, dolaylı kefaretin etkinliğini tartışmak için; Meryem Ana'nın diğer insanlar gibi doğduğunu düşünmek için; bir adamın kaburgasının iyi büyüklükte bir kadın yapmak için yeterli olmadığını düşünmek için; Tanrı'nın parmağını kalem olarak kullandığını inkar etmek için; duaların cevaplanmadığını, hastalıkların inançsızlığı cezalandırmak için yaratılmadığını iddia ettikleri için; İncil'in yetkisini inkar ettikleri için; yanlarında İncil bulundurdukları için; ayine katıldıkları ve katılmayı reddettikleri için, bir
cüppe giydikleri için; bir haç taşıdıkları ve reddettikleri için; bir
Katolik ve bir Protestan oldukları için, bir
Episkopal, bir
Presbiteryen, bir Baptist ve bir Quaker oldukları için. Kısacası, her
erdem bir suç ve her suç bir erdem olmuştur. Kilise
dürüstlüğü yakmış ve ikiyüzlülüğü ödüllendirmiştir ve tüm bunları bir kitap tarafından emredildiği için yapmıştır - insanların içindeki tek bir kelimeyi bile bilmeden çok önce, onlara örtük olarak inanmaları öğretilen bir kitap. Onlara
bu kitabın doğruluğundan şüphe etmenin, hatta onu incelemenin bile
bu dünyada veya öbür dünyada affedilemeyecek kadar büyük bir suç olduğu öğretilmişti.

İncil gerçek zulmedendi. İncil sapkınları yaktı,
zindanlar inşa etti, Engizisyonu kurdu ve insanların tüm özgürlüklerini
çiğnedi. Ne zamana kadar, ah ne zamana kadar insanlık bir kitaba tapınacak? Ne zamana kadar
barbar geçmişin cahil efsaneleri önünde toz içinde sürünecekler?
Ne zamana kadar, ah ne zamana kadar ölümden daha
derin bir karanlıkta hayaletleri kovalayacaklar?

Dünya için talihsiz bir şekilde, on altıncı yüzyılın başlarında Gerard Chauvin adında bir adam Jeanne Lefranc ile evlendi ve dünya için daha da talihsiz bir şekilde, bu evliliğin meyvesi John Chauvin adında bir oğul oldu ve daha sonra Presbiteryen kilisesinin kurucusu John Calvin olarak ünlendi.

Bu adam beyin için beş zincir dövdü. Bu zincirlere
noktalar adını verdi. Yani, kader, özel kurtuluş, mutlak
yozlaşma, karşı konulamaz lütuf ve azizlerin azmi.
Her takipçinin boynuna bu beş demir noktayla diken diken bir tasma taktı. Yakasındaki tüm bu noktaların varlığı,
kurduğu kilisede hala ortodoksluğun testidir. Bu adam,
gençliğinin coşkusu içinde, Cenevre'de vaizlik görevine seçildi.
Hemen, Farel ile birlikte, Presbiteryen doktrininin özet bir ifadesini hazırladı ve Cenevre'nin tüm vatandaşları, sürgün tehdidi altında, bu ifadeye inandıklarına dair yemin etmeye zorlandılar.
Bu işlem hakkında Calvin çok masum bir şekilde, bunun
büyük bir memnuniyet yarattığını belirtti. Caroli adında bir adam,
Calvin ile tartışmaya cüret etti. Bu rezalet yüzünden sürgün edildi.

Calvin'in dikkatini hangi büyük konulara verdiğini göstermek için,
sadece şunu belirtmek gerekir ki, kutsal ekmeğin mayalı mı yoksa mayasız mı olması gerektiği sorusunu
şiddetle tartıştı. Vatandaşların kıyafetlerinin kesimini düzenleyen yasalar çıkardı ve
diyetlerini belirledi ve Calvin tarzında olmayan
tüm giysilere ayin
reddedildi. Sonunda, bu küçük, teolojik tiranlıktan bıkan halk Calvin'i sürgüne gönderdi. Ancak birkaç yıl sonra geri çağrıldı ve büyük bir coşkuyla karşılandı. Bundan sonra, o en üst makama yükseldi ve Calvin'in iradesi Cenevre yasası oldu.
Calvin'in iyi niyetli yönetimi altında, James Gruet bazı küfürlü dizeler yazdığı için başı kesildi.
Calvin'e veya onun saçma öğretisine karşı en ufak bir söz bile suç olarak cezalandırıldı.

1553'te, bir adam Katolik kilisesi tarafından sapkınlık nedeniyle yargılandı.
Hüküm giydi ve yakılarak ölüme mahkûm edildi. Kaçmak onun büyük şansıydı. Hoşgörüsüzlüğün dedektif köpekleri tarafından takip edilince korunmak için Cenevre'ye kaçtı. Şahinlerden uçan bir güvercin, bir akbabanın yuvasında güvenlik aradı. Roma'nın zulmünden kaçan bu kaçak, dini hoşgörüyü destekleyen bir kitap
yazmış olan John Calvin'den
barınak istedi. Servetus, bu kitabın azınlıktayken Calvin tarafından yazıldığını; iktidarda unutulmak için zayıflıkla yazıldığını; ilke yerine korkuyla üretildiğini unutmuştu. Calvin'in Fransa'nın Vienne kentinde tutuklanmasına neden olduğunu
ve küfür içerdiği iddia edilen eserinin bir kopyasını başpiskoposa gönderdiğini bilmiyordu. O zamanlar Protestan Calvin'in Katolik kilisesinin dedektiflerinden biri olarak hareket ettiğini ve sapkınlıktan mahkum edilmesinde etkili olduğunu
bilmiyordu. Tüm bu tarifsiz rezillikten habersiz, kendini tam da bu Calvin'in
gücüne bıraktı. Presbiteryen inancının yaratıcısı, kaçak
Servetus'un küfürden tutuklanmasına neden oldu. Yargılandı; Calvin onu
suçladı. Mahkûm edildi ve yakılarak ölüme mahkûm edildi. Ölümcül günün sabahında, Calvin onu gördü; ve kurban Servetus,
katil Calvin'den, duygularını
incitmiş olabilecek herhangi bir şey
söylediği için af diledi. Servetus kazığa bağlandı,
çamurlar yakıldı. Rüzgâr alevleri vücudundan biraz uzaklaştırdı, böylece saatlerce yavaşça kavruldu. Boşuna
çabuk bir ölüm için yalvardı. Sonunda alev onun bedeninin etrafına tırmandı;
duman ve ateşin arasından katilleri beyaz, kahramanca bir yüz gördüler. Ve orada bir adam kömürleşmiş ve buruşmuş bir kitleye dönüşene kadar izlediler.

Özgürlük Cenevre'den kovuldu ve Presbiteryenlikten başka hiçbir şey kalmadı; onur, adalet, merhamet, akıl ve hayırseverlik hepsi sürgüne gönderildi; ancak
önceden belirlenmişliğin beş noktası, özel kurtuluş, karşı konulamaz
lütuf, mutlak yozlaşma ve azizlerin kesin azmi
kaldı.

Calvin, Cenevre'de eski ahitten esinlenerek küçük bir teokrasi kurdu ve kopyalandığı hükümet hariç, var olan en iğrenç hükümeti
kurmayı başardı.

Tüm bu hoşgörüsüzlüğe karşı, bir adam, bir bakan sesini yükseltti.
Bu adamın adı asla unutulmamalıdır. Castellio'ydu.
Bu cesur adam, dürüst hatanın masumiyetini ilan edecek iyiliğe ve cesarete sahipti. Bu asil zemini ele geçiren sözde reformcuların ilkiydi. Keşke onun anısına uygun bir saygı duruşunda bulunacak dehaya sahip olsaydım. Belki de ona Castellio'nun her şeyde Calvin'in tam tersi olduğunu söylemekten daha büyük bir iltifat etmek imkansız olurdu. Bireysel yargı hakkını savunmak bir suç olarak kabul edildi ve Castellio, John Calvin tarafından Cenevre'den kovuldu. Onun tarafından şeytanın çocuğu, Şeytan'ın köpeği, cehennemden gelen bir canavar ve dürüst hatanın masumiyetine yönelik bu korkunç küfürle Mesih'i yeniden çarmıha geren biri olarak kınandı ve onun tarafından ölüm eliyle kurtarılıncaya kadar takip edildi.

Castellio'nun adı üzerine, Calvin kötülüğü tatmin olana ve hayal gücü tükenene kadar her sıfatı kustu. İnsan doğasının, sadece iyi, adil ve cömert olduğu için, bir şeytanın kötülüğüyle bir insanı takip edecek kadar korkunç bir şekilde sapkınlaşabileceğini kavramak imkansızdır. Calvin solgun, kansız bir ten rengine, zayıf, hasta, sinirli, kasvetli, sabırsız, egoist, zalim, kalpsiz ve rezil bir adamdı. O, intikamcı ahlakın, kötü niyetli bağışlamanın, vahşi hayırseverliğin, egoist alçakgönüllülüğün ve bir tür cehennem adaletinin garip bir bileşimiydi. Başka bir deyişle, Sağlığı izin verdiği ölçüde Eski Ahit'in Tanrısı'na en yakındı.

Bununla birlikte, Cenevre Presbiteryenleri hakkındaki en iyi şey, Papa'nın gücünü reddetmeleriydi ve Papa hakkındaki en iyi şey, bir Presbiteryen olmamasıydı.

Calvin'in öğretileri hızla yayıldı ve kıtadaki kalabalıklar tarafından hevesle kabul edildi. Ancak İskoçya, birkaç yıl içinde Presbiteryenliğin gerçek kalesi haline geldi. İskoçlar, Calvin taraftarlarıyla rekabet etti ve Cenevre'de gelişen aynı tür teokrasiyi kurmayı başardılar. Din adamları, herkesin ve her şeyin kontrolünü ele geçirdi. Presbiteryenlik döneminde İskoçya halkının köleliğini, zihinsel yozlaşmasını ve aşağılık batıl inançlarını abartmak imkansızdır. Sapkınlar, vahşi hayvanlarmış gibi avlanıp yutuldular. Presbiteryenliğin kasvetli deliliği, halkın büyük çoğunluğunu ele geçirdi. Rahiplerini, Yahudilerin Musa ve Harun'a baktığı gibi görüyorlardı. Kendilerinin Tanrı'nın özel temsilcileri olduğuna ve İskoçya'da bağladıkları her şeyin cennette de bağlanacağına inanıyorlardı. En ufak bir entelektüel özgürlük zerresi bile yoktu. Kimsenin kiliseden farklı olmasına veya bir rahiple çelişmesine izin verilmiyordu. Presbiteryenlik
hakimiyetini sürdürseydi, İskoçya bugün vahşilerle
dolmuş olurdu. Calvin'in intikamcı ruhu Püritenleri ele geçirdi
ve onların yeni dünyanın toprağını dürüst insanların cesur
kanıyla
kırmızıya boyamalarına neden oldu. Calvin'in beş noktasına tutunarak onlar da
eski
ahit öğretilerine uygun hükümetler kurdular. Onlar da dürüst düşüncenin ifadesine ölüm cezasını bağladılar. Onlar da kiliselerinin en yüce olduğuna inanıyorlardı ve
bu kıtayı hem rezil hem de saçma olan manevi bir despotizmle lanetlemek için tüm güçlerini kullandılar. Luther ile birlikte, evrensel hoşgörünün evrensel hata, evrensel hatanın da evrensel cehennem olduğuna inanıyorlardı. Hoşgörü bir suç olarak kınandı. Neyse ki bizim için medeniyet Presbiteryen kilisesi üzerinde yumuşatıcı bir etki yarattı. Sanat ve bilimin yüceltici etkisine, Kalvinizm'in vahşi ruhu, bir dereceye kadar yenik düştü. Doğru, eski inanç esasen yazıldığı gibi kaldı, ancak bir tür zımni anlayışla geçmişin bir kalıntısı olarak görülmeye başlandı. "Sapkınlık" çığlığı giderek zayıfladı ve sonuç olarak, bu mezhebin papazları ara sıra bebeklerin lanetlenmesi ve tamamen yozlaşma doktrini konusunda şüphelerini dile getirmeye cesaret ettiler. Gerçek şu ki, eski fikirler insanlar için biraz monotonlaştı. İnsanın düşüşü, kurtuluş planı
ve karşı konulamaz lütuf, tanıdık bir sese sahip olmaya başladı. Vaizler
cemaat uyurken eski hikayeleri anlattılar. Bazı
rahipler bu hikayelerden bıktılar. Beş nokta
sıkıcı hale geldi ve karşı konulamaz lütuftan başka hiçbir şeyin bu sonsuz tekrarı kaldıramayacağını hissettiler. Dış dünya ilerlemeyle doluydu
ve her yönde insanlar ilerlerken, bir inanca bağlı kilise kıyıda boş yere çürüyordu. Araştırma ruhuyla biraz
biraz aşılanmış diğer mezhepler her tarafta türemekteydi, eski Presbiteryen gemisi geçmişin Ararat'ında dinlenirken,
başka bir çağın teolojik canavarlarıyla doluydu.

Dış dünyanın ihtişamları tarafından cezbedilen, bilimin başarıları tarafından cezbedilen, insan ırkının kudretli yürüyüşünün atışlarını ve vuruşlarını hissetmeyi özleyen bu muhafazakar mezhebin birkaç papazı, karşı konulamaz bir duygu tarafından, bugünün muhteşem fikirleriyle uyumlu birkaç kelime söylemeye zorlandı. Bu ifadeler, birkaç kez üyelerin bazılarını o kadar uyandırdı ki, gözlerini ovuşturarak, bu büyük fikirlerin bir şekilde sapkın olup olmadığını zayıfça sordular. Bu papazlar, ortodokslukları azaldıkça cemaatlerinin arttığını gördüler. Saf, katıksız makaleyle uğraşanlar, kendilerini beş noktayı, sahip oldukları noktalardan daha az sayıda dinleyiciye gösterirken buldular. Bu acı gerçek, bu sinir bozucu karşıtlık, bu rahatsız edici gerçek karşısında delirecek kadar sokulmuş olan gerçek ortodokslar sapkınlık çığlığını yükselttiler ve bu çığlıkla dürüst insanların dudaklarını mühürlemeyi bekliyorlar. Bu papazlardan biri ve dürüstçe bir düşüncenin lüksünün ve bunu ifade etmenin gerçek coşkusunun tadını
çıkaran biri, çoktan suçlandı ve Illinois Rahipler Meclisi tarafından yargılanmak üzere.

Suçlandı:

Birincisi. İnsanın düşüşüyle ​​ilgili o eski sevgili
doktrinle ilgili olarak belirsiz bir dil kullanmakla.
En rahatlatıcı ve teselli edici gerçeği, ruhun ebedi lanetini vaaz etmeyi ihmal etmekle.

Elbette, bu kutsanmış doktrini yok etmek ve yeryüzünün zavallı çocuklarını bu mutlu umuttan mahrum etmek isteyen o adam bir canavar olmalı!

Bu en rezil
doktrin olan ebedi cezanın neden olduğu sefaleti kim tahmin edebilir? Mahvettiği hayatları, sebep olduğu gözyaşlarını, ürettiği acıları düşünün. Bu en korkunç dogma tarafından delirmeye sürüklenen milyonlarca insanı düşünün. Bu doktrin Tanrı'yı ​​evrendeki en aşağılık ve en zalim varlık haline getirir. Onunla karşılaştırıldığında, en barbar ve aşağılanmış kabilelerin en korkunç tanrıları iyilik ve merhametin mucizeleridir. Böyle bir Tanrı'ya tapmaktan daha aşağılayıcı bir şey yoktur. Ruh bundan daha aşağılara asla inemez. Ebedi lanet doktrini doğruysa, bana cehennemde payımı verin, insanların oğullarından herhangi birine ebedi sefalet çektirecek kadar kötü şöhretli bir Tanrı ile cennette olmaktansa.

İkincisi, Robert Collyer ve John Stuart Mill hakkında birkaç güzel söz söylemiş olmakla. Robert Collyer ile ufak bir tanışıklığım var. Onun enfes eserlerinden bazılarını zevkle okudum.
Şafakla dolu bir beyni, bir filozofun kafası, bir şairin hayal gücü ve bir çocuğun samimi kalbi var.

Bir papaz, asil ve samimi bir rakipten adil bir şekilde bahsettiği için susturulmalı mı? Adalet aşığı, özgürlük savunucusu; hayatını insanın yüceltilmesine, gerçeğin keşfine ve doğru olduğuna inandığı şeyin duyurulmasına adamış birini övmek suç mu?

Kendini inkar eden ve kahramanca bir hayatı öven bir papaz kurulu tarafından bu dil felç edilebilir mi? John Stuart Mill'in mezarı üzerinde hayırsever bir söz söylemek günah mıdır? Ölmüş bir değere adil ve zarif bir saygı göstermek sapkınlık mıdır? Gerçek bir Presbiteryen mezarın kutsallığını ihlal etmeli, mezarı kazmalı ve Tanrısından sessiz tozu lanetlemesini mi istemelidir? Presbiteryenlik o kadar dar mıdır ki barbar inancının dışında hiçbir mükemmellik, hiçbir niyet saflığı, hiçbir manevi ve ahlaki ihtişam tasavvur edemez? Kurucusunun tüm kötülüğünü hala taştan yüreğinde mi saklıyor? Hala Servetus'u yakan alevlerde etsiz ellerini mi ısıtıyor? Hala bebeklerin lanetlenmesiyle övünüyor ve hala yıkımın doldurulması için beşiği boşaltmaya devam ediyor mu? Hala ruhu aç mı bırakıyor ve kalbi mi aç bırakıyor? Hala cahilce inanç itirafı önünde titriyor ve ürperiyor, çömeliyor ve sürünüyor mu? Robert Collyer ve John Stuart Mill gibi adamlar Servetus'un yakılmasında orada olsaydı, alevleri gözyaşlarıyla söndürürlerdi. Chicago Presbiteryanı orada olsaydı, sessizce sırtlarını döner, ciddi bir şekilde ceketlerini böler ve kendilerini ısıtırlardı. Üçüncüsü. Kader doktrinini küçümseyerek konuşmuş olması.

Yasayla korunması gereken herhangi bir dogma varsa, kader
o doktrindir. Bu yorgun dünyada çalışan, mücadele eden ve acı çeken biri için,
var olmadan önce, dünya var olmadan önce, göklerde bir yıldız parıldamadan önce, bir ışık huzmesi güneşin titrek ışığından ayrılmadan önce, kaderinin geri dönülmez bir şekilde belirlendiğini ve doğumundan önceki sonsuzluk boyunca sonsuz acı çekmeye mahkum olduğunu düşünmek kesinlikle neşeli, keyifli bir şeydir!

Dördüncüsü. Vekaleten kurban etmenin etkinliğini vaaz etmekte başarısız olması.

Diyelim ki bir adam cinayetten hüküm giymişti ve
asılmak üzereydi - Vali cellat olarak hareket ediyordu. Ve varsayalım ki, mahkum olan adam ölüme mahkûm olduğu gibi, kalabalığın içinden biri öne çıkıp, "Ben o katilin yerine ölmeye razıyım. Onun bir ailesi var, benimse hiç yok." dese ve diyelim ki Vali, "Gel, genç adam, teklifin kabul edildi. Bir cinayet işlendi ve birileri asılmalı ve senin ölümün, katilin ölümü kadar yasayı tatmin edecektir." diye cevap verse. Peki, vekalet yoluyla kurban etme doktrini hakkında ne düşünürdünüz?"

Bu doktrin iki rezaletin sonucudur: Bir suçu affetmek ve bir başkasını işlemek.

Beşinci olarak, doktrinin yaygın olarak "Evrim" veya "Gelişim" olarak bilinen bir aşamasını aşılamakla. Kilise bu doktrinin tam
zıddına inanır ve öğretir. Teoloji felsefesine göre, insan altı bin yıldır yozlaşmaya devam etmiştir. Doğada daha yüksek biçimlere ve daha büyük amaçlara yönelten bir şey olduğunu öğretmek elbette sapkınlıktır. Tanrı, Spencer'ı ve onun "Evrim"ini, Darwin'i ve onun "Türlerin Kökeni"ni, Bastin'i ve onun "Kendiliğinden Oluşum"unu, Huxley'i ve onun "Protoplazma"sını, Tyndall'ı ve onun "Dua Ölçeği"ni lanetleyecek ve evrenin en küçük atomdan en büyük yıldıza kadar lanetlendiğini, her şeyin kötülüğe meyilli olduğunu ve yalnızca; ve Doğa'daki
tek mükemmel şeyin Presbiteryen inanç itirafı olduğu.

Altıncı. Sokrates ve Penelope'nin cennet kapısında karşılanmasının, en azından II. Catherine'inkinden biraz daha samimi olduğunu ima etmişken.

Penelope, efendisinin dönüşünü sabırla ve güvenle beklerken,
taliplerini oyalarken, hüzünle Laertes'in
kefenini dokuyup sökerken, Yunan medeniyetinin ürettiği en mükemmel eş ve kadın tipidir.

Hayatı kusursuz, ölümü ise her türlü övgünün ötesinde olan Sokrates, bugün, en azından İsa'nın eşi olan her düşünceli adamın gözünde
durmaktadır.

II. Catherine kocasını öldürdü. Cesedinin üzerine basıp
tahta çıktı. Büyük Petro'nun büyük yeğeni olan ve on sekiz yıl hapis yatan
ve bu süre boyunca gökyüzünü yalnızca bir kez gören Prens İvan'ın katiliydi. Her şeyiyle ele alındığında,
Catharine muhtemelen taç takan en entelektüel yaratıklardan biriydi.

Ancak, Catharine Yunan Kilisesi'nin başıydı, Sokrates bir
sapkındı ve Penelope bir kez bile "özel kurtuluş" veya "karşı konulamaz lütuf" duymadan yaşadı ve öldü.

Yedinci. Hizmete "çağrı" fikrini reddetmek ve insanların hayatın diğer uğraşlarına olduğu gibi vaaz vermek için "çağrılmış" olduğunu iddia etmek.

Eğer bu doktrin doğruysa, Tanrı, en azından söylemek gerekirse, insan doğasının aşırı derecede kötü bir yargıcıdır. Ortodoks bir kürsüde gerçek bir dehaya sahip bir adamın bulunmasının üzerinden bir asırdan fazla zaman geçti. Her
rahip, zekası ortalamanın üzerinde olduğu ölçüde sapkındır. Rab sıradanlıktan memnun görünüyor; ancak halk değil.

Sevilmeyen bir vaizden kurtulmak isteyen yaşlı bir diyakoz, ona
hizmeti bırakmasını ve dikkatini başka bir şeye vermesini tavsiye etti. Vaiz, kürsüyü vicdanen terk edemeyeceğini,
hizmete bir "çağrısı" olduğunu söyledi. Diyakoz da buna, "Öyle olabilir, ancak Tanrı sizi vaaz vermeye çağırdığında, sizi dinlemesi için kimseyi çağırmayı unutmuş olması sizin için çok talihsiz." diye cevap verdi.

Din adamlarının, ilahi bir anlamda, Rab'be hizmet etmek için ayrılmış oldukları; seçilmiş ve kutsanmış oldukları; laik işlerde çalışan kişilerle aralarında sonsuz bir fark olduğu iddiasından daha aptalca ve egoistçe bir şey yoktur. Bize diğer tüm mesleklerin kendileriyle ilgilenmeleri gerektiğini; Tanrı'nın herkesin doktor, avukat, devlet adamı, asker veya sanatçı olmasına izin verdiğini öğretiyorlar; Motts ve Coopers--Mansfields ve Marshalls--Wilberforces ve Sumners--Angelolar ve Raphael'ler--asla bir "çağrı" ile onurlandırılmadılar. Bunlar mesleklerini seçtiler ve defnelerini Rab'bin yardımı olmadan kazandılar.
Bu adamların hepsi kendi eğilimlerini takip etmekte özgür bırakıldılar, Tanrı ise rahipleri, papazları, ihtiyarları, din adamlarını ve vaizleri seçmek ve "çağırmak"la meşguldü.

Sekizinci. Tanrı'nın 109. Mezmur'un yazarı olduğundan şüphe etmekle.

Bu Mezmur'un ilhamın en açık ve en tatmin edici kanıtlarını taşıyan ve Presbiteryen kilisesine neredeyse anlatılamaz bir teselli sağlayan kısmı şöyledir:

"Onun üzerine kötü bir adam koy; Şeytan onun sağında dursun.

"Yargılandığında mahkûm edilsin; ve duası
günah olsun.

"Günleri az olsun; ve bir başkası onun görevini üstlensin.

"Çocukları öksüz, karısı dul olsun.

"Çocukları sürekli serseri olsun ve dilensin; ekmeklerini
ıssız yerlerinden arasınlar.

"Garson nefret ettiği her şeyi yakalasın; ve yabancılar
emeğinin yağmalanmasına izin versin.

"Ona merhamet gösterecek kimse olmasın; ve
öksüz çocuklarına iyilik edecek kimse olmasın.

"Soyu kesilsin; ve sonraki nesilde
adları silinsin.

"Ama sen benim için yap, ey Rab Tanrı, adın uğruna; çünkü
merhametin iyidir, beni kurtar.... Ağzımla Rab'bi çok öveceğim. "

Bu duayı ilham edecek kadar kötü ve kötü niyetli bir Tanrı düşünün.
Bu duayı cevaplayacak kadar kötü şöhretli bir Tanrı düşünün. Bu ilham edilmiş Mezmur, yılanlara tapınmak için inşa edilmiş bir tapınakta veya bir yamyam kralın elinde, bebeklerin kurumuş derilerine kanla yazılmış olsaydı, çevresiyle duyguları arasında mükemmel bir uyum olurdu.

Bu ilham edilmiş Mezmur'un yazarının Sokrates ve Penelope'yi soğuk bir şekilde karşılaması ve en tatlı gülümsemelerini İkinci
Katharine'e saklaması şaşırtıcı değil!

Dokuzuncu. Bununla birlikte, İsraillilerin Yehova'nın onayı ve emriyle girdikleri savaşlar, Julius Sezar'ınkileri
acımasızca geride bıraktı.

"Ve Tanrımız Rab onu önümüzden kurtardı; ve biz onu, oğullarını ve bütün halkını vurduk" diyen Julius Sezar mıydı? Ve
tüm şehirlerini aldık ve her şehrin erkeklerini, kadınlarını ve
küçüklerini tamamen yok ettik, geriye hiçbir şey bırakmadık?"

Julius Sezar Roma Senatosu'na şu raporu gönderdi mi? "Ve
o sırada tüm şehirlerini aldık, onlardan almadığımız
bir şehir yoktu, altmış şehir, Argob bölgesinin tamamı, Og krallığı, Başan'da. Tüm bu şehirler yüksek duvarlar, kapılar ve parmaklıklarla çevrilmişti; ayrıca sursuz kasabalar da çoktu. Ve biz onları tamamen yok ettik, tıpkı Heshbon kralı Sihon'a yaptığımız gibi, tamamen yok ettik, her şehrin erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını."

Sezar Eriha şehrini aldı mı "ve şehirdeki her şeyi, hem erkek hem kadın, hem genç hem yaşlıyı tamamen yok etti mi?" "Dağların, güneyin, vadinin, kaynakların ve tüm krallarının tamamını mı vurdu ve Rab Tanrı'nın emrettiği gibi, nefes alan hiçbirini bırakmadı mı?"

Tüm dünyanın kayıtlarını araştırın, her barbar kabilenin tarihini bulun, İncil'in Tanrısı'nın emrettiği ve onayladığı suçlardan daha aşağı bir rezalete dokunan hiçbir suç bulamazsınız. Böyle bir Tanrı için nefret ve aşağılamamı ifade edecek kelimelerim yok ve tüm insan dillerindeki tüm kelimeler yeterli olmayacaktır. Böyle bir Tanrı'dan
uzaklaşın! Bunun yerine bana Jüpiter'i verin, Io ve Europa, hatta
kafatası ve yılanlarıyla Siva, ya da bana hiç vermeyin.

Onuncu. Tamamen yozlaşmışlık doktrinlerini reddetmiş olmakla.

İnsan kalbinin tamamen yozlaşmışlığı ne kadar değerli bir doktrindir! Tüm iyi ve büyüklerin hayatlarının sürekli günahlar ve sürekli suçlar olduğuna; bir annenin
çocuğuna duyduğu sevginin Tanrı katında bir günah olduğuna; doğal
kalbin minnettarlığının
basit bir bayağılık olduğuna; acıma gözyaşlarının
kirli olduğuna; henüz dönmemiş olanların başkaları için yaşamasının ve çalışmasının cennete bir suç olduğuna; ruhun en asil özlemlerinin Tanrı katında alçak ve aşağılık olduğuna; insanın dizlerinin üzerine çöküp
sadece karısını ve çocuğunu sevdiği için af dilemesi gerektiğine ve hatta af dilemenin
aslında bir suç olduğuna inanmak ne kadar da tatlıdır.

Elbette, beş noktaya veya eşit derecede zalim bir inanca inananlar ve vaftiz edilmiş çocuklar hariç, dünyadaki her kadın ve çocuğun tam şu anda cehennemin en parlak uçurumuna fırlatılması gerektiğini hissetmek bir tür mutluluktur!

Hristiyandan kendi kilisesinin tarihini alın; bunu tamamen söz konusu
olmadan bırakın, o zaman insanın toplam yozlaşmışlığını kanıtlamak için geriye hiçbir argümanı kalmaz.

Bir rahip bir keresinde kilisesinin bir üyesi olan yaşlı bir kadına toplam yozlaşma doktrini hakkında ne düşündüğünü sormuş ve sevgili yaşlı ruh, Rab insanlara buna uymaları için yeterli lütuf verirse bunun çok iyi bir doktrin olduğunu düşündüğünü söylemiş.

On birincisi. "Azizlerin azminden" şüphe etmekle.

Sanırım bu doktrinin gerçek anlamı, Presbiteryenlerin cennete gitmekten diğer tüm insanların cehenneme gitmekten emin olduğu kadar emin olmalarıdır. Gerçek fikir, her şeyin Tanrı'nın iradesine bağlı olduğudur, lanetlenecek veya kurtarılacak kişinin karakterine değil; Tanrı'nın Presbiteryenleri Cennete gönderme zaafı ve insanlığın geri kalanını sonsuz ateşe mahkûm etme adaleti vardır.

Hiçbir dönmemiş beynin bu doktrinde en ufak bir mantık göremeyeceği kabul edilir; "yeni bir kalbin" alıcısı olmamış olan herkes için iğrençtir; yalnızca mükemmel derecede iyi olanlar mükemmel derecede kötü olanları haklı çıkarabilir.

Azizlerin kendi özgür iradeleriyle sebat etmedikleri, sebat ettikleri için hiçbir krediye hak kazanmadıkları; ancak Tanrı'nın onları sebat etmeye zorladığı; öte yandan her suçun, her şeyi kendi şanı için yapan Tanrı'nın gizli iradesine uygun olarak işlendiği ileri sürülür. Bu doktrinle karşılaştırıldığında, insan tarafından inanılan başka hiçbir fikir
uygun şekilde saçma olarak adlandırılamaz.

Azizlerin sebat etme doktrinine gelince, tüm kalbimle bunun bir gerçek olduğunu kanıtlamasını diliyorum, gerçekten umuyorum ki her aziz, ilk çeyrekte ne kadar kötü kırılırsa kırılsın, yarım mil direğine ne kadar ayakkabı atarsa ​​atsın, uzun eve dönüş yolunda cesurca yürüyecek ve en azından bir boyun farkla ebedi cenneti kazanacaktır.

On ikinci. Putperestleri doktrinel vaazlarla dönüştürme fikrinden biraz hafif konuşup yazmış olmakla birlikte.

Tarihi veya bilgimiz olan tüm başarısızlıklar arasında misyonerlik çabası en göze çarpanıdır. Tüm soru burada, kendi ülkemizde karara bağlanmış ve kesin olarak çözülmüştür. Kızılderilileri neredeyse yok ettik; ancak hiçbirini dönüştürmedik. John Eliot'un günlerinden son Modoc'un idamına kadar, tek bir Kızılderili bile karşı konulamaz bir lütuf veya özel bir kurtuluşun konusu olmamıştır. Batı vahşi doğasında dolaşan birkaç kızıl adamın Calvin'in beş maddesi hakkında hiçbir düşüncesi veya kaygısı yoktur. Otuz dokuz maddede, Saybrook platformunda ve Evanjelik İttifakı'nın kararlarında bulunan büyük ve hayati gerçeklerden tamamen habersizdirler. Hiçbir Kızılderili dini inancından dolayı bir başkasının saçını yüzmemiştir. Bu, misyonerlerin hiçbir etkisinin olmadığını kesin olarak göstermektedir. Çin'deki putperestleri neden din değiştirip kendi putperestlerimizi öldürmeliyiz? Neden denizler ötesine misyonerler ve ovalar üzerinden askerler göndermeliyiz? Neden Doğu'ya İnciller ve Batı'ya tüfekler göndermeliyiz? Kendi dinleri olmayan, "Kutsal Ruh'un ebedi alayı" için veya aleyhine önyargıları olmayan Kızılderilileri din değiştirmemiz imkansızsa, dini olan bir putperesti din değiştirmeyi nasıl bekleyebiliriz; Tanrıları, İncilleri, peygamberleri ve Mesihleri ​​bol olan ve bizimkinden çok daha büyük bir
dinsel edebiyatı olan kim? Aslanın inindeki Daniel hikayesiyle Hindistan'ın muhteşem
mucizevi mucizeleriyle rekabet etmeyi umabilir miyiz? İncilimizde Budistlerin duası kadar yüce ve sevgi dolu bir şey var mı? "İnanç İtirafınızı" aşağıdakilerle karşılaştırın:

"Asla bireysel kurtuluşu aramayacağım veya almayacağım - asla
tek başıma nihai barışa girmeyeceğim; ama sonsuza dek ve her yerde yaşayacağım
ve tüm dünyalardaki her yaratığın evrensel kurtuluşu için çabalayacağım. Herkes kurtulana kadar, asla günah, üzüntü ve mücadele dünyasını terk etmeyeceğim, ama olduğum yerde kalacağım. "

Bu şefkatli, bu sonsuz cömert ve eşsiz duayı her gün sunan bir adamı
döndürmek için ortalama bir Presbiteryen göndermeyi düşünün!
Kendi İncili olan bir putperest için 109. Mezmur'u okumayı düşünün,
bu pasajda şu pasaj bulunur: "Kutsanmış olan ve tüm tanrıların sevdiği,
hiç kimseden korkmayan ve hiç kimsenin kendisinden korkmadığı adamdır!"

Kendi
Christina'sı şöyle demişken, neden yeni ahit'i bile bir Hindu'ya okumalısınız ki: "Bir adam sana vurursa ve vururken asasını
düşürürse, onu alıp tekrar ona uzatın?" Neden bir Presbiteryen'i,
"Bir anlık sessiz tefekkür ve
içsel sevgi, yetmiş bin yıllık dışsal ibadetten daha iyidir?" diyen bir Sufi'ye gönderiyorsunuz?
"Yeryüzünde sürünen bir solucanı umursamadan çiğneyen kişi, o kalpsiz kişi Tanrı'dan karanlık bir şekilde uzaklaşmıştır; Ama yaşayan,
her şeyi sevgisiyle kucaklayan, Tanrı onunla yaşamak için
yukarıdaki ve aşağıdaki tüm sınırları aşar."

Neden bu zalim ve kalpsiz teolojimizi şu duayı eden birine dayatmaya çalışalım: "Ey Tanrım, kötülere merhamet göster; çünkü sen iyilere, onları erdemli
yaratarak merhametini zaten
bahşettin?"

Bu duayı eski ahitteki lanetler ve zulümlerle karşılaştırın -- Tanrı olarak tapınmaları öğretilen varlığın emrettiği ve onayladığı alçaklıklarla ve Presbiteryenliğin şu hassas ürünüyle: "İnsan bilgeliğine göre Tanrı'nın bazı insanları
sertleştirmesi, kör etmesi ve sapkın bir duyguya teslim etmesi;
önce onları kötülüğe teslim etmesi ve sonra da bu kötülükten dolayı onları kınaması saçma görünebilir; Ancak inanan ruhani insan, Tanrı'nın asla daha az iyi olmayacağını bilerek, tüm bunda hiçbir saçmalık görmez, tüm insanları yok etse bile."

İnsanın egoizmi, kötülüğü, cehaleti ve hırsı tarafından üretilen tüm dinler arasında Presbiteryenlik en
iğrencidir.

Ama daha ne diyeyim? Çünkü Sabellianizm'den, "Model üçlü"den ve "Kutsal Ruh'un ebedi alayından" bahsetmek için zamanım yetmez.

Bu suçlamalarla bir rahip yargılanacak, burada Chicago'da; bu cesaret ve ilerleme şehrinde - bu enerji harikası ve bu cesaret mucizesi. Buradaki "sapkınlık" çığlığı, Karanlık Çağlar'dan gelen bir ağıt gibi geliyor - Engizisyon'dan gelen bir çığlık veya Calvin'in mezarından gelen bir inilti.

Bir insanı köleleştirmek için başka bir çaba sarf ediliyor. İddia ediliyor kilisenin her üyesi inançtan asla
çıkmamaya ciddi bir şekilde söz vermiştir; entelektüel bir cüce olarak kalmaya yemin etmiştir. Bu koşul üzerine kilise onun ruhunu kurtarmayı kabul eder ve o da
pazarlığı bağlamak için beynini teslim eder. Bir gerçek inançla
tutarsız bulunursa, gerçeği inkar etmeye ve
bulan kişiyi lanetlemeye kendini bağlar. Dogmaların parçaları ve doktrin kırıntılarıyla,
ruhunun sonsuza dek tatmin edileceğini kabul eder. İnancın itirafı ne entelektüel bir
ziyafet olmalı! Sidney Smith'in anlattığı, her şeyin soğuk olduğu,
su hariç her şeyin ekşi olduğu
akşam yemeğini hatırlatır.

Bir kilisenin her üyesi ortodoks kalmaya, yani sabit kalmaya söz verir. Büyüme sapkınlıktır. Ortodoks fikirler, ilerlemenin kartalı tarafından dökülen
tüylerdir. Onlar, görkemli palmiyenin altındaki ölü yapraklardır; sapkınlık ise tepedeki tomurcuk ve çiçektir.

Bir ucunda büyüyen ve diğer ucunda çürüyen bir asma düşünün. Büyüyen
uç sapkınlıktır; çürüyen
uç ise ortodokstur. Ölüler
ortodokstur ve mezarlığınız iyi düzenlenmiş bir kilisenin en mükemmel türüdür. Orada düşünce, ilerleme, sapkınlık yoktur. Yavaşça
ve sessizce, yan yana, tatmin olmuş üyeler huzur içinde çürür.
Sadece şu fark vardır: Ölüler zulmetmez.

Peki sapkınlık davası ne anlama gelir? Kilisenin bir sapkına, "Benim gibi inan, yoksa desteğimi çekerim; seni işe almam; giysilerin paçavra olana kadar; çocukların ekmek için ağlayana kadar; yanakların gözyaşlarıyla kırışana kadar seni takip ederim." demesi anlamına gelir. Seni mezarın kapılarına kadar avlayacağım ve sonra Tanrım
gerisini yapacak. Seni hapse atmayacağım. Seni yakmayacağım. Yasa
bunu yapmamı engelliyor. Yasayı yapmaya yardım ettim, ancak sizi korumak veya sizi yok etme hakkımı elimden almak için değil, diğer kiliselerin beni yok etmesini engellemek için."

Sapkınlık davası, zulüm ruhunun hala kilisede kaldığı anlamına gelir; hala özel yargı hakkını reddettiği anlamına gelir; hala hakikatten çok inançları düşündüğü anlamına gelir; hala insanın entelektüel gelişimini engellemeye kararlı olduğu anlamına gelir. Bu, kiliselerin insanların ruhlarının alınıp satıldığı
bir keşmekeş olduğu anlamına gelir. Bu, kilisenin hala düşünceye zorla karşı çıkmanın barbarlığından suçlu olduğu anlamına gelir. Bu, eğer gücü olsaydı, zihinsel ufkun bir inançla sınırlanacağı, geçmişin kırbaçlarını, zincirlerini, zindan anahtarlarını, işkence tezgahını ve çıngırağı geri getireceği anlamına gelir.

Ancak kiliseye güçten yoksun olduğunu söyleyeyim. Kendilerine sahip çıkan çok fazla insan oldu ve hala var - çok fazla düşünce, çok fazla bilgi Kilise, iktidarın kılıcını tekrar kavramak için. Kilise
vazgeçmeli. Batıl inançların Eglon'u için, bilimin hakikatten gelen bir mesajı vardır.

Sapkınlar boşuna düşünmemiş, acı çekmemiş ve ölmemiştir. Her
sapkın, bir ışık huzmesi olmuştur ve olmaktadır. Voltaire, o büyük adam,
Alplerin eteklerinden Avrupa'daki her ikiyüzlüye
alaycı parmağını boşuna göstermemiştir.
Kafirlerin muhteşem sözleri boşuna değildi, bilimin keşifleri ise paha biçilemezdir.
Kilise engellemiştir, ancak insan ırkının ilerlemesini durdurmamıştır ve durduramaz. Sapkınlık yakılamaz, hapsedilemez veya aç bırakılamaz. Papaz meclislerine ve sinodlara, Ekümenik konseylere
ve Sina'nın aciz gök gürültülerine güler. Sapkınlık, ebedi şafaktır, sabah yıldızıdır, günün parıldayan habercisidir. Sapkınlık son ve en iyi düşüncedir. Sürekli yeni dünyadır; cesurların yelken açtığı bilinmeyen denizdir. İlerlemenin ebedi ufkudur. Sapkınlık beynin misafirperverliğini yeni düşüncelere genişletir. Sapkınlık bir beşiktir; ortodoksluk bir tabuttur.

Bir insan neden düşünmekten korkmalı ve düşüncelerini ifade etmekten neden korkmalıdır?

Sonsuz bir İlahiyatın insanın
çevrelediği fenomenleri araştırmasını istememesi mümkün müdür?

Bir Tanrının insanları tehdit etmekten ve korkutmaktan zevk alması mümkün müdür?
Böyle bir alanda bir Tanrı ne kadar şan, şeref ve ün kazanmalıdır! Bir damlaya
çılgınlaşan okyanus; bir mumu kıskanan yıldız; bir ateş böceğini kıskanan güneş!

Hadi, papazlar ve sinodlar, hadi! Sapkınları kiliseden
kovun. Yani, beyinlerinizi atın--gözlerinizi çıkarın. Kâfirler size teşekkür edecek. Sürgünlerinizi benimsemeye istekliler.
Kampınızdan kaçan her kaçak, ilerleme ordusu için bir askerdir.
Geçmişin cahil dogmalarına sarılın; 109. Mezmur'u okuyun;
annelerin ve bebeklerin katledilişine sevinin; Tanrı'ya tam bir yozlaşma için şükredin;
ikiyüzlülere şerefinizi yağdırın ve deha denen o sapkınlıkla temas eden her rahibi susturun.

Tarihinize sadık olun. Gökbilimcileri, jeologları,
doğa bilimcileri, kimyacıları ve tüm dürüst bilim insanlarını dışarı çıkarın. Akrep kırbacı ile
hepsini kovun. Hepsini istiyoruz.
Cahilleri, batıl inançlıları, bağnazları ve suçlama ve şartname yazanları tutun. Onları tutun ve hepsini tutun. Dindar
klişelerinizi sadıkların uykulu kulaklarına tekrarlayın ve kralların devrim dalgalarını durdurmak ve durdurmak için unutulmuş bir isyanı okuması gibi
sapkınlara İncil'inizi okuyun. Öfke uyandırmak için çok zayıfsınız. Güneşin bir bulutu affetmesi gibi
çabalarınızı affediyoruz - havanın boşa harcadığınız nefesi affetmesi gibi.

İnsan ne zamana kadar Tanrı'nın tehditlerini dinleyecek ve
Doğanın muhteşem vaatlerine kulaklarını tıkayacak? İnsan ne zamana kadar sahte ve zalim bir inancın ürkek kölesi olarak kalacak. Bu zamana kadar tüm dünya gerçek İncil'in henüz yazılmadığını, yazıldığını ve ırk aşağı doğru yürüyüşüne başlayana veya var olmaktan çıkana kadar asla
tamamlanmayacağını bilmelidir.
Gerçek İncil, ilham almış insanların, peygamberlerin,
elçilerin,
evangelistlerin veya Mesih'in eseri değildir. Bir gerçek bulan her insan,
bu büyük kitaba sanki bir kelime ekler.
Kehanet,
mucizeler veya işaretlerle
onaylanmamıştır. İnanca,
cehalete,
korku safdilliğine hiçbir çağrıda bulunmaz. İnançsızlık için hiçbir cezası ve
ikiyüzlülük için hiçbir ödülü yoktur. İnsanlara gösteri adına görünür.
Gizleyecek hiçbir şeyi yoktur.
Okunmaktan, araştırılıp
anlaşılmaktan korkmaz.
Kutsal veya mukaddesmiş gibi davranmaz; sadece doğru olduğunu iddia eder. Herkesin incelemesine meydan okur ve her okuyucudan her satırı kendisi için doğrulamasını
ister. Küfür edilemez. Bu kitap insanın
tüm çevresine hitap eder. Var olan her şey onun
mükemmelliğine tanıklık eder. Ateşten kalbi ve kardan taçlarıyla yeryüzü;
ormanları ve ovaları, kayaları ve denizleriyle; her dalgası ve
bulutuyla; her yaprağı, tomurcuğu ve çiçeğiyle her kelimesini doğrular ve sonsuz uçurumlarda parlayan ciddi yıldızlar onun gerçeğinin
ebedi tanıklarıdır.

Ingersoll'un İncil Üzerine Dersi

Gerçek İncil, insanlara gösteri adına hitap eder.
Gizleyecek hiçbir şeyi yoktur.
Okunmaktan,
çelişkiye uğramaktan,
araştırılıp anlaşılmaktan korkmaz.
Kutsal veya mukaddesmiş gibi davranmaz, sadece gerçek olduğunu iddia eder.
Herkesin incelemesine meydan okur ve her okuyucudan her satırı kendisi için
doğrulamasını rica eder. Küfür edilemez. Bu
kitap insanın tüm çevresine hitap ediyor. Var olan her şey
mükemmelliğine tanıklık ediyor. Ateşten kalbi ve
kar taçlarıyla dünya; ormanları ve ovaları, kayaları ve denizleriyle;
her dalgası ve bulutuyla; her yaprağı, tomurcuğu ve çiçeğiyle
her kelimesini doğruluyor ve sonsuz uçurumlarda parlayan ciddi yıldızlar, onun gerçeğinin dışsal tanıklarıdır.

İlhamdan ne anladığımı söyleyeceğim. Gidip denize bakıyorum
ve deniz bana bir şeyler söylüyor; zihnimde bir izlenim bırakıyor.
Bu izlenim, ilk olarak, deneyimime; ikinci olarak, entelektüel
kapasiteme bağlıdır. Başka biri aynı denize bakıyor.
Farklı bir
beyni var, farklı bir deneyim yaşadı, farklı
anıları ve farklı umutları var. Deniz ona neşeden, bana ise kederden ve üzüntüden bahsedebilir. Deniz iki varlığa aynı şeyi söyleyemez,
çünkü hiçbir iki insan aynı deneyimi yaşamamıştır. Yani, bir çiçeğe, bir yıldıza, bir resme veya bir heykele baktığımda, heykel hakkında ne kadar çok şey
bilirsem, o heykel bana o kadar çok şey
söylüyo. İnsan deneyimim ne kadar çoksa, ne kadar çok okursam, beynim ne kadar
çok
daha çok
fazlaysa , yıldız bana o kadar çok şey söylüyor. Başka bir deyişle, doğa bana anlayabildiğim
her şeyi söylüyor.

109. Mezmur'da bu duayı ilham edecek kadar kötü ve şeytani bir Tanrı düşünün! Bu duayı cevaplayacak kadar kötü bir Tanrı düşünün! Bu ilham edilmiş Mezmur, yılanlara tapınmak için inşa edilmiş bir tapınakta veya bir yamyam kralın elinde, bebeklerin kurumuş derilerine kanla
yazılmış olsaydı, çevresiyle duyguları arasında mükemmel bir uyum olurdu.

Şimdi, İncil'i okudum ve Tanrı'nın bu dünyayı o kadar çok sevdiğini
gördüm ki, çoğumuzu lanetlemeye karar verdi. Bu kitabı okudum ve
bunun hakkında ne
söylemeliyim? Dürüst olmanın genellikle daha iyi olduğuna inanıyorum. Şimdi,
İncil'e inanmıyorum. Bunu söylemem daha iyi olmaz mıydı? Eğer
inanıyorsanız, öldüğünüzde pişman olacağınızı söylüyorlar. Eğer bu doğruysa,
pek çok dindar insan tanıyorum ki pişman olmak için hiçbir sebepleri olmayacak--İncil hakkındaki dürüst inançlarını
söylemiyorlar.

İncil gerçek zulmedendi. İncil sapkınları yaktı, zindanlar inşa etti, Engizisyonu kurdu ve insanların tüm özgürlüklerini çiğnedi. Ne zamana kadar, ah ne zamana kadar, insanlık bir kitaba tapınacak? Ne zamana kadar, barbar geçmişin cahil efsaneleri önünde toz içinde sürünecekler? Ne zamana kadar, ah ne zamana kadar, ölümden daha derin bir karanlıkta hayaletleri takip edecekler?

İncil'e inananlar, dünyanın ahlaksız edebiyatı olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyi kınamakta yüksek sesle konuşuyorlar; ve yine de Tanrı'nın bu ilham edilmiş sözünden daha fazla ahlaki pislik içeren çok az kitap yayınlanmıştır. Bu hikayeler tek bir zekâ veya mizah parıltısıyla kurtarılamaz. Asla aptalca ahlaksızlığın sıkıcı ayrıntılarının üstüne çıkamazlar.
Birincisi, sayfalarımı onlardan alıntılarla kirletmeyi göze alamam; ve kutsal yazıların bu tür bölümlerinin incelenmesini, yazılmasını ve din adamları tarafından açıklanmasını bırakıyorum. Din adamları bu çiçeklerden bal çıkarmanın bir yolunu biliyor olabilirler. Bu pasajlar eski ahitten silinene kadar, ne yaşlı ne de genç tarafından okunmaya uygun bir kitap değildir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir rahibin cemaatine herhangi bir ödül için okumayacağı sayfalar içerir. Hiçbir beyefendinin bir hanımın huzurunda okumayacağı bölümler vardır. Hiçbir babanın çocuğuna okumayacağı bölümler vardır. Anlatılmaya tamamen uygun olmayan anlatılar vardır; ve insanlığın böyle bir kitabın ilham edilmiş olarak adlandırılmasına şaşıracağı zaman gelecektir. Ancak İncil Tanrı'nın eseri olarak kabul edildiği sürece, tüm insanların onu taklit edemeyecek kadar iyi ve saf olmasını sağlamak zor olacaktır; taklit edildiği sürece de iğrenç ve pis kitaplar olacaktır. Ülkemizin edebiyatı, İncil bir tanrının eseri olarak görülmeyi bırakana kadar tatlı ve temiz olmayacaktır. Thomas Paine'in günlerinde kilise, İncil'deki her kelimenin kesinlikle doğru olduğuna inanıyor ve bunu öğretiyordu. Onun zamanından beri, kozmogonisinde, astronomisinde, kronolojisinde, tarihinde ve Eski Ahit'e göre neredeyse her şeyde yanlış olduğu kanıtlandı. İncil'in tam anlamıyla doğru olduğunu kavrayan çok az bilimsel adam var, varsa bile. Günümüzde, herhangi bir bilimsel soruyu İncil'den bir metinle çözmeye kim kalkışabilir? Eski inanç, cahil ve gayretli olanlarla sınırlıdır. Kilise, çok geçmeden Thomas Paine'in konumunu işgal etmeye zorlanacak!

Bu gece bana özgürlüğü veren veya bana vermeye yardım eden her adamı seviyorum. Bayrağımızı cennete dikmemize yardım eden her adamı seviyorum. Özgürlük, zincirsiz bir beden ve zincirsiz bir beyin için sesini her çağda yükselten her adamı seviyorum. Her insana, kendisi için talep ettiği her hakkı vermiş olan her adamı severim. Pozisyondan çok ilke düşünen her adamı severim. İnsanlık için bir şeyler yapabilmek için
ayaklarının altındaki taçları çiğneyen adamları severim.

Ortodoks dünyanın en iyi beyinleri, bugün, kişisel bir Tanrının varlığını
kanıtlamaya çalışıyor. Diğer tüm sorular önemsiz bir yer kaplar. Artık sizden İncil'i bütün olarak yutmanız istenmiyor, balina, Yunus
ve hepsi; sizden sadece Tanrı'ya inanmanız ve
sıra kiranızı ödemeniz isteniyor. Artık dünyada, Şimşon'un gücünün saçında olduğunu veya Mısır'ın büyücülerinin suyu kana, tahta parçalarını yılana
dönüştürebileceğini ciddi olarak iddia edecek aydınlanmış bir papaz yok. Bu çılgınlıklar geçmişte kaldı.

Benim açımdan, Musa gibi ilham almaktansa, bilimsel araştırmanın tüm sonuçlarını bilmeyi sonsuz derecede tercih ederim. İncil'in doğru olduğunu varsayalım; özgür düşünürlerin onu reddetmesi, rahiplerin evrim doktrinini veya dinamik ısı teorisini reddetmesinden neden daha kötü veya daha kötü olsun? Neden Samson ve tilkilerine güldüğümüz için lanetlenelim ki, diğerleri bulutsu hipotezi tamamen küçümseyerek doğrudan cennete gitsin? Şimdi, örneğin bir kitaba geldiğimde, Shakespeare'in yazılarını okurum - Shakespeare, bu dünyada var olmuş en büyük insan. Ondan ne alıyorum? Anlamak için
yeterince aklımın yettiği her şeyi. Küçük bardağım doluyor. Dramdan, tutkunun kişileştirilmesinden
hiçbir şey bilmeyen bir başkası okusun; ondan ne alıyor? Çok az şey. Başka bir deyişle, her insan bir kitaptan, bir çiçekten, bir yıldızdan veya denizden, entelektüel gelişiminden ve deneyiminden alabildiği şeyi alır. O zaman İncil'in onu alan her insan için farklı bir kitap olduğuna mı inanıyorsunuz? Ben inanıyorum. Öyleyse Tanrı, İncil aracılığıyla iki kişiye aynı vahyi verebilir mi? Veremez. Neden? Çünkü okuyan kişi, ilham veren kişidir. İlham, kişidedir, kitapta değil.

İnsanları gerçekten ezen, köleleştiren ve bozan kişi İncil'dir.
Bu kitap, din adamlarını bağlayan zincirdir, onları tutan zindandır.
Bu kitap, kolejlerin ve okulların üzerine batıl inançların örtüsünü yayar.
Bu kitap, bilimin gözlerini oyar ve dürüst araştırmayı suç haline getirir.
Bu kitap, politikacının kişiliğini yok eder ve insanları aşağılar.
Bu kitap, dünyayı bağnazlık, ikiyüzlülük ve korkuyla doldurur.

Bu imkansızın deposunda bulunan masalların en inanılmazı, en kötü ve en aptalcasının sonsuz saçmalığı üzerine ciltler dolusu kitap yazılabilir. Bana göre, herhangi bir akıllı insan tarafından bir an bile inanılmış olması şaşırtıcı.

Bu kitabın insan eseri olduğunu, karışık gerçek ve hatalarla, hatalar ve olgularla dolu olduğunu ve belki de fazlaca sadakatle "zamanının biçimini ve baskısını" yansıttığını söylemek sonsuz derecede daha makul değil midir? İncil'de hatalar varsa, kesinlikle bunlar insan tarafından yapılmıştır. Doğaya aykırı bir şey varsa, bu insan tarafından yazılmıştır. Ahlaksız, zalim, kalpsiz veya rezil bir şey varsa, kesinlikle insanlığın hayranlığına layık bir varlık tarafından yazılmamıştır.

Tanrı'nın çocuklarının kahkahasını
çekmeyecek bir kitap yazması aklıma geliyor. Aslında, gerçek bir tanrının insanlığın hayranlığını uyandıracak bir eser üretebileceğini söylemek güvenli olur diye düşünüyorum.

Eski Ahit'i herhangi bir anlamda kutsal veya ilham edilmiş bir kitap olarak gören adam, benim yargıma göre, entelektüel ve ahlaki bir deformasyondur.
İçinde o kadar çok zalimce, cahilce ve vahşi şey var ki
benim için bunun en merhametli bir tanrının eseri olduğu düşünülmüş olması
şaşırtıcı bir durum.

İncil'in Tanrı'nın kitabı olduğunu kabul etmek, O'nun tek iyi işi midir?
Bir adam ekvatoru inkar ettiği için İncil'i inkar ettiği kadar çabuk lanetlenmeyecek mi? Jeolojiyi inkar ettiği için kurtuluş planını inkar ettiği kadar çabuk lanetlenmeyecek mi? İncil ilk yazıldığında
inanılmamıştı. Bilim hakkında bizim şu an bildiğimiz kadar çok şey bilselerdi,
o İncil yazılmazdı.

Her mezhep, Tanrı'nın iradesini insana açıkça ifşa etmediğinin bir belgesidir. İncil her okuyucuya farklı bir anlam taşır. Vahiy olarak adlandırılan bu kitabın anlamı hakkında, savaş çağları
ve kılıç ve alev yüzyılları olmuştur. Sonsuz bir Tanrı tarafından yazılmışsa, O
bu sonuçların geleceğini bilmiş olmalı; ve böylece bilerek, O
her şeyden sorumlu olmalı.

Paine, eski ahit'in barbarlıklarının Tanrı'nın gerçek karakteri olarak gördüğü şeyle
tutarsız olduğunu düşünüyordu. Cinayetin, katliamın ve ayrım gözetmeden katliamın Tanrı tarafından asla emredilmediğine inanıyordu. İncil'in çoğunu çocukça, önemsiz ve
aptalca olarak görüyordu. Bilimsel dünya, kralların iddialarına saldırdığı aynı ruhu besliyor. Aynı silahları kullandı. Dünyadaki tüm ihtişam onu ​​korkutamadı. Aklı, Hakikat'in meskeni dışında, "Kutsalların Kutsalı"nı bilmiyordu.

Hiçbir şey, Musa'nın Mısırlılardan anlatısının temel bölümlerini almış olmasından daha açık olamaz, kendi halkının tuhaf batıl inançlarını tatmin etmek için gerekli olan değişiklikleri ve eklemeleri yapmıştır.

Teologlara göre, hepimizin Babası olan Tanrı, çocuklarına bir mektup
yazmıştır. Çocuklar bu mektubun anlamı konusunda her zaman biraz farklı görüşlere sahip olmuşlardır. Bu dürüst zorlukların sonucu olarak, bu kardeşler birbirlerinin kalplerini
çıkarmaya başlamışlardır. Bu Tanrı mektubunun
okunduğu her ülkede,
kendilerine ve
kendileri için yazılmış olan çocuklar nefret ve kötülükle
dolmuştur. Birbirlerini ve birbirlerinin eşlerini ve çocuklarını hapse atmış ve öldürmüşlerdir. Tanrı adına her olası suç işlendi,
akla gelebilecek her türlü rezalet işlendi. Cesur adamlar, şefkatli ve sevgi dolu kadınlar, güzel kızlar ve geveze bebekler İsa Mesih adına yok edildi.

Kilise dürüstlüğü yaktı ve ikiyüzlülüğü ödüllendirdi. Ve tüm bunlar,
bir kitap tarafından emredildiği içindi --insanlara, içindeki tek bir kelimeyi bile bilmeden çok önce,
zımnen inanmaları öğretilen bir kitap.
Bu kitabın doğruluğundan şüphe etmenin --hatta onu incelemenin-- ne bu dünyada ne de öbür dünyada affedilemeyecek kadar büyük bir suç olduğu öğretilmişti.

Bana öyle geliyor ki, herhangi bir makul insanı İncil'in sadece ve tamamen insan icadı --barbar icadı-- olduğuna ikna etmek için gereken tek şey onu okumaktır. Herhangi bir kitabı okuduğunuz gibi okuyun; herhangi bir kitabı düşündüğünüz gibi düşünün; Gözlerinden saygı bandajını çıkar; kalbinden korku hayaletini kov; beyninin tahtından batıl inancın kukuletalı halini it--sonra
kutsal
incil'i oku ve bir an için bile olsa,
sonsuz bilgeliğe, iyiliğe ve saflığa sahip bir varlığın
böyle bir cehaletin ve böyle bir vahşetin yazarı olduğunu varsaydığına şaşıracaksın.

İncil'in doğru ya da yanlış olması, ırkın zihinsel özgürlüğüyle
karşılaştırıldığında hiçbir öneme sahip değildir. Kölelik yoluyla kurtuluş
değersizdir. Kölelikten kurtuluş paha biçilemezdir. İnsan
İncil'in yanılmaz olduğuna inandığı sürece, o kitap onun efendisidir.
Bu yüzyılın
medeniyeti inancın çocuğu değil, inançsızlığın çocuğudur--özgür düşüncenin sonucudur.

Düşünen hangi adam, kanın Tanrı'yı ​​yatıştırabileceğine inanabilir? Ve
yine de tüm din sistemimiz bu inanca dayanmaktadır. Yahudiler, Yehova'yı hayvanların kanıyla yatıştırdılar ve Hıristiyan sistemine göre, İsa'nın kanı Tanrı'nın kalbini biraz yumuşattı ve şanslı birkaç kişinin kurtuluşunu mümkün kıldı.

Aklı başında herhangi bir insanın İncil'i okuyup hala ilham doktrinine
inanmasını anlamak zor.

İncil başlangıçta İbranice dilinde yazılmıştı ve o zamanlar İbranice'de yazıda sesli harf yoktu. Tamamen ünsüz harflerle ve bölümlere ve ayetlere bölünmeden
yazılmıştı ve hiçbir noktalama işareti sistemi yoktu. Bu gece eve
gittikten sonra, sadece ünsüz harfleri birbirine yakın bir şekilde bir veya iki İngilizce cümle yazın ve onu okumak için yazmaktan iki kat daha fazla ilham gerektiğini göreceksiniz.

Gerçek İncil, ilham almış insanların, peygamberlerin, evanjelistlerin veya Mesihlerin sonucu değildir. Gerçek İncil yazılmamıştır, ancak
yazılmaktadır. Bir gerçek bulan her adam bu harika
kitaba bir kelime ekler.

İncil'deki kötü pasajlar ilham edilmemiştir. Hiçbir tanrı bir askere kılıcını bir annenin göğsüne koymasını emretmemiştir. Hiçbir tanrı bir savaşçıya gülümseyen, geveze bir bebeği katletmesini emretmemiştir. Hiçbir tanrı
tiranlığı desteklememiştir. Hiçbir tanrı hiçbir zaman, güçlere tabi olun dememiştir. Hiçbir tanrı erkeği köle ve kadını yük hayvanı yapmaya çalışmamıştır. İncil'de binlerce iyi pasaj var. Birçoğu doğru. İçinde bilgece yasalar, iyi gelenekler, bazı yüce ve muhteşem şeyler var. Ve bunların ilham edilmiş olup olmaması umurumda değil, bu yüzden doğrular. Ama ısrar ettiğim şey kötü olanın ilham edilmemiş olduğudur.

Senin için hiçbir umut yok. Cehennemi inkar etmek, cenneti inkar etmek kadar kötüdür. Prof. Swing, İncil'in bir şiir olduğunu söylüyor. Dr. Ryder, bir
resim olduğunu söylüyor. Cennet Bahçesi resimseldir; resimsel bir yılan ve resimsel bir kadın, sanırım, ve resimsel bir adam ve belki de resimsel bir günahtı. Ve sadece resimsel bir kefaret!

İnsan kendine güvenmeyi öğrenmelidir. İncil okumak onu kışın
esintilerinden korumaz, ancak evler, ateş ve giysiler korur. Kıtlığı önlemek için bir saban bir milyon vaaza bedeldir ve hatta patentli ilaçlar bile dünyanın başlangıcından beri edilen tüm dualardan daha fazla hastalığı tedavi edecektir.

Ingersoll'un Voltaire Üzerine Dersi

Hanımlar ve Beyler: Bir çağın kâfirleri çoğu zaman bir sonrakinin
aureollü azizleri olmuştur.

Eskinin yıkıcıları yeninin yaratıcılarıdır. Zaman geçtikçe
eski geçer ve yeni de kendi sırası geldiğinde eski olur.

Fiziksel dünyada olduğu gibi entelektüel dünyada da çürüme ve
büyüme vardır ve gömülü çağın mezarının yanında her zaman gençlik ve neşe vardır.

Entelektüel ilerlemenin tarihi kâfirlerin hayatlarına yazılmıştır.

Siyasi haklar hainler tarafından korunmuştur; zihin özgürlüğü
sapkınlar tarafından.

Krala saldırmak vatana ihanetti; rahibi tartışmak küfürdü.

Uzun yıllar kılıç ve haç müttefikti. Birlikte insan haklarına saldırdılar. Birbirlerini savundular.

Taht ve sunak ikizdi--aynı yumurtadan çıkan iki akbaba.

James I dedi ki: "Piskopos yok; kral yok." Şunu da ekleyebilirdi: Haç yok,
taç yok. Kral insanların bedenlerine sahipti; rahip ise ruhlarına. Biri
zorla toplanan vergilerle, diğeri korkuyla toplanan sadakalarla yaşıyordu--ikisi de soyguncu, ikisi de dilenciydi.

Bu soyguncular ve bu dilenciler iki dünyayı kontrol ediyordu. Kral
yasalar yapıyordu, rahip inançlar yapıyordu. İkisi de yetkilerini Tanrı'dan alıyordu, ikisi de sonsuzluğun temsilcileriydi. Eğilmiş sırtlarıyla halk
birinin yüklerini taşıyordu ve hayret dolu açık ağızlarıyla diğerinin dogmalarını kabul ediyordu. Halk özgür olmayı arzuluyorsa, kral tarafından eziliyorlardı ve her rahip beynin çocuklarını
katleden bir Herod'du.

Kral zorla, rahip korkuyla ve ikisi de her ikisiyle de hükmediyordu. Kral
insanlara dedi ki: "Tanrı sizi köylü yaptı ve beni kral yaptı; O
sizi çalışmaya, beni eğlenmeye yarattı; sizin için paçavralar ve barakalar,
benim için cübbeler ve saraylar yaptı. Sizi itaat etmeye, beni emretmeye yarattı. İşte Tanrı'nın adaleti budur," Ve rahip dedi ki: "Tanrı sizi cahil
ve aşağılık yaptı; beni kutsal ve bilge yaptı; siz koyunsunuz, ben çobanım; yünleriniz bana aittir. Eğer burada bana itaat etmezseniz, Tanrı
sizi şimdi cezalandıracak ve başka bir dünyada sonsuza dek işkence edecektir. İşte Tanrı'nın merhameti budur."

"Mantık yürütmemelisiniz. Mantık bir asidir. Çelişkiye düşmemelisiniz - çelişki egoizmden doğar; inanmalısınız. Duymak için
kulağı olan duysun. Cennet kulak meselesidir."

Neyse ki bizim için hainler oldu ve sapkınlar, küfürbazlar, düşünürler, araştırmacılar, özgürlük severler, dahi insanlar oldu ve hayatlarını diğer insanların koşullarını iyileştirmek için verdiler.

Burada şu soruyu sormak yeterli olabilir: "Büyüklük nedir?"
Büyük bir adam bilginin toplamına katkıda bulunur, düşüncenin ufkunu genişletir, ruhları korkunun Bastille'inden kurtarır, bilinmeyen ve gizemli denizleri aşar, düşünce alanına yeni adalar ve yeni kıtalar, zihnin gök kubbesine yeni takımyıldızlar verir. Büyük bir adam alkış veya yer aramaz; gerçeği arar; mutluluğa giden yolu arar ve bulduğunu başkalarına verir. Büyük bir adam domuzların önüne inciler atar ve domuzlar bazen insanlara dönüşür. Büyükler incilerini her zaman saklamış olsaydı, büyük kalabalıklar şimdi
barbar olurdu.

Büyük bir adam karanlıkta bir meşale, batıl inançların gecesinde bir işaret fişeği, bir ilham ve bir kehanettir. Büyüklük çoğunluğun
bir hediyesi değildir; hiçbir insana zorla dayatılamaz; insanlar bunu bir başkasına veremez; yer ve güç verebilirler, ama büyüklük veremezler. Yer insanı
yaratmaz, asa da kral. Büyüklük
içtendir.

Büyük adamlar insanların bedenlerini özgürleştiren kahramanlardır; ruha özgürlük veren filozoflar ve düşünürlerdir; sıradan olanı
değiştiren ve milyonlarca insanın hayatını sevgi ve şarkılarla
dolduran şairlerdir. Yorgun hayatın çıplak duvarlarını dehanın zaferleriyle
kaplayan sanatçılardır. Onlar
cehalet ve korku canavarlarını öldüren,
Gorgon'u geride bırakan ve zalim tanrıları tahtlarından kovan
kahramanlardır.

Onlar mucitler, kaşifler, büyük mekanikçiler,
bu dünyayı uygarlaştıran faydalıların krallarıdır.

Bu kahraman ordunun başında, her şeyden önce,
bu gece anısını onurlandırdığımız Voltaire vardır. Voltaire!
İnsanların hayranlığını, rahiplerin kötülüğünü uyandıran bir isim.
Bu ismi bir din adamının
önünde telaffuz edin, ve bir savaş
ilanı yaptığınızı göreceksiniz. Bu ismi telaffuz edin,
rahibin yüzünden uysallık maskesi düşecek ve
affetmenin ağzından küfür ve iftira dolu bir Niagara dökülecektir. Ve yine de
Voltaire yüzyılının en büyük adamıydı ve insan ırkı için diğer insan oğullarından daha fazlasını yaptı.

21 Kasım 1694 Pazar günü bir bebek doğdu; nefesi
kalmakta tereddüt eden, aşırı derecede zayıf bir bebek. Bu bebek
on sekizinci yüzyılın en büyük adamı oldu.

Voltaire bu "aptalların büyük sahnesine" geldiğinde, ülkesi yaklaşık bin dört yüz yıldır
Hristiyanlaştırılmıştı - uygarlaştırılmamıştı. Bin yıl boyunca barış ve iyi niyet dini en üstteydi.
Yasalar Hristiyan krallar tarafından verilmiş, "bilge ve kutsal adamlar" tarafından onaylanmıştı.

Evrensel sevginin iyi niyetli egemenliği altında, her mahkemenin bir işkence odası vardı ve her rahip başparmak vidasına ve rafa güveniyordu. Kutsal
müjdenin başarısı o kadar büyüktü ki, her bilim
dışlanmıştı. Dürüst düşüncelerinizi dile getirmek, diğer insanlara öğretmek, kendiniz için araştırma yapmak, gerçeği aramak suçtu ve "Kutsal Ana Kilise" suçluları kılıç ve alevle takip etti. Sevgi dolu bir Tanrı'ya inananlar -sonsuz bir baba- yüzlerce suçu işkence ve ölümle cezalandırdı. Şüpheli kişiler itiraf etmeleri için işkence gördü. Hüküm giymiş kişiler suç ortaklarının isimlerini vermeleri için işkence gördü. Kilise liderliğinde zulüm tek reform gücü haline gelmişti. Bu mübarek 1694 yılında tüm yazarlar kral ve rahibin insafına kalmıştı. Çoğu
hapishanelere atıldı, para cezaları ve masraflarla yoksullaştırıldı, sürgüne gönderildi veya idam edildi. Cellatların mesleki görevlerinden çalabildikleri az zaman kitap yakmakla geçti. Adalet mahkemeleri masumların yakalandığı tuzaklardı. Yargıçlar neredeyse piskopos veya azizlermiş gibi kötü niyetli ve zalimdi. Jüri tarafından yargılama yoktu ve delil kuralları, şüphelinin
şüphe veya söylenti kanıtıyla mahkum edilmesine izin veriyordu.
İşkenceye maruz kalabilen tanıklar, genellikle yargıçların duymak istediklerini söylüyorlardı.

Voltaire doğduğunda kilise Fransa'yı yönetiyordu ve ona sahipti. Neredeyse evrensel bir yozlaşma dönemiydi.
Rahipler çoğunlukla
libertinlerdi, yargıçlar zalim ve rüşvetçiydi. Kraliyet sarayı bir fuhuş eviydi.
Soylular kalpsiz, gururlu, kibirli ve son derece zalimdi. Sıradan insanlara hayvan muamelesi yapılıyordu.
Kilisenin bu mutlu durumu
yaratması bin yıl sürdü. Devrimin tohumları bilinçsizce her soylu ve her rahip tarafından
dağıtılıyordu. Zavallıların
kalplerinde yavaş yavaş filizleniyorlardı; acı gözyaşlarıyla sulanıyorlardı; darbeler
ilgi uyandırmaya başlamıştı. Kan için hafif bir özlem vardı. Güneşten kararmış, emekten eğilmiş, yoksulluktan deforme olmuş işçiler; alaycı kadınların beyaz boğazlarına
bakıp onları kesmeyi düşünüyorlardı. O günlerde tanıklar işkence aletleriyle çapraz sorguya çekiliyordu; kilise batıl inançların cephaneliğiydi; mucizeler, kutsal emanetler,
melekler ve şeytanlar yalanlar kadar yaygındı.

Voltaire halktandı. O günün dilinde hiçbir
atası yoktu. Gerçek adı Francois Marie Arouet'ydi. Annesi
Marguerite d'Aumard'dı. Bu anne, Voltaire yedi yaşındayken öldü. Armand adında dindar, çok dindar ve
son derece itici bir ağabeyi vardı. Bu ağabeyi, kardeşinin inançsızlığını telafi etmek umuduyla kiliseye adaklar sunardı. Bildiğimiz kadarıyla
atalarından hiçbiri edebiyatçı değildi. Arouets
hiçbir zaman tek bir satır bile yazmamıştı. Abbe le Chaulieu onun vaftiz babasıydı ve
bir abbe olmasına rağmen, maaşı dışında dinini umursamayan bir deistti. Voltaire'in babası onu bir avukat yapmak istiyordu,
ama hukuka karşı bir zevki yoktu. 10 yaşındayken
Louis le Grand kolejine girdi. Bu bir Cizvit okuluydu ve
burada yedi yıl kaldı, 17 yaşında ayrıldı ve
başka hiçbir okula gitmedi. Voltaire'e göre bu okulda
biraz Yunanca, epeyce Latince ve çokça saçmalık dışında hiçbir şey öğrenmedi.

Louis le Grand'ın bu kolejinde coğrafya,
tarih, matematik veya herhangi bir bilim öğretilmiyordu. Bu, Cizvitler tarafından kontrol edilen
bir Katolik kurumuydu. O günlerde din devlet tarafından savunuluyordu,
korunuyordu veya destekleniyordu. Tüm inancın arkasında süngü, balta, tekerlek, çalı çırpı ve işkence odası vardı.
Voltaire, Louis le Grand'ın kolejine devam ederken
kralın askerleri, Cevennes dağlarında Protestanları,
darağa asılacak, işkenceye tabi tutulacak, tekerlekte kırılacak veya kazıkta yakılacak yargıçlar arıyorlardı.

Hukukun tek bir kullanımı, hükümetin ise tek bir mazereti vardır: özgürlüğün korunması. Her insana kendi özgürlüğünü vermek, çiftçiye topraktan ürettiğini, tamirciye icat ettiği ve yaptığını, sanatçıya yarattığını, düşünüre düşüncelerini ifade etme hakkını güvence altına almak. Özgürlük, ilerlemenin nefesidir. Fransa'da
insanlar bir kralın kaprislerinin sporuydu. Her yerde
Bastille'in gölgesi vardı. En güneşli tarlaya, en mutlu
yuvaya düştü. Kralla birlikte cellat yürüyordu; tahtın arkasında
işkence odası vardı. Kilise işkenceye başvuruyordu ve inanç
çapa dayanıyordu. Bilim dışlanmıştı ve felsefe, sözde, batıl inancın
penderiydi. Soylular ve rahipler
kutsaldı. Köylüler haşereydi. Tembellik ziyafette oturuyordu ve çalışkanlık
kırıntıları ve kabukları topluyordu.

17 yaşında Voltaire hayatını edebiyata adamaya karar verdi. Baba, iki oğlu Armand ve Francois'dan bahsederken şöyle dedi: "Biri şiirde, diğeri düzyazıda olmak üzere iki aptal oğlum var." 1713'te
Voltaire, küçük çapta bir diplomat oldu. Fransız bakana bağlı olarak
Lahey'e gitti ve orada aşık oldu. Kızın
annesi itiraz etti. Voltaire genç hanıma kıyafetlerini gönderdi ki onu ziyaret edebilsin.
Her şey ortaya çıktı ve işten
kovuldu. Bu kıza bir mektup yazdı ve içinde Voltaire'in şu anahtar sözlerini bulacaksınız: "Kendini annenin öfkesine maruz bırakma.
Ne yapabileceğini biliyorsun. Bunu çok iyi deneyimledin.
Gizli davran; tek şansın bu. Ona beni unuttuğunu,
benden nefret ettiğini söyle; sonra ona söyledikten sonra beni daha da çok sev." Bu olay
nedeniyle Voltaire babası tarafından resmen
mirasçılığından mahrum bırakıldı. Baba tutuklama emri çıkardı ve oğluna hapse girme veya denizaşırı ülkelere gitme seçeneğini verdi. Sonunda avukat olmayı kabul etti ve şöyle dedi: "Bir avukatın ofisinde bir haftadır çalışıyorum ve bir pettifogger'ın işini öğreniyorum." Bu sıralarda bir ödül için yarıştı ve Notre Dame Katedrali'ndeki yeni koroyu inşa etmede kralın cömertliği hakkında bir şiir yazdı. Kazanamadı. Avukatla bir süre birlikte olduktan sonra hukuktan nefret etti, şiir ve trajedinin ana hatlarını yazmaya başladı. O zamanlar kamuoyunu büyük sorular meşgul ediyordu, o döneme ışık tutan sorular. XIV. Louis öldükten sonra, naip ele geçirdi; ve sonra hapishaneler açıldı. Naip, kralın isteği üzerine hapishanelere gönderilen tüm kişilerin bir listesini istedi. Birçok tutuklu gibi, kimsenin neden hapiste olduklarını bilmediğini gördü. Unutulmuşlardı. Tutukluların çoğu kendilerini tanımıyordu ve neden tutuklandıklarını tahmin edemiyorlardı. Bir İtalyan, nedenini bilmeden otuz üç yıl Bastille'de kalmıştı. Tutuklanıp hapse gönderilmeden önce Paris'e vardığında otuz üç yıl. Yaşlanmıştı. Ailesini ve arkadaşlarını geride bırakmıştı. Geri kalanlar serbest bırakıldığında olduğu yerde kalmayı istedi ve hayatının geri kalanını orada yaşadı. Eski tutuklular affedildi; ancak kısa bir süre sonra yerlerini yenileri aldı. Voltaire o sıralarda büyük dünyayla ilgilenmiyordu; din veya hükümet hakkında çok az şey biliyordu. Şiir yazmakla, komedi ve trajediler düşünmekle meşguldü. Hayat doluydu. Tüm hayalleri güveler gibi kanatlıydı. Birkaç
keskin epigram yazmakla suçlandı. Üç yüz mil uzaklıktaki Tulle'ye sürgün edildi. Buradan gerçek bir şekilde şunları yazdı:
"Bir şatodayım, eğer oraya sürgün edilmeseydim
dünyanın en hoş yeri olurdu ve mükemmel mutluluğum için
gerekli olan tek şey
ayrılma özgürlüğüdür. Eğer gitmeme izin verilirse
kalmak çok
lezzetli olurdu." Sonunda
sürgüne geri dönme izni verildi. Tekrar tutuklandı; bu sefer
Bastille'e gönderildi ve orada yaklaşık bir yıl kaldı. Hapishanedeyken
adını Francois Marie Arouet'den Voltaire'e değiştirdi ve o zamandan beri bu adla tanındı. Voltaire düşünmeye, şüphe etmeye, sorgulamaya başladı. İnanç kilisesinin tarihini inceledi. O,
zamanının dininin kutsal metinlerin gaspına, kilisenin yanılmazlığına, deli münzevilerin hayallerine, babaların saçmalıklarına, azizlerin hatalarına ve yalanlarına, rahibelerin histerisine, rahiplerin kurnazlığına ve insanların aptallığına dayandığını buldu. Hristiyanlığı iktidara getiren İmparator Konstantin'in, Nice konseyini topladığı yıl, Mesih'in bir insan mı yoksa Tanrı'nın oğlu mu olduğuna karar vermek için karısı Fansta'yı ve en büyük oğlu Crispus'u öldürdüğünü buldu. Konsey, 325 yılında Mesih'in Baba ile aynı özden olduğuna karar verdi. Kilisenin, Kurtarıcı'nın ilahiliği konusundaki tartışmalı soruyu çözdüğü için karısını öldüren bir kocaya, oğlunu öldüren bir babaya borçlu olduğunu buldu. Theodosius'un 381'de Konstantinopolis'te Kutsal Ruh'un Baba'dan geldiğine karar verilen bir konsey topladığını, genç olan Theodosius'un 431'de Efes'te Meryem Ana'nın Tanrı'nın annesi olduğunu ilan eden bir konsey topladığını, İmparator Mars'ın 451'de Kalkedon'da Mesih'in iki iradesi olduğuna karar veren başka bir konsey topladığını, Pognatius'un 680'de Mesih'in iki iradesine eşlik eden iki doğası olduğunu ilan eden başka bir konsey topladığını ve 1274'te Lyon konseyinde Kutsal Ruh'un sadece Baba'dan değil, aynı zamanda Oğul'dan da "geldiği" önemli gerçeğinin bulunduğunu buldu. Yani Voltaire alaycı olarak adlandırıldı! Neyle alay etti? Adaletsiz
krallarla alay etti; tebaasının acılarını umursamayan
krallarla alay etti. Zamanının ünvanlı aptallarıyla alay etti. Mahkemelerin
yozlaşmasıyla; yargıçların bayağılığı, tiranlığı ve
vahşetiyle alay etti. Saçma ve zalim yasalarla, barbarca geleneklerle alay etti.
Papalarla ve kardinallerle, piskoposlarla ve rahiplerle ve dünyadaki tüm
ikiyüzlülerle alay etti. Kitaplarını
yalanlarla dolduran tarihçilerle ve batıl inançları savunan filozoflarla alay etti.
Özgürlükten nefret edenlerle, diğer insanlara
zulmedenlerle alay etti.
Zamanının
küstahlığıyla, zalimliğiyle, küstahlığıyla ve anlatılmaz alçaklığıyla alay etti.

Alay silahını kullandığı için suçlandı. İkiyüzlülük
gülmekten her zaman nefret etmiştir ve her zaman nefret edecektir. Saçmalık mizahı
tiksindirir ve aptallık zekâyı hor görür. Voltaire alaycılığın ustasıydı. O
sürt olanla, imkansız olanla alay etti. Mitolojilerle ve mucizelerle, azizlerin aptalca hayatlarıyla ve yalanlarıyla alay etti.
Sahtekarlık ve yalancılığın safdillikle taçlandığını gördü. Cahillerin
birçoğunun kurnaz ve zalim azınlık tarafından kontrol edildiğini gördü. Batıl inançlarla
doymuş tarihçiyi, ciltlerini imkansızın ayrıntılarıyla
doldururken buldu ve bilim adamlarının "onlar diyor ki" ile tatmin olduğunu gördü.
Voltaire'de olası olanın içgüdüsü vardı. Ortalama yasasını biliyordu;
deniz seviyesi; orantı fikri vardı; ve bu yüzden
zamanının zihinsel ucubeliklerini ve deformasyonlarını--non sequiturs--güldü.
Aristoteles kadınların erkeklerden daha fazla dişi olduğunu söylemişti. Bu, on sekizinci yüzyılın Katolik bilim adamları tarafından tekrar tekrar tekrarlandı.
Voltaire dişleri saydı. Geri kalanlar "dediklerine" razıydı.

Ancak, Voltaire'in İngiltere'yi özgürlük ülkesi olarak görmesi gerçeğinden Fransa'nın durumu hakkında bir fikir edinebiliriz.
İngiltere'deyken Sir Isaac Newton'un Westminster Manastırı'na konulan cesedini gördü. Bu büyük adamın eserlerini okudu ve daha sonra Fransa'ya büyük İngiliz'in felsefesini verdi. Voltaire sağduyunun
elçisiydi. Diğer tüm dillerin
oluştuğu ilkel veya ilk dil olamayacağını biliyordu. Her dilin insanların
çevresinden etkilendiğini biliyordu. Kar ve buzun dilinin
palmiye ve çiçek dili olmadığını biliyordu. Ayrıca dilde hiçbir
mucizevi
olmadığını da biliyordu. Babil Kulesi hikayesinin doğru olmasının imkansız olduğunu biliyordu. Tüm dünyadaki her şeyin
doğal olduğunu biliyordu. Sadece dilde değil, bilimde de simyanın düşmanıydı. Onun bir pasajı bu konudaki felsefesini göstermek için yeterlidir. Şöyle der: "Demiri altına dönüştürmek için iki şey gereklidir. Birincisi, demirin yok edilmesi; ikincisi, altının yaratılması." Voltaire mizahçı, iyi huylu, neşeli bir adamdı. Calvin'in felsefesini, kasvetli, sert, doğal olmayan inancını tüm kalbiyle küçümsüyordu. Dürüst olmak, neşeli olmak için dinin yardımına ihtiyaç duyanlara acıyordu. Şimdiki zamanın tadını çıkarma cesaretine ve geleceğin neler getireceğine katlanma felsefesine sahipti. Ve yine de yüz elli yıldan fazla bir süredir Hristiyan dünyası bu adamla savaştı ve anısını kötüledi. Her Hristiyan kürsüsünde adı küçümsemeyle anıldı ve her kürsü bir iftira cephaneliği oldu. Hiçbir Ortodoks papazın gerçeği söylemediği bir adamdı. Hem Katolikler hem de Protestanlar tarafından eşit şekilde kınandı. Rahipler ve din adamları, piskoposlar ve vaizler, başkanlık eden ihtiyarlar ve
papalar dünyayı iftiralarla, Voltaire hakkında sakin iftiralarla doldurdular. Din adamlarının kilise düşmanı hakkında gerçeği
söylememesine veya söyleyememesine şaşıyorum. Aslında, 1000 yıldan fazla bir süredir neredeyse her kürsü iftiraların basıldığı bir darphaneydi. Uzun yıllar boyunca bu huzursuz adam Avrupa'yı beyninin ürünleriyle doldurdu. Denemeler, epigramlar, destanlar, komediler, trajediler, tarihler, şiirler,
romanlarla, insan zihninin her aşamasını ve her yeteneğini temsil etti.
Aynı zamanda iş hayatına dalmış, spekülasyonlarla dolu,
milyoner gibi para
kazanıyor, mahkeme dedikodularıyla ve hatta
rahiplerin skandallarıyla meşgul. Aynı zamanda bilimin tüm keşiflerine ve filozofların teorilerine karşı canlı ve bu kargaşada
bir an bile batıl inanç canavarına saldırmayı asla unutmuyor. Uyurken
ve uyanıkken kiliseden nefret ediyordu. Argus'un gözleriyle izliyordu ve
Briarieius'un kollarıyla vuruyordu. Altmış yıl boyunca
sürekli ve amansız bir savaş yürüttü, bazen açık alanda, bazen
fırsat çitlerinden vurarak, tüm bu süre boyunca tüm insanlardan bağımsız kalmaya özen gösterdi. O en yüksek anlamda başarılıydı. Bir prens gibi yaşadı, Avrupa'nın güçlerinden biri oldu ve edebiyat ilk kez onda taçlandı. Voltaire, çevresine, neredeyse evrensel tiranlığa ve baskıya rağmen Tanrı'ya ve doğanın dini olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye inanıyordu. Zamanının inancına saldırdı çünkü Tanrısı için onur kırıcıydı. İlahi Varlığı bir baba, adaletin, zekanın ve merhametin pınarı olarak düşünüyordu ve Katolik kilisesinin inancı onu bir zulüm ve aptallık canavarı yaptı. İncil'e emrindeki tüm silahlarla saldırdı. Jeolojisine, astronomisine, adalet fikrine, yasalarına ve geleneklerine, saçma ve işe yaramaz mucizelerine, aptalca harikalarına, tüm konulardaki cehaletine, çılgın kehanetlerine, acımasız tehditlerine ve abartılı vaatlerine saldırdı. Aynı zamanda doğanın Tanrısı'nı, bize yağmur ve ışık, yiyecek ve çiçekler, sağlık ve mutluluk veren Tanrı'yı, dünyayı gençlik ve güzellikle dolduran Tanrı'yı ​​övdü.

1755'te Lizbon'da deprem oldu. Bu korkunç felaket muazzam bir sorgulamaya dönüştü. İyimser, "Tanrım ne yapıyordu? Evrensel Baba neden binlerce zavallı çocuğunu, dizlerinin üzerindeyken bile, O'na şükranlarını sunarken, şekilsizliğe
ezdi?" diye sormak zorunda kaldı. Bu dehşetle ne yapılabilirdi? Eğer deprem olacaksa, neden geniş bir deniz ıssızlığındaki ıssız bir çölde meydana gelmedi? Bu korkunç gerçek Voltaire'in teolojisini değiştirdi. Bunun tüm dünyaların en iyisi olmadığına ikna oldu. Kötülüğün burada, şimdi ve sonsuza dek kötü olduğuna ikna oldu.

Sonsuz bir varlığın varlığını kim kanıtlayabilir? Bu Tanrı'nın zirve ve dip noktasının birleştiği yer, muhtemelen veya mümkün
olasılıkla, insanın kavrayışının-aklının-hayal gücünün ötesindedir.

Her taraftan saldırıya uğrayan Voltaire, zekânın, mantığın, aklın, alaycılığın, küçümsemenin, kahkahanın, acının ve öfkenin
keskinleştirebileceği, şekillendirebileceği, tasarlayabileceği veya kullanabileceği her silahla savaştı. Sık sık özür diledi ve özür bir
hakaretti. Sık sık geri adım attı ve geri adım atma geri atılan şeyden
bin kat daha kötüydü. Daha fazlasını vererek geri aldı. Övgü adına kurbanının derisini yüzdü. Övgüsünde zehir vardı.
Çoğu zaman geri çekilerek ilerledi ve geri çekilerek kendini kanıtladı. Rahiplere onu yanarken veya acı çekerken görmenin verdiği memnuniyeti
vermeyi amaçlamadı. Tam da bu geri çekilme noktasında şunları yazdı: "Geri çekilmem gerektiğini söylüyorlar. Çok isteyerek. Pascal'ın her zaman haklı olduğunu ilan edeceğim.
Eğer Aziz Luke ve Aziz Mark birbirleriyle çelişiyorsa, bu, bu tür şeyleri nasıl anlayacaklarını bilenler için dinin doğruluğunun sadece bir başka kanıtıdır; ve dinin bir diğer güzel kanıtı da
anlaşılmaz olmasıdır. Hatta tüm rahiplerin nazik ve tarafsız olduğunu; Cizvitlerin dürüst insanlar olduğunu; rahiplerin ne
gururlu ne de entrikaya düşkün olduklarını ve kokularının hoş olduğunu; Kutsal Engizisyon'un insanlığın ve hoşgörünün zaferi olduğunu bile itiraf edeceğim. Kısacası,
beni rahat bıraktıkları sürece benden istenebilecek her şeyi söyleyeceğim ve kimseye zarar vermemiş bir adamı kovuşturmayacağım."

Harika hayatının en güzel yıllarını ezilenlere yardım etmek,
savunmasızları korumak,
kötü şöhretli kararnameleri geri almak,
masumları kurtarmak,
Fransa yasalarını düzeltmek,
işkenceyi ortadan kaldırmak,
rahiplerin kalplerini yumuşatmak,
yargıçları aydınlatmak,
kralları eğitmek,
halkı uygarlaştırmak ve
insanın kalbinden savaş sevgisini ve şehvetini kovmak için harcadı. Voltaire bir aziz değildi.
Cizvitler tarafından eğitildi.
Ruhunun kurtuluşu konusunda asla endişe duymadı.
Tüm
teolojik tartışmalar onun kahkahasını, inançlar onun acımasını ve
bağnazların davranışları onun hor görmesini sağladı. Bir azizden çok daha iyiydi.
Onun zamanındaki Hıristiyanların çoğu dinlerini günlük kullanım için değil, felaket için sakladılar, tıpkı gemilerin cankurtaran botlarını sadece fırtınanın stresinde kullanılabilir.

Voltaire, insanlığın dinine inanıyordu -- iyi ve cömert
işler. Kilise, yüzyıllar boyunca erdemi o kadar çirkin, ekşi
ve soğuk resmetmişti ki, kötülük güzel olarak kabul ediliyordu. Voltaire,
yararlı olanın güzelliğini, hurafenin nefretini ve iğrençliğini öğretti.
O, şairlerin veya oyun yazarlarının en büyüğü değildi, ama zamanının en büyük adamıydı, özgürlüğün en büyük dostu ve hurafenin en ölümcül düşmanıydı. En iyi Fransız oyunlarını yazdı -- ama
harika değillerdi. Kendi tarzlarında cilalı ve mükemmel dizeler yazdı. Havayı boyalı güvelerle doldurdu -- ama Shakespeare
kartallarıyla değil.

Çok fazla şey söylediğimi düşünebilirsiniz; bu adamı
çok yükseğe yerleştirdiğimi. Büyük Alman Goethe'nin bu adam hakkında ne dediğini anlatayım: "Eğer derinlik, deha, hayal gücü, zevk, akıl, duyarlılık, felsefe, yücelik, özgünlük, doğa, zeka, fantezi, doğruluk, kolaylık, esneklik, kesinlik, sanat, bolluk, çeşitlilik, doğurganlık, sıcaklık, büyü, çekicilik, zarafet, güç, kartal gibi bir görüş, engin anlayış, zengin talimatlar, mükemmel ton, nezaket, nezaket, doğruluk, saflık, temizlik, belagat, uyum, parlaklık, hız, neşe, acıma, yücelik ve evrensellik mükemmelliği istiyorsanız, işte Voltaire."

Hatta eski İskoç teriyeri Carlyle bile, bir boz ayı gibi homurdanarak, bazen düşündüğüm gibi, rakiplerinden nefret ettiği için sahtekarlara saldıran, Voltaire'in modern batıl inançlara ölümcül bıçak sapladığını kabul etmek zorunda kaldı. Özgürlük tohumlarını Franklin, Jefferson ve Thomas Paine'in kalbine ve beynine eken Voltaire'in eliydi.

Toulouse gözde bir şehirdi. Kalıntılarla doluydu. İnsanlar tahta putlar kadar cahillerdi ama ellerinde yedi havarinin kurumuş bedenleri vardı - Hirodes tarafından öldürülen birçok bebeğin kemikleri - Meryem Ana'nın bir giysisinin parçası ve azizler olarak bilinen yanılmaz aptalların birçok kafatası ve iskeleti.

Bu şehirde insanlar her yıl iki kutsal olayı büyük bir sevinçle kutluyorlardı: Huguenotların kovulması ve Aziz Bartholomew'un kutsanmış katliamı. Toulouse vatandaşları kilise tarafından eğitilmiş ve medenileştirilmişti. Azınlıkta oldukları için uysal olan birkaç Protestan, bu çakallar ve kaplanlar arasında yaşıyordu. Bu Protestanlardan biri de küçük bir kuru gıda satıcısı olan Jean Calas'tı. Kırk yıldır bu işteydi ve karakteri lekesizdi. Dürüst, nazik ve uyumluydu. Bir karısı ve altı çocuğu vardı, dört oğlu ve iki kızı. Oğullarından biri Katolik oldu. En büyük oğlu Marc
Antoine babasının işinden hoşlanmadı ve hukuk okudu. Katolik olmadığı sürece avukatlık yapmasına izin verilemezdi. Protestan olduğunu gizleyerek lisansını almaya çalıştı.
Keşfedildi--morali bozuldu. Sonunda cesareti kırıldı ve bir akşam babasının mağazasında kendini asarak intihar etti. Toulouse'daki bağnazlar, ailesinin onu Katolik olmasını engellemek için
öldürdüğü hikayesini yaydılar. Bu korkunç suçlamayla baba,
anne, bir oğul, bir hizmetçi ve evlerindeki bir misafir tutuklandı.
Ölen oğul şehit olarak kabul edildi, kilise cesedi ele geçirdi.
Bu 1761'de oldu. Bir yargılama denen şey vardı.
Hiçbir kanıt yoktu, en ufak bir şey bile, söylentiler dışında.
Tüm gerçekler sanığın lehineydi.
Sanıkların birleşik gücü bu işi yapmış olamazdı.

Jean Calas işkenceye ve tekerlek üzerinde ölüme mahkûm edildi. Bu 9 Mart 1762'deydi ve ceza ertesi gün infaz edilecekti. 10'unun sabahı baba işkence odasına götürüldü.
Cellat ve yardımcıları, mahkemenin kararına göre işkenceyi uygulamak için çarmıha gerildiler.
Onu bileklerinden yerden dört ayak yükseklikteki taş duvardaki bir demir halkaya ve ayaklarını da zemindeki başka bir halkaya bağladılar. Sonra
kollarındaki ve bacaklarındaki her eklem yerinden çıkana kadar ipleri ve zincirleri kısalttılar. Sonra sorguya çekildi. Masum olduğunu ilan etti. Sonra ipler tekrar kısaltıldı, ta ki hayat yırtık bedende çırpınana kadar; ama o kararlı kaldı. Buna sıradan soru
deniyordu. Hakim yine kurbanı itiraf etmeye çağırdı ve o yine reddetti, itiraf edilecek bir şey olmadığını söyledi. Sonra sıra dışı soru geldi. Kurbanın ağzına üç pint su tutan bir boynuz yerleştirildi. Bu şekilde otuz pint su, acı çekenin vücuduna zorla verildi. Acı tarif edilemezdi ve yine de Jean Calas kararlı kaldı. Sonra bir
tumbril içindeki bir
darağa taşındı. Darağacının üzerinde duran tahta bir haça bağlandı. Cellat daha sonra bir demir çubuk aldı, her bir bacağını ve kolunu iki yerinden kırdı, toplamda on bir darbe vurdu. Daha sonra eğer yapabilirse ölmeye bırakıldı. İki saat yaşadı ve son ana kadar masumiyetini ilan etti. Ölmesi yavaştı ve bu yüzden cellat onu boğdu.
Sonra zavallı, yaralı, kanayan ve kırık bedeni bir kazığa zincirlendi ve yakıldı. Bütün bunlar bir gösteriydi - Toulouse vahşileri için bir festivaldi.
Yürekleri büyük sevinç, yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet
müjdesiyle yumuşamasaydı ne yaparlardı?

Ama hepsi bu değildi. Ailenin mallarına el konuldu;
oğul Katolik olması şartıyla serbest bırakıldı; hizmetçi ise bir manastıra girerse.
İki kız çocuğu bir manastıra gönderildi ve kalbi kırık dul kadının istediği yerde dolaşmasına izin verildi.

Voltaire bu olayı duydu. Bir anda ruhu alev aldı.
Oğullarından birini çatısı altına aldı. Olayın bir tarihçesini yazdı. Krallar ve kraliçelerle, şansölyelerle ve avukatlarla yazışıyordu. Paraya ihtiyaç varsa para veriyordu. Yıllarca Avrupa'yı Jean Calas'ın inlemelerinin yankılarıyla doldurdu. Başardı. Korkunç karar iptal edildi - zavallı kurban masum ilan edildi ve anne ve aileyi desteklemek için binlerce dolar toplandı. Bu Voltaire'in eseriydi. Protestan olan Sirven, karısı ve üç kızıyla birlikte Languedoc'da yaşıyordu. Piskoposun hizmetçisi kızlardan birini Katolik yapmak istiyordu. Yasa, piskoposun Protestan çocuğu ruhu için ebeveynlerinden almasına izin veriyordu. Küçük kız böyle alınıp bir manastıra yerleştirildi. Kaçtı ve ailesinin yanına geri döndü. Zavallı küçük bedeni manastır kırbacının izleriyle kaplıydı. "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin." Çocuk aklını kaçırmıştı; aniden ortadan kayboldu; ve üç gün sonra
küçük bedeni evinden üç mil uzakta bir kuyuda bulundu. Ailesinin onu Katolik olmasını engellemek için
öldürdüğüne dair çığlıklar
yükseldi. Bu, Jean Calas hapisteyken Hristiyan şehri Toulouse'dan sadece biraz uzakta gerçekleşti. Sirvenler bir davanın
mahkumiyetle sonuçlanacağını biliyorlardı. Kaçtılar. Yokluklarında
mahkum edildiler, mallarına el konuldu. Anne baba cellat tarafından idama mahkûm edildi, kızlar annelerinin idamı sırasında darağacının altında kalacak ve sonra sürgüne gönderilecekti. Aile kışın ortasında kaçtı; evli kız Alpler'in karlarında bir çocuk doğurdu; anne öldü ve en sonunda İsviçre'ye ulaşan baba geçimini sağlayacak
kaynaklardan yoksun kaldı. Voltaire'e gittiler. O da onların davasını savundu. Onlara baktı, onlara yaşama araçları verdi ve dokuz uzun ve yorucu yıl boyunca kendilerine verilen
hükmün iptali için çalıştı. Krallara, Rusya Kralı II. Katerina'ya ve yüzlerce başkasına para için başvurdu. Başarılı oldu. Bu dava hakkında şunları söyledi:--Sirvenler yargılandı ve Ocak 1762'de iki saat içinde mahkum edildi ve şimdi Ocak 1772'de, on yıllık çabanın ardından, haklarına kavuştular."

Bu Voltaire'in eseriydi. Tanrı'ya tapanlar neden insan sevenlerden nefret etsin?

Espenasse iyi bir aileden gelen bir Protestandı. 1740'ta evine bir Protestan din adamı kabul etti ve ona akşam yemeği ve konaklama sağladı.
Rahiplerin "İyi Samiriyeli" benzetmesini tekrarladığı bir ülkede
bu bir suçtu. Bu suçtan dolayı Espenasse yargılandı, suçlu bulundu ve
ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı. Yirmi üç yıl hapis yattıktan sonra davası Voltaire'in bilgisine ulaştı ve Voltaire'in çabalarıyla serbest bırakıldı ve ailesine geri verildi.

Bu Voltaire'in eseriydi. General Lally'nin, İngiliz General Byng'in, Corneille'in yeğeninin, Cizvit Adam'ın, yazarların, oyun yazarlarının, aktörlerin, dulların ve yetimlerin
kinin yararına nüfuzunu, parasını ve zamanını verdiği davayı anlatacağım.

Ama başka bir dava anlatacağım: 1765'te Abbeville kasabasında bir köprüdeki eski bir
tahta haç bıçakla
yontulmuştu - korkunç bir suç. Birbirini kesen sopalar, et ve kandan
çok daha kutsaldı. İki genç adamdan şüpheleniliyordu - Chevalier de
la Barre ve d'Ettalonde. D'Ettalonde Prusya'ya kaçtı ve sıradan bir asker olarak
kayıt oldu. La Barre kaldı ve yargılandı. En ufak bir
kanıt olmadan mahkum edildi ve o ve d'Ettallonde ikisi de şu cezalara çarptırıldı: İlk olarak, sıradan ve sıra dışı işkenceye katlanmak; ikinci olarak, dillerinin köklerinden demir kerpetenlerle koparılması; üçüncü olarak, sağ ellerinin kilisenin kapısında kesilmesi; ve dördüncü olarak, demir zincirlerle kazıklara bağlanıp
yavaşça yakılarak öldürülmeleri. "Bizim suçlarımızı bağışlayın, tıpkı bizim suçlarımızı bağışlayanları bağışladığımız gibi." Bunu hatırlayan yargıçlar, bedenleri alevlere atılmadan önce başlarının kesilmesini sağlayarak cezayı hafiflettiler. Dava, hukuk eğitimi almış yirmi beş yargıçtan oluşan bir mahkeme tarafından
Paris'e temyiz edildi ve karar onaylandı. Ceza, 1 Temmuz 1766'da infaz edildi.

Voltaire, dahilerin tasarlayabileceği veya kullanabileceği her silahla savaşmıştı.
O, tüm karikatüristlerin en büyüğüydü ve bu harika
hediyeyi merhametsizce kullandı. Saf, kristalleşmiş zekâ için onun eşi benzeri yoktu. Dalkavukluk
sanatı onun tarafından kesin bir bilimin zirvesine taşındı.
Her türlü hileyi bilir ve uygulardı.
İkiyüzlülük ve aldatmaca ordusuyla, inanç ve yalan ordusuyla savaştı. Voltaire,
zamanının daha aşağılık ve bayağı ruhlarından,
yaltakçılardan ve sürüngenlerden,
yaltakçılardan ve sahtekârlardan,
rahiplerin iyiliğini,
soyluların himayesini kazanmak isteyenlerden rahatsız oluyordu. Bazen
bu akreplerin kendisini rahatsız etmesine izin veriyordu; bazen onlara saldırıyordu. Ve bu saldırılar olmasaydı, çoktan
unutulmuş olurlardı. Voltaire, dehasının kehribarında bu böcekleri,
bu tarantulaları, bu akrepleri muhafaza etti.

Onun derin olmadığını söylemek modadır. Bunun sebebi
aptal olmamasıydı. Saçmalığın varlığında gülüyordu ve
saygısız olarak adlandırılıyordu. Tanrı'nın bir rahibi bile sonsuza dek lanetlemeyeceğini düşünüyordu. Bu küfür olarak görülüyordu. Hıristiyanların birbirlerini öldürmesini engellemeye çalıştı ve Mesih'in öğrencilerini uygarlaştırmak için elinden geleni yaptı. Bir tarikat kurmuş, bir ülkenin kontrolünü ele geçirmiş ve birkaç sapkını yavaş ateşlerde yakmış olsaydı, Hıristiyan dünyasının hayranlığını, saygısını ve sevgisini kazanmış olurdu. Antik çağın tüm masallarına inanıyormuş gibi davranmış ve Latince dualar mırıldanmış, tespih çekmiş, haç çıkarmış, arada sırada Tanrı'nın etini yemiş ve Mesih adına Felsefe'nin ayaklarına çalı çırpı taşımış olsaydı, şu anda cennette olabilirdi ve lanetlenmişlerin
görüntüsünün tadını çıkarabilirdi. Eğer zamanının inancını benimsemiş olsaydı, sonsuz güç ve merhamete sahip bir Tanrı'nın milyonlarca ve milyarlarca insanı sonsuz acı çekmek üzere yarattığını ve tüm bunları da muhteşem adaleti uğruna yaptığını iddia etmiş olsaydı, kurnaz ve zalim bir İtalyan papasına vekalet vermiş olsaydı, metresinin ruhunu kurtarması ve dürüst eşleri cehenneme göndermesi için ona yetki vermiş olsaydı, bu Tanrı'nın burun deliklerine yanık etin kokusunu, odun tütsüsü, kulaklarını işkence görenlerin çığlıklarıyla, işkence aletinin müziğiyle doldurmuş olsaydı, şimdi Aziz Voltaire olarak anılacaktı.

Bunları yapmak yerine, bilerek gözlerini incilin ışığına kapattı, İncil'i kendisi için inceledi, entelektüel özgürlüğü savundu, beyninden kibirli bir inancın zincirlerini çıkardı, zayıflara yardım etti, insanın işkencesine karşı haykırdı, akla başvurdu, evrensel hoşgörüyü tesis etmeye çalıştı, yoksullara yardım etti ve ezilenleri savundu. Tüm dinlerin kökeninin aynı olduğunu, aynı gizemlerin, aynı mucizelerin, aynı sahtekarlıkların, aynı tapınakların ve törenlerin, aynı tür kurucuların, havarilerin ve kandırılmışların, aynı vaatlerin ve tehditlerin, aynı iyilik ve bağışlama bahanesinin ve aynı zulüm ve cinayetin uygulandığını kanıtladı. Dinin düşmanlar yarattığını, felsefenin, dostların ve tanrıların ayinlerinin üstünde insan haklarının olduğunu kanıtladı. Bunlar onun suçlarıydı. Tanrı böyle bir adamın huzur içinde ölmesine izin vermezdi. Ölümü bir gülümsemeyle karşılamalarına izin verilirse, diğerleri onun örneğini takip edebilirdi, ta ki auto da fe'nin kutsal ateşlerini
yakacak kimse kalmayana kadar. Kilisenin bu kadar büyük, bu kadar başarılı bir düşmanı için, biraz korku çığlığı, biraz pişmanlık ürpertisi, biraz gevezelik eden dehşet duası, kan ve köpükle kaplı dudaklarla söylenmeden ölmek olmazdı. Yüzyıllar boyunca ilahiyatçılar, inançsız birinin -bir kâfirin- inançlarına aykırı konuşan veya yazan birinin ölümü sakinlikle karşılayamayacağını; Tanrı'nın son anlarında vicdanını pişmanlık yılanlarıyla dolduracağını öğrettiler. Din adamları bin yıldır bu teoriye -insanın görevi ve Tanrı'nın adaleti hakkındaki bu rezil anlayışa- uyması için gerçekleri ürettiler. İlahiyatçılar, insanlara karşı işlenen suçların Tanrı'ya karşı işlenen suçlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığında ısrar ettiler. Krallar ve rahipler, arkadaşlarını sefil etmekten daha kötü bir şey yapmamışken, masum ve çaresizleri katlettikleri ve yaktıkları sürece Tanrı'nın en katı tarafsızlığını koruyacağı; ancak dürüst bir adam, büyük ve şefkatli bir ruh, kutsal yazıların doğruluğu konusunda şüphe duyduğunda veya yanlış tanrıya veya doğru olana yanlış isimle dua ettiğinde, gerçek Tanrı yaralı bir kaplan gibi kurbanının üzerine atladı ve titreyen etinden sefil ruhu kopardı. Cinayetin havaya kaldırılmış elinin felç edildiğine dair kayıtlı hiçbir örnek yoktur - masum bir çocuğun Tanrı tarafından korunduğuna dair dünyadaki tüm edebiyatta doğru bir açıklama yoktur. Her gün binlerce suç işleniyor - erkekler şu anda insan avlarını bekliyor - eşler kırbaçlanıyor ve eziliyor, deliriyor ve ölüme sürükleniyor - küçük çocuklar merhamet için yalvarıyor, yalvaran, yaşlarla dolu gözlerini anne ve babaların acımasız yüzlerine kaldırıyor - tatlı kızlar aldatılıyor, kandırılıyor ve öfkelendiriliyor, ancak Tanrı'nın bunları önlemek için zamanı yok - iyiyi savunmak ve saf olanı korumak için zamanı yok. O, saçı saymakla ve serçeleri izlemekle çok meşgul. Küfür dinliyor; rahiplere gülen kişileri arıyor; vaftiz kayıtlarını inceliyor; üniversitede Musa'nın jeolojisinden ve Yeşu'nun astronomisinden şüphe etmeye başlayan profesörleri izliyor. Eğer küfür etmiyorsanız, çalmaya özellikle itiraz etmiyor. Birçok kişi Tanrı'nın adını boş yere anma eyleminde ölü düşmüştür, ancak milyonlarca erkek, kadın ve çocuk evlerinden çalınmış ve yük hayvanı olarak kullanılmıştır, ancak bu rezilliğe karışan hiç kimse Tanrı'nın gazaplı eli tarafından dokunulmamıştır. Kâfirler hariç her türlü suçlu makul bir dinginlikle ölümle karşılaşır. Kural olarak, bir korsanın ölümünde mesleğini itibarsızlaştıracak hiçbir şey yoktur. Bir tarafta bir rahiple birlikte, iskelede duran katil, kalabalığı gülümseyerek cennette onunla buluşmaya teşvik eder. Evini cehenneme çevirmeyi başaran kişi, Mesih'in ilahiliği veya Kutsal Ruh'un ebedi "geçidi" konusunda hiçbir şüphe duymadığı sürece titremeden ölümle karşılaşır. Ara sıra dahi, sağduyulu, entelektüel dürüstlüğe sahip bir adam ortaya çıkmıştır. Bu tür adamlar, kendi zamanlarının batıl inançlarını kınamışlardır. Onlar
kalabalığa acıdılar. Rahiplerin halkın özünü
yiyip bitirdiğini görmek - dilenciliği bilgili mesleklerden biri yapan rahipler - onları
tiksinti ve aşağılamayla doldurdu. Bu adamlar düşüncelerini söyleyecek kadar dürüsttü, gerçeği söyleyecek kadar cesurdu. Sonra
kınadılar, yargılandılar, işkence gördüler, raflarda veya ateşte öldürüldüler. Ama bazıları düşmanlarını seven ve yataklarında doğal olarak ölen
şeytanların öfkesinden kaçtılar. Kilisenin onların barışçıl bir şekilde öldüklerini kabul etmesi doğru olmazdı. Bu, dinin son anda gerekli olduğunu gösterirdi. Batıl inanç gücünü ölüm korkusundan alır. Sıradan insanların bir adamın
İncil'i inkar edebileceğini, haçı öpmeyi reddedebileceğini anlaması doğru olmazdı; İnsanlığın Mesih'ten daha büyük olduğunu iddia edip, Torquemada'nın dürüst bir adamın kulağına erimiş kurşun dökmesinden sonra yaptığı gibi tatlı bir şekilde, Calvin'in Servetus'u yaktıktan sonra yaptığı gibi sakin bir şekilde, Kral Davut'un son nefesinde bir oğlunu diğerini öldürmesini öğütlemesinden sonra yaptığı gibi barışçıl bir şekilde ölmek. Kilise, tüm kâfirlerin (Hristiyanların yakmayı başaramadığı) son anlarının sonsuz derecede sefil ve umutsuz olduğunu göstermek için büyük çaba sarf etti. Ölmekte olan bir kâfirin katlandığı dehşeti kelimelerin resmedemeyeceği iddia edildi. Her iyi Hristiyan'ın bu açıklamalara inanması bekleniyordu ve genellikle de inanıyorlardı. Bunlar dünyanın her kürsüsünde anlatıldı ve tekrar tekrar anlatıldı. Protestan papazlar, Katolik rahipler tarafından uydurulan yalanları tekrarladılar ve Katolikler, bir tür teolojik komiteyle, Protestanlar tarafından söylenen yalanlara yemin ettiler. Bu noktada her zaman birlikte durdular ve aynı yalan her ikisi tarafından da kullanıldığı sürece birlikte durmaya devam edecekler. Ölüm döşeğindeki
konuda din adamları belagatli hale geldiler. Ölmekte olan kâfirin titremelerini ve çığlıklarını anlatırken gözleri zevkle parlıyor. Bu bir
festival. Artık insan değiller. Sırtlan oluyorlar. Mezar kazıyorlar. Ölüleri yiyorlar. Bu bir ziyafet. Hala tatmin olmamış bir şekilde,
cehennemin dehşetini resmediyorlar. Kâfirlerin ruhlarına bakıyorlar,
asla ölmeyen solucanın kıvrımlarında kıvranıyorlar. Onları alevler içinde görüyorlar --ateş okyanuslarında--acı uçurumlarında--umutsuzluk uçurumlarında.
Sevinçle bağırıyorlar. Alkışlıyorlar.

Bu, Tanrı tarafından yönetilen bir auto da fe. Ama
Voltaire'e geri dönelim --ölmekte olan filozofa. 84 yaşında yaşlı bir adamdı.
Hayatın konforları, lüksleriyle çevriliydi.
Büyük bir servete sahip bir adamdı, dünyanın tanıdığı en zengin yazardı.
Dünyanın edebiyatçıları arasında
o ilk sıradaydı.
Entelektüel bir hükümdardı --kendi tahtını kurmuş ve kendi gücünün morunu
örmüş biriydi. O bir dahiydi. Katolik Tanrı ona
başarılı görünme fırsatı vermişti.
Son yılları neredeyse tapınma gibi
dalkavukluğun sarhoşluğuyla doluydu. Yaşının zirvesinde duruyordu. Rahipler kaygılanmaya başladı. Tanrı'nın, çok sayıda işte, Voltaire'i korkunç bir örnek
olarak
unutacağından korkmaya başladılar. 1778 Mayıs'ının sonlarına doğru, Paris'te Voltaire'in
ölmekte olduğu fısıldanıyordu. Beklenti çitleri üzerinde hurafelerin kirli kuşları toplandı, sabırsızlıkla avlarını bekliyorlardı. Ölümünden iki gün önce, yeğeni Aziz Surplice ve Rahip Gautier'in tedavisini aramaya gitti ve onları amcasının hasta odasına götürdü, orada olduklarını öğrenen amcası şöyle dedi: "Ah, peki, onlara iltifatlarımı ve teşekkürlerimi ilet." Rahip ona birkaç söz söyledi, sabırlı olması için onu teşvik etti. Aziz Surplice'nin rahibi daha sonra kendini tanıttıktan sonra öne çıktı ve Voltaire'e sesini yükselterek, Rabbimiz İsa Mesih'in ilahiliğini kabul edip etmediğini sordu. Hasta adam ellerinden birini rahibin başlığına bastırdı, onu geriye itti ve aniden diğer tarafa dönerek bağırdı: "Rahatça ölmeme izin ver." Rahip görünüşe göre kişiliğinin kirlendiğini ve başlığının bir filozofun dokunuşuyla
aşağılandığını düşündü. Dadıya biraz fırçalattı ve Rahip Gautier ile dışarı çıktı. Wagnierre'e göre, 30 Mayıs 1778'de, gece saat 11'i çeyrek geçe, mükemmel bir dinginlikle öldü. Son nefesini vermeden birkaç dakika önce, yanında bekleyen uşağı Morand'ın elini tuttu, sıktı ve şöyle dedi: "Elveda, sevgili Morand, ben gidiyorum." Bunlar onun son sözleriydi. Yeşil ve gölgeli kıyılarıyla huzurlu bir nehir gibi, hayatın dinlendiği dalgasız denize
hiçbir mırıltı duymadan aktı.

Bu ölümden, çok basit ve dingin, çok nazik, çok felsefi ve şefkatli; çok doğal ve huzurlu; bu kelimelerden, tamamen
sevimlilikten veya dramatik dokunuştan yoksun, tüm korkunç resimler, tüm umutsuz ifadeler çizildi ve yapıldı. Bu malzemelerden,
ve sadece bunlardan, ya da daha doğrusu, bu gerçeklere rağmen, rahipler, din adamları ve onların kandırdıkları tarafından bu büyük ve harika adamın ölümüyle ilgili tüm utanmazca
yalanlar inşa edildi.
Ölü ve diri tüm iftiracılarının, onunla karşılaştırıldığında, toz ve haşereden başka bir şey olmayan bir adam. Dürüst olalım. Roma'nın tüm rahipleri,
insanın zihinsel zenginliğini Bruno kadar artırdı mı?
Fransa'nın tüm rahipleri,
dünyanın medeniyeti için Voltaire veya Diderot kadar büyük bir iş yaptı mı?
İskoçya'nın tüm papazları,
David Hume kadar insan bilgisine katkıda bulundu mu?
Pentekost gününden son seçime kadar tüm din adamları,
keşişler, rahipler, papazlar, rahipler, piskoposlar, kardinaller ve papalar, insan özgürlüğü için Thomas Paine kadar bir şey yaptılar mı? Eğer kâfirler hiç
var olmasaydı dünya ne olurdu? Kâfirler cesur ve düşünceli adamlardı; tüm dünyanın çiçeği; özgürlük ve sevginin kutsanmış gününün öncüleri ve müjdecileri; değersiz geçmişin cömert ruhları; ırkımızın kahinleri ve peygamberleri; büyük şövalye ruhları, düşüncenin savaş meydanlarında gururlu galipler, gelecek tüm yılların alacaklılarıydı. O günlerde filozoflar, yani düşünürler kutsal toprağa gömülmüyordu. İlkelerinin adil olanların küllerini kirletebileceğinden korkuluyordu. Ayrıca diriliş sabahı, bir karışıklık anında, cennete kayabileceklerinden de korkuyorlardı. Bazıları yakıldı ve külleri savruldu; bazılarının bedenleri çıplak bir şekilde hayvanlara atıldı ve diğerleri kutsal olmayan
toprağa gömüldü. Voltaire, gömülmesi reddedilen güzel bir aktris olan Adrienne Le Couvreur'un tarihini biliyordu. Sonuçta, bedenlerimizin ne olacağıyla ilgili bir ilgi
duyarız. Ölüme ait bir tevazu vardır.
Voltaire bu konuda son derece hassastı.
Gömülebileceği için itiraf,
affedilme ve son ayin saçmalığından geçti. Rahipler onun ciddi olmadığını
biliyordu ve Voltaire de Paris'teki hiçbir mezarlığa gömülmesine
izin vermeyeceklerini biliyordu. Ölümü gizli tutuldu.
Abbe Mignot, Paris'ten 100 milden fazla uzaklıktaki
Romilli-on-the-Seine'de cenaze töreni için düzenlemeler yaptı. Pazar akşamı,
Mayıs 1778'in son günü, Voltaire'in cesedi, bir sabahlık giymiş, bir hastayı andıracak şekilde giyinmiş, hayatı taklit edecek şekilde poz verilmiş bir şekilde, bir arabaya yerleştirildi; yanında, görevi arabayı yerinde tutmak olan bir hizmetçi vardı. Bu arabaya altı at bağlanmıştı, böylece insanlar büyük bir lordun mülklerine gittiğini düşünebilirlerdi.
Voltaire'in büyük yeğeni ve iki kuzeninin olduğu başka bir araba daha geldi. Bütün gece yolculuk ettiler ve ertesi gün manastırın avlusuna ulaştılar. Gerekli belgeler gösterildi, ayin cesedin huzurunda yapıldı ve Voltaire gömüldü.
Birkaç dakika sonra, "hayırseverlik için biraz toprak vermiş" olan başrahip, piskoposundan Voltaire'in gömülmesini yasaklayan tehditkar bir mektup aldı. Çok geçti. O zaman görevden alınamadı ve 1791'e kadar huzur içinde kalmasına izin verildi.

Voltaire ölmüştü. Devletin ve tahtın temelleri
sarsılmıştı. İnsanlar gerçek krallarla ve
gerçek rahiplerle tanışıyordu. Sefalet ve yoksulluk içinde doğan, babaları ve anneleri zenginler için kaldırım olan bilinmeyen adamlar ışığa doğru yükseliyorlardı ve gölgeli yüzleri karanlıktan çıkıyordu.
Çalışma ve düşünce dost oldu. Yani, oluk ve tavan arası
kardeşleşti. Gecenin canavarları ve şafağın melekleri--ilk önce intikamı düşünenler ve diğerleri eşitlik, özgürlük
ve kardeşlik hayalleri kuranlar. Bastille 400 yıl boyunca baskının dışsal sembolü olmuştu. Duvarları arasında en asiller yok olmuştu. Bu sürekli bir tehditti. Kral ve rahibin son ve genellikle ilk tartışmasıydı. Rutubetli ve ışıksız zindanları, devasa kuleleri, gizli hücreleri, işkence aletleri Tanrı'nın varlığını inkar ediyordu.
1789'da, 14 Temmuz'da, acıdan çılgına dönen halk, kalabalık Bastille'e saldırdı ve onu ele geçirdi. Savaş narası, "Vive le Voltaire!" idi.

1791'de Voltaire'in küllerinin Pantheon'a konulmasına izin verildi.
Paris'ten 110 mil uzakta gömülmüştü. Gizlice gömüldü
bir ulus tarafından kaldırılacaktı. Yüzlerce mil uzunluğunda bir cenaze alayı; her köy onun onuruna bayraklar ve kemerlerle; tüm halk Fransa'nın filozofunu, Calas'ın kurtarıcısını, batıl inançların yok edicisini onurlandırmak istiyordu! Paris'e vardığında büyük alay Rue St. Antoine boyunca ilerledi. Burada durdu ve bir geceliğine Bastille'in yıkıntıları üzerinde Voltaire'in bedeni dinlendi - zaferle, ihtişamla dinlendi - yıkılmış duvar ve kırık kemerde, hala gözyaşlarıyla ıslanmış ufalanan taşta, paslı zincirde ve çubukta ve işe yaramaz sürgüde dinlendi - karanlık ve derin zindanların üzerinde, insanların hayatlarından ışığın
söndüğü ve umudun
kırılan kalplerde öldüğü yerde. Fethedilenlerin üzerinde dinlenen fatih. Gecenin yıkılmış kalesi Bastille'de taht kuran, beyninden şafağı

çıkartmış olan Voltaire'in bedeni.

Bir an için külleri Prometheus ateşini hissetmiş olmalı ve eski gülümseme ölülerin yüzünü bir kez daha aydınlatmış olmalı.

Büyük kalabalık sevgi ve huşu içinde titrerken, bir rahibin "Tanrı intikamını alacak!" diye bağırdığı duyuldu.

Voltaire'in mezarı ihlal edildi. Rahibin "Tanrı intikamını alacak!" çığlığı meyvesini vermişti. Gölgelerde gizlenen rahipler, gece hortlakları gibi uğursuz yüzlerle - İncil adına -
verdiyi kirlettiler. Voltaire'in bedenini götürdüler. Mezar
boştu. Tanrı intikamını aldı! Mezar boştu, ama dünya
Voltaire'in şöhretiyle
doldu. İnsan fethetti!

Hangi kardinal, hangi piskopos, hangi rahip insanların hakları için sesini
yükseltti? Hangi din adamı, hangi soylu, ezilenlerin - köylünün - tarafını tuttu? Korkunç ceza yasasını
şüpheli kişilerin işkencesini kim kınadı? Hangi rahip vatandaşın özgürlüğü için
yalvardı? Hangi piskopos işkence kurbanına acıdı? Fransa'da bir
rahibin mezarı var mıdır ki, özgürlük
sevgilisinin şimdi
bir çiçek veya bir gözyaşı
düşsün? Bir azizin küllerini barındıran bir mezar var mıdır ki
içinden bir ışık huzmesi
çıksın? Eğer başka bir hayat, bir yargı günü varsa, hiçbir Tanrı kendi dünyasında işkenceyi
kaldıran bir adama başka bir dünyada işkence etmeyi göze alamaz. Eğer Tanrı ebedi bir
hapishanenin bekçisiyse, burada kölelik zincirini
kıranları oraya hapsetmemelidir. Franklin'in,
Jefferson'ın, Paine'in, Voltaire'in ebedi mahkumlarını yaratmayı göze alamaz.
Voltaire işi için mükemmel bir şekilde donatılmıştı. Fransız dilinin mükemmel bir ustası, tüm ruh hallerini, zamanlarını ve sapmalarını, gerçekte ve duyguda, Paganini'nin kemanıyla yaptığı kadar ustalıkla çalan, her düşünce ve hayal için ifade bulan, en ciddi konular hakkında bir soytarının neşesiyle yazan, ölümün ağzından söğütlerin sallanması kadar zarif şakalar çıkaran, engerek yılanını çiçeklerle ve iltifatla kaplayan, hiciv ve iltifat ustası, bunları sıklıkla aynı satırda harmanlayan, her zaman kendisiyle ilgilenen, bu nedenle başkalarıyla ilgilenen, düşünceleri, soruları, konuları bir hokkabazın toplar yaptığı gibi ele alan, onları havada mükemmel bir rahatlıkla tutan, eski sözcükleri yeni anlamlarla süsleyen, büyüleyici, grotesk, acıklı, neşeyi gözyaşlarıyla, zekayı bilgelikle ve bazen de kötülük, mantık ve kahkahayı harmanlayan. Bir kadının içgüdüsüyle, hassas sinirleri bilerek - tam olarak nereye dokunacağını bilerek - yerin kibrinden, ciddiyetin aptallığından nefret ederek, rahip ve kraldan maskeleri kaparak, eylemin kaynaklarını ve hırsın sonlarını bilerek, büyük dünyayla, kralların ve onların gözdelerinin yakınlarıyla tamamen aşina olarak, ezilen ve hapsedilenlerle, talihsiz ve yoksullarla sempati duyarak, tiranlıktan nefret ederek, batıl inançları hor görerek ve tüm kalbiyle özgürlüğü severek. Voltaire böyleydi, on yedi yaşında "Edipus"u, seksen üç yaşında "Irene"yi yazdı ve bu iki trajedi arasında sıkışıp kaldı, binlerce hayatın başarısı.

Ingersoll'un Mit ve Mucizeler Üzerine Dersi

Bayanlar ve Baylar: Sonuçta, hayatın amacı nedir?
En yüksek olası amaç nedir? En yüksek amaç, tek iyiyi başarmaktır. Mutluluk, insanın her türlü olasılıkla kavrayabileceği tek iyiliktir. Yaşamın amacı insan sevincini artırmaktır ve bu da entelektüel ve fiziksel gelişim demektir. O zaman soru şudur: Batıl inançlara mı yoksa büyümeye mi güvenmeliyiz? Entelektüel gelişim ilerlemenin otoyolu mudur yoksa safdilliğin çukuruna mı güvenmeliyiz? İnanca mı safdilliğe mi yoksa erkeksi erdemlere, cesur araştırmaya, düşünceye ve entelektüel gelişime mi güvenmeliyiz? Binlerce yıldır insanlar din özgürlüğünden bahsediyor. Ben artık din özgürlüğü için mücadele ediyorum, din özgürlüğü için değil -- tek gerçek din olan özgürlük için. Sadece birkaç yıl önce zavallı atalarımız gördüklerini açıklamaya çalıştılar. Akan nehri, parlayan yıldızı veya boyanmış çiçeği fark ederek nehre bir ruh, yıldıza bir ruh ve çiçeğe başka bir ruh koydular. Bir şey bu nehri akıtıyor, bir şey bu yıldızı parlatıyor, bir şey o çiçeğin çiçeğini boyuyor. Hepsi ruhtu. Bu insanlığın ilk diniydi - fetişizm - ve yaşayan her şeyde, üzerlerinde etki yaratan her şeyde, "Bu, içlerinde yaşayan bir ruhtur." dediler. Buna dini düşüncenin en düşük aşaması denir ve yine de dini düşüncenin en yüksek aşamasıdır. Bu küçük ruhlar birer birer öldü. Birer birer hiçlikler yerlerini aldı ve en sonunda diğerlerinin yerini alan sonsuz bir fetişimiz var. Peki, nehri akıtan nedir? Yerçekiminin çekimi deriz ve bu fetiş hakkında bildiğimizden daha fazlasını bilmiyoruz. Ağacı büyüten nedir? Yaşam ilkesi - yaşamsal güçler. Bunlar sadece ifadelerdir, sadece cehaletin isimleridir. Nehrin akmasını sağlayan şeyin ne olduğunu, ağaçların ne olduğunu, çiçeklerin neden patlayıp çiçek açtığını kimse bilmiyor - yıldızların neden parladığını kimse bilmiyor ve muhtemelen kimse de asla bilmeyecek.

İnsanın asla geçemediği iki ufuk vardır: köken ve kader. Tüm insan bilgisi o çemberin çapıyla sınırlıdır. Tüm dinler, kesinlikle bilinenin çevresinin ötesindeki varsayılan gerçeklere dayanır. Sırada ne var? Dünyaya gelen bir sonraki şey, bir sonraki insan, mit yaratıcısıydı. Bu küçük ruhlara insan tutkuları verdi; hayaletleri ete büründürdü; o eti kanla ısıttı ve o kana arzuyu - güdüyü - koydu. Ve mitler doğdu ve yalnızca doğanın insanın beyninde bıraktığı izlenimler aracılığıyla üretildi. Hepsi doğal bir üretimdi ve bu gece burada şunu söylememe izin verin, insanların ucubeler olarak adlandırdıkları şeyler yalnızca doğal üretimlerdir. Her din, çimenler kadar doğal olarak büyüdü; her biri, daha önce söylediğim gibi ve çok sık söylenemez, doğal olarak üretildi. Tüm
İsalar, tüm tanrılar ve tanrıçalar, tüm öfkeliler ve periler, tüm
hayvani ve insani karışımın hepsi, doğanın insan beynine
etkileri tarafından üretildi - güneşin doğuşu,
gümüş şafak, altın gün batımı, günün doğuşu ve ölümü,
mevsimlerin değişimi, şimşek, fırtına, güzel yay - bunların hepsi insan beyninde tüm mitleri üretti ve hepsi
doğal üretimlerdir.

İnsanlar arasında evrensel olan bazı mitler olmuştur. Cennet Bahçeleri
kesinlikle evrensel olmuştur - kesinlikle aynı şey olan altın çağ. Peki altın çağ neyden doğmuştur? Boston'daki herhangi bir yaşlı adam size elli yıl önce tüm insanların dürüst olduğunu söyleyecektir. Elli yıl önce tüm insanlar sosyaldi - o zamanlar kendini beğenmiş aristokrasi yoktu.
Komşular komşuydu. Tüccarlar tam ağırlık veriyordu. Her şey
tam uzunluktaydı; her şey bir yarda genişliğindeydi ve hepsi yündü. Şimdi herkes
herkesi dolandırıyor ve buna iş diyor. Elli yıl geriye gidin
ve size bir zamanlar herkesin dürüst olduğu
bir zaman olduğunu söyleyecek yaşlı bir adam bulacaksınız. Bir elli yıl daha geriye gidin ve size aynı hikayeyi anlatacak başka bir bilge bulacaksınız. Her insan
gençliğine, altın çağına bakar ve birey için doğru olan şey
tüm insan ırkı için de doğrudur. Çocukluğu, erkekliği ve
sonunda yaşlılığı olacaktır. Cennet bahçesi arkamızda değil.
Bugün dünyada her zamankinden daha fazla dürüst adam, iyi kadın ve itaatkar çocuk var.

Elysian tarlalarının efsanesi--evrensel olarak gün batımlarından doğmuştur. Batıdaki
altın bulutlar ametist, safir ve mora döndüğünde, zavallı vahşi bunu başka bir diyarın vizyonu olarak düşündü--kaygısız ve kedersiz bir diyar--sürekli neşe dolu bir dünya. Bu efsane
güneşin
batmasından doğmuştur. Evrensel bir efsane, tüm uluslar sellere inanmıştır.
Vahşiler her yerde denizin yeryüzünün üstünde olduğuna dair kanıtlar buldular ve deniz kabuklarında okyanusun ziyaretinin hatıralarını gördüler.
Kartlarını dağların tepelerine bırakmıştı. Vahşi, yeryüzünün kabuğunun
yavaşça yükselip alçalmasından habersizdi. Bunu
hayal bile etmiyordu. Artık dağların granit alınlarını güneşe kaldırdığı yerlerde dalgaların bir zamanlar egemen olduğunu ve
dalgaların neşeyle beyaz tepecikler oluşturduğu yerlerde dağların bir kez daha dikileceğini biliyoruz.
Kara nerede ise okyanus da orada olacak; okyanus neredeyse kara da orada olacak. Hindular tufan mitine inanıyorlardı. Neredeyse tamamen su üzerinde yaşayan kahramanları, abdest almak için Ganj'a gitti ve eline biraz su alarak, nehrin canavarından kendisini kurtarması için ona dua eden küçük bir balık gördü ve balık da onu düşmanlarından kurtaracaktı. O da bunu yaptı ve onu farklı kaplara koydu, ta ki o kadar büyüyene kadar ki onu denize
bıraktı; sonra kendi kendine bakabilecek kadar büyüdü. Balık ona büyük bir sel olacağını söyledi ve ona her çeşit tohumu toplamasını ve insan için yararlı olan her hayvandan ikişer tane almasını söyledi ve bir gemiyle gelip hepsini alacağını söyledi. Ona yedi aziz seçmesini söyledi. Ve balık gemiyi boynuzlarına bağlayarak çekti ve onları alıp bir dağın tepesine taşıdı,
orada gemiyi bir ağaca bağladı. Sular çekildiğinde, dışarı çıktılar ve ovaya ulaşana kadar onları takip ettiler. Bu gemide de Nuh'ta olduğu gibi aynı sayıda -sekiz- vardı.

Bakire anne mitinin evrensel olduğunu düşünüyorum. Bakire anne topraktır. Ayrıca ülkelerde bir üçlü fikrini buluyorum.
Mısır'da İsis, Osiris ve Horus'u buluyorum. Bu fikir Orta Amerika'da Aztekler arasında yaygındı. Yargı mitinin neredeyse
evrensel olduğunu görüyoruz. İnsanların burada o kadar çok adaletsizlik gördüklerini düşünüyorum ki
doğal olarak bir yerde nihai yargı günü olması gerektiğini bekliyorlar. Neredeyse her teist,
tanrısının yaptığı hataları düzeltebileceği
başka bir dünyaya sahip olma zorunluluğuna sürüklenir.
Mısır tapınaklarının duvarlarında yargı resimleri buluruz; doğrular sağda, değersizler ise soldadır. Güneş tanrısı miti evrenseldi. Agni, Hinduların
güneş tanrısıydı. Tüm tanrıların en cömerti olarak anılırdı, yine de
kendi babasını ve annesini
yedi. Baldur da bir güneş tanrısıydı; o bir
güneş mitiydi. Herkül bir güneş tanrısıydı ve Samson da öyleydi. Yunus da bir
güneş tanrısıydı ve bir balık tarafından
yutuldu. Herkül de öyleydi ve
harika bir şey de hemen hemen aynı yerde,
Yafa yakınlarında yutulmuş olmalarıydı. Büyük balık nereye gitti? Güneş
yerin altına battığında, onu
yutup güvenli bir şekilde yeraltı dünyasında taşıdığı söylenen balığın takip ettiği düşünülüyordu. Böylece güneş
balık kuyruğuna sahip bir kadının vücudu olarak temsil edilmeye başlandı ve böylece denizkızı doğdu. Bir diğer garip şey ise tüm güneş
tanrılarının Noel'e yakın doğmasıydı. Kırmızı Başlıklı Kız efsanesi Aztekler arasında biliniyordu. Eucharist efsanesi Ceres ve Bacchus hikayesinden geliyordu. Tarladan elde edilen ürünle yapılan kekler
yendiğinde Ceres'in vücudu, şarap içildiğinde ise Bacchus'un kanı oluyordu. Eucharist bu fikirden doğdu. Hristiyanlıkta
orijinal hiçbir şey yoktur. Kutsal su! Başka bir efsane. Hindular suyun kaynağının Tanrı'nın tahtı olduğunu hayal ediyorlardı. Mısırlılar Nil'i kutsal sayıyorlardı. Yunanistan, Mısır kolonileri tarafından yerleştirildi ve Nil'in suyunu yanlarında taşıdılar ve biri öldüğünde üzerine su serpildi. Sonunda Roma, Yunanistan'ı fiziksel olarak fethetti, ancak Yunanistan, Roma'yı entelektüel olarak fethetti. Bu, kutsal su mitidir ve bununla birlikte vaftiz fikri de büyüdü ve bunun su ve toprak kadar eski olduğunu varsayıyorum. Haç, bir başka evrensel semboldür. Bir zamanlar İtalya'da Romalılardan, Etrüsklerden önce kadim bir halk vardı. Dünyadan silindiler ve tarih, o ulusun adını bile bilmiyor. Ölülerinin küllerini gömdükleri yeri buluyoruz ve İsa'dan yüzlerce yıl önce yontulmuş, başka bir yaşam umudunun sembolü olan haçı buluyoruz. Haçı Mısır'da, Babil'den gelen silindirlerde ve daha da fazlası, Orta Amerika'da buluyoruz. Azteklerin tapınaklarında haçı ve üzerinde kanayan, ölmekte olan bir tanrıyı buluyoruz. Bizim haçımız Orta Çağ'da inşa edildi.

Adem çok hasta olduğunda oğlu Şit'i Aden bahçesine gönderdi. Ona, onu bulmakta zorluk çekmeyeceğini söyledi; yapması gereken tek şey, annesi ve babasının oradan ayrılırken bıraktığı izleri takip etmekti. Ölmemek için hayat ağacından biraz balsam istiyordu. Şit orada, alevli kılıcı olan ve onun kapıdan geçmesine izin
vermeyen bir melek buldu. İçeriyi görebilmek için kanatlarını oynattı ve kökleri cehenneme uzanan hayat ağacını ve aralarında katil Kabil'i gördü. Melek Şit'e üç tohum verdi ve ona
gömüldüğünde bunları babasının ağzına koymasını ve etkisini
izlemesini söyledi. Sonuç olarak bu ağaçlar büyüdü - bir çam, bir sedir ve bir de selvi. Süleyman tapınağa koymak için bu ağaçlardan birini kesti, ancak ağaç çatıdan geçti ve onu Beytesda havuzuna attı. Askerler İsa'yı çarmıha germek için bir kiriş almaya gittiklerinde bu ağacı alıp ondan bir haç yaptılar. Konstantin'in annesi Helen, bu haçı bulmak için Kudüs'e gitti. Ayrıca hırsızların
çarmıha gerildiği iki haçı da buldu. Hangisinin hangisi olduğunu anlayamadıkları için onlara dokunan hasta bir kadını çağırdılar ve doğru olana dokunduğunda hemen iyileşti.

Bu bir efsane ve masaldır. Bir dinin tarihi esasen tüm dinlerin tarihidir. Embriyo halindeki insan tüm hayatları yaşar. Dâhi olan insan, insan ırkının tarihini kendi içinde bilir; tüm dinlerin tarihini bilir. Hayal gücü olan, deha sahibi bir adam,
bir yaprak ve bir damla su gördüğünde, ormanları, nehirleri ve denizleri inşa edebilir. Onun huzurunda tüm şelaleler düşer ve köpürür,
sisler yükselir ve bulutlar oluşur ve yüzer. Bir gerçeği gerçekten bilmek,
onun akrabalarını ve komşularını bilmektir. Bir zırha bakan Shakespeare,
anında toplumu, onu üreten koşulları ve
onun da ürettiği şeyleri hayal etti. Kaleyi, hendeği,
asma köprüyü, kuledeki kadını ve ovada mahmuzlayan şövalye sevgilisini gördü.
Cesur baronu ve kaba hizmetkarı, çiğnenen
serfleri ve feodal yaşamın tüm ihtişamını ve kederini gördü.
Hayal gücü olan adam, tüm insanların, tüm ırkların hayatını yaşamıştır.
Perikles döneminde Atina vatandaşı olmuştur; büyük hatibin hevesli

belagatini dinledi ve uçurumun üzerine oturdu ve
trajik şairle birlikte "denizin kalabalık kahkahasını" duydu. Sokrates'in soru mızrağını yalanın kalkanına ve kalbine sapladığını gördü - büyük adam baldıran otu içip, bir yıldızın sabahla buluşması gibi sakin bir
ölüm gecesiyle karşılaştığında oradaydı. Gezginci filozofları
takip etti ve sofistler tarafından şaşkına çevrildi. Şekilsiz
taşları aşk ve korku biçimlerine
yontan Phidias'ı izledi. Yavaş Nil'in kıyısında, engin ve korkunç olanın ortasında yaşadı. Sfenks'in biçimini ve özelliklerini
işleyen düşünceyi biliyordu. Büyük Memnon'un sabah şarkısını duydu, onu mumyalanmış ölülerle birlikte yatırdı ve onların tozunun içinde başka bir hayatın beklentisini hissetti, soğuk ve boğucu şüphelerle karışık - uzun gecikmelerden doğan
çocuklar. O, kudretli Roma'nın yollarında yürüdü, lejyonlarıyla birlikte büyük Sezar'ı sahada gördü, geniş ve rengarenk kalabalıkların arasında durdu ve muzaffer adamlara verilen zaferleri, ardından taçsız kralları, esir alınan orduları ve acımasız savaşın tüm ganimetlerini izledi. Kısa kılıç sendeleyen gladyatörün elinden düşerken, Kolezyum'un çatısız duvarlarını sarsan haykırışı duydu,
göğsünden boşa harcanmış hayatın akışı fışkırdı. Vahşi insanların hayatını
yaşadı--ormanın sessiz derinliklerinde yürüdü ve
yaşam ya da ölüm adına
çaresizce düşüncelerini canavarın içgüdüsüyle eşleştirdi. Bo ağacının tefekkürlü
gölgesinin altında oturdu, Buda'nın kudretli düşüncesine daldı ve simyacının, ışığın, toz ve çiyden yarattığı ve uykulu haşhaşın ince kanında
sakladığı tüm rüyaları gördü. Her duada huşu ve dehşetle diz çöktü; teselliyi ve ürpertici korkuyu
hissetti; tüm şeytanları gördü; tüm tanrılarla alay etti ve onlara taptı;
tüm cennetlerin tadını çıkardı ve her cehennemin sancılarını hissetti. Tüm hayatları
yaşadı ve kanı ve beyni aracılığıyla her ölümün gölgesini ve üşümesini
süründü ve ruhu, Mazeppa gibi, her korkunun, sevginin ve nefretin vahşi atına çıplak bir şekilde bağlandı. Hayal gücünün beynin içinde bir sahnesi vardır, orada kahkaha sabahı ile gözyaşı gecesi arasındaki tüm sahneleri kurar ve oyuncuları
yanlışı ve gerçeği, sevinçleri ve kederleri,
dikkatsiz gölgeleri ve insan hayatının trajik derinliklerini ortaya koyar.

Mit yaratıcılarından sonra şimdi mucize yaratıcısına geliyoruz.
Mucize ile mit arasında şu fark vardır: Mit bir gerçeğin idealizmidir ve mucize bir gerçeğin
taklitidir. Mit ile mucize arasında bir fark vardır. Kurgu ile yalan, şiir ile yalancı şahitlik arasındaki fark vardır.
Mucizeler muhtemelen sadece çok uzak geçmişte veya çok uzak gelecektedir.
Şimdiki zaman doğanın malıdır. Bir adama: "Ölüler 4.000 yıl önce dirildi." dersiniz. O da, "Bu mantıklı." der.
Ona, "4.000.000 yıl içinde hepimiz diriltileceğiz." dersiniz. O,
"Ben buna inanıyorum." der. Ona, "Bu sabah bir adam ölülerden dirildi," deyin ve o, "Bize ne veriyorsun?" diyecektir. Mucizeler,
söylendiği zaman asla ikna edici olmaz.

Vaftizci Yahya, Mesih'in öncüsüydü. Hapishaneye atıldı. Mesih bunu duyduğunda "o ülkeden ayrıldı."
Daha sonra geri döndü ve Yahya'nın başının kesildiğini duydu ve o da
yine o ülkeden ayrıldı. Mucizeyle ahlaki olan arasında olası bir ilişki yoktur.
Orta çağın mucizeleri
batıl inançların çocuklarıdır. Orta çağda insanlar
her şeyi söylerdi ama gerçekler hariç her şeye inanırdı.
Orta çağlar--cehalet, yalancılık ve deliliğin üçlüsü.
İnsanlık hakkında bir şey vardır. Başkalarının kusurlarını görürsünüz ama kendinizinkileri değil. Hindistan'daki bir Katolik, bir Hindu'nun bir putun önünde eğildiğini görür ve
bunu saçma bulur. Neden ona bir alçı bakire
ve biraz boncuk ve kutsal su vermiyor? Protestan dua ederken neden gözlerini
kapatıyor? Bu fikir güneş tapınmasının bir hatırasıdır. Bu dünyadaki en
doğal tapınmadır. Dini dogmalar saçma hale geldi. Bugünün
ebedi azap doktrini saçma, alçak, yaltakçı,
cahil, barbar, vahşi, şeytani hale geldi ve hiçbir beyefendi bunu vaaz etmez.

Bilim, sen büyük büyücüsün! Gerçek
mucizeleri tek başına sen gerçekleştirirsin. Gerçek harikaları tek başına sen yaratırsın. Ateş senin hizmetkarın,
şimşek senin habercindir. Dalgalar sana itaat eder ve sen
rüzgarın devrelerini bilirsin. Sen büyük hayırseversin. Köleyi özgürleştirdin ve efendiyi uygarlaştırdın. Sen insana
zincirlemeyi öğrettin, diğer insanları değil, doğanın güçlerini—sırtları
yaralı, üşütüp yemek için zincirleri olmayan güçler—yorgunluğu
asla bilmeyen, gözyaşı dökmeyen güçler—kırılacak kalpleri olmayan güçler. Sen insana sabanı, biçerdöveri ve dokuma tezgahını verdin—dünyayı
besledin ve giydirdin. Sen büyük hekimsin. Dokunuşun
görme yeteneği verdi. Topalın sıçramasını, dilsizin konuşmasını sağladın,
ve solgun yanağa elin sağlık gülünü koydu. "Sen
sevgilisine uyku verdin"—acı çeken sinirleri mutlu düşlerle saran bir uyku. Sen insanın sürekli takdiri, hayatın ve sevginin koruyucususun. Sen her erdemin öğretmeni,
ve her kötülüğün düşmanısın. Sen ahlakın gerçek temelini, vicdanın kökenini ve görevini keşfettin ve yükümlülüğün doğasını ve ölçüsünü ortaya koydun. Sen sevginin en yüksek
formunda adalet olduğunu ve bilgelikle yönlendirilen öz sevginin bile insan ırkını sevgi dolu kollarla kucakladığını öğrettin. Sen geçmişin canavarlarını öldürdün. Sen ilham edilmiş tek kitabı keşfettin. Sen
rüzgar ve dalga, don ve alev tarafından yazılmış kayaların kayıtlarını okudun, hatta rahiplik zanaatının bile değiştiremeyeceği kayıtları okudun ve senin harikulade terazilerinde atomları ve yıldızları tarttın. Sen tek gerçek dinin kurucususun. Sen tam Mesih'sin, insanlığın tek kurtarıcısısın!

Teoloji her zaman insan ırkının ilerlemesinin önünde engel olmuştur.
Bilim ile teoloji arasında şu fark vardır: bilim mütevazı ve merhametlidir, teoloji ise kibirli ve zalimdir. Bilimin umudu insan ırkının mükemmelliğidir. Teolojinin umudu ise birkaç kişinin kurtuluşu ve neredeyse herkesin lanetlenmesidir. En başta söylediğim gibi, özgürlük dinine inanıyorum. Ey özgürlük! Sen benim putperestliğimin tanrısısın. Sen eğilmiş dizlerden nefret eden
tek tanrısın. Senin geniş ve duvarsız tapınağında, çatısız kubbenin altında, yıldızlarla süslü ve güneşlerle
aydınlanmış, sana tapanlar dik dururlar. Eğilmezler, büzülmezler, sürünmezler veya alınlarını yere eğmezler. Senin tozun asla dudaklarının izini taşımadı, senin kutsal
sunaklarında anneler bebeklerini, erkekler de haklarını feda etmezler. Sen insanlardan iyi insanların nefret ettiği şeyler dışında hiçbir şey istemezsin, kırbaç, zincir, zindan anahtarı. Seninle senin aranda duracak kralların, papaların, rahiplerin yok. Senin görev adına neşeyi katleden rahiplerin, rahibelerin yok. Sen ne biçimlere ne de mırıldanılan dualara önem veriyorsun. Senin kutsal mabedinde ikiyüzlülük eğilmez, korku sinmez, erdem titremez, batıl inancın zayıf mumları yanmaz, ama akıl sönmez meşalesini yüksekte tutarken, bilimin giderek genişleyen alnına her zaman daha iyi bir günün sabahı düşer.

Ingersoll Çin Tanrısı Üzerine

İşçi sınıfının mevcut durgunluğunun nedenleri üzerine seçilmiş komiteden Baylar Wright, Dickey, O'Conner ve Murch, Çin göçü üzerine çoğunluk özel raporunu sundular.

Bu beyefendiler, en kutsal ve mükemmel bir şekilde doğrulanmış dinimizin geleceği konusunda büyük bir korku içindeler ve Siyon'un duvarları ve kulelerinden sadık bekçiler gibi, alarmı vermek için acele ettiler. Kongre'ye "Joss'un ibadethanesi San Francisco'daki Çin mahallesindedir. Harap bir yapının duvarları arasında sadıkların görüşüne Çinlilerin tanrısı açıktır ve ibadet sunakları da buradadır. Burada kağıt parçalarını yırtıyor; burada dualarını sunuyor; burada dini tesellilerini alıyor ve işte göksel diyara giden yolu." dediler. "Joss, arka sokaktaki bir binada, uzun ve dar bir odada, bir tür sunağın üzerinde bulunuyor;" "tahtadan bir heykel, bir insan kadar timsaha da benziyor;" Çinlilerin "cennet diye bir yer olduğunu düşünüyor;" "her sınıftan Çinli putlara tapıyor" dediler. "tapınağın her gün her saat açık olduğu"; "Çinlilerin Pazar günü olmadığı"; bu putperest tanrının "büyük çeneleri, büyük kırmızı bir dili, büyük beyaz dişleri, yarım düzine kolu ve büyük, ateşli gözbebekleri" olduğu. Etrafına et ve diğer yenilebilir şeyler - bir kurbanlık - konulmuş. "

Bu komite üyelerinin böyle bir
tanrı karşısında şok olmalarına şaşmamak gerek, çünkü tek gerçek Tanrı'nın Patmos'lu ilham almış bir deli tarafından şu sözlerle doğru bir şekilde
tanımlandığını biliyorlardı:

"Ve yedi altın şamdanın ortasında, insan oğluna benzeyen
biri oturuyordu, ayağına kadar uzanan bir giysi giymişti ve
altın bir kuşakla göğüslerini sarmıştı. Başı ve saçları yün gibi beyazdı, kar gibi beyazdı; gözleri ateş alevi gibiydi; ayakları bir fırında yanıyormuş gibi ince tunç gibiydi; ve sesi birçok suyun sesi gibiydi. Ve sağ elinde yedi
yıldız vardı; ve ağzından keskin, iki ağızlı bir kılıç çıkıyordu; ve
yüzü, gücüyle parlayan güneş gibiydi."

Elbette, beyaz dişlerle dolu büyük bir ağız, keskin, iki ağızlı bir kılıcın kını olarak kullanılan bir ağızdan
tercih edilir. Bu beyefendiler, kendi Tanrılarının gözleri ateş alevi gibiyken, neden büyük ateşli göz bebekleri olan bir tanrıya itiraz etsinler?

İnsanların tanrılarına et ve diğer yenilebilir şeyleri kurban etmelerine itiraz etmek için biraz geç değil mi? Hepimiz biliyoruz ki
binlerce yıl boyunca "gerçek" Tanrı kızarmış ete aşırı düşkündü;
yanan etin tadını severdi ve
taze, sıcak kanın kokusundan hoşlanırdı.

"Yaşayan Tanrı"nın halkının kurban etmesini istediği şekildeki aşağıdaki anlatım, Çinlilerin aşağılanmasını ve dinsel körlüğünü gösterme eğilimindedir--:

"Bu nedenle Harun sunağa gitti ve buzağıyı kesti Kendisi için olan
günah sunusu. Ve Harun'un oğulları kanı ona getirdiler. Ve parmaklarını kana batırdı ve sunağın boynuzlarına sürdü ve kanı sunağın dibine döktü; fakat günah sunusunun yağını, böbreklerini ve karaciğerin üstündeki zarını, Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi sunağın üzerinde yaktı ve
eti ve deriyi kampın dışında ateşle yaktı. Ve yakılan sunuyu kesti. Ve Harun'un oğulları ona, sunağın etrafına serptiği kanı sundular... Ve et
sunusunu getirdi ve bir avuç alıp sunağın üzerinde yaktı... Ayrıca halk için olan barış sunusu
kurbanı için boğayı ve koçu kesti. Harun'un oğulları da ona, sunağın etrafına serptiği kanı, ve boğanın ve koçun yağını, butu ve bağırsakları, böbrekleri ve karaciğerin üstündeki zarı sundular ve yağı göğüslerin üzerine koydular ve o da yağı sunağın üzerinde yaktı. Ve Harun, Musa'nın emrettiği gibi,
göğüslerini ve sağ omuzunu Rab'bin önünde bir sallama sunusu için salladı."

Çinliler sadece buna benzer bir şey yapsalardı, onların "yaşayan" Tanrı'ya
ibadet ettiklerini bilirdik. "Amerikan din sisteminin" yüce başının biraz et ve
"sıradan yiyeceklerle" yatıştırılabileceği fikri, basitçe saçmadır. O her zaman kan
istedi ve her zaman kan dökülmeden günahların bağışlanmayacağını ileri sürdü.

Dünya ayrıca bu beyefendiler tarafından "Çinlilerin putperestliğinin, kutsal şeyleri saygısızlığa uğratarak ve dini iğrenme ve hor görme teması haline getirerek Amerikan gençliğimiz üzerinde moral bozucu bir etki yarattığı" konusunda bilgilendirildi.

San Francisco'da yaklaşık üç yüz bin kişi var. Birkaç Çinlinin "kutsal dinimizi" iğrenme ve hor görme haline getirmesi mümkün mü? O şehirde elli kat daha fazla kilise var joss-house'lar gibi. Her hafta onlarca vaaz veriliyor; dini kitaplar
ve gazeteler sonbahardaki yapraklar kadar bol ve biraz daha kuru;
binlerce İncil herkesin ulaşabileceği bir yerde. Ve orada da
bir Hristiyan şehrinin örneği var. Putperestleri buraya geldiklerinde dönüştüremiyorsak neden Çin'e misyoner gönderelim? Misyonerler yabancı bir ülkeye gittiğinde,
yoksul, cahil insanlar, bir Hıristiyan halkına yağdırılan
nimetler için onların sözüne inanmak zorunda kalırlar; ancak putperestler buraya geldiğinde,
kendi gözleriyle görebilirler. Basitçe bir hikaye olan şey, kanıtlanmış bir
gerçek haline gelir. Düşmanlarını seven insanlarla temas kurarlar.
Hristiyan bir ülkede insanların gerçeği söylediğini; yabancılardan
sömürmeyeceklerini; adil ve sabırlı olduklarını; nazik ve şefkatli olduklarını; renk, ırk veya din nedeniyle önyargıları olmadığını;
insanlığa kardeş olarak baktıklarını; Tanrı'dan evrensel bir Baba olarak bahsettiklerini ve sadece kendi vatandaşlarının değil, putperestlerin de iyiliği için çalışmaya ve hatta acı çekmeye istekli olduklarını görürler.
Çinlilerin gördüğü ve bildiği tüm bunlar ve neden hala ülkelerinin dinine bağlı kaldıkları benim için hayret verici bir konu.

Hepimiz İsa'nın öğrencilerinin başkalarına, başkalarının kendilerine yapmasını istedikleri gibi davrandıklarını ve Konfüçyüs'ün öğrencilerinin başkalarına, başkalarının kendilerine yapmasını
istemedikleri hiçbir şeyi yapmadıklarını biliyoruz. Elbette, bu tür insanlar mükemmel bir barış içinde birlikte yaşamalıdır. Konuyla birlikte yükselen, bir tür kutsal öfkeyle
ateşlenen bu Hıristiyan halkın temsilcileri, en ciddi şekilde, yaşayan bir Tanrı'nın varlığını ve O'na karşı hesap verebilirliği ve gelecekte bir ödül ve ceza durumunu kabul eden din sistemimiz hakkında gerçekten doğru bir bilgiyle donatılmış olan ve bu iğrenç pagan ibadeti için bir özürü olduğunu hisseden herhangi birinin, Amerikan birliğinin iyi bir vatandaşı olarak derecelendirilmeye uygun bir kişi olmadığını beyan ederler. Hoşgörüsü için herhangi bir özür dilemek saçmadır. Kaldırılmalıdır ve kararname bu hükümetin gücüyle ne kadar erken yürürlüğe girerse, bu ülkenin çıkarları için o kadar iyi olacaktır.

Bu fırsatı, komitenin çoğunluğunu oluşturan bu beyefendilere, Amerika Birleşik Devletleri'nde "dini bir sistemimiz" olmadığını; bunun laik bir hükümet olduğunu bildirmek için kullanıyorum. Dini bir inancının olmadığını; gelecekteki bir ödül ve ceza durumuna inanmadığını veya inanmadığını; "yaşayan bir Tanrı"nın varlığını ne onayladığını ne de reddettiğini; ve bu hükümet söz konusu olduğunda tek tanrının halkın çoğunluğunun yasal olarak ifade edilmiş iradesi olduğunu bildiriyorum. Bayrağımız altında Çinliler, sizin taptığınız diğer tanrılarla aynı tahta bir tanrıya tapma hakkına sahiptir. Anayasa, Yehova'nın kilisesini ve Joss'un evini eşit şekilde korur. Cennetteki göreceli konumları ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nde mükemmel bir
eşitlik üzerinde dururlar. Bu hükümet kâfir bir
hükümettir. İnsanın dahil olduğu ve Tanrı'nın dışarıda bırakıldığı bir anayasamız var;
ve böyle bir anayasaya sahip olmamız bu ülkenin şanıdır.

Pagan ibadeti için bir özrü olması sizi şaşırtabilir,
ama var. Ve bu, bu raporun yazarları için de duyduğum özrün aynısı. Her ikisini de batıl inanç kelimesiyle açıklıyorum. Neden Tanrı'ya istedikleri gibi tapınmalarına itiraz edelim? Eğer ibadet uygunsuzsa, itiraz bir kongre komitesinden değil, Tanrı'nın kendisinden gelmelidir. Eğer Tanrı tatmin olursa, bu yeterlidir.

Dinimiz ancak öğretileriyle yönetildiğini iddia edenlerin eylemleriyle hor görülebilir.
Bu rapor, milyonlarca Çinlinin tahta bir putun önünde kağıt parçaları yakarak yapabileceğinden daha fazlasını yapacaktır. Eğer Çinlileri dininizin, "Amerikan sistemi" olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyin değeriyle etkilemek istiyorsanız, onlara Hıristiyanların putperestlerden daha iyi olduğunu gösterin. Onlara, "yaşayan Tanrı" olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyin, pagan sayfalarında bulunabilecek olandan daha yüksek ve daha kutsal şeyler, daha görkemli ve daha saf bir ahlak kuralları öğrettiğini kanıtlayın. Bu zavallıları çalışkanlıkta,
dürüstlükte, ebeveynlere saygıda, temizlikte, tutumlulukta ve
her şeyden önce insan düşüncesinin mutlak özgürlüğünü savunarak geride bırakın.

Bu komitenin bile hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında farklı anlayışları olduğu için bu insanları çiğnemeyin.

Onlara kendi tarzlarında bir tanrı yaratma ayrıcalığını verin ve onu istedikleri gibi tanımlamalarına izin verin. Binlerce yıl önce onların ırkından biri Tanrı'yı ​​görmüş gibi davranıp O'nun hakkında şöyle yazsaydı, onların kalmasına razı olur muydunuz: "Burnundan duman, ağzından ateş çıktı; kömürler
yandı... ve bir kerubiye bindi ve uçtu?" Bu insanlara dinleri nedeniyle neden itiraz ediyorsunuz? İtirazınızda nefret ve hoşgörüsüzlük ruhu var. Bu ruhtan
engizisyon doğdu. O ruh odunu yaktı,
başparmak vidasını yaptı, uzuvlara zincirler ve insanların sırtlarına kırbaçlar vurdu. Aynı ruh insanları alıp sattı, esir aldı ve kaçırdı; bebekleri sattı ve köleliğin tüm dehşetlerini haklı çıkardı. Kongre'nin halkın diniyle hiçbir ilgisi yoktur. Üyeleri, seçmenlerinin görüşlerinden Tanrı'ya karşı sorumlu değildir ve seçmenlerin, üyelerinin dininden hiçbir şekilde sorumlu olmadıklarını belirtmem onların mutluluğuna hizmet edebilir. Din, ulusal bir mesele değil, bireysel bir meseledir ve ulusun vicdan hakkına müdahale ettiği yerde, insanların özgürlükleri canavar, batıl inanç tarafından yutulur.

Çinlileri kovmak istiyorsanız, dini bahane etmeyin. Tanrı'ya iyilik yapmaya çalıştığınızı iddia etmeyin.
Onun adına adaletsizlik iki kat iğrençtir. Suikastçı dizlerinin üzerine çökerek hançerini kutsayamaz ve bir dua olarak söylenirse yalana yardımcı olmaz. Tanrı'yı ​​memnun etme bahanesiyle insanların insanlara olan nefretini yoğunlaştırmak için kullanılan din, bu dünyayı lanetlemiştir.

Bu en dikkat çekici raporun bir kısmı Yoğun bir şekilde dindardır.
İçinde neredeyse kutsallığın kokusu vardır; ve okurken, yazarlarının canlı dindarlığından etkilenirsiniz. Ancak
yirmi beşinci sayfada, gerçek inananların
kalplerini acıtması gereken birkaç pasaj vardır. Dini görüşlerini terk eden üyeler, hemen felsefeye ve kehanete yönelirler. Dinle:

"Çin ırkı ve Amerikan vatandaşı, ister yerli olsun, ister vatandaşlık yasalarımıza uygun olup vatandaş olsun, bir
anlaşmazlık halindedir. Ortak bir zeminde buluşup aynı sözde düzeyi bir arada işgal edemezler ve etmeyeceklerdir. Bu
imkansızdır. Pagan ve Hristiyan farklı yollarda yürürler. Biri yaşayan bir Tanrı'ya inanır; diğeri canavarlar ve
tahta ve taşa tapınma türüne inanır. Dolayısıyla, iki insan ırkının dininde, iki yarımkürenin kutupları kadar birbirlerinden uzaktırlar. Şimdi aynı dini sunağa yaklaşamazlar ve asla yaklaşmayacaklardır.
Hristiyan barbarlığa geri çekilmeyecek, Çinliler de medeniyetin aydınlanmış kuşağına [nerede olursa olsun] ilerlemeyeceklerdir... Avrupa tarafından kabul edilmiş ve Amerikan sistemini taçlandıran modern dini ibadet fikirlerine dönüşemezler."

Hıristiyanlar, dinleri aracılığıyla dünyadaki tüm ulusların
sonunda kutsanacağına inanırlardı. Bu inanca uygun olarak
her ülkeye misyonerler gönderildi ve anlatılmaz zenginlikler
müjdenin yayılması olarak adlandırılan şey için harcandı.

Bir yerlerde "Mesih tüm insanlar için öldü" ve "Tanrı insanlara saygı göstermez" ifadelerini okuduğumdan neredeyse eminim. Bir zamanlar,
Hıristiyanların tüm insanlara "büyük sevinç haberlerini" iletmesinin bir görevi olduğu öğretilmişti. Ben kendim bunlara hiç inanmadım, ancak her zaman dürüst bir tüccarın en iyi misyoner olduğunu savundum. Ticaret
dostlar yaratır, din düşmanlar yaratır; biri zenginleştirir, diğeri yoksullaştırır; biri gerçeğin söylendiği yerde, diğeri ise
yalanlara inanıldığı yerde en iyi şekilde gelişir. Benim kendi adıma, hissedarların ölümünden sonra temettü vaat eden herhangi bir işe, girişime veya yatırıma pek güvenim yoktur.

Ancak, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde Kongre'nin dört üyesi olan dört Hristiyan devlet adamının, insanların dini inançları nedeniyle onlara ciddi şekilde
karşı çıkmalarına
şaşkınım; inandıkları dinin --ve Amerikan sisteminin başı olan yaşayan Tanrı tarafından kurulan tek dinin--insan ırkının üçte birinin manevi ihtiyaçlarına
uyarlanmadığını iddia etmeleri. Bu dört beyefendinin, Hristiyan dinini savunmak için, haçın ışığının Çin'in karanlığına asla nüfuz edememesinin insanlık medeniyeti için tamamen yetersiz olduğunu
duyurmuş olmaları şaşırtıcıdır; "misyonerin tüm emekleri, iyiliğin örneği, medeniyetimizin yüce karakteri, Çinlilerin pagan yaşamında hiçbir etki yaratmaz;"
ve bu komitenin raporu bile Pasifik Kıyısı'nın sarı putperestlerini yüceltmeye,
arındırmaya ve Hıristiyanlaştırmaya meyilli olmayacaktır. Bu beyefendiler din adına onun gücünü inkar ettiler ve kurucusunun coşkusuyla alay ettiler. Bundan daha kötüsü, Çinliler için bu dünyada cehalet ve putperestlik dolu bir gelecek ve eğer "Amerikan sistemi" -din doğruysa- öbür dünyada cehennem ateşi öngördüler.

Bu dört filozof ve peygamberin yararına,
benim yargıma göre,
onların raporunun en iyi pasajlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilecek
Konfüçyüs'ün yazılarından birkaç alıntı vereceğim:

"Benim doktrinim, insanın doğasının ilkelerine ve
başkalarına karşı bu ilkelerin hayırsever uygulamalarına sadık olması gerektiğidir.

"Yiyecek kaba pirinç, içecek su ve yastık olarak bükülmüş kolumla
hala seviniyorum.

"Adaletsizlikle elde edilen zenginlik ve onur benim için sadece yüzen bulutlardır.

"Kazanç uğruna doğruluğu düşünen; tehlike karşısında hayatı unutan ve
ne kadar geriye giderse gitsin eski bir anlaşmayı hatırlayan kişi, böyle bir kişi tam bir insan sayılabilir.

"Zararlılığa adaletle, iyiliğe iyilikle karşılık ver."

Bir kişinin tüm yaşamı boyunca uygulama kuralı olarak hizmet edebilecek tek bir Söz vardır. Karşılıklılık o sözdür.

Dört Hristiyan Kongre Üyesinin ataları barbarken,
mağaralarda yaşarken, kemik kemirirken ve kurumuş yılanlara taparken,
kötü şöhretli Çinliler Konfüçyüs'ün bu yüce cümlelerini okuyorlardı.
Bu Hristiyan devlet adamlarının ataları kafalarındaki mücevherleri takı olarak kullanmak için kurbağa avlarken, zavallı
Çinliler tutulmaları hesaplıyor ve dünyanın çevresini ölçüyorlardı.
"Amerikan din sistemi"nin bu temsilcilerinin ataları şeytanları emzirmekle görevli kadınları yakarken, bu insanlar "medeniyetimizin yüce karakterinden etkilenmekten aciz" olarak akıl hastaları için tımarhaneler inşa ediyorlardı.

Ayrıca unutulmamalıdır ki, binlerce yıldır Çinliler kamu hizmeti reformu olarak bilinen büyük ilkeyi dürüstçe uyguladılar - Bay Hayes'in yönetiminin bile ancak vaat aracılığıyla ulaştığı bir şey.

Çinlilerin göçünü engellemek istiyorsak, geldikleri geniş imparatorlukla olan
antlaşmalarımızı yeniden düzenleyelim. Binlerce yıl boyunca Çinliler kendilerini dünyanın geri kalanından soyutladılar.
Hristiyan ulusları ilişki kurmaya uygun görmediler. Biz kendimizi
onlara zorla kabul ettirdik. Kartlarla değil, toplarla çağırdık.
İngilizler Afyon ve Mesih adına kapıyı yıktılar.
Bu rezalet, müjde için bir başka zafer olarak görüldü. Sonunda, Çinliler kendilerini savunmak için Hristiyanların kıyılarına dokunmalarına izin verdiler. Bilgeleri, filozofları itiraz etti ve zamanın Hıristiyanlara güvenilemeyeceğini göstereceğini kehanet ettiler. Bu rapor, bilgelerin yalnızca filozof değil, peygamber olduğunu kanıtlıyor.

Çin'e İngiltere'ye davrandığınız gibi davranın. Bir antlaşmayı yürürlükte olduğu sürece koruyun.
İsterseniz ulusların yasalarına göre değiştirin, ancak hiçbir
şekilde Tanrı aşkına dürüst olmadığımızı iddia ederek ulusal inancın ihlalini mazur görmeyin.

Ingersoll'un Mektubu, İntihar Bir Günah mıdır? (Albay Ingersoll'un İlk Mektubu)

Kendini öldürmenin artıp artmadığını bilmiyorum. Eğer artıyorsa, o zaman ortalama olarak daha fazla sorun, daha fazla üzüntü, daha fazla
başarısızlık olmalı ve sonuç olarak daha fazla insan umutsuzluğa sürükleniyor. Uygar yaşamda büyük bir mücadele, büyük bir rekabet ve birçok düşüş vardır. Büyük bir şehirde başarısız olmak denizde enkaza dönmek gibidir.
Kırda bir adamın arkadaşları vardır. Biraz itibar, biraz yardım alabilir,
ama şehirde durum farklıdır. Adam kalabalığın içinde kaybolmuştur.
Sokakların uğultusunda çığlığı duyulmaz. Ölüm onun tek
dostu olur. Ölüm, yoksulluktan, açlıktan ve acıdan kurtulmayı vaat eder ve böylece
zavallı sefil yükünü bırakır, omuzlarından fırlatır ve
uykuya dalar.

Bana bütün bunlar çok doğal görünüyor. Şaşırtıcı olan, bu kadar çok insanın doğal sonuna kadar dayanması ve acı çekmesi, bu kadar çok insanın yaşam kıvılcımını kulübelerde ve hapishanelerde beslemesi, onu yıllarca süren sefalet ve yoksulluk boyunca saklaması ve koruması; dilencilik yaparak; oluklarda bulunan kabuğu yiyerek
ve bu onlara sadece yorgunluk dolu günler ve korku ve dehşet dolu geceler yaşatmasıdır. Sahip olduğu her şeyin enkazı arasında oturan, sevdikleri ölmüş, arkadaşları kaybolmuş bir adam neden hayatını uzatmaya, korumaya çalışsın?
Gelecek onun için ne ifade edebilir?

Birçok durumda bir insan kendini öldürme hakkına sahiptir. Hayat onun için
değersiz olduğunda, başkalarına gerçek anlamda yardım edemediğinde,
bir insan neden devam etsin? Hiçbir faydası olmadığında, sevdiklerine
yük olduğunda, neden kalsın? Eski fikir şuydu:
"Tanrı" bizi yarattı ve bir amaç için buraya yerleştirdi ve O bizi çağırana kadar orada kalmamız bizim görevimizdi. Dünya bu saçmalığı aşıyor. Bir adamın kanser tarafından
yutulduğunu görmek "Tanrı"ya ne zevk verebilir? Titreyen etin yavaşça
yendiğini görmek? Sinirlerin acıyla
zonkladığını görmek? Bu "Tanrı" için bir festival mi? Zavallı sefil neden kalıp acı çeksin? Biraz morfin ona uyku verirdi - acı unutulurdu ve bilinçsizce
mutlu rüyalardan acısız ölüme geçerdi.

Eğer "Tanrı" tüm doğumları ve ölümleri belirliyorsa, tıbbın ne faydası var ve
doktorlar neden haplar ve tozlarla "Tanrı"nın kararlarına meydan okusunlar?
Birkaç deli dışında kimse artık bu çocukça batıl inanca göre hareket etmiyor. Alevlerle çevrili, kaçışı olmayan yanan bir binanın ortasındaki bir adam neden beynine bir kurşun sıkmakta veya kalbine bir hançer saplamakta tereddüt etsin? "Tanrı" onu yanarken görmekten zevk alır mıydı?
Bu adam ne zaman kendini savunma hakkını kaybetti?

Öyleyse, bir adam korkunç bir suç işlediğinde neden kalıp
ailesini ve arkadaşlarını mahvetsin? Neden yaraya bir de kendisi eklesin? Neden yaşasın, günlerini ve gecelerini ve başkalarının günlerini ve gecelerini keder ve acıyla, ızdırap ve gözyaşlarıyla doldursun?

Ömür boyu hapse mahkûm edilmiş bir adam kalbini sakinleştirmekte neden tereddüt etsin? Mezar hücreden daha iyidir. Uyku, zahmetin
acısından daha tatlıdır. Ölülerin efendileri yoktur.

Bu yüzden zavallı kız, ihanete uğramış ve terk edilmiş, evinin kapısı ona
kapalı, arkadaşlarının yüzleri çevrilmiş, yardım edecek bir el, merhametle yumuşayacak bir
göz, gelecek, dehşet ve korkunun
ucube şekilleriyle dolu bir uçurum, zihni fırtına tarafından parçalanmış bulutlar gibi düşünce parçalarıyla
yıkılmış, takip edilmiş, pişmanlık
yılanlarıyla çevrili, dayanılmayacak kadar büyük dehşetlerden kaçarak, ölümün
hoş karşılanan kapısından sevinçle koşarak geçer. Şüphesiz ki, tamamen haklı
intihar vakaları çoktur - bu vakalarda hayatı sonlandırmamak bir hata, hatta bazen neredeyse bir suç olurdu.

Ölümün gerekliliğine gelince, herkes kendisi için karar vermelidir. Ve eğer bir
insan dürüstçe ölümün en iyi olduğuna karar verirse - kendisi ve diğerleri için en iyisi - ve bu karar doğrultusunda hareket ederse, neden suçlanmalıdır?

Elbette kendini öldüren kişi fiziksel bir korkak değildir.
Ahlaki cesaretten yoksun olabilir, ama fiziksel olarak değil. Bazı
insanların düelloya girmelerinin nedeninin reddetmekten korkmaları olduğu söylenebilir. Onlar iki ateş arasındadır - ölüm ihtimali ve onursuzluk kesinliği ve onlar ölüm riskini göze alırlar. Dolayısıyla, Hıristiyan şehitler, inançlarına göre, iki ateş arasındaydı - sadece birkaç dakika yanabilen çalı çırpı alevleri ve ebedi olan Tanrı'nın ateşleri.
Ve çalı çırpı alevlerini seçtiler.

Ölümden o kadar korkan adamlar ki, sinirlerin hissedebileceği tüm acıları ve sızıları ölmektense katlanacak kadar korkuyorlar, intihar edene korkaklık diyemezler. Bana göre Brutus korkak değildi veya Seneca korkak değildi. Elbette Anthony'nin yaşamak için hiçbir şeyi kalmamıştı. Cato korkak değildi. Kendi yargısına göre hareket etti. Aynı şekilde, yolculuğun bittiğini, yolculuğun bittiğini ve bu şekilde hissettiklerini hisseden yüzlerce kişi de. İntihar eden, "diğer tüm eylemleri durduran, kazayı zincirleyen ve değişimi cıvatalayan şeyi yapan" adamın fiziksel cesaretten yoksun olmadığı kesin gibi görünüyor. Eğer insanlar cesaretli olsalardı hapishanelerde, sadaka evlerinde, hastanelerde oyalanmazlardı, tedavi edilemez hastalıkların sancılarını, onursuzluk lekelerini taşımazlardı, pislik ve yoksulluk içinde, yoksulluk ve açlık içinde yaşamazlardı, kölelik zincirini de takmazlardı. Bütün bunlar ancak ölüm korkusuyla veya "sonraki bir şey" korkusuyla açıklanabilir.

Seneca, Nero'nun canına kıymayı planladığını bildiği için korkmuyordu. İmparatoru yenebileceğini biliyordu. "Her nehrin dibinde, her ipin kıvrımında, her hançerin ucunda, Özgürlük'ün oturup gülümsediğini" biliyordu. Düşmanı tarafından işkenceyle öldürülmesine izin verirse bunun kendi hatası olduğunu biliyordu. Dedi ki, "Hayatın tek bir girişi olmasına rağmen, sayısız çıkışı vardır ve yaşadığım evi, yelken açacağım gemiyi seçtiğim gibi, ölümümün zamanını ve biçimini de seçerim." Bana göre bu korkakça değil, erkekçe ve asilcedir.

Roma hukukuna göre, belirli suçlardan suçlu bulunan kişiler yalnızca yok edilmekle kalmıyordu, kanları kirleniyordu ve çocukları dışlanıyordu. Ancak, hüküm giymeden önce ölürlerse, çocukları kurtarılıyordu. Birçoğu bebeklerini kurtarmak için intihar ediyordu. Kesinlikle korkak değillerdi. Büyük suçlardan suçlu olsalar da, masum çocuklarını kurtarmak için yeterince onurları, erkeklikleri kalmıştı. Bu korkaklık değildi.

Şüphesiz birçok intihar delilikten kaynaklanır. İnsanlar mallarını
kaybederler. Gelecek korkusu onları ele geçirir. Şeyler orantısını kaybeder, dengelerini ve duruşlarını kaybederler ve bir anda, bir çılgınlık parıltısı, kendilerini öldürürler. Aşkta hayal kırıklığına uğramış, kalbi kırılmış olanlar - hayatlarından ışık kaybolan - ölümün sığınağını ararlar.
Hayatlarını acı verici, barbarca yollarla yaşayanlar - boğazlarını kırık camlarla parçalayanlar, kulelerden ve çatılardan kendilerini fırlatanlar, işkence gibi zehirler alanlar - bu tür kişiler deli olmalı. Ancak
gerçekleri hesaba katanlar, lehte ve aleyhte argümanları tartanlar ve ölümün en iyisi - tek iyi şey - olduğuna karar verenler ve sonra makul yollara başvuranlar, gördüğüm kadarıyla, akıllarının tamamen başında olabilirler.

Hayat herkes için aynı değildir - bazıları için bir lütuf, bazıları için bir lanet, bazıları içinse hiçbir şekilde pek bir şey değildir. Bazıları tarifsiz bir pişmanlıkla, bazıları için en büyük
sevinçle ve bazıları içinse kayıtsızlıkla ayrılırlar.

Din veya dinin çöküşü, intiharların sayısı üzerinde etkilidir. "Tanrı" korkusu, yargı korkusu, sonsuz acı korkusu
elde kalacak ve buna inanan insanlar doğal ölümle rahatlayana kadar burada acı çekecekler. Mezarın ötesindeki sonsuz acıya inanmak, bu tür inananların bu hayatın sancılarını çekmesine neden olacaktır. Gelecek korkusu olmadığında, ölümün rüya görmeyen bir uyku olduğuna inanıldığında,
insanlar hayatlarına son verme konusunda daha az tereddüt ederler. Öte yandan,
ortodoks din milyonlarca insanı deliliğe sürüklemiştir.
Ebeveynlerin çocuklarını öldürmesine ve binlercesinin kendilerini ve başkalarını yok etmesine neden olmuştur.

Kendilerini öldüren tüm gerçek, hakiki ortodoks inananların deli olması muhtemeldir ve inançları unutulmuş, "Tanrı" ve cehennem akıllarından çıkmış durumdadır. İntihar edenlerin çoğunun deli olduğundan, çoğunun deliliğin alacakaranlığında veya alacakaranlığında olduğundan ve çoğunun tamamen aklı başında olduğundan eminim.

Bu eyalette intihar girişimini suç sayan yasamız
acımasız ve saçmadır ve başarılı intiharların sayısını artırmak için hesaplanmıştır. Bir adam bu kadar acı çektiğinde, bu kadar zulüm gördüğünde ve felaket tarafından kovalandığında, dinlenmeyi ve ölümün uykusunu aradığında, devlet neden o adamın acılarına acı eklesin? Ölümü arayan, başarısız olursa cezalandırılacağını bilen bir adam, ölümü kesinleştirmek için ekstra çaba ve önlemler alacaktır.

Bu yasa batıl inançtan doğmuştur, düşüncesizlikle çıkarılmış ve cehalet ve zulümle uygulanmıştır.

Yaşam evi bir hapishaneye dönüştüğünde, ufuk küçülüp bir hücreye
daraldığında ve mahkûm ölüm özgürlüğünü özlediğinde, kaçma çabası neden bir suç olarak görülmelidir?

Elbette, hayata doğal bir bakış açısıyla bakıyorum. Tanrıları, cennetleri veya cehennemleri hesaba katmıyorum. Ufkum bilinendir ve yaşam
tahminim bu dünyadaki yaşam hakkında bildiklerime dayanmaktadır.
İnsanlar doğaüstü varlıklar veya diğer dünyalar veya gelecekteki bir durumun umutları ve korkuları uğruna acı çekmemelidir. Sevinçlerimiz,
acılarımız ve görevlerimiz buradadır. New York'un intihar girişimiyle ilgili yasası ve boşanma yasası hemen hemen eşittir.
İkisi de aptalcadır. Yasa intiharı engelleyemez.
Ölümden tüm
korkularını kaybedenler, yasayı ve cezalarını umursamazlar.
Ölüm özgürlüktür, mutlak ve ebedidir.

Doğal olandan başka hiçbir şeyin olmadığını hatırlamalıyız. Her
intiharın ve her intihar girişiminin arkasında doğal ve etkili bir neden vardır. Hiçbir şey şans eseri olmaz. Bu dünyada gerçekler birbirine
dokunur. Arada boşluk yoktur -- şansa yer yoktur.
Belirli bir kalp ve beyin, belirli koşullar ve intihar gerekli sonuçtur. Eğer intiharı önlemek istiyorsak
koşulları değiştirmeliyiz. Eğitimle, icatla, sanatla, medeniyetle ortalama yaşamın değerini artırmalıyız.
Beynimizi ve kalbimizi geliştirmeliyiz - sahte gurur ve sahte tevazudan kurtulmalıyız.
Kardeşlerimize onları aşağılamadan yardım edecek kadar cömert olmalıyız.
Her türden endüstriyi yararlı - onurlu - hale getirmeliyiz.
Hayırseverliğimize biraz şefkat katmalıyız - biraz arkadaşlık.
Günah işleyenlerin gerçekten düzelmesine izin vermeliyiz.
Sadece kötülerin yaptıklarını düşünmemeliyiz,
ama yapmak istediklerimizi düşünmeliyiz. İnsanlar hastalardan nefret etmez.
Neden zihinsel olarak zayıf olanları -beyinleri hasta olanları- hor görsünler?

Eylemlerimiz koşulların -koşulların- meyvesi, sonucudur ve yapmamız gerekeni yaparız. Bu büyük gerçek,
ırkımızın başarısızlıklarına karşı yüreğimizde merhamet uyandırmalıdır.

Bazen Hıristiyanların intiharı kınamasını merak ediyorum; eski zamanlarda onu yolların kesiştiği yere gömdüler ve
vücuduna bir kazık çaktılar. Malını çocuklarından aldılar ve
Devlete verdiler.

Hristiyanlar sadece düşünselerdi, ortodoks dinin
intihar üzerine kurulu olduğunu görürlerdi--insan intiharla kurtarılırdı ve
intihar olmasaydı tüm dünya kaybolurdu. Eğer Mesih Tanrı olsaydı, o zaman Yahudilere zarar vermeden kendini onlardan koruma gücüne sahipti. Fakat gücünü kullanmak yerine, onların canını almalarına izin verdi.

Eğer güçlü bir adam, onları kolayca bir kenara itebileceği halde, birkaç küçük çocuğun kendisini bıçakla doğramasına izin verirse, onun intihar ettiğini söylemez miyiz?

Kaçış yok. Eğer Mesih gerçekten Tanrı olsaydı ve Yahudilerin kendisini öldürmesine izin verse, o zaman kendi ölümüne razı olmuş olurdu - kendini savunmayı ve korumayı
mükemmel bir şekilde başarabilse de reddetmiş ve aslında bir
intihar etmiştir.

Dünyayı kanunla veya batıl inançla düzeltemeyiz.
Acı ve başarısızlık, yoksulluk ve üzüntü, ızdırap ve suç olduğu sürece, erkekler ve kadınlar hayatın düğümünü çözecek ve ölümün huzurunu arayacaklardır.

Umutsuzca hapsedilmişlere, onursuz ve hor görülenlere, başarısız olanlara, geleceği, umudu olmayanlara, terk edilmişlere, kalbi kırıklara, sadece erkek ve kadınların kalıntıları ve parçaları olanlara, ölüm düşüncesi ne kadar da teselli edici, ne kadar da büyüleyicidir!

Ve en talihli olanlar için bile, ölüm sonunda hoş bir kurtarıcıdır.
Ölüm, hayat kadar doğal ve merhametlidir.
Uzun bir yolculuk yaptığımızda, yorgun olduğumuzda, alacakaranlığı, alacakaranlığı, gecenin serin öpücüklerini istediğimizde, duyular donuklaştığında, nabız zayıf ve düşük olduğunda, sisler hafızanın aynasında toplandığında, geçmiş neredeyse unutulduğunda, şimdiki zaman neredeyse algılanmadığında, geleceğin elleri boş olduğunda, ölüm bir müzik parçası kadar hoş karşılanır.

Sonuçta, ölüm neşesiz yaşam kadar korkunç değildir. Ebedi mutluluğun yanında, serin toprağın yumuşak kucağında, hiçbir rüya, hiçbir düşünce, hiçbir acı, hiçbir korku olmadan, her şeyin bilincinde olmadan ve sonsuza dek uyumaktır.

Şaşılacak şey, bu kadar çok insanın paçavralara ve yoksulluğa, gecekondulara ve çukurlara, pislik ve acıya rağmen topallayarak ve sendeleyerek
ve yüklerinin altında doğal sona doğru sürünerek yaşamasıdır. Şaşılacak şey, bu kadar az sefilin ölmeye cesaret edebilmesidir -- bu kadar çok kişi "ölümden sonraki bir şey"den -- batıl inançların hayaletlerinden ve hayaletlerinden -- korkmaktadır.

Çoğu insan hayata aşıktır. Arktik karlarında ona nasıl tutundukları -- denizin dalgalarında ve akıntılarında nasıl mücadele ettikleri -- kıtlıkta nasıl oyalandıkları -- felaket ve umutsuzlukla nasıl savaştıkları! Ölümün
çökmekte olan kıyısında bayrağı dalgalandırırlar ve sonunda umut ve cesaretle
dolu bir şekilde aşağı inerler.

Ama birçoğunun böyle bir doğası yoktur. Yenilgiye tahammül edemezler. Felaketle
moralleri bozulmuştur. Çatışma alanına yatarlar ve
toprağa kanlarını verirler.

Onlar bizim talihsiz kardeşlerimizdir. Lanet etmemeli veya suçlamamalıyız - acımalıyız. Solgun yüzlerine gözyaşlarımız düşmeli.

Tanıdığım en iyi adamlardan biri, şefkatli bir karısı, büyüleyici
ve sevgi dolu bir kızı vardı ve intihar etti. Cömert
dürtülere sahip bir adamdı. Kalbi sevgi dolu ve şefkatliydi. Vicdanlıydı ve
o kadar hassastı ki, o zamanlar akıllıca ve en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yaptığı için kendini suçluyordu. Erdemlerinin kurbanıydı. Yargılarımızda
merhametli olalım.

Söyleyebileceğimiz tek şey, iyi ve kötü, sevgi dolu ve kötü, vicdanlı ve kötü, eğitimli ve cahil, birçok güdüyle harekete geçen, bazen yargılamanın dinginliğinde, bazen tutkunun fırtınası ve stresinde, bazen deliliğin girdabında ve fırtınasında koşullar ve şartlar tarafından teşvik edilen ve itilen, ellerini kendilerine karşı kaldırır ve umutsuzca yaşam ışığını söndürürler. İntihar girişiminde bulunanlar cezalandırılmamalıdır. Eğer deliyseler, mümkünse akıllarına getirilmeli; aklı başındaysalar, akılları erdirilmeli, sakinleştirilmeli ve yardım edilmelidir. Ingersoll'un Mektubu, Birinin Yaşam Hakkı Albay Ingersoll'un Eleştirmenlerine Etkili Cevabı

Benim intihar hakkında yazdığım makalede, "birçok durumda bir insanın kendini öldürme hakkı vardır" gerekçesi öne sürülmüştür. "

Bu, din adamları, editörler ve mektup
yazarları tarafından büyük bir öfkeyle saldırıya uğradı. Bu insanlar, kendini
yok etme hakkının var olmadığını ve olamayacağını iddia ediyorlar. Hayatın
Tanrı'nın bir armağanı olduğunu ve O'nun sadece insanların günlerini sona erdirme hakkına sahip olduğunu;
O'nun gönderdiği acıları minnettar bir sabırla yenmemizin bizim görevimiz olduğunu ısrarla savunuyorlar. Bazıları intiharı en kötü suç olarak kınadı --başkasının cinayetinden
daha kötü.

O halde ilk soru şudur:

Bir insan hiçbir koşulda kendini öldürme hakkına sahip midir?

Bir insan kanser tarafından yavaş yavaş yutuluyor --acısı yoğun--sinirlerinin hissedebildiği kadar acı çekiyor. Hayatı yavaş yavaş elinden alınıyor.
Bu iyi Tanrı'nın işi mi? Şefkatli Tanrı, bu kurbanın titreyen etinden beslensin diye mi kanseri yarattı?

Aklın hayal gücünün ötesinde acılar çeken bu adam
hiçbir işe yaramıyor Kendisine. Hayatı sadece bir dizi sancıdan ibarettir. Karısına, çocuklarına, arkadaşlarına veya topluma hiçbir faydası yoktur. Sinirleri uyuşturan ve beyni uyutan ilaçlarla gün geçtikçe baygınlaştırılır. Kendini baygınlaştırmaya hakkı var mı? Uykuya sığınması uygun mu?

Eğer iyi bir Tanrı varsa, insanların acılarından zevk aldığına inanamam -- çocuklarının acılarından övünüyor. Eğer iyi bir Tanrı varsa, gücü yettiğince hayatın kötülüklerini azaltacaktır.

Bu yüzden kanser tarafından yenen adamın -- hem kendisi hem de başkaları için bir yük olan, her bakımdan işe yaramaz -- acısını sona erdirme ve mutlu uykudan rüyasız bir dinlenmeye geçme hakkı olduğunu ısrarla savunuyorum.

Ama bana cevap verenler bu adama şöyle derlerdi: "Yenilmek senin görevin. İyi Tanrı senin acı çekmeni istiyor. Hayatın Tanrı'nın bir hediyesi. Onu emanet olarak tutuyorsun ve onu sona erdirme hakkın yok. Kanser Tanrı'nın bir yaratımı ve onu yiyecekle donatmak senin görevin."

Başka bir örnek verelim: Bir adam yanan bir gemide; mürettebat ve yolcuların geri kalanı kaçmış --cankurtaran botlarına binmişler--ve o yalnız kalmış. Geniş ufukta yelken yok, yardım belirtisi yok. Yüzemiyor. Denize atlarsa boğuluyor, gemide kalırsa yanıyor. Her halükarda sadece birkaç an yaşayabilir.

Bana cevap verenler, hiçbir koşulda bir insanın canına kıyma hakkı olmadığında ısrar edenler, güvertedeki bu adama, "Olduğun yerde kal. Sevgi dolu, göksel babanın isteği, alevlere bürünmen, yavaş yavaş kavrulman, gözlerinin körlüğe kavrulması ve acıyla delirerek ölmendir. Hayatın sana ait değil, sadece ızdırap sana ait." derdim.

Bu adama, "İstediğini yap. Yanmaktansa boğulmayı tercih ediyorsan, denize atla. Kaçınılmaz kötülükler arasında seçim yapma hakkın var. Kendini yakmaya izin vererek kimseye, hatta Tanrı'ya bile yardım edemezsin ve daha kolay olan ölümü seçerek kimseye, hatta Tanrı'ya bile zarar veremezsin." derdi.

Başka bir durum varsayalım.

Orta Afrika'da vahşiler tarafından bir adam yakalanmıştır. İşkenceyle öldürülmek üzeredir. Onu esir alanlar, etine
saf
kıymıklar saplayacak ve sonra onları ateşe verecekler. Hazırlıklarını yaparken onları izliyor. Ne yapmak üzere olduklarını ve kendisinin
neler çekeceğini biliyor. Kurtuluş, yardım umudu yok. Bir
şişe zehiri var. Bunu alabileceğini ve bir anda onların
güçlerinin ötesine geçebileceğini, onlara sadece ölü bedeni bırakabileceğini biliyor. Bu adam, vahşiler işkenceyle alana kadar Tanrı'nın verdiği hayatını korumakla yükümlü mü? Vahşiler iyi Tanrı'nın temsilcileri mi? Sonsuzluğun hizmetkarları mı? Bu adamın görevi, vücudunu bir alev giysisine sarmalarına izin vermek mi? Kendini savunma hakkı yok mu? İşkenceyle ölmesi Tanrı'nın isteği mi? Sıradan zekaya sahip herhangi bir adam böyle bir durumda ne yapardı? Tartışmaya yer var mı?

Eğer adam zehiri içerse, hayatını birkaç dakika kısaltırsa, vahşilerin işkencelerinden
kaçarsa, başka bir dünyada sonsuz bir vahşi tarafından sonsuza dek işkence görmesi mümkün müdür?

Başka bir durum varsayalım. Engizisyonun geliştiği, insanların düşmanlarını sevdiği ve arkadaşlarını öldürdüğü eski güzel günlerde,
acı sinirlerine dokunmak için birçok korkunç ve yaratıcı yol
bulunurdu.

Tanrı'yı ​​seven, "iki kez doğmuş" olanlar, sapkınlıktan hüküm giymiş bir insanı alır, "onu bir zindanın zeminine yatırır, kollarını ve bacaklarını zincirlerle bağlar, hareket edememesi için yere sabitler, karnına aşağı doğru açılan bir demir kap koyar, kabın içine birkaç fare yerleştirir ve sonra onu sıkıca vücuduna bağlar. Sonra Tanrı'ya tapanlar, yiyecek ve özgürlük arayan farelerin kurbanın vücudunu kemirmesini beklerlerdi.

Şimdi, bu işkenceye maruz kalacak bir adamın elinde bir hançer varsa, tek bir hızlı vuruşla ölümün korumasını bulduğunda "iyi Tanrı"nın gazabını harekete geçirir mi?

Bu soruya tek bir cevap olabilir.

Bana öyle geliyor ki, varsaydığım durumlarda her kişi kendini yok etme hakkına sahip olurdu. Adamın bir kanser tarafından yutulmaya mecbur olması mümkün görünmüyor; gemide kalıp alevler içinde yok olmak; zehri atmak ve vahşiler tarafından işkenceyle öldürülmek; hançeri atmak ve kilisenin "merhametine" katlanmak.

Eğer, varsaydığım durumlarda, insanların canlarına kıyma
hakkı olsaydı, o zaman "birçok
durumda bir adamın kendini öldürme hakkı vardır" dediğimde haklıydım.

İkincisi, kendilerini öldüren kişilerin fiziksel olarak korkak olduklarını reddettim. Ahlaki cesaretten yoksun olabilirler; talihsizliklerini abartabilirler, orantı duygusunu kaybedebilirler, ancak kalbine hançeri saplayan, kurşunu beyninden geçiren, bir çatıdan atlayıp altındaki taşlara çarpan kişi fiziksel olarak korkak değildir ve olamaz.

Korkaklığın temeli yaralanma korkusu veya ölüm korkusudur ve
bu korku sadece ortadan kalkmakla kalmayıp, onun yerine ölme arzusu geldiğinde,
hangi yolla olursa olsun, korkaklığın var olması imkansızdır.
İntihar eden kişi, bir korkağın korktuğu şeyi ister. O, korkaklığın kaçmaya çalıştığı şeyi arar.

Bu yüzden kötülükler arasında seçim yapmaya zorlanan, daha azını seçen kişi korkak değil, mantıklı bir kişidir. İntihar eden kişinin
kendisine karşı dürüst olduğu kabul edilmelidir. Eğer bir yaralanma olacaksa, o yaralanmaya katlanmalıdır.
Elbette ikiyüzlülük yoktur ve aynı şekilde fiziksel korkaklık da yoktur.

Kanser tarafından yenilmek yerine morfin alan kişi
korkak mıdır?

Yakılmak yerine denize atlayan kişi korkak mıdır?
Vahşiler veya "Hristiyanlar" tarafından işkenceyle öldürülmek yerine zehir alan kişi
korkak mıdır?

Üçüncüsü, ben ayrıca bazı intiharların aklı başında olduğunu, en iyi yargılarına göre hareket ettiklerini ve akıllarının tamamen yerinde olduğunu savundum.

Şimdi, eğer bazı koşullar altında bir adam hayatına son verme hakkına sahipse ve bu koşullar altında hayatına son verirse, o zaman onun deli olduğu söylenemez.

Bana cevap vermeye çalışan kişilerin çoğu, intiharın sadece bir suç olmadığını, hatta bazılarının en büyük suç olduğunu söyledi. Şimdi, eğer bir suçsa, o zaman intihar edenin aklı başında olması gerekir. Bu yüzden intiharı bir suçlu olarak niteleyen tüm kişiler onun aklı başında olduğunu kabul eder. Yasaya göre, akıl hastası bir kişi suç işleyemez. Bana cevap veren ve intiharın bir suç olduğunu tutkuyla savunan tüm din adamları, bu iddiayla intihar edenlerin aklı başında olduğunu kabul etmiş oldular.

Benimle aynı fikirdeler ve sadece itiraf etmekle kalmıyorlar, "intihar eden bazılarının aklı başında ve akıllarının başında olduğunu" ileri sürüyorlar.

Bana öyle geliyor ki bu üç önermenin doğru olduğu
gösterildi: Birincisi, bazı koşullar altında bir adamın hayatına son verme hakkı vardır; ikincisi, intihar eden kişi fiziksel bir korkak değildir; ve üçüncüsü, intihar eden bazılarının o sırada aklı başında ve akıllarının başında olduğu.

Dördüncüsü, intiharın Hristiyan dininin temeli olduğunu ve olduğunu ısrarla savundum ve hala da ısrar ediyorum.

Hala ısrar ediyorum ki eğer Mesih Tanrı olsaydı, saldırganlarına zarar vermeden Kendini koruma gücüne sahipti - bu güce sahip olduğunda onu kullanmanın O'nun görevi olduğunu ve kullanmadığı takdirde kendi ölümüne razı olduğunu ve intihar ettiğini. Buna din adamları, bunun insanın kurtuluşu için kendini feda etmek olduğunu, inananların günahları için kefaret ödediğini söylüyor. Kurtuluş ve kefaret hakkındaki bu fikirler, "insanın düşüşü"ne olan inançtan, "ilk ebeveynlerimizin" günahları nedeniyle ve "kan dökülmeden günahların bağışlanması olmaz" beyanından doğmuştur. Temel yıkılmıştır. Artık hiçbir zeki insan "insanın düşüşüne" inanmıyor - ilk ebeveynlerimizin mükemmel olduğuna ve onların soyundan gelenlerin en azından Mesih'in gelişine kadar daha da kötüleştiğine. Akıllı insanlar artık, tarihin başlangıcından önceki asırlar boyunca insanın, dilinin birkaç dehşet, nefret ve zevk sesinden oluşan, fakir, çıplak, zalim, cahil ve aşağılanmış bir vahşi olduğuna; diğer insanları yiyip bitirdiğine, hayvanların tüm kötülüklerine sahip olduğuna, ancak tüm erdemlerine sahip olmadığına; inden eve, saraya yolculuğun uzun ve acılı olduğuna, yüzyıllarca süren acı, zulüm ve savaştan geçtiğine; keşif, icat, özveri ve düşünce çağlarından geçtiğine inanıyorlar. Kurtuluş ve kefaret, üzerinde durulacak bir gerçek olmadan bırakılıyor. Sonsuz bir Tanrı'nın, tüm dünyaların yaratıcısının bu kum tanesine
geldiği, bir marangozluk mesleğini öğrendiği, Ferisiler ve yazıcılarla tartıştığı ve birkaç öfkeli İbrani'nin, insanların günahlarını kefaret etmek ve birkaç inananı kendi gazabının sonuçlarından kurtarmak için kendisini öldürmesine izin verdiği fikri, iyi ve doğal bir beyinde yer bulamaz.

Hiçbir mitolojide bundan daha korkunç derecede İnanılmaz bir şey bulunamaz.

Ama eğer Mesih bir insan olsaydı ve zamanının dinine, zalim ve saçma olduğu için saldırsaydı; eğer kalpsizliğin ve törenin yerini almak için bir nezaket, iyi işler dini kurmaya çalışsaydı ve eğer doğru ve gerçek olduğuna inandığı şeyi inkar etmek yerine; ölüme katlansaydı, o zaman asil bir adamdı - ırkının bir hayırseveriydi. Ama eğer Tanrı olsaydı, buna gerek kalmazdı. Yahudiler Tanrı'yı ​​öldürmek istemediler. Kendini belli etseydi, tüm dizler yere değerdi. Eğer Tanrı olsaydı ölmek için kahramanlık gerekmezdi.
Ölüm dediğimiz şeyin, sonsuz yaşamın kapılarının açılmasından başka bir şey olmadığını biliyordu. Eğer Tanrı olsaydı, kendini feda etmek diye bir şey olmazdı.
Acı çekmeye
ihtiyacı yoktu. Çarmıha gerilmeyi bir sevince dönüştürebilirdi.

Hatta dini haftalıkların editörleri bile bu sonuçlardan, bu argümanlardan kaçış olmadığını görüyorlar ve bu yüzden argümanlara saldırmak yerine, onları ortaya atan adama saldırıyorlar.

Beşinci olarak, intihar girişimini suç sayan New York yasasını kınıyorum.

Bana öyle geliyor ki, çok fazla acı çekmiş ve tutkuyla ölümü arzulayan birine, cezalandırılmak yerine acınmalı, hapse atılmak yerine yardım edilmelidir. Çalışmak için boşuna izin arayan umutsuz bir kadın, evsiz, arkadaşsız, ekmeksiz, kenetlenmiş elleriyle, yaşlarla dolu gözleriyle, kırık dua sözcükleriyle, gecenin karanlığında, umutla, ölümün gözyaşısız uykusunu özleyerek iskeleden atlar. Nazik, cesur bir adam tarafından kurtarılır, yetkililere teslim edilir, suçlanır, yargılanır, mahkûm kıyafetleri giydirilir, bir suçlunun hücresine kilitlenir.

Bana göre bu yasa barbarca ve saçma görünüyor, yalnızca vahşilerin uygulayabileceği bir yasa.

Altıncısı, bu tartışmada ilginç bir şey oldu. Birkaç yüzyıldır din adamları, sadakatsizliğin yaşamak için çok iyi bir şey olduğunu, ancak ölüm saatinde kötü bir destek, sefil bir teselli olduğunu ilan ettiler. Gerçeğe rağmen, tüm büyük kâfirlerin korkudan titreyerek, Tanrı'dan merhamet dileyerek, şeytanlarla çevrili olarak, umutsuzluğun azapları içinde öldüklerini ilan ettiler.
Binlerce ve binlerce din adamını düşünün, Voltaire'in son acılarını, mutlu bir çocuğun oyundan uykuya gülümsemeyle geçişi gibi huzur içinde ölen; Hume'un son acısını, yeşil ve gölgeli kıyılar arasında akan bir nehir gibi dingin bir şekilde son uykusuna dalan; en cesurlardan, en asil adamlardan biri olan Thomas Paine'in umutsuzluğunu, ölüm gecesini sabaha kavuşan bir yıldız gibi rahat bir şekilde karşılayan.

Aynı zamanda bu din adamları, ortalama bir katilin
darağacındaki ölümü mükemmel bir dinginlikle karşılayabileceğini ve onu öldürülürken görmek için toplanan insanlara
cennette buluşmalarını gülümseyerek isteyebileceğini kabul ettiler.

Fakat iktidardaki kilisenin inancına karşı dürüst düşüncelerini dile getiren dürüst adam huzur içinde ölemezdi. Tanrı onun son anlarının korkunun deliliğiyle dolmasını sağlayacaktı - son nefesinde pişmanlık çığlığı atacaktı, af dilemeliydi.

Bunların hepsi değişti ve şimdi din adamları bana cevap veren vaazlarında ateistlerin, özgür düşünürlerin ölümden korkmadıklarını - küçük bir sıkıntıdan, geçici bir rahatsızlıktan kaçınmak için - hayatın ışığını memnuniyetle ve neşeyle söndürdüklerini ilan ediyorlar. Şimdi, kafirlerin ölümün son olduğuna inandıkları, rüya görmeyen bir uyku olduğu, acı çekmediği, bu nedenle korku duymadıkları, tanrılara, cennetlere veya cehennemlere aldırmadıkları, minberin tehditlerine aldırmadıkları, kıyamet gününe aldırmadıkları ve hayat bir yük haline geldiğinde onu umursamadan yere attıkları söyleniyor.

Kafirler ölümden o kadar korkuyorlar ki intihar ediyorlar. Bu kesinlikle büyük bir değişiklik ve din adamlarını kendileriyle çelişmeye zorladığım için kendimi tebrik ediyorum.

Yedinci olarak, din adamları ateistin, inanmayanın bir ahlak standardına sahip olmadığı, doğru ve yanlış hakkında gerçek bir anlayışa sahip olamayacağı görüşünü benimsiyorlar. Birinin kendisinden çok daha üstün bir varlığa inanmadığı sürece ahlaki veya iyi olmasının imkansız olduğu görüşündeler.

Bu bağlamda, Tanrı'nın kendisinden üstün bir varlığa inanmadığı sürece nasıl ahlaki veya iyi olabileceğini sorabiliriz.

Ahlak nedir? Koşullar altında yapılacak en iyi şey budur. Koşullar altında yapılacak en iyi şey nedir? İnsan mutluluğunun toplamını artıracak veya en az azaltacak olan şey. En yüksek, en asil haliyle mutluluk, tek iyiliktir; mutluluğu
artıran, koruyan veya yaratan şey ahlakidir; onu
azaltan veya tehlikeye atan şey ise ahlaksızdır.

Bir ateistin, bir inanmayanın ellerini ateşten uzak tutması zor değildir. Ellerini yakmanın refahını
artırmayacağını bilir ve onları alevlerden uzak tutacak kadar ahlaklıdır.

Dolayısıyla her insanın kendi zekasına göre hareket ettiği söylenebilir -- kendi iyiliği için ne düşünüyorsa. Bazen tutku, önyargı, cehalet tarafından etkilenir, ancak gerçekten
zeki, kendinin efendisi olduğunda, kendisi için
en iyi olduğuna inandığı şeyi yapar. Yeterince zekiyse, kendisi için gerçekten iyi olanın başkaları için de iyi olduğunu bilir - tüm dünya için.

Doğaüstüne olan inancın doğru ve yanlışı keskin bir şekilde algılamak için neden gerekli olduğunu anlamam imkansız. Acı çekme ve zevk alma kapasitesine sahip olan ve aynı kapasiteyi başkalarına da verebilecek kadar hayal gücüne sahip olan her insan, kendi içinde tüm ahlakın doğal temelini taşır. Ahlak fikri burada, bu dünyada, deneyimde, insanlığın zekasında doğmuştur. Ahlak doğaüstü bir kökene sahip değildir. Bulutlardan düşmemiştir ve doğaüstüne olan inanca, doğaüstü vaatlere veya tehditlere, ona güç ve hayat verecek doğaüstü cennetlere veya cehennemlere ihtiyacı yoktur. Bir kralın tehditleri ve vaatleriyle yönetilen tebaalar sadece kölelerdir. İdealler, doğru ve yanlış hakkındaki asil görüşler tarafından yönetilmezler. Bunlar itaatkar korkaklar, korkuyla kontrol ediliyorlar veya ödüllerle, sadakalarla yönetilen dilenciler.

Doğru ve yanlış şeylerin doğasında vardır. Cinayet, on emrin ilan edilmesinden önce de sonra da aynı şekilde suçtu.

Sekizinci olarak, bana cevap veren birçok din adamı, bazı editörler ve bazı mektup yazarları, intiharın en kötü suç olduğunu,
bir adamın kendisini öldürmektense başkasını öldürmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Bir din adamı, bu ifadenin gerekçesi olarak intihar edenin bir günah
eylemiyle öldüğünü ve bu nedenle başka birini öldürmesinin daha iyi olduğunu söylüyor. Muhtemelen karısını veya annesini öldürseydi daha az suç işlemiş olurdu.

Günah içinde yaşamaktan daha kötü bir şey olduğunu düşünmüyorum.
Başkasını öldürmenin kendin kadar kötü olmadığını söylemek saçma görünüyor.
Kendini öldürmek üzere olan adam ölmek istiyor. Yaşamak isteyen başka birini öldürmek onun için neden daha iyi olsun?

Bana göre, kendinize zarar vermeniz başkasına zarar vermekten daha iyidir. Hırsız olmaktansa savurgan olmak daha iyidir. Başkasının parasını çalmaktansa kendi paranızı çöpe atmak daha iyidir. Yaşamı neşe dolu birini öldürmektense ölmek istiyorsanız kendinizi öldürmek daha iyidir.

Din adamları bize Tanrı'nın her yerde olduğunu ve O'nun huzuruna aceleyle girmenin en büyük suçlardan biri olduğunu söylerler.
Tanrı hakkında ne kadar çok şey bilmeleri ve diğer insanlar hakkında ne kadar az şey bilmeleri harika.
Diğer dünyalar hakkındaki bilgilerinin miktarı ve bu konudaki bilgilerinin ne kadar sınırlı olması harika.

Sonsuz bir varlık olabilir veya olmayabilir. Ben ne onaylarım ne de reddederim.
Bilmediğimi söyleyecek kadar dürüstüm. Sorunun zihnimin sınırlarının ötesinde olduğunu kabul edecek kadar samimiyim. Yine de bu konuda herhangi bir insanın bildiği veya bildiği kadar şey bildiğimi düşünüyorum ve bu da hiçbir şey.

Başka bir dünya, başka bir yaşam olmadığını söylemiyorum; Ben de
olduğunu söylemiyorum. Ben bilmiyorum diyorum. Bana öyle geliyor ki
her aklı başında ve dürüst insan aynı şeyi söylemelidir. Fakat
sonsuz derecede iyi bir Tanrı ve başka bir dünya varsa, o zaman sonsuz derecede iyi Tanrı
o dünyada bize bu dünyada olduğu kadar iyi davranacaktır. Eğer bu
sonsuz derecede iyi Tanrı bu dünyada çocuklarını seviyorsa, onları
başka bir dünyada da sevecektir. Eğer bir insanı hayattayken seviyorsa, öldüğü anda ondan nefret etmeyecektir. Eğer biz sonsuz derecede bilge ve güçlü bir Tanrı'nın çocuklarıysak, O tam olarak ne yapacağımızı biliyordu --karşı koyabileceğimiz ve koyamayacağımız ayartmaları--her şeyin üzerimizde ne gibi bir etki yaratacağını, hangi koşullar altında canımıza kıyacağımızı biliyordu--ve bu koşulları kendisi üretmişti. Çok açık ki, yaşamın yüklerini
taşıma yeteneğinden yoksun, felaket, hastalık ve kayıpların stresi ve gerginliği içinde zihinsel dengelerini koruyamayan veya koruyamayan birçok insan var ve başarısızlık, talihsizlik ve yoksulluk nedeniyle umutsuzluğa ve deliliğe sürüklenen, karanlık zihinlerine gecede bir şimşek çakması gibi ölüm düşüncesi geliyor, o kadar güçlü, o kadar canlı bir düşünce ki tüm korkular kayboluyor, tüm bağlar kopuyor, tüm görevler, tüm yükümlülükler, tüm umutlar unutuluyor ve geriye sadece vahşi ve vahşi bir ölme arzusu kalıyor. Binlerce ve binlerce kişi huysuz, melankolik oluyor, para, konum, arkadaş kaybı üzerine düşünüyor, ta ki akıl devreden çıkana ve çılgınlık ruhu ele geçirene kadar. Eğer sonsuz derecede bilge ve güçlü bir Tanrı varsa, tüm bunlar başlangıçtan beri O tarafından biliniyordu ve O, şeyleri öyle yarattı, ilişkileri kurdu, sebepleri ve sonuçları harekete geçirdi ki, olan her şey kendi eylemlerinin zorunlu sonucuydu.

Dokuzuncusu, söylediklerimi cevaplamaya çalışan hemen hemen herkes, beni yanlış alıntılamak ve sonra asla söylemediğim bir şeye cevap vermek için aşırı dikkatli davrandılar. Başları dertte olan, biraz rahatsız olan insanlara kendilerini öldürmelerini tavsiye ettiğimi; paralarını kaybeden, işlerinde başarısız olan, sağlıkları iyi olmayan insanlara, eşlerine, çocuklarına, arkadaşlarına veya topluma karşı olan görevlerini dikkate almadan hemen kendilerini öldürmelerini söylediğimi ilan ettiler.

Hiçbir adam, yardım edebilecek durumdaysa karısını tek başına savaşmaya bırakma hakkına sahip değildir. Hiçbir adam, muhtemelen faydalı olabilecekse çocuklarını terk etme hakkına sahip değildir. Sevdiklerinin rahatına katkıda bulunabildiği sürece, karısıyla sefalet, çocukla yoksulluk arasında durabildiği sürece, faydalı olabildiği sürece, kalması onun görevidir.

Neşeli bakış açısına, şeylerin güneşli tarafına bakmaya,
hayatın kötülüklerine metanetle katlanmaya, zorluklarla mücadele etmeye, felaketlerde bile kahkaha yakıtını bulmaya, yarına güvenmeye, çakmak taşları ve kırıklar arasında neşe incisini bulmaya ve sabrın simyasıyla kötü şeyleri bile iyiye dönüştürmeye inanıyorum. Neşeliliğin, cesaretin ve iyi huyluluğun müjdesine inanıyorum.

Gelecekten korkmuyorum. Kaderim dünyanın, yaşayan herkesin kaderidir. Endişelerim bu hayatla, bu dünyayla ilgilidir. Tanrılar denen hayaletler ve onların imkansız cehennemleriyle ilgili hiçbir endişem, hiçbir korkum yok.

Tanrı'nın varlığını ne onaylıyorum ne de reddediyorum. Bekliyorum. Ruhun ölümsüzlüğünü ne onaylıyorum ne de inkar ediyorum. Tüm insan çocukları için umut ediyorum. Başka bir dünyanın varlığını, ruhun ölümsüzlüğünü asla inkar etmedim. Uzun yıllar boyunca, insan kalbindeki sayısız umut ve korku dalgalarıyla zamanın ve kaderin kıyılarına ve kayalarına çarpan bir deniz gibi gelgit yapan ölümsüzlük fikrinin hiçbir kitaptan, inançtan veya dinden doğmadığını söyledim. İnsan sevgisinden doğdu ve şüphe ve karanlığın sisleri ve bulutları altında gelgit yapmaya devam edecek, aşk ölümün dudaklarını öptüğü sürece. İnkar ettiğim şey acının ölümsüzlüğü, işkencenin sonsuzluğu. Sonuçta, kendini koruma içgüdüsü güçlüdür. İnsanlar arkadaşlarının veya düşmanlarının tavsiyesi üzerine kendilerini öldürmezler. Herkes mutlu olmak, hayatın tadını çıkarmak ister; herkes yiyecek, çatı ve giysi,
arkadaş ister ve hayat neşe verdiği sürece kendini yok etme fikri
insan aklına asla gelmez.

Zalimler, zorbalar, başkalarının haklarını çiğneyenler,
yoksulları soyanlar, ücretleri yaşam sınırının altına koyanlar,
sonsuz acı dogmasını vaaz ederek insanları delirten papazlar; bunlar zayıfları, acı çekenleri ve
çaresizleri ölüme sürükleyen adamlardır.

"Tanrı"nın her biri için bir ölüm zamanı belirlediğini söylemek doğru olmaz.
Bunun kanıtı yoktur ve olamaz. Hiçbir tanrının insanların işleriyle ilgilendiğine dair bir kanıt yoktur - herhangi birinin
haklının yanında olduğuna veya zayıflara yardım ettiğine, masumları koruduğuna veya ezilenleri kurtardığına dair. Din adamları bile, Tanrılarının, tüm çağlar boyunca, dostlarının, tapanlarının, düşmanları tarafından hapsedilmesine, işkence görmesine ve öldürülmesine
izin verdiğini kabul eder. Tanrı'nın koruması böyledir. Milyarlarca
dua edildi; bir tanesi bile kabul edildi mi? Veba, salgın hastalık ve kıtlığı kim gönderiyor? Depremin
yutmasını ve yanardağın
altına
almasını kim emrediyor?

Onuncu olarak, yine birçok erkeğin, birçok kadının doğal sonuna kadar katlanıp yüklerini taşımasının; birçok kişinin,
"yaş, acı ve yoksulluk"a rağmen, titreyen elleriyle yaşam kıvılcımını korumasının; yaşam mahkumlarının sonuna kadar çalışıp acı çekmesinin;
yoksul evlerindeki ve tımarhanelerdeki çaresiz sefillerin hayata tutunmasının benim için harika olduğunu söylüyorum; Sibirya'daki sürgünlerin, zincirlerle yüklenmiş, kırbaç yaralarıyla, yaşamaya devam ettiğini; her nefesi bir sancı olan ve
gelecekleri sadece acı olan tedavi edilemezlerin, ölümün merhametli dokunuşundan ve
kavrayışından korkmaları gerektiğini.

Beşikten mezara en fazla birkaç adım; kısa bir yolculuk. İntihar eden acele eder, yolu kısaltır, öğleden sonrasını,
alacakaranlığı, hayatın gününün alacakaranlığını kaybeder; istemediğini,
katlanamadığı şeyi kaybeder. Umutsuzluğun fırtınasında,
çılgının kör öfkesinde veya düşünce ve seçimin dinginliğinde kuşatılmış ruh,
ölümün dinginliğini bulur.

Ölüleri doğanın onları bıraktığı yerde bırakalım. Bilinen ufkunun ötesinde, yaşamın sonunun ötesinde yatan hiçbir
alemden haberimiz yok. Kendimize ve başkalarına karşı dürüst olalım. Acı çekenlere, umutsuzluk içindekilere, keder ve utançla, sefalet ve yoksullukla, şans ve kaderle avlanan ve takip edilen erkeklere ve kadınlara acıyalım, ta ki tek dostları ölüm olana kadar.

Albay R. G. Ingersoll'un Dersleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu -
Son, Robert Green Ingersoll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INGERSOLL LECTURES--LATEST ***

***** This file should be named 8389.txt or 8389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/3/8/8389/

Produced by Jake Jaqua.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
