*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doings Of Raffles Haw (Raffles Haw'ın Yaptıkları)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: June, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Doings Of Raffles Haw, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Doings Of Raffles Haw

Author: Arthur Conan Doyle

Posting Date: March 11, 2009 [EBook #8394]
Release Date: June, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOINGS OF RAFFLES HAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel G. Sear tarafından üretildi

RAFFLES HAW'IN YAPTIĞI İŞLER

Arthur Conan Doyle tarafından

İÇERİK

BÖLÜM

1. ÇİFT BİR MUAMMA

2. YENİ SALONUN KİRACISI.

3. HARİKALAR EVİ.

4. İKLİMDEN İKLİME.

5. LAURA'NIN İSTEĞİ

6. TUHAF BİR ZİYARETÇİ

7. SERVETİN İŞLEYİŞİ.

8. BİR MİLYARDERİN PLANLARI.

9. YENİ BİR AYRILIŞ

10. BÜYÜK SIR

11. BİR KİMYASAL GÖSTERİ.

12. BİR AİLE KAVANOZU.

13. BİR GECE YARISI MACERASI

14. BÜYÜK SALGININ YAYILMASI.

15. BÜYÜK SIR.

BÖLÜM I. ÇİFT BİR MUAMME.

"Gelmeyeceğinden korkuyorum," dedi Laura McIntyre, kederli bir
sesle.

"Neden olmasın?"

"Ah, havaya bak; çok korkunç bir şey."

Konuşurken, bir kar fırtınası, rahat kırmızı perdeli pencereye boğuk bir pıtırtıyla vuruyordu, uzun bir rüzgar esintisi bahçeyi çevreleyen büyük beyaz dallı karaağaçların
dalları arasında çığlık atıp ıslık çalıyordu.

Robert McIntyre üzerinde çalıştığı taslaktan kalktı ve
elindeki lambalardan birini alarak karanlığa baktı. Çıplak ağaçların uzun iskelet dalları, dönen kar yığınının arasında hafifçe sallanıp titriyordu. Kız kardeşi, süslü eserini kucağında tutarak ateşin yanında oturuyordu
ve parlak sarı ışıkta görünen kardeşinin profiline baktı. Genç, açık tenli ve düzgün hatlara sahip yakışıklı bir yüzdü, dalgalı kahverengi saçları geriye doğru taranmış ve uçlarındaki dışa doğru kıvrılmıştı, bu da sanatsal mizaçla ilişkilendirilirdi. Hafifçe büzüşmüş gözlerinde, zarif altın çerçeveli _pince-nez_ gözlüklerinde ve omzuna ışığı çok zengin bir şekilde yansıtan siyah kadife ceketinde de bir incelik vardı. Sadece ağzında bir şey vardı - kaba bir şüphe, bir zayıflık olasılığı - bazılarının ve aralarında kız kardeşinin gözünde, yüz hatlarının zarafetini ve güzelliğini bozuyordu. Yine de, kendisinin de söylediği gibi, her zavallı ölümlünün, çok geniş bir atalar dizisinin her kötü özelliğinin veya bedensel kusurunun mirasının varisi olduğunu düşündüğümüzde, Doğanın yüz hatlarına uzun zamandır borçlu olduğu bir aile borcu yüklemediğini fark eden kişi gerçekten şanslıdır. Ve gerçekten de bu durumda acımasız alacaklı, hanımefendiden de bir talepte bulunmaya kadar gitmişti, ancak onun durumunda yüzün üst kısmının aşırı güzelliği, gözü altta bulunabilecek herhangi bir zayıflıktan uzaklaştırıyordu. Kardeşinden daha esmerdi - o kadar esmerdi ki, yoğun kıvrımlı saçları, ışık eğik bir şekilde parlayana kadar siyah görünüyordu. Narin, yarı huysuz yüz hatları, ince çizilmiş kaşlar ve düşünceli, esprili gözler, hepsi kendi yollarında mükemmeldi, ancak yine de kombinasyon arzulanan bir şey bıraktı. Bir yerde, yüz hatlarında veya ifadede belirsiz bir kusur hissi vardı, analiz edildiğinde, alt dudağın hafifçe dışa dönmesi ve sarkmasıyla çözüldü; gerçekten küçüktü, ancak yine de güzel bir yüzü sadece güzel bir yüze dönüştürmeye yetecek kadar belirgindi. Çok
üzgün ve biraz da sinirli görünüyordu, koltuğa yaslanırken, parlak renkli ipekler ve donuk hollanda
karanlık karışımı kucağında, elleri başının arkasında kenetlenmiş, kar beyazı ön kolları ve küçük pembe dirsekleri her iki yanından dışarı çıkmıştı.

"Gelmeyeceğini biliyorum," diye tekrarladı.

"Saçmalama, Laura! Elbette gelecek. Bir denizci ve havadan
korkuyor!"

"Ha!" Parmağını kaldırdı ve yüzünde zafer dolu bir gülümseme belirdi, ancak sonra tekrar hayal kırıklığı dolu boş bir ifadeye dönüştü. "Sadece
baba," diye mırıldandı.

Holde ayak sesleri duyuldu ve terlikleri topuklarına kadar inmiş ufak tefek, zayıf bir adam odaya doğru sendeleyerek geldi. Bay McIntyre, senatör, solgun ve sinsi görünümlüydü, ince, dağınık bir kızıl sakalı ve çökük, asık suratı vardı. Kötü şans ve kötü sağlık her ikisi de onun üzerinde iz bırakmıştı. On yıl önce Birmingham'daki en büyük ve en zengin silah üreticilerinden biriydi, ancak uzun süreli ticari şanssızlıklar büyük servetini tüketmiş ve sonunda onu İflas Mahkemesi'ne sürüklemişti. İflas ettiği gün karısının ölümü üzüntü kadehini doldurmuştu ve o zamandan beri zayıf, solgun yüzünde sersemlemiş, yarı sersem bir ifadeyle dolaşıyordu, bu da aklının yerinde olmadığını gösteriyordu. Çöküşü o kadar tamamlanmıştı ki, her iki çocuğun da annelerinin Avustralya'da bir servet biriktirmiş olan amcalarından birinden yılda iki yüz sterlinlik küçük bir miras almamış olması durumunda aile mutlak yoksulluğa sürüklenecekti. Gelirlerini birleştirerek ve büyük Midland şehrine yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Tamfield'ın sakin kırsal bölgesinde bir ev alarak, yine de rahat bir şekilde yaşayabiliyorlardı. Ancak bu değişim herkes için acıydı; sanatsal mizacına değer lükslerden vazgeçmek zorunda kalan Robert için ve daha önce sadece baskın bir hobi olan şeyi geçimini sağlamanın bir yoluna dönüştürmeyi düşünen Laura için; ve hatta eski arkadaşlarının acıması karşısında irkilen ve Edgbaston'ın hayatı ve telaşından sonra Tamfield'ın sokaklarını ve tarlalarını dayanılmaz derecede sıkıcı bulan Laura için daha da acıydı. Rahatsızlıkları, hayatı artık talihsizlikleri için uzun bir ağıt olan ve başına gelen kötülükler için dönüşümlü olarak Dua Kitabı'nda ve sürahilerde teselli arayan babalarının davranışlarıyla daha da kötüleşti. Ancak Laura için Tamfield, şimdi ondan alınmak üzere olan bir çekicilik sunuyordu. İkametgahları olarak küçük köy köyünü seçmeleri, eski arkadaşları Rahip John Spurling'in papaz olarak atanması gerçeğiyle belirlenmişti. Hector
Spurling, Laura'dan iki ay büyük olan büyük oğlu, birkaç yıldır nişanlıydı ve aslında, aniden gerçekleşen mali kriz planlarını altüst ettiğinde, onunla evlenmek üzereydi. Donanmada bir teğmen yardımcısıydı ve şu anda izinli olarak evdeydi ve neredeyse her akşam Vicarage'dan McIntyre'lerin ikamet ettiği Elmdene'e doğru yola çıkıyordu. Ancak bugün, aniden göreve çağrıldığı ve ertesi akşam Portsmouth'daki gemisine yeniden katılması gerektiği yönünde bir not onlara ulaşmıştı. Yarım saatliğine de olsa, onlara veda etmek için içeri girecekti.

"Hector nerede?" diye sordu Bay McIntyre, bir yandan bir yana göz kırparak.

"Gelmedi, baba. Böyle bir gecede nasıl gelmesini bekleyebilirsin? Vay canına, kilise arazisinde iki ayak kar olmalı."

"Gelme, ha?" diye hırıldadı yaşlı adam, kendini
kanepenin üzerine atarak. "Eh, eh, sadece onun ve babasının bizi devirmesini istiyor,
ve her şey tamamlanacak."

"Böyle bir şeye nasıl imada bulunabilirsin, baba?" diye haykırdı Laura öfkeyle. "Çelik kadar sadıktılar. Seni
duyarlarsa ne düşünürlerdi."

"Sanırım, Robert," dedi, kızının itirazını görmezden gelerek, "bir damla, mümkün olan en küçük damla, brendi içeceğim.
Sadece bir yüksük dolusu yeterli; ama sanırım
bugünkü kar fırtınasında üşütmüşüm."

Robert, katlanan defterine ağır ağır çizim yapmaya devam etti, ama Laura
işinden başını kaldırdı.

"Korkarım evde hiçbir şey yok, baba," dedi.

"Laura! Laura!" Öfkeden çok üzüntüyle başını salladı. "Artık bir kız değilsin, Laura; bir kadınsın, bir evin yöneticisisin, Laura. Sana güveniyoruz. Tamamen sana bakıyoruz. Ve yine de
zavallı kardeşin Robert'ı, baban olan benden bahsetmiyorum bile, hiç brendi olmadan bırakıyorsun. Aman Tanrım, Laura! Annen ne derdi?
Kazaları düşün, ani hastalıkları düşün, felç nöbetlerini düşün,
Laura. Çok ciddi bir res--çok ciddi bir tepki--çok büyük bir risk senin aldığın."

"Bu maddeye neredeyse hiç dokunmuyorum," dedi Robert sertçe; "Laura'nın bana
hiçbir şey vermesine gerek yok."

"Bir ilaç olarak paha biçilemez, Robert. Kullanılmak için, anlıyor musun,
istismara uğramak için değil. İşin sırrı bu. Ama ben yarım saatliğine
Üç Güvercin'e ineceğim."

"Sevgili babacığım," diye haykırdı genç adam, "böyle bir gecede dışarı çıkmayacaksın. Eğer brendi içmen gerekiyorsa Sarah'ı gönderebilir miyim?
Lütfen Sarah'ı göndereyim; ya da kendim giderim, ya da--"

Pip! Kız kardeşinin sandalyesinden önündeki çizim defterine küçük bir kağıt parçası düştü! Defteri açtı ve ışığa tuttu.

"Tanrı aşkına bırak onu!" diye karalanmıştı.

"Neyse, her neyse, kendini sıcak tut," diye devam etti, kız kardeşini dehşete düşüren
erkeksi bir beceriksizlikle aniden değişen yüzünü açığa vurarak. "Belki de göründüğü kadar soğuk değildir. Yolunu kaybetmezsin, bu bir lütuftur. Ve yüz metreden fazla değil."

Kızının öngörüsüzlüğüne dair mırıldanmalar ve homurdanmalar eşliğinde, yaşlı
McIntyre paltosunu giydi ve atkısını uzun ince
boğazına doladı. Sert bir soğuk rüzgar, koridor kapısını
açarken lambaları titretti. İki çocuğu, bahçedeki dolambaçlı yolu yavaşça seçerken ayak seslerinin donuk düşüşünü dinledi.

"Daha da kötüleşiyor - tahammül edilemez hale geliyor," dedi Robert sonunda. "Onu
dışarı çıkarmamalıydık; kendini herkese gösterebilir."

"Ama bu Hector'un son gecesi," diye yalvardı Laura. "Eğer
birbirleriyle karşılaşırlarsa ve bir şey fark ederse korkunç olurdu. Bu yüzden gitmesini istiyordum."

"O zaman tam zamanında geldin," diye belirtti kardeşi, "çünkü
kapının açıldığını duyuyorum ve--evet, görüyorsun."

Konuşurken dışarıdan neşeli bir selamlama sesi geldi, pencereden keskin bir rat-tat sesi geldi. Robert dışarı çıktı ve kapıyı açtı ve siyah friz ceketi kar kristalleriyle benek benek ve parıldayan uzun boylu genç bir adamı içeri aldı. Yüksek sesle gülerek Newfoundland köpeği gibi kendini salladı ve küçük lambalı odaya girmeden önce
botlarındaki karı tekmeledi.

Hector Spurling'in mesleği yüzünün her satırında yazılıydı.
Temiz tıraşlı dudak ve çene, küçük yan favori,
düz kararlı ağız ve sert hava koşullarından bronzlaşmış yanaklar, hepsi Kraliyet Donanması'nı anlatıyordu. Yılın herhangi bir gecesi, Portsmouth'daki Kraliyet Donanma Koleji'nin yemek masasında böyle elli yüz görülebilir. Tersane--birbirlerine, kardeşlerin birbirlerine olduğundan daha çok benzeyen
yüzler. Hepsi ortak bir kalıptan çıkmış, erken yaşta öz güveni, cesareti ve erkekliği öğreten bir sistemin ürünleri--genel olarak iyi bir tip; belki de,
ülkedeki kardeşlerinden daha az rafine ve daha az entelektüel, ama gerçek, enerji ve
kahramanlıkla dolu. Fiziksel olarak dik, uzun boylu ve iyi yapılı, keskin gri gözleri ve hem emretmeye hem de itaat etmeye alışmış bir adamın keskin, hızlı tavrı vardı.

Odaya girerken, "Notumu aldın mı?" dedi. "Tekrar gitmem gerek,
Laura. Sıkıcı değil mi? Old Smithers'ın personeli az ve beni hemen geri istiyor." Kızın yanına oturdu ve kahverengi elini onun beyaz elinin üzerine koydu. "Bu sefer çok büyük bir sipariş olmayacak," diye devam etti. "Uçan filo işi--Madeira, Cebelitarık, Lizbon ve
ev. Mart ayında olsak şaşmam."

"Daha geçen gün inmişsin gibi görünüyor." diye cevapladı.

"Zavallı küçük kız! Ama uzun sürmeyecek. Gittiğimde ona iyi bak,
Robert. Ve tekrar geldiğimde, Laura, bu son kez olacak, aklında olsun! Parayı as! Daha azıyla geçinen çok kişi var. Bir evimiz
olmasına gerek yok. Neden olsun ki? Southsea'da haftada 2 pound'a
çok güzel odalar bulabilirsin. Muhasebecimiz McDougall yeni evlendi ve sadece
otuz şilin veriyor. Korkmazsın, Laura?"

"Hayır, kesinlikle."

"Sevgili yaşlı vali çok korkunç derecede dikkatli. Bekle, bekle, bekle, bu her
zaman onun haykırışıdır. Ona Hükümet Ağır Mühimmat Dairesi'nde olması gerektiğini söylüyorum. Ama bu gece onunla konuşacağım. Onu
konuşturacağım. Eğer konuşmazsam gör. Ve sen kendi valinle konuşmalısın. Robert
burada seni destekleyecek. Ve işte limanlar ve her birinde
olmamız gereken tarihler. Her birinde beni bekleyen bir mektubun olduğunu unutma."

Ceketinin yan cebinden bir kağıt parçası çıkardı, ama onu genç hanıma
vermek yerine, yüzünde
en büyük şaşkınlıkla ona bakmaya devam etti.

"Asla!" diye haykırdı. "Bak, Robert; buna ne diyorsun?"

"Işığa tut. Vay canına, bu elli poundluk bir Bank of England banknotu.
Gördüğüm kadarıyla dikkat çekici bir şey yok."

"Tam tersine. Başıma gelen en tuhaf şey.
Anlayamıyorum."

"Hadi o zaman, Hector," diye haykırdı Bayan McIntyre gözlerinde meydan okumayla.
"Bugün benim de başıma çok tuhaf bir şey geldi. Bir çift eldivene bahse girerim ki benim maceram sizinkinden daha sıra dışıydı, ama sonunda gösterebileceğim
bu kadar güzel bir şey yok."

"Gel, bunu ben alayım ve Robert burada yargıç olacak."

"Davalarınızı açıklayın." Genç sanatçı eskiz defterini kapattı ve
yalandan bir ciddiyetle başını ellerinin üzerine koydu. "Önce bayanlar! Hadi Laura, ama sanırım maceranız hakkında zaten bir şeyler biliyorum."

"Bu sabah oldu, Hector," dedi. "Bu arada, hikaye sizi
çıldırtır. Bunu unutmuşum. Ancak, aldırmamalısınız, çünkü,
gerçekten, zavallı adam tamamen delirmişti."

"Neydi o?" diye sordu genç memur, gözleri banknottan
nişanlısına doğru gezinirken.

"Ah, yeterince zararsızdı, ama yine de çok tuhaf olduğunu itiraf edeceksiniz. Yürüyüşe çıkmıştım ama kar yağmaya başlayınca işçilerin büyük yeni evin yakın ucuna inşa ettiği kulübenin altına sığındım. Adamlar gitti, biliyorsunuz, ve ev sahibi yarın gelecekmiş ama kulübe hala duruyor. Bir adam yoldan aşağı inip aynı kulübenin altında durduğunda bir
ambara oturmuştum. Sessiz, solgun yüzlü, çok uzun ve zayıf, otuzdan fazla değil, sanırım, kötü giyimli ama bir beyefendinin
görünüşü ve duruşuna sahip bir adamdı. Bana köy ve insanlar hakkında bir iki soru sordu, tabii ki ben de cevapladım, ta ki en sonunda kendimizi her türlü şey hakkında en hoş ve en kolay şekilde
sohbet ederken bulana kadar. Zaman o kadar çabuk geçti ki karı tamamen unuttum, ta ki o an için durduğuna dikkatimi çekene kadar. Sonra, tam gitmek üzereyken, sizce ne yaptı? Bana doğru bir adım attı, yüzüme üzgün ve düşünceli bir şekilde baktı ve şöyle dedi: 'Acaba
bir kuruşum olmasa
bana bakabilir miydin?' Garip değil miydi? O kadar korkmuştum ki
barakadan fırladım ve o daha bir kelime
eklemeden yola koyuldum. Ama gerçekten, Hector, bu kadar karanlık görünmene gerek yok, çünkü
geri dönüp baktığımda ses tonundan ve tavırlarından zarar vermek istemediğini
görebiliyorum. Yüksek sesle düşünüyordu, en ufak bir
kırıcı olma niyeti olmadan. Zavallı adamın deli olduğuna ikna oldum."

"Hımm! Bana öyle geliyor ki, deliliğinde bir yöntem vardı," diye belirtti
kardeşi.

"Tekmelememde bir yöntem olurdu," dedi teğmen
vahşice. "Hayatımda bundan daha çirkin bir şey duymadım."

"Şimdi, senin vahşi olacağını söylemiştim!" Beyaz elini
kaba friz ceketinin koluna koydu. "Önemli değil. Zavallı adamı bir daha asla
görmeyeceğim. Belli ki ülkenin bu kısmına yabancıydı.
Ama o benim küçük maceramdı. Şimdi senin maceranı yaşayalım."

Genç adam banknotu parmakları ve başparmağı arasında çıtırdatırken,
diğer elini kendini toparlamaya çalışan bir adamın hareketiyle saçlarının üzerinden geçirdi.

"Bu saçma bir hata," dedi. "Düzeltmeye çalışmalıyım.
Ama ben de nasıl yapacağımı bilmiyorum. Rahip evinden köye doğru akşam karanlığından hemen sonra inerken, bir adamın tuzağa
düştüğünü ve kırık suya düştüğünü gördüm. Bir tekerlek, karla gizlenmiş
hendeğin kenarına saplanmıştı ve her şey
yüksek ve kuruydu, sancak tarafında onu koltuğundan
sürtecek kadar bir eğim vardı. Elbette ben de yardım ettim ve kısa süre sonra tekerleği tekrar yola
çıkarttım. Oldukça karanlıktı ve sanırım adam beni bir köylü sanmıştı, çünkü beş kelime bile konuşmadık. Arabayı sürerken
bunu elime sıkıştırdı. Onu fırlatıp atmamış olmam çok olasıydı,
çünkü buruşturulmuş bir kağıt parçası olduğunu hissettiğimden, bunun bir esnaf ilanı veya benzeri bir şey olduğunu düşündüm. Ancak,
şans eseri, onu cebime koydum ve orada,
seyahatimizin tarihlerini ararken buldum. Şimdi sen de benim kadar biliyorsun."

Kardeş ve kız kardeş, yüzlerinde şaşkınlıkla siyah beyaz buruşuk banknota baktılar.

"Neden, senin bilinmeyen yolcun Monte Cristo ya da Rothschild olmalı en azından!" dedi Robert. "Sanırım bahsini
kaybettin, Laura."

"Ah, kaybetmekten oldukça memnunum. Daha önce böyle bir şans
parçası duymamıştım. Bunu bilmek ne kadar da hoş bir adam olmalı."

"Ama parasını alamam," dedi Hector Spurling, banknota biraz
acıyarak bakarak. "Küçük bir ödül parası gayet iyi,
ama bir Johnny bir yerde çizgiyi çekmeli. Ayrıca bu bir
hata olmalı. Ve yine de bana büyük bir şey vermek istiyordu, çünkü
bir banknotu bir madeni parayla karıştıramazdı. Sanırım bu adam için reklam vermeliyim."

"Bu da üzücü görünüyor," diye belirtti Robert. "Söylemeliyim ki, ben bunu senin gördüğün gibi görmüyorum."

"Gerçekten de çok Don Kişotvari olduğunu düşünüyorum, Hector," dedi Laura McIntyre. "Neden bunu amaçlandığı şekilde kabul etmiyorsun? Bu yabancıya bir hizmette bulundun -belki de bildiğinden daha büyük bir hizmette- ve o bunu olayın küçük bir hatırası olarak kastetti. Bunu saklamana karşı herhangi bir sebep göremiyorum."

"Hadi canım!" dedi genç denizci, utangaç bir kahkaha atarak, "tam olarak öyle bir şey değil--birinin yemekhanede anlatmak isteyeceği türden bir hikaye değil."

"Her neyse, yarın sabah gidiyorsun," diye belirtti Robert. "Gizemli Kroisos hakkında soruşturma yapmaya vaktin yok. Gerçekten
en iyisini yapmalısın."

"Bak, Laura, sen onu iş sepetine koy," diye haykırdı Hector
Spurling. "Sen benim bankacım olacaksın ve eğer gerçek sahibi
gelirse onu sana yönlendirebilirim. Eğer gelmezse, sanırım buna bir tür kurtarma parası olarak bakmalıyız, ama yine de bundan pek de
rahat hissetmediğimi söylemeliyim." Ayağa kalktı ve notu yanında duran kahverengi yün sepetine attı. "Şimdi, Laura,
demirlemeliyim, çünkü valiye dokuzda döneceğime söz verdim. Bu sefer çok uzun sürmeyecek canım ve bu son olacak. Hoşça kal,
Robert! İyi şanslar!"

"Hoşça kal, Hector! _İyi yolculuklar!_"

Genç sanatçı masanın yanında kalırken, kız kardeşi sevgilisini kapıya kadar takip etti. Salonun loş ışığında onların figürlerini görebiliyor ve sözlerini duyabiliyordu.

"Bir dahaki sefere, küçük kız?"

"Bir dahaki sefere, Hector."

"Ve hiçbir şey bizi ayıramaz mı?"

"Hiçbir şey."

"Bütün dünyada mı?"

"Hiçbir şey."

Robert kapıyı gizlice kapattı. Bir an sonra dışarıdan gelen bir gümleme ve karda çıtırdayan hızlı ayak sesleri, ziyaretçilerinin
gittiğini söyledi.

BÖLÜM II. YENİ SALONUN KİRACISI.

Kar yağmayı bırakmıştı, ancak bir haftadır sert bir don kırları demir pençesinde tutuyordu. Yollar atların nallarının altında çınlıyordu ve her yol kenarı hendeği ve deresi buzdan bir sokaktı. Uzun, engebeli manzaranın üzerinde kırmızı tuğlalı evler sıcak bir şekilde tertemiz
arka plan ve gri duman çizgileri doğrudan
rüzgarsız havaya doğru akıyordu. Gökyüzü en açık soluk maviydi ve
Birmingham'ın uzak sis çelenklerinin arasından parlayan sabah güneşi,
bir sanatçının gözlerini sevindirebilecek
yaygın kar tarlalarından hafif bir parıltı yansıtıyordu.

Sabahleyin onu hafifçe kıvrılan Tamfield Tepesi'nin zirvesinden gören birinin
kalbini sevindiriyordu.
Robert McIntyre, dirseklerini bir kapı korkuluğuna dayamış, gözlerinin üstünde Tam-o'-Shanter şapkası ve ağzında kısa bir diken kökü piposu ile, Doğa'nın tadını çıkaran birinin emdiği havayla yavaşça etrafına bakıyordu. Onun altında, kuzeyde, Tamfield köyü uzanıyordu; kırmızı duvarlar, gri çatılar ve koyu renkli ağaçların dağınık kılları, geniş, beyaz kıvrımlı Birmingham Yolu'nun arkasında kendi küçük Elmdene'i. Diğer tarafta, yavaşça etrafına baktığında, beyaz ve temiz, inşaatçıların ellerinden yeni çıkmış, geniş bir taş bina vardı. Bir köşesinden büyük bir kule yükseliyordu ve sabah güneşinin ışığında yüz pencere kızıl kızıl parlıyordu. Ondan biraz uzakta, ortasından uzun bir baca yükselen, buzlu havaya uzun bir duman sütunu
yayan, ikinci bir küçük kare
alçak yapı duruyordu. Tüm geniş yapı, görkemli bir park
duvarıyla çevrili ve zamanla geniş bir köknar ağacı plantasyonu olacak olan şeyle çevrili, kendi arazisinde duruyordu. Kulübe kapılarının yanında, işçiler için sıra sıra kulübeler ve iskelelerden kalan devasa tahta yığınlarıyla birlikte geniş bir _moloz_ yığını, işin daha yeni sona erdiğini ilan ediyordu.

Robert McIntyre meraklı gözlerle genişçe yayılmış binaya baktı. Uzun zamandır tüm kırsal kesim için bir gizem ve dedikodu konusu olmuştu. Bir milyonerin bir arazi satın aldığı ve üzerine bir kır evi inşa etme niyetinde olduğu söylentisinin ilk kez
yayılmasından bu yana henüz bir yıl bile geçmemişti. O zamandan beri çalışmalar gece gündüz sürdürüldü, ta ki şimdiye kadar altı odalı birçok
kulübenin inşasından daha kısa bir sürede
en ince ayrıntısına kadar tamamlandı. Her sabah Birmingham'dan iki uzun özel tren geliyor ve büyük bir işçi ordusunu getiriyordu. Bu işçilerin yerini akşamları on iki devasa elektrik ışığının
ışığı altında görevlerini sürdüren yeni bir çete alıyordu. İşçi sayısı yalnızca sığabilecekleri alanla sınırlı görünüyordu. Büyük vagon hatları, beyaz Portland taşını istasyonun yanındaki depodan taşıyordu. Yüzlerce meşgul işçi, şekillendirilmiş ve karelenmiş olarak, onu buharlı vinçlerle büyüyen duvarlara
yükselten gerçek duvar ustalarına teslim etti ve orada arkadaşları tarafından anında yerleştirilip harçlandı.
Gün geçtikçe ev daha da yükseldi, sütunlar, kornişler ve oymalar
sanki sihirle
içinden filizleniyor gibiydi. İşler ana binayla sınırlı değildi. Aynı anda büyük ve ayrı bir yapı
yükseldi ve Londra'dan çok sayıda solgun yüzlü adam geldi ve
bu dış binaya yerleştirdikleri çok
olağanüstü makineler, geniş silindirler, tekerlekler ve tellerle.
Merkezinden yükselen büyük baca, bu garip mobilyalarla birleşince, bunun bir fabrika veya iş yeri olarak ayrılmış olduğu anlamına geliyordu, çünkü bu zengin adamın hobisinin fakir bir adamın ihtiyacıyla aynı olduğu ve kimyasallar ve fırınlar arasında kendi elleriyle çalışmayı sevdiği söyleniyordu. İkinci katın inşasına da, ahşap işçileri, tesisatçılar ve mobilyacılar, ev sahibinin daha fazla konforu ve rahatlığı için bin tane garip ve masraflı planlar yaparak meşgul olmadan önce başlanmamıştı. Ülkenin dört bir yanında ve hatta Birmingham'da bile, tüm bu düzenlemeleri belirleyen olağanüstü lüks ve paraya karşı mutlak ilgisizlik hakkında tuhaf hikayeler anlatılıyordu. Hayatın önemsiz rahatsızlıklarından herhangi birini ortadan kaldırabilecek veya azaltabilecek en küçük ayrıntıya harcanacak hiçbir meblağ çok büyük görünmüyordu. Köyden, dik dik bakan köylülerin sıraları arasından, en zengin mobilyalarla dolu vagonlar ve vagonlar geçmişti. Pahalı deriler, parlak
halılar, zengin kilimler, fildişi, abanoz ve metal; bu hazine depolarına her bakış yeni bir efsaneye yol açmıştı. Ve
sonunda, her şey ayarlandığında, ev sahibi Bay Raffles Haw'ın yaklaştığını haber veren kırk hizmetçiden oluşan bir ekip gelmişti.

Bu durumda, Robert McIntyre'ın büyük eve büyük bir merakla bakması ve dumanı tüten bacaları, perdeli pencereleri ve kiracısının geldiğini gösteren diğer işaretleri fark etmesi şaşırtıcı değildi. Seraların geniş bir alanı, diğer tarafta bir göl gibi parlıyordu ve ötesinde uzun ahır ve tuvalet sıraları vardı. Bir hafta önce Tamfield'dan elli at geçmişti, bu yüzden
hazırlıklar ne kadar büyük olsa da, ihtiyaçtan fazla değildiler. Parasını böylesine cömertçe harcayan bu adam kim ve ne olabilirdi?
Adı bilinmiyordu. Birmingham, kökeni veya servetinin kaynakları konusunda Tamfield kadar cahildi. Robert McIntyre
kapıya yaslanmış bir şekilde sorun üzerinde tembelce düşünüyordu,
kuş bakışı mavi bulutlarını berrak, durgun havaya üfledi.

Birdenbire gözü, Avenue kapılarından çıkan ve kıvrımlı yolda ilerleyen karanlık bir figür yakaladı.
Birkaç dakika onu, İngiliz bir din adamının
sert yakasının üzerinden ve yumuşak siyah şapkasının altından bakan tanıdık bir yüzü gösterecek kadar yakına getirdi.

"Günaydın, Bay Spurling."

"Ah, günaydın, Robert. Nasılsın? Bana doğru mu geliyorsun? Yollar ne kadar
kaygan!"

Yuvarlak, nazik yüzü iyi niyetle parlıyordu ve yürürken zevkten kendini zor tutabilen bir adam gibi küçük sıçramalar yapıyordu.

"Hector'dan haber aldın mı?"

"Ah, evet. Geçtiğimiz Çarşamba günü Spithead'den gitti ve Madeira'dan yazacak. Ama sen Elmdene'de genelde benden
daha geç haber alırsın."

"Laura'nın duyup duymadığını bilmiyorum. Yeni geleni görmeye gittin mi?"

"Evet; az önce ayrıldım."

"Evli bir adam mı -- bu Bay Raffles Haw?"

"Hayır, bekar. Öğrenebildiğim kadarıyla hiçbir akrabası da yok gibi görünüyor. Hizmetçilerden oluşan devasa kadrosunun arasında tek başına yaşıyor.
Çok dikkat çekici bir yer. Bana Binbir Gece Masalları'nı hatırlattı."

"Peki ya adam? Nasıl biri?"

"O bir melek--pozitif bir melek. Hayatımda böyle bir nezaket
duymadım veya okumadım. Beni mutlu bir adam yaptı."

Rahibin gözleri duyguyla parladı ve büyük kırmızı mendiline yüksek sesle
sümkürdü.

Robert McIntyre şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi. "Ne yaptığını sorabilir miyim?"

"Bu sabah randevuyla yanına gittim. Ona
arayıp arayamayacağımı soran bir mektup yazmıştım. Ona cemaatten ve ihtiyaçlarından, kilisenin güney tarafını
onarmak için verdiğim uzun mücadeleden ve bu zor havalarda zavallı cemaatçilerime
yardım etme çabalarımızdan bahsettim. Ben konuşurken
tek kelime etmedi, sanki beni dinlemiyormuş gibi boş bir yüzle oturdu. Bitirdiğimde kalemini aldı. 'Kiliseyi
yapmak ne kadar sürecek?' diye sordu. 'Bin pound,' diye cevapladım;
'ama kendi aramızda üç yüz pound topladık bile. Squire
çok cömertçe elli pound verdi.' 'Peki,' dedi, 'ya
fakir halk? Kaç aile var?' 'Yaklaşık üç yüz,' diye cevapladım. 'Ve kömürler, sanırım, ton başına bir pound,' dedi. 'Üç ton, onları kışın geri kalanında idare eder. O zaman
iki pounda çok güzel bir battaniye alabilirsin. Bu, aile başına
beş pound ve kilise için yedi yüz pound eder.' Kalemini
mürekkebe batırdı ve ben yaşayan bir adam olduğum için, Robert, bana hemen orada iki bin iki yüz poundluk bir çek yazdı. Ne
dediğimi bilmiyorum; kendimi aptal gibi hissettim; ona teşekkür etmek için
kekemeyle kelimeler söyleyemedim. Tüm dertlerim bir anda omuzlarımdan kalktı ve Robert, bunu gerçekten de fark edemiyorum."

"Çok hayırsever bir adam olmalı."

"Olağanüstü derecede. Ve çok da mütevazı. İnsan, iyilik yapanın ben, dilencinin de o olduğunu düşünür. Dul kadının kalbini sevinçten
şarkı söylemekle ilgili o pasajı düşündüm. O,
kalbimi sevinçten
şarkı söyledi, söyleyebilirim. Rahip Evi'ne mi geliyorsun?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Spurling. Eve gidip yeni resmim üzerinde çalışmaya başlamalıyım. Beş fitlik bir tuval bu--Romalıların Kent'e çıkışı. Akademi için bir kez daha denemeliyim. Günaydın."

Şapkasını çıkardı ve yola devam etti, papaz ise evine giden patikaya saptı.

Robert McIntyre, Elmdene'nin üst katındaki büyük ve boş bir odayı bir stüdyoya dönüştürmüştü ve öğle yemeğinden sonra oraya çekildi. Kendi küçük bir inine sahip olması iyi oldu, çünkü babası
defter ve hesaplarından başka pek bir şeyden bahsetmezdi, Laura ise
Tamfield'a bağlayan tek bağ kaldırıldığı için
huysuz ve mızmız olmuştu. Oda çıplak ve kasvetliydi,
kağıtsız ve halısızdı, ancak şöminede güzel bir ateş parıldıyordu ve
iki büyük pencere ona gereken ışığı sağlıyordu. Şövalesi ortada duruyordu, üzerinde dengelenmiş büyük bir tuval vardı,
duvarlara ise son iki denemesi, "Canterbury'li Thomas'ın Cinayeti" ve "Magna Charta'nın İmzalanması" yaslanıyordu. Robert'ın büyük konular ve geniş etkiler. Hırsı becerisinden daha büyük olsa bile, sanatına duyduğu tüm sevgi ve cesaret kırıcı durumlar karşısındaki sabrı hâlâ vardı ki bunlar başarılı ressamların yapıldığı malzemelerdir. İki resim çifti şehre iki kez seyahat etmiş ve iki kez de ona geri dönmüştü, ta ki cüzdanını bu kadar çok ziyaret eden incecik yaldızlı çerçeveler bu çeşitli maceraların işaretlerini göstermeye başlayana kadar. Yine de, onların bunaltıcı arkadaşlıklarına rağmen Robert, nihai başarıya olan inancın ilham verebileceği tüm coşkuyla yeni işine döndü.

Ama o öğleden sonra çalışamadı.

Boşuna arka planını çizdi ve Roma kadırgalarının uzun kıvrımlarını çizdi. Ne yaparsa yapsın, zihni yine de işinden uzaklaşıp sabah papazla yaptığı sohbete odaklanıyordu. Onun
hayal gücü, kalabalığın arasında tek başına yaşayan bu garip adamın, yine de kalemini bir dokunuşla üzüntüyü neşeye dönüştürebilecek ve tüm bir cemaatin durumunu değiştirebilecek kadar büyük bir güce sahip olması fikriyle büyülenmişti. Elli sterlinlik banknot olayı aklına geldi. Hector Spurling'in temas kurduğu kişi kesinlikle Raffles Haw olmalıydı. Bir cemaatte, bir yoldan geçen kişiye ufak bir yardım karşılığında atılacak kadar büyük bir meblağın çok küçük bir hesap olduğu iki kişi olamazdı. Elbette, Raffles Haw olmalıydı. Ve kız kardeşi notu, sahibine geri vermesi talimatıyla birlikte, bulabilirdi. Paletini bir kenara attı ve oturma odasına inerek Laura'ya ve babasına papazla sabahki görüşmesini ve Hector'un aradığı adamın bu olduğuna olan inancını anlattı.

"Tut! Tut!" dedi yaşlı McIntyre. "Bu nasıl oluyor, Laura? Ben
bundan hiçbir şey bilmiyordum. Kadınlar paradan veya işten ne anlar? Notu bana ver ve seni tüm sorumluluktan kurtarayım. Her şeyi
kendi üzerime alacağım."

"Kesinlikle yapamam, baba," dedi Laura kararlı bir şekilde. "Ondan
ayrılmayı
düşünmemeliyim."

"Dünya nereye gidiyor?" diye bağırdı yaşlı adam, zayıf ellerini protesto edercesine kaldırarak. "Her geçen gün daha da görev bilmez oluyorsun, Laura. Bu
para benim için işe yarayabilir -- işe yarayabilir, anlıyor musun. Yeniden inşa edeceğim
büyük işin temel taşı olabilir. Bunu kullanacağım, Laura ve bir şey ödeyeceğim -- diyelim ki dört, hatta
dört buçuk -- ve sen onu herhangi bir gün geri alabilirsin. Ve ben
güvence vereceğim--şeref sözümle--güvence."

"Bu kesinlikle imkansız, baba," diye cevapladı kızı soğuk bir şekilde. "Bu
benim param değil. Hector benden bankacısı olmamı istedi. Bunlar onun sözleriydi.
Onu ödünç vermem benim elimde değil. Söylediklerine gelince, Robert, haklı olabilirsin veya haksız olabilirsin, ama kesinlikle Bay Raffles
Haw'a veya başka birine Hector'un açık emri olmadan parayı vermeyeceğim."

"Bay Raffles Haw'a vermemekte çok haklısın," diye bağırdı yaşlı McIntyre, onaylarcasına başını sallayarak. "Kesinlikle aileden
çıkmasına izin vermemeliyim."

"Sana söyleyeceğimi düşündüm."

Robert, Tam-o'-Shanter'ını aldı ve babasıyla kız kardeşi arasındaki tartışmadan kaçınmak için dışarı çıktı, tartışmanın yeniden başlayacağını gördü. Sanatsal doğası bu önemsiz ve iğrenç tartışmalara isyan etti ve gergin duygularını yatıştırmak için temiz havaya ve geniş manzaraya yöneldi. Açgözlülük onun kusurları arasında yer almıyordu ve babasının parayla ilgili sürekli gevezeliği ona konuya karşı olumlu bir nefret ve iğrenme duygusu aşıladı.

Robert Tepenin üzerinden kıvrılan en sevdiği yürüyüş yolunda yavaşça tembelce uzanırken, aklı Roma istilasından gizemli milyonere kaymıştı, gözleri önünde duran, dudaklarının arasında bir pipoyla, şapkasının altında bir kibrit yakmaya çalışan uzun boylu, zayıf bir adama takıldı. Adam kaba bir
bezelye ceketi giymişti ve yüzünde ve ellerinde duman ve kir izleri vardı.
Yine de sigara içenler arasında her türlü sosyal farklılığı aşan bir Masonluk vardı, bu yüzden Robert durdu ve fişek kutusunu uzattı.

"Bir ışık mı?" dedi.

"Teşekkür ederim." Adam bir fişek seçti, çaktı ve başını ona doğru eğdi. Soluk, zayıf bir yüzü, kısa, dağınık bir sakalı ve neredeyse her iki tarafında birleşen düz, kalın kaşlarında kararlılık ve karakter olan çok keskin ve kavisli bir burnu vardı. Açıkça üstün bir
tür işçi ve muhtemelen yeni evin inşasında
çalışanlardan biri. Merakını uyandıran soru hakkında birinci elden bilgi edinme şansı vardı.
Robert piposunu yakana kadar bekledi ve sonra onun yanında yürüdü.

"Yeni Salon'a doğru mu gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet."

Adamın sesi soğuktu ve tavırları çekingendi.

"Belki de inşaatıyla sen ilgileniyordun?"

"Evet, benim de bir işim oldu."

"İçerisinin harika bir yer olduğunu söylüyorlar. Bölgede epey konuşuldu. Dedikleri kadar zengin mi?"

"Bilmiyorum. Ne dediklerini duymadım."

Tavırı kesinlikle cesaret verici değildi ve Robert'a keskin gri gözleriyle ona yan yan şüpheli bakışlar attığı gibi geldi. Yine de, eğer o kadar dikkatli ve ihtiyatlıysa, eğer bir yolunu
bulabilseydi, çıkarılacak bilgi olduğunu düşünmek için daha fazla sebep vardı.

"Ah, işte orada yatıyor!" diye belirtti, tepenin zirvesine ulaştıklarında,
ve bir kez daha büyük binaya baktı. "Şüphesiz çok muhteşem ve görkemli, ama gerçekten kendi adıma,
köyde kendi küçük kutumda yaşamayı tercih ederim."

İşçi, piposundan ciddi bir şekilde tüttürdü.

"O zaman sen zenginliğin büyük hayranı değilsin, öyle mi?" dedi.

"Ben değilim. Bir kuruş daha zengin olmayı umursamam. Elbette
resimlerimi satmak isterim. İnsan geçimini sağlamalı. Ama bunun ötesinde
hiçbir şey istemiyorum. Ben, fakir bir sanatçı veya sen, ekmeğini kazanmak için çalışan bir adam, o büyük sarayın sahibinden daha fazla mutluluk yaşıyorsun diyebilirim."

"Gerçekten de, bunun çok muhtemel olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı diğeri, çok daha uzlaştırıcı bir sesle.

"Sanat," dedi Robert, konuya ısınarak, "onun kendi ödülüdür. Paranın satın alabileceği, yeni bir şey, güzel bir şey tasarlayan ve elinin altında büyüyüp, önünde tamamlanmış bir bütün olarak durana kadar günlük zevki yaşayan bir adama gelen o derin tatmin heyecanını verebilecek hangi bedensel şımartma var? Sanatımla ve zenginlik olmadan mutluyum. Sanatım olmadan, hiçbir paranın dolduramayacağı bir boşluğum olurdu. Ama tüm bunları sana neden söylemem gerektiğini gerçekten bilmiyorum."

İşçi durmuştu ve dumandan kararmış yüz hatlarına en derin ilgiyle bakarak ona ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Söylediklerinizi duyduğuma çok sevindim," dedi. "Altına tapınmanın pek de evrensel olmadığını ve en azından bazılarının bunu aşabileceğini bilmek bir zevk. Elinizi sıkmama izin verir misiniz?"

Bu biraz sıra dışı bir istekti, ancak Robert Bohemliğiyle ve her çeşit ve koşuldaki adamla arkadaş olma konusundaki mutlu kolaylığıyla övünüyordu. Tesadüfi
tanıdığı kişiyle hemen samimi bir
tutuşma yaptı.

"Bu ev hakkında biraz merakınızı dile getirdiniz. Araziyi oldukça iyi biliyorum ve belki de ilginizi çekebilecek bir iki küçük şeyi size gösterebilirim. İşte kapılar. Benimle içeri gelir misin?"

Gerçekten de bir şans vardı. Robert hevesle kabul etti ve büyüyen köknar ağaçlarının arasında
kıvrımlı yoldan yukarı yürüdü. Ancak kaba rehberini, geniş, çakıllı meydandan doğrudan ana girişe doğru yürürken bulduğunda, kendini yanlış bir konuma yerleştirdiğini hissetti.

"Kesinlikle ön kapıdan değil," diye fısıldadı, yoldaşını kolundan çekiştirerek. "Belki Bay Raffles Haw bundan hoşlanmayabilir."

"Sanırım herhangi bir zorluk olmayacak," dedi diğeri, sessizce gülümseyerek. "Benim adım Raffles Haw."

III. BÖLÜM. HARİKALAR EVİ.

Robert McIntyre'ın yüzü, bu hiç beklenmedik duyuru karşısında zihnini
dolduran büyük şaşkınlığı ifade etmiş olmalı. Bir an için yoldaşının şaka yaptığını düşündü, ancak merdivenlerden yukarı çıktı ve salondaki zengin giyimli bir memurun onu içeri almak için kapıyı açtığı derin saygı, onun ciddi bir şekilde konuştuğunu gösteriyordu. Raffles Haw geriye baktı ve
genç sanatçının yüz hatlarındaki mutlak hayret ifadesini görünce
kendi kendine sessizce kıkırdadı.

"Kimliğimi açıklamadığım için beni affedeceksin, değil mi?" dedi, elini dostça bir hareketle diğerinin koluna koyarak.
"Beni tanısaydın daha az özgürce konuşurdun ve ben de senin gerçek değerini
öğrenme fırsatına sahip olamazdım. Örneğin, Salon'un efendisiyle konuştuğunu
bilseydin, servet meselesinde bu kadar açık sözlü olamazdın."

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırdığımı sanmıyorum," diye soluk soluğa kaldı Robert.

"Elbette öylesin. Beni bir işçiden başka bir şey olarak nasıl düşünebilirsin?
Öyleyim. Kimya hobilerimden biri ve günün saatlerini şuradaki laboratuvarımda geçiriyorum. Daha yeni işe koyuldum ve
pek de hoş olmayan gazlar soluduğum için, yola bir dönüş yapıp bir tütün kokusunun bana iyi geleceğini düşündüm. Seninle tanışmam da böyle oldu ve
tuvaletim, korkarım ki, dumandan kirlenmiş yüzümle fazlasıyla uyumluydu.
Ama seni ününden tanıdığımı düşünüyorum. Adın Robert McIntyre, değil mi?"

"Evet, ama bunu nasıl bildiğini hayal edemiyorum."

"Eh, doğal olarak komşularım hakkında bir şeyler öğrenmek için biraz uğraştım. O isimde bir sanatçı olduğunu duymuştum ve sanırım Tamfield'da çok fazla sanatçı yok. Peki
tasarımını nasıl buldun? Umarım eğitimli zevkini rahatsız etmemiştir."

"Gerçekten de harika - harikulade! Siz kendiniz
etki için olağanüstü bir göze sahip olmalısınız."

"Ah, hiç zevkim yok; en ufak bir zevkim yok. İyiyi kötüden
ayırt edemiyorum. Bu kadar tam bir Filistinli hiç olmadı. Ama Londra'daki en iyi adamı ve Viyana'dan bir başka adamı
buldum. Onlar aralarında hallettiler. "

Katlanır kapıların hemen içinde, büyük bir bizon derileri matının üzerinde duruyorlardı. Önlerinde, arabesk tasarımlı bir labirentte dizilmiş, çok renkli mermerlerle döşenmiş büyük bir kare avlu vardı. Ortada, oyulmuş yeşim taşından yüksek bir çeşme havaya beş ince tüy
fırlatıyordu, bunlardan dördü avlunun her köşesine doğru kıvrılarak geniş mermer havuzlara iniyordu, beşincisi ise
doğruca muazzam bir yüksekliğe
çıktı ve sonra şıngırdarak merkezi rezervuara geri dönüyordu. Avlunun her iki tarafında, uzun, zarif bir palmiye ağacı, başlarının yaklaşık elli fit yukarısında, sarkık yeşil yapraklardan oluşan bir taç oluşturmak için ince gövdesinden yukarı fırladı. Her tarafta, yeşim ve yılan mermerinden yapılmış bir dizi Mağribi kemeri vardı, aralarındaki kapıları örtmek için koyu mor renkte ağır perdeler vardı. Önde, sağda ve solda, zengin kalın Smyrna halısıyla kaplı geniş bir mermer merdiven halı
işi, merkez avlunun etrafına yerleştirilmiş üst katlara doğru yukarı doğru uzanıyordu. İçerideki sıcaklık ılık ve yine de tazeydi, tıpkı bir İngiliz Mayıs'ının
havası gibi.

"Alhambra'dan alınmış," dedi Raffles Haw. "Palmiye ağaçları
güzel. Binanın içinden geçip altındaki zemine
doluyorlar ve kökleri sıcak su borularıyla
çevrili. Çok iyi
büyüyebiliyorlar gibi görünüyor."

"Ne kadar da güzel, narin pirinç işçiliği!" diye bağırdı Robert, Mağribi kemerleri arasındaki boşlukları süsleyen parlak ve son derece kırılgan metal kafes perdelerine hayranlıkla bakarak.

"Oldukça şık. Ama pirinç işçiliği değil. Pirinç,
onların bu incelikte işlemelerine izin verecek kadar sert değil. Altın. Ama
sadece benimle bu tarafa gel. Bu dumanı
giderken beklemeyi sorun etmez misin?"

Avlunun sol tarafındaki bir kapıya doğru yol gösterdi ve Robert'ın şaşkınlığına göre, yaklaştıklarında kapı yavaşça açıldı. "Bu benim benimsediğim küçük bir
iyileştirme," diye belirtti evin sahibi. "Bir kapıya doğru yaklaştığınızda, tahtaların üzerindeki ağırlığınız menteşelerin dönmesine neden olan bir yayı serbest bırakır. Lütfen içeri girin. Bu benim küçük kutsal alanım ve kalbime göre döşenmiş." Robert, zenginlik ve lüksün taze bir sergisini görmeyi bekliyorsa, büyük bir hayal kırıklığına uğradı çünkü kendini büyük ama çıplak bir odada buldu; bir köşede küçük bir demir kamyonet yatağı, birkaç dağınık tahta sandalye, pis bir halı ve kitaplarla, şişelerle, kağıtlarla ve meşgul ve düzensiz bir adamın etrafında toplanan diğer tüm _enkazlarla_ dolu büyük bir masa. Ziyaretçisini bir sandalyeye oturtmak için işaret eden Raffles Haw
paltosunu çıkardı ve kaba flanel gömleğinin kollarını sıvayarak
duvardaki bir musluktan akan ılık suya dalıp
ovmaya başladı.

"Kendi zevklerimin ne kadar basit olduğunu görüyorsunuz," diye belirtti, havluyla
damlayan yüzünü ve saçını silerken. "Bu, büyük evimdeki kendimi rahat bir atmosferde bulduğum tek oda. Bana
ev gibi geliyor. Burada huzur içinde okuyabilir ve pipomu içebilirim. Lüks gibi her şey
benim için iğrenç."

"Gerçekten, bunu düşünmemeliydim," diye gözlemledi Robert.

"Bu bir gerçek, sizi temin ederim. Görüyorsunuz, servetin değersizliğine ilişkin görüşlerinize rağmen, eminim ki çok mantıklı ve sizin için çok önemli olan görüşlere rağmen, bir adamın büyük miktarda - diyelim ki hatırı sayılır miktarda - paraya sahip olması durumunda, o parayı dolaşıma sokması onun görevidir, böylece toplum bundan daha iyi faydalanabilir. İşte ince tüylerimin sırrı. Gelirimi harcamak için tüm yaratıcılığımı kullanmalıyım ve yine de parayı meşru kanallarda tutmalıyım. Örneğin, parayı dağıtmak çok kolaydır ve şüphesiz fazlamı veya fazlamın bir kısmını bu şekilde elden çıkarabilirim, ancak kimseyi yoksullaştırmak veya ayrım gözetmeksizin hayırseverlik yaparak kötülük yapmak istemiyorum. Harcadığım tüm paranın bir tür karşılığını almalıyım. Anlıyor musun?

"Tamamen; ama aslında bir adamın gelirini harcamanın zorluğundan
şikayet ettiğini duymak yeni bir şey."

"Size bunun benim için çok ciddi bir zorluk olduğunu temin ederim. Ama
bazı planlar yaptım--çok güzel planlar. Ellerinizi yıkar mısınız?
Peki, o zaman, belki etrafa bir göz atmak istersiniz. Sadece odanın şu köşesine gelin ve şu sandalyeye oturun. Öyleyse. Şimdi bunun üzerine oturacağım ve başlamaya hazırız."

Oturdukları odanın açısı her iki yönde yaklaşık altı fit koyu çikolata kahverengisine boyanmıştı ve duvarlardan dışarı doğru çıkıntı yapan iki kırmızı peluş koltukla döşenmişti ve dairenin geri kalanının sadeliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Bu," diye belirtti Raffles Haw, "bir asansör, ancak odanın geri kalanına o kadar yakın bir şekilde bağlı ki, renk değişikliği olmadan bölmeyi bulmak sizi şaşırtabilir. Yatay veya dikey olarak çalışacak şekilde yapılmıştır. Bu düğme dizisi çeşitli odaları temsil eder. Üzerlerinde 'Yemek,' 'Sigara,' 'Bilardo,' 'Kütüphane' vb. görebilirsiniz. Size yukarı doğru hareketi göstereceğim. Üzerinde 'Mutfak' yazan
bu düğmeye basıyorum."

Bir hareket hissi, çok hafif bir sarsıntı oldu ve Robert, yerinden
kalkmadan, odanın kaybolduğunun ve
oturduğu yerde büyük, kemerli bir meşe kapının durduğunun farkındaydı.

"Bu mutfak kapısı," dedi Raffles Haw. "Mutfağım evin en üst katında. Yemek kokusuna tahammül edemiyorum. Birkaç saniye içinde
seksen fit yukarı çıktık. Şimdi tekrar basıyorum ve işte
bir kez daha odamdayız."

Robert McIntyre şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Bilimin harikaları sihrin harikalarından daha büyüktür," diye belirtti.

"Evet, oldukça küçük bir mekanizma. Şimdi yatayı deneyelim. 'Yemek' düğmesine basıyorum ve işte buradayız, görüyorsunuz. Kapıya doğru adım at,
ve önünde açık bulacaksın."

Robert söylendiği gibi yaptı ve kendini arkadaşıyla birlikte büyük ve yüksek bir odada buldu, asansör ise ağırlığından kurtulduğu anda
ilk konumuna geri döndü. Ayakları yumuşak, zengin halıya batmış, sanki yosunlu bir
banka içindeymiş gibi, etrafına, duvarları kaplayan büyük resimlere baktı.

"Elbette, kesinlikle, Raphael'in dokunuşunu orada görüyorum," diye haykırdı, karşısındakini işaret ederek.

"Evet, bu bir Raphael ve bence en iyilerinden biri. Fransız Hükümeti'yle çok
heyecan verici bir teklifte bulundum. Bunu Louvre için istiyorlardı, ama tabii ki bir müzayedede en uzun kese kazanmalı."

"Ve bu 'Catiline'in Tutuklanması' bir Rubens olmalı. Muhteşem adamlarını ve rezil kadınlarını kimse karıştıramaz."

"Evet, bu bir Rubens. Diğer ikisi bir Velasquez ve bir Teniers, İspanyol ve Hollanda okullarının güzel örnekleri. Burada sadece eski ustalar var. Modernler bilardo odasında. Buradaki mobilyalar biraz tuhaf. Aslında, benzersiz olduğunu düşünüyorum. Abanozdan ve narval boynuzlarından yapılmış. Her şeyin bacaklarının, hem masanın hem de sandalyelerin, spiral fildişinden olduğunu görüyorsunuz. Döşemeciye biraz zahmet verdi, çünkü bu şeylerin tedariği kesinlikle sınırlı. İlginç bir şekilde, Çin İmparatoru, çitle çevrili eski bir pagodayı onarmak için narval boynuzları için büyük bir sipariş vermişti, ancak pazarda ondan daha yüksek teklif verdim ve göksel yüceliği beklemek zorunda kaldı. Burada köşede bir asansör var, ancak ona ihtiyacımız yok. Lütfen
bu kapıdan içeri girin. Burası bilardo odası," diye devam etti, bitişik odaya doğru ilerlerken. "Görüyorsunuz, duvarlarda birkaç tane değerli
resim var. İşte bir Corot, iki Meissonier, bir Bouguereau,
bir Millais, bir Orchardson ve iki Alma-Tadema. Bana göre bu oyma meşe duvarlarına
resim asmak yazık. Şu
dallarda zıplayan ve şarkı söyleyen kuşlara bakın. Gerçekten hareket ediyor ve
çıtırdıyorlar gibi görünüyorlar, değil mi?"

"Mükemmeller. Daha önce hiç böylesine zarif bir iş görmemiştim. Ama neden buna bilardo odası diyorsunuz, Bay Haw? Hiçbir tahta görmüyorum."

"Ah, bir tahta çok beceriksiz ve uzlaşmaz bir mobilya parçasıdır. Gerçekten kullanmanız gerekmediği sürece her zaman yolunuza çıkar. Bu durumda tahta, zemine gömülü gördüğünüz o kare cilalı akçaağaçla kaplıdır. Şimdi ayağımı bu motora koydum. Gördünüz mü!" Konuşurken,
zeminin orta kısmı yukarı doğru uçtu ve en güzel kaplumbağa kabuğu kaplamalı bilardo masası uygun pozisyonuna yükseldi.
İkinci bir yayı bastırdı ve aynı şekilde bir bagatelle masası belirdi. "Kolları hareket ettirerek
istediğiniz oyun masaları veya başka bir şey yapabilirsiniz," diye belirtti. "Ama bunların hepsi çok önemsiz. Belki
müzede sizin ilginizi daha çok çekebilecek bir şey bulabiliriz."

Antik tarzda döşenmiş, en nadir ve en zengin goblenlerden yapılmış duvar halılarıyla süslenmiş başka bir odaya doğru yol gösterdi. Zemin, pahalı kürklerden yapılmış paspaslarla serpiştirilmiş renkli mermerlerden oluşan bir mozaikti.
Çok az mobilya vardı, ancak dairenin etrafına zarifçe boyanmış plakalarla
birkaç Louis Quatorze abanoz ve gümüş dolap yerleştirilmişti.

"Belki de müze adıyla onurlandırmak pek de adil değil," dedi Raffles Haw. "Sadece buradan oradan topladığım birkaç zarif
önemsiz şeyden oluşuyor. Mücevherler benim en güçlü yanım. Orada, belki de dünyadaki herhangi bir özel koleksiyoncuyla
karşılaştırılabileceğimi düşünüyorum. Onları kilitliyorum, çünkü en iyi hizmetkarlar bile
baştan çıkarılabilir."

Saat zincirinden gümüş bir anahtar çıkardı ve çekmeceleri açmaya ve çıkarmaya başladı. Robert
McIntyre'dan hayret ve hayranlık dolu bir çığlık yükseldi, gözleri en muhteşem taşlarla dolu
birbiri ardına gelen kasalara odaklanmıştı. Yakutların koyu kırmızısı, zümrütlerin berrak,
parıldayan yeşili, elmasların sert parıltısı,
berillerin, ametistlerin, onikslerin,
kedi gözlerinin, opallerin, akiklerin, akiklerin, akiklerin birçok değişen tonu tüm odayı belirsiz, titrek, çok renkli bir ışıkla dolduruyor gibiydi. Güzel mavi lapis lazuli'nin uzun levhaları, muhteşem kan taşları, pembe, kırmızı ve beyaz mercan örnekleri, parlak incilerin uzun dizileri, bunların hepsi
sahibi tarafından dikkatsiz bir okul çocuğu gibi
atılmıştı çantasından bilyeler
dökebilir.

"Bu fena değil," dedi, kendi başı kadar büyük, kocaman, parlayan sarı bir kütleyi kaldırarak. "Gerçekten çok güzel bir kehribar parçası.
Bana Baltic'teki acentem tarafından iletildi. Yirmi sekiz pound ağırlığında. Daha önce hiç bu kadar güzelini duymamıştım. Çok büyük
parlaklarım yok - piyasada çok büyük olanlar yoktu - ama ortalamam
iyi. Güzel oyuncaklar, değil mi?" Bir çekmeceden iki avuç dolusu zümrüt aldı ve sonra onları yavaşça
yığına geri bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Robert, kasadan kasaya bakarken. "Bu başlı başına
muazzam bir servet. Elbette yüz bin pound bu kadar muhteşem bir koleksiyonu satın alamazdı."

"Bence değerli taşların değerlemesi için uygun değilsin," dedi Raffles Haw gülerek. "Neden, o küçük çekmecenin içindekiler senin adlandırdığın meblağa satın alınamaz. Şu ana kadar koleksiyonum için harcadığım paranın bir
notunu burada tutuyorum, ancak
iş yerinde muhtemelen önümüzdeki birkaç hafta içinde koleksiyonuma çok önemli eklemeler yapacak
temsilcilerim var. Ancak, şu anki duruma göre, inciler için kırk bin; zümrütler için yedi elli; yakutlar için sekiz kırk; pırlantalar için dokuz yirmi; oniksler için birkaç tane çok güzel oniksim var - iki otuz. Diğer değerli taşlar, karbunküller, akikler - hımm!
Evet, dört milyon yedi yüz kırk binin biraz üzerinde. Beş milyon diyebiliriz sanırım, çünkü
tek tük parayı saymadım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı genç sanatçı, dik dik bakarak.

"Bu konuda belli bir görev duygusuna sahibim. Taşların kesilmesi,
cilalanması ve genel satışı tamamen servete bağlı olan endüstrilerden biridir. Eğer desteklemezsek,
çökecektir ki bu da hatırı sayılır sayıda insan için talihsizlik demektir. Aynısı, mahkemede gördüğünüz altın telkari işçiliği için de geçerlidir. Zenginliğin sorumlulukları vardır ve bu el sanatlarının teşvik edilmesi bunların en belirginlerinden biridir. İşte güzel bir yakut.
Burma'ya ait ve var olan en büyük beşinci yakut. Kesilmemiş olsaydı ikinci olacağını düşünmeye meyilliyim, ama tabii ki kesmek çok şey alır." Parlayan kırmızı taşı, yaklaşık bir kestane büyüklüğünde, bir an parmağıyla başparmağı arasında tuttu ve sonra umursamazca çekmecesine geri fırlattı. "Sigara içme odasına gel," dedi; "biraz serinletici bir şeye ihtiyacın olacak, çünkü
gezinin dünyadaki en yorucu uğraş olduğunu söylerler."

BÖLÜM IV. İKLİMDEN İKLİME

Şaşkın Robert'ın şimdi kendini içinde bulduğu oda, şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha
lükstü, ama daha az zengindi. Bordo renkli peluştan yapılmış alçak kanepeler, yosunlu bir Doğu halısının üzerine düzenli bir şekilde dağılmıştı. Derin şezlonglar, uzanma koltukları, Amerikan sallanan sandalyeler, hepsi seçilebiliyordu. Odanın bir ucu camla çevriliydi ve lüks sera.
Daha uçta, çift sıra yaldızlı raylar en son dergi ve süreli yayınların bolluğunu destekliyordu.
Gömme şöminenin her iki yanındaki bir raf,
her yerden ve milletten uzun bir pipo hattını destekliyordu: İngiliz kiraz ağaçları, Fransız dikenleri, Alman çini kaseleri, oymalı lüle taşları,
kokulu sedir ve myall ağacı, Doğu nargileleri, Türk chibooque'ları ve iki büyük altın kaplamalı nargile.
Sağda ve solda, odanın tüm uzunluğu boyunca üçlü bir sıra halinde uzanan bir dizi küçük dolap vardı ve
üzerlerine çeşitli tütün markalarının isimleri fildişi işlemeyle
yazılmıştı.
Üstlerinde puro ve sigaraların tutulduğu daha büyük cilalı meşe katmanları vardı.

"Şu Şam kanepesini dene," dedi evin sahibi, kendini
sallanan bir sandalyeye atarken. "Sultan'ın döşemecisinden.
Türklerin konfor konusunda çok iyi bir fikirleri vardır. Ben kendim de sigara içen biriyim, Bay McIntyre, bu yüzden belki de mimarımı diğer departmanların çoğundan daha fazla kontrol edebildim. Örneğin, resimler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bunu çok çabuk öğreneceksiniz. Bir tütün hakkında belki bir görüş bildirebilirim. Şimdi bunlar"--uzun, güzel sarılmış, yumuşak renkli purolar çıkardı--"bunlar gerçekten
biraz alışılmışın dışında bir şey. Bir tane deneyin."

Robert kendisine sunulan otu yaktı ve yastıklarının arasında lüks bir şekilde geriye yaslandı, mavi, ılık, hoş kokulu bulut çelenklerinin arasından, milyonlardan bahseden kirli bezelye ceketli sıra dışı adama baktı. Soluk yüzü, üzgün, uyuşuk havası ve çökmüş omuzlarıyla sanki kendi altınlarının ağırlığı altında ezilmiş gibiydi. Davranışlarında ve konuşmasında sessiz bir özür, küçümseme tavrı vardı ve bu, sahip olduğu muazzam güçle garip bir şekilde çelişiyordu. Robert için tüm bu tuhaf olay son derece ilginç ve eğlenceliydi. Sanatsal doğası bu mükemmel lüks ve konfor atmosferinde
ortaya çıktı ve daha önce hiç deneyimlemediği bir dinginlik ve mutlak bir duyusal memnuniyet duygusunun bilincindeydi.

"Kahve mi, Ren şarabı mı, Tokay mı, yoksa belki daha
güçlü bir şey mi?" diye sordu Raffles Haw, elini duvardan çıkıntı yapan piyano tahtasına
benzeyen şeye uzatarak. "Tokay'ı tavsiye edebilirim. Bunu Avusturya İmparatoru'na tedarik eden adamdan aldım, ama sanırım en iyisini ben alıyorum."

Piyanonun notalarından birine iki kez vurdu ve beklentiyle oturdu. On saniyenin sonunda keskin bir tık sesiyle kayan bir kepenk açıldı ve
içinde şarapla dolu iki uzun, sivrilen Venedik kadehi bulunan küçük bir tepsi
çıktı.

"Çok güzel çalışıyor," dedi Raffles Haw. "Bu oldukça yeni bir şey--bildiğim kadarıyla daha önce hiç yapılmadı. Çeşitli şarapların adlarını
ve benzerlerini
notların üzerinde basılı olarak görüyorsunuz. Notu aşağı bastırarak, altındaki mahzenlerdeki musluğun her zaman altında duran kadehi dolduracak kadar uzun süre açık kalmasını sağlayan bir elektrik
devresini tamamlıyorum. Anladığınız gibi
bardaklar dönen bir tamburun üzerinde duruyor, bu yüzden orada her zaman bir tane olmalı. Daha sonra kadehler, şarap eklendiğinde kadehin artan ağırlığıyla çalışan pnömatik bir
tüp aracılığıyla yukarı getirilir. Çok hoş bir fikir. Ama korkarım ki sizi tüm bu önemsiz
düzeneklerle biraz sıkıyorum. Mekanizmayı
gittiği yere kadar zorlamak benim bir hevesim."

"Tam tersine, ilgi ve hayretle doluyum," dedi Robert sıcak bir şekilde. "Sanki dünyevi eski İngiltere'den aniden çıkarılıp bir anda büyülü bir saraya, Cinlerin Doğu'daki evine transfer edilmişim gibi. Bu dünyada bir amaca yönelik araçların bu kadar uyarlanmış olduğuna, hayatın önemsiz endişelerinden arındırılmasına yardımcı olabilecek her ayrıntıya bu kadar hakim olunduğuna inanamazdım."

"Size göstermem gereken bir şey daha var," diye belirtti Raffles Haw; "ama burada birkaç dakika dinleneceğiz, çünkü sizinle bir şeyler konuşmak istiyordum. Puro nasıl?"

"Çok mükemmel."

"Eski kölelik günlerinde Louisiana'da sarılırdı. Şimdi onlar gibisi yok. Bunları elinde bulunduran adam değerlerini bilmiyordu. Onları sadece birkaç şilin karşılığında sattı. Şimdi sizden bana bir iyilik yapmanızı istiyorum, Bay McIntyre."

"Çok mutlu olacağım."

"Az çok nasıl bir durumda olduğumu görebilirsin. Burada tamamen yabancıyım. Zengin sınıflarla pek ortak noktam yok. Ben bir
toplum adamı değilim. Kimsenin beni aramasını veya birinin beni aramasını istemiyorum. Küçük bir şekilde bir öğrenciyim ve sessiz zevkleri olan bir adamım. Hiçbir sosyal hırsım yok.
Anlıyor musun?"

"Tamamen."

"Öte yandan, dünyayla ilgili deneyimim, daha fakir bir adamla -yani gelirini artırmak için
hevesli bir adamla- arkadaşlık kurmanın
çok nadir görülen bir şey olduğudur. Onlar senin
zenginliğini çok, kendini ise pek düşünmüyorlar. Denedim, anlıyor musun,
ve biliyorum." Duraksadı ve parmaklarını ince sakalının arasından geçirdi.

Robert McIntyre, konumunu takdir ettiğini göstermek için başını salladı.

"Şimdi, görüyorsunuz," diye devam etti, "eğer kendi zevklerim yüzünden zenginlerden ve onların güdülerine olan güvensizliğim yüzünden zengin olmayanlardan koparılacaksam, durumum izole bir durumdur. İzole olmayı umursamıyorum:
Alışkınım. Ama bu benim yararlılık alanımı kısıtlıyor. Ne zaman ve nerede iyilik yapabileceğimi kendime bildirmenin güvenilir bir yolum yok.
Bugün, memnuniyetle söyleyebilirim ki, papazınız olan, tamamen özverili ve güvenilir görünen bir adamla tanıştım. O, dış dünyayla iletişim kanallarımdan biri olacak. Size bir başkası olmaya
isteyip istekli olmadığınızı sorabilir miyim?"

"En büyük zevkle," dedi Robert hevesle.

Bu öneri kalbini sevinçle doldurdu, çünkü ona bu cennet gibi evle neredeyse resmi bir bağlantı sağlamış gibiydi.
Zevkine daha uygun bir şey isteyemezdi.

"Sohbetiniz sayesinde bu tür konularda ne kadar yüksek bir duruş sergilediğinizi ve ne kadar tamamen ilgisiz olduğunuzu keşfedecek kadar şanslıydım. İlk başta size karşı kısa ve neredeyse kaba olduğumu fark etmiş olabilirsiniz. Tüm şans arkadaşlıklarından korkmak ve şüphelenmek için nedenlerim oldu. Çoğu zaman önceden dikkatlice planlanmış ve bazı iğrenç amaçlar göz önünde bulundurulmuştur. Aman Tanrım, size ne hikayeler anlatabilirim! Bir boğa tarafından kovalanan bir kadın - onu kurtarmak için hayatımı riske attım ve daha sonra sahnenin anne tarafından etkili bir tanışma olarak ayarlandığını ve boğanın saatlik olarak tutulduğunu öğrendim. Ama insan doğasına olan inancınızı sarsmayacağım. Ben de birkaç
kaba şok yaşadım. Belki de yanıma gelen herkese
soğuk bir gözle bakıyorum. Bana tavsiyede bulunacak
güvenebileceğim birine sahip olmam daha da gerekli."

"Eğer bana fikrimin nerelerde işe yarayabileceğini gösterirsen
çok mutlu olurum," dedi Robert. "Benim halkım Birmingham'dan geliyor, ama buradaki insanların
çoğunu ve konumlarını tanıyorum."

"Tam da istediğim bu. Para çok fazla iyilik yapabilir ve çok fazla zarar da verebilir. Şüpheye düştüğümde sana danışırım. Bu arada, sana şimdi sorabileceğim küçük bir soru var. Bana çok koyu saçlı, gri gözlü ve incecik
kesik yüzlü genç bir hanımın kim olduğunu söyleyebilir misin? Onu gördüğümde mavi bir elbise giymişti, boynunda ve manşetlerinde astrakan vardı."

Robert kendi kendine kıkırdadı.

"Bu elbiseyi gayet iyi tanıyorum," dedi. "Tarif ettiğin kişi kız kardeşim Laura."

"Kız kardeşin! Gerçekten! Dikkatimi çektiğine göre, bir benzerlik var. Geçen gün onu gördüm ve kim olduğunu merak ettim.
Elbette seninle mi yaşıyor?"

"Evet; babam, o ve ben Elmdene'de birlikte yaşıyoruz."

"Onlarla tanışmanın zevkini yaşamayı umduğum yer.
Puro'nu bitirdin mi? Bir tane daha iç veya piponu dene. Gerçek bir sigara
tiryakisi için pipo dışında her şey önemsizdir. Burada birçok tütün markası var. Dolaplar Pazartesi günü doluyor ve Cumartesi günü sadaka evlerindeki yaşlılara teslim ediliyor, bu yüzden her zaman oldukça taze tutmayı başarıyorum. Peki, başka bir şey almayacaksanız, belki
tasarladığım diğer efektlerden bir veya ikisini görmek istersiniz.
Bu tarafta cephanelik ve onun ötesinde kütüphane var.
Kitap koleksiyonum sınırlı; elli binin biraz üzerinde cilt var.
Ama bir dereceye kadar kalite açısından dikkat çekici. Beşinci yüzyıldan kalma bir Vizigot İncil'im var, ki bunun eşsiz olduğunu düşünüyorum; 1430'dan kalma bir 'Biblia
Pauperum' var; muhtemelen ikinci yüzyıldan kalma dut yaprakları üzerine yazılmış bir Yaratılış el yazması; sekizinci yüzyıldan kalma bir 'Tristan ve Iseult'; ve
Schoffer ve Fust'un beş çok güzel örneğinin bulunduğu yaklaşık yüz tane siyah harfli kitap. Ama bunları daha iyi bir şey
yapacak bir şeyiniz olmadığında, yağmurlu bir öğleden sonra çevirebilirsiniz. Bu arada, bu sigara içme odasıyla ilgili sizi eğlendirebilecek küçük bir cihazım var. Diğer puroyu yak. Şimdi benimle birlikte odanın diğer ucunda duran bu koltuğa oturun."

Söz konusu kanepe, üç tarafı ve üstü mükemmel berraklıkta şeffaf kristalle kaplı bir nişin içindeydi.
Oturduklarında evin sahibi arkalarındaki kristal panjuru çeken bir ip çekti, böylece her tarafları büyük bir cam kutuyla çevriliydi, o kadar saf ve o kadar cilalıydı ki varlığı çok
kolayca unutulabilirdi. Kristal kulplu bir dizi altın ip bu küçük odaya sarkıyordu ve dışarıda uzun, parlak bir bara bağlı gibi görünüyorlardı.

"Şimdi puronuzu nerede içmek istersiniz?" dedi Raffles Haw, çekingen gözlerinde bir ışıltıyla. "Hindistan'a mı, Mısır'a mı, Çin'e mi, yoksa--"

"Güney Amerika'ya," dedi Robert.

Bir ışıltı, bir vızıltı ve bir hareket hissi oldu. Genç sanatçı
mutlak bir hayretle etrafına baktı. yuvarlak
ağaç eğrelti otları ve uzun sarkık sarmaşıkları olan palmiyeler ve parlak orkidelerin parıltısı vardı. Sigara odası, ev, İngiltere, hepsi gitmişti ve o, Amazon'un bakir bir ormanının kalbindeki bir kanepeye oturdu. Bu
sadece optik bir yanılsama veya hile değildi. Tropikal çalılıklardan yükselen sıcak buharı, devasa yeşil yapraklardan düşen ağır damlaları, gövdeleri
giydiren kaba kabuğun dokusunu ve liflerini görebiliyordu. O bakarken bile yeşil benekli bir yılan sessizce başının üzerindeki bir dalın üzerinden kıvrıldı ve parlak renkli bir paroquet aniden yaprakların arasından
çıktı ve ağaç gövdelerinin arasından uçup gitti. Robert
şaşkınlıktan dili tutulmuş bir şekilde etrafına baktı ve sonunda ev sahibine döndü
merakın korku şüphesiyle karıştığı bir yüz.

"İnsanlar daha azı için yakıldılar, değil mi?" diye haykırdı Raffles Haw
yürekten gülerek. "Amazon'dan bıktınız mı? Mısır'a
bir büyü yapmaya ne dersiniz?"

Yine vızıltı, geçen nesnelerin hızlı parıltısı ve bir anda
göz alabildiğine kadar her taraflarına kocaman bir çöl uzandı. Ön planda beş palmiye ağacından oluşan bir küme havaya doğru yükseliyordu, tabanlarından diken diken kaktüs benzeri bitkilerle
birlikte. Diğer tarafta, tabanından devasa bir scarabaeus'a oyulmuş engebeli, buruşuk, gri bir monolit yükseliyordu. Bir grup kertenkele eski oyulmuş taşın yüzeyinde oynuyordu. Ötesinde, sarı kum
ufka doğru
uzayda uzanıyordu, orada soluk serap sisinin ufukta oynadığı yer.

"Bay Haw, anlayamıyorum!" Robert kanepenin kadife kenarını kavradı ve çılgınca etrafına baktı.

"Etkisi oldukça şaşırtıcı, değil mi? Bu Mısır çölü, tefekkürlü bir duman için kendimi
ortaya koyduğumda en sevdiğim yer. Tütünün
meşgul, pratik Batı'dan gelmesi garip görünüyor.
Düşsel, durgun Doğu'ya çok daha yakın. Ama belki
bir değişiklik olsun diye Çin'e gitmek istersin?"

"Bugün değil," dedi Robert, elini alnına götürerek. "Bütün bu harikalar karşısında
biraz kafam karıştı ve aslında
sinirlerimi biraz etkilediğini düşünüyorum. Ayrıca,
beni naklettiğiniz bu vahşi doğadan çıkış yolumu bulabilirsem,
dünyevi Elmdene'ime dönmemin zamanı geldi. Ama Bay Haw, bana bu şeyin nasıl yapıldığını göstererek
içimi rahatlatır mısınız?"

"Bu sadece bir oyuncak - karmaşık bir oyuncak, daha fazlası değil. Açıklamama izin verin. Sigara içme odamın bir ucundan uzanan çok büyük seralardan oluşan bir sıram var. Bu farklı evler, Mısır, Çin ve diğerlerinin iklimlerini tam olarak yeniden üretmek için farklı
sıcaklık ve nem derecelerinde tutuluyor. Görüyorsunuz, kristal odamız çelik bir çubuk boyunca minimum sürtünmeyle çalışan bir tramvay. Şu veya bu kolu çekerek ne kadar uzağa gideceğini ayarlıyorum ve gördüğünüz gibi inanılmaz bir hızla ilerliyor. Sıcak evlerin etkisi, çatıların gerçekten çok hayranlık uyandırıcı bir şekilde boyanmış gökyüzü tarafından her zaman gizlenmesi ve yapay ısıda olduğu kadar doğal ısıda da oldukça iyi gelişen kuşlar ve diğer yaratıkların
girmesiyle artıyor. Bu, Güney Amerika etkisini açıklıyor."

"Ama Mısırlı değil."

"Hayır. Kesinlikle oldukça akıllıca. Fransa'daki en iyi adamı, en azından o büyük efektlerde en iyi adamı, o dairesel arka planı boyaması için tuttum. Anladığınız gibi, palmiyeler, kaktüsler, dikilitaşlar vb. tamamen gerçek ve kum da elli yarda kadar ve İngiltere'deki en keskin gözlü adam bile aldatmacanın nerede başladığını söyleyemez. Bu, dairesel bir panoramanın tanıdık ve belki de biraz gösterişli etkisi, ancak en eksiksiz şekilde gerçekleştirilmiş. Başka bir nokta var mıydı?"

"Kristal kutu mu? Nedendi?"

"Misafirlerimi sıcaklık değişimlerinin etkilerinden korumak için.
Onları sigara içme odama
ıslanmış ve şiddetli bir soğukluğun tohumlarıyla geri getirmek kötü bir nezaket olurdu. Kristalin de
sıcak tutulması gerekir, aksi takdirde buhar birikir ve
manzaranız bozulur. Ama gerçekten gitmek zorunda mısınız? O zaman işte
sigara içme odasına geri döndük. Umarım bu, birçok kişinin son ziyareti olmaz.
Ve eğer Elmdene'e gelebilirsem bunu yapmaktan çok memnun olurum. Bu müzenin
yoludur."

Robert McIntyre büyük evin ılık aromatik atmosferinden çıkıp, İngiliz kış akşamının sert, çiğ, ısırıcı havasına girdiğinde, sanki uzun bir süre yabancı bir ülkede ziyarete gitmiş gibi hissetti. Zaman izlenimlerle ölçülür ve hisleri o kadar canlı ve yeniydi ki, yolda dumanlı yabancıyla yaptığı sohbetten bu yana haftalar ve haftalar geçmiş olabilirdi. Kafası dönerek yürüyordu, tüm zihni bu olağanüstü
yabancının sınırsız zenginliği ve muazzam gücü fikriyle ele geçirilmiş ve sarhoş olmuştu. Yaklaşırken kendi Elmdene'i küçük, pis ve bayağı görünüyordu ve eşiğinden kendine ve çevresine karşı huzursuz bir hoşnutsuzlukla
dolmuş bir şekilde geçti.

BÖLÜM V. LAURA'NIN İSTEĞİ.

O akşam yemeğinden sonra Robert McIntyre, gördüğü her şeyi babasına ve kız kardeşine anlattı. O kadar tek bir konudan
dolmuştu ki, bilgisini başkalarıyla paylaşmak onun için bir rahatlamaydı. O zaman, onların iyiliği için değil, kendi iyiliği için gördüğü tüm harikaları canlı bir şekilde tasvir etti; servet bolluğu, mücevherlerden oluşan görkemli hazine, altın, mermer, sıra dışı aletler, her ayrıntıda gösterilen mutlak savurganlık ve paraya karşı tam bir ilgisizlik. Bir saat boyunca kendisine gösterilen tüm harikaları coşkulu sözlerle canlandırdı ve Bay Raffles Haw'ın yaptığı isteği ve ona duyduğu tam güveni anlatarak biraz gururla bitirdi.

Sözleri iki dinleyicisi üzerinde çok farklı bir etki yarattı. Yaşlı McIntyre dudaklarında acı bir gülümsemeyle sandalyesine yaslandı, ince yüzü binlerce buruşuklukla kırıştı ve küçük gözleri kıskançlık ve açgözlülükle parlıyordu. Masanın üzerindeki zayıf sarı eli, eklemleri lamba ışığında beyaz parlayana kadar sıkılmıştı. Öte yandan Laura öne doğru eğildi, dudakları aralandı, kardeşinin sözlerini
her iki yanağında da bir renk parıltısıyla içti. Robert, birinden diğerine bakarken, babasının hiç bu kadar kötü, kız kardeşininse bu kadar güzel görünmediğini düşündü.

"O zaman kim o?" diye sordu yaşlı adam, uzun bir duraklamanın ardından.
"Umarım bunların hepsini dürüstçe elde etmiştir. Beş milyonluk mücevher,
dedin. Aman Tanrım! Onu da vermeye hazırım ama
birini yoksullaştırmaktan korkuyorum. Ona, Robert, yoksullaştırılmaya en ufak bir itirazı olmayan
çok hak eden bir vaka bildiğini söyleyebilirsin."

"Ama kim olabilir ki, Robert?" diye haykırdı Laura. "Gerçek adı Haw olamaz. Kılık değiştirmiş bir prens ya da belki sürgündeki bir kral olmalı.
Ah, o elmasları ve zümrütleri görmeyi çok isterdim! Zümrütlerin esmer insanlara en çok yakıştığını her zaman düşünürüm. Bana o müzeyle ilgili her şeyi tekrar anlatmalısın, Robert."

"Onun iddia ettiğinden daha fazlası olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı kardeşi. "Sıradan bir orta sınıf İngiliz'in sade, sessiz tavırlarına sahip. Görebildiğim kadarıyla özel bir cilası yoktu. Kitaplar ve resimler hakkında biraz bilgisi vardı, onları takdir edecek kadar, ama daha fazlası değil. Hayır, bence o bizim hayat konumumuzda olan, bir şekilde büyük bir miktar miras almış bir adam. Elbette bir tahminde bulunmam zor, ama bugün gördüklerimin -ev, resimler, mücevherler, kitaplar vb.- asla yirmi milyonun altında satın alınamayacağını düşünüyorum ve bu rakamın tamamen bir eksik ifade olduğundan eminim."

"Sadece bir Haw tanıdım," dedi yaşlı McIntyre, parmaklarını masaya vurarak; "o benim fişek kovanı departmanımda ustabaşıydı.
Ama yaşlı ve bekar bir adamdı. Umarım hepsini dürüstçe almıştır.
Umarım para temizdir."

"Ve gerçekten, gerçekten, bizi görmeye geliyor!" diye haykırdı Laura, ellerini çırparak. "Ah, ne zaman geleceğini düşünüyorsun, Robert? Lütfen beni uyar.
Yarın mı olacak sence?"

"Söyleyemeyeceğimden eminim."

"Onu görmeyi çok isterim. Ne zaman bu kadar ilgi duyduğumu bilmiyorum."

"Neden, orada bir mektubun var," diye belirtti Robert. "Hector'dan da, yabancı puluyla. Nasıl?"

"Bu akşam geldi. Henüz açmadım. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Hikayenizle o kadar ilgilendim ki
tamamen unutmuşum. Zavallı ihtiyar Hector! Madeira'dan." Genç denizcinin cesur okul çocuğu gibi el yazısıyla yazılmış dört sayfalık dağınık yazıya hızla göz attı. "Ah, iyi durumda," dedi. "Çıkışta bir fırtına çıktı,
ve bunun gibi şeyler, ama şimdi iyi durumda. Mart'a kadar geri dönebileceğini düşünüyor. Acaba yeni dostun yarın gelir mi - büyülü Şato'nun şövalyesi."

"Sanırım o kadar da erken değil."

"Eğer yatırım arıyorsa. Robert," dedi baba, "ona silah ticaretinde şu anda ne kadar iyi bir fırsat olduğunu söylemeyi unutmazsın. Benim bilgim ve arkamda birkaç bin dolar varken, ona banka kadar düzenli olarak yüzde otuzunu getirebilirim. Sonuçta, parasını bir şekilde harcaması gerekecek. Her şeyini
kitaplara ve değerli taşlara
gömemez. Ona en yüksek
referansları verebileceğimden eminim."

"Gelmesi uzun zaman alabilir, baba," dedi Robert soğuk bir şekilde;
"ve geldiğinde, onun dostluğunu senin çıkarlarını ilerletmek için bir araç olarak kullanamayacağımdan korkuyorum."

"Biz onun eşitleriyiz, baba," diye haykırdı Laura neşeyle. "Bizi
dilencilerin seviyesine mi koyarsın? Onu sadece
parası için umursadığımızı düşünür. Böyle bir şeyi düşünmenize şaşıyorum."

"Böyle şeyler düşünmeseydim eğitiminiz
nerede olurdu, hanımefendi?" diye karşılık verdi öfkeli yaşlı adam; ve Robert sessizce
odasına doğru uzaklaştı, orada tuvallerinin arasında hâlâ kısık sesi ve bitmeyen aile şakımalarındaki berraklığı duyabiliyordu. Hayatının çevresi giderek daha
pis görünüyordu ve paranın
satın alabileceği huzur giderek daha
değerli hale geliyordu.

Sabah kahvaltısı daha yeni toplanmıştı ve Robert henüz
işine başlamamıştı ki, kapıda çekingen bir vuruş duyuldu ve
dışarıdaki hasırda Raffles Haw vardı. Robert dışarı koştu ve onu tüm samimiyetiyle karşıladı.

"Korkarım ki çok erken bir ziyaretçiyim," dedi özür dilercesine;
"ama kahvaltıdan sonra sık sık yürüyüşe çıkarım." Üzerinde artık hiçbir iş izi yoktu, ama koyu renk bir takım elbiseyle düzgün ve temizdi ve fırçalanmış
saç. "Dün çalışmalarından bahsetmiştin. Belki de, erken olmasına rağmen,
stüdyonu inceleme ayrıcalığını bana verirsin?"

"Lütfen içeri gir, Bay Haw," diye bağırdı Robert, bu kadar cömert bir sanat patronundan gelen bu ilerleme karşısında telaşla; "Elimde olan az sayıdaki çalışmayı sana göstermekten çok mutlu olurum, gerçi, en büyük
başyapıtlardan bazılarını ne kadar iyi tanıdığını düşündüğümde neredeyse korkuyorum. Seni babamla ve kız kardeşim Laura ile tanıştırmama izin ver."

Yaşlı McIntyre eğildi ve incecik ellerini birbirine sürttü; ama genç
hanım şaşkınlıkla soluk verdi ve kocaman açılmış gözlerle milyonere baktı. Ancak Maw öne çıktı ve sessizce elini sıktı,

"Senin olduğunu bulmayı bekliyordum," dedi. "Buraya geldiğim ilk gün, kız kardeşin Bay McIntyre ile tanışmıştım bile. Bir kar fırtınasından korunmak için bir kulübeye sığındık ve oldukça keyifli bir sohbet ettik."

"Salonun sahibiyle konuştuğumu hiç fark etmemiştim," dedi Laura biraz karışık bir şekilde. "İşler ne kadar da komik bir hal alıyor, kesinlikle!"

"Kiminle konuştuğumu sık sık merak etmiştim, ama ancak dün keşfettim. Burada ne kadar da tatlı bir yeriniz var! Yazın çok
güzel olmalı. Bu tepe olmasaydı pencerelerim
doğrudan sizinkine bakardı."

"Evet, ve tüm güzel plantasyonlarınızı göreceğiz," dedi Laura,
pencerede onun yanında durarak. "Dün tepenin orada olmamasını dilemiştim."

"Gerçekten mi! Eğer isterseniz sizin için
kaldırmaktan mutluluk duyarım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Laura. "Nereye koyacaksınız ki?"

"Ah, onu hat boyunca uzatıp herhangi bir yere dökebilirler. Çok da büyük bir
tepe değil. Uygun makinelere sahip birkaç bin adam ve onlara kadar getirilen bir ray hattı birkaç ay içinde kolayca elden çıkarabilir."

"Peki zavallı papazın evi?" diye sordu Laura gülerek.

"Bunun üstesinden gelinebileceğini düşünüyorum. Ona bir faks gönderebiliriz, bu da
belki de onun için daha uygun olur. Kardeşiniz size
benim ev tasarımında oldukça uzman olduğumu söyleyecektir. Ama ciddi olarak,
eğer bunun bir gelişme olacağını düşünüyorsanız ne yapılabileceğine bakarım."

"Dünya için değil, Bay Haw. Neden, böyle bir planı teşvik edersem tüm köye ihanet etmiş olurum. Tepe, Tamfield'a en ufak bir bireysellik
veren tek şeydir. Elmdene'den manzarayı iyileştirmek için onu feda etmek en büyük bencillik olurdu."

"Burası küçük bir kutu gibi bir yer, Bay Haw," dedi yaşlı McIntyre. "Sanırım
oğlumun bana harikalar anlattığı görkemli malikanenizden sonra kendinizi oldukça bunalmış hissediyorsunuzdur. Ama biz her zaman bu tür şeylere
alışık değildik, Bay Haw. Burada ne kadar mütevazı olsam da, bir zamanlar, ve çok da uzun zaman önce, Birmingham'daki herhangi bir silah üreticisi kadar
çek yazabiliyordum. Bu--"

"O, çok hoşnutsuz yaşlı bir baba," diye haykırdı Laura, kolunu okşayarak
onun omzuna atarak. Keskin bir gıcırtı ve acı dolu bir yüz buruşturması çıkardı, bunu acı verici derecede yapay bir öksürük kriziyle gizlemeye çalıştı.

"Yukarı çıkalım mı?" dedi Robert aceleyle, konuğunun dikkatini bu küçük ev olayından
çekmek için. "Benim stüdyom gerçek atölyedir, çünkü fayansların hemen altındadır. Önden ben geçeceğim,
eğer beni takip etme nezaketini gösterirseniz."

Laura ve Bay McIntyre'ı bırakıp birlikte çalışma odasına çıktılar.
Bay Haw, "Magna Charta'nın İmzalanması" ve
"Thomas a Becket'in Cinayeti"nin önünde uzun süre durdu, gözlerini kıstı ve sakalını gergin bir şekilde seğirtti, Robert ise endişeli bir beklentiyle yanında duruyordu.

"Peki bunlar ne kadar?" diye sordu Raffles Haw sonunda.

"Londra'ya gönderdiğimde tanesini yüz olarak fiyatlandırdım."

"O zaman sana en büyük dileğim, onları geri almak için memnuniyetle on katını vereceğin günün gelmesi. Eminim ki sende büyük olasılıklar var ve gruplamada ve tasarım cesaretinde çok şey başardığını görüyorum. Ama çizimin,
söylememi mazur görürsen, biraz kaba ve renklendirmen
belki biraz zayıf. Şimdi, eğer kabul ederseniz, sizinle bir pazarlık yapacağım, Bay McIntyre. Paranın sizin için hiçbir cazibesi olmadığını biliyorum, ancak yine de, sizinle ilk tanıştığımda söylediğiniz gibi, bir adam yaşamak zorundadır. Bu iki tuvali, belirttiğiniz fiyattan sizden satın alacağım, ancak aynı tutarı geri ödeyerek bunları her zaman geri alabilirsiniz."

"Gerçekten çok naziksiniz." Robert, resimlerini sattığı için sevinmesi mi yoksa alıcının açık eleştirisi karşısında aşağılanması mı gerektiğini bilemedi.

"Hemen bir çek yazabilir miyim?" dedi Raffles Haw. "İşte kalem ve mürekkep.
Öyleyse! Öğleden sonra onlar için birkaç uşak göndereceğim.
Peki, bunları sizin için emanet olarak saklayacağım. Cesaret edip söyleyebilirim ki
ünlü olduğunuzda bunlar sizin erken dönem tarzınızın örnekleri olarak değerli olacaklar."

"Size son derece minnettar olduğumdan eminim, Bay Haw," dedi genç sanatçı, çeki defterine koyarken. Katlarken çeke şöyle bir baktı, belki de bu kaprisli adamın
resimlerini kendisinin adlandırdığından daha yüksek bir oranda
değerlendirmiş olabileceği belirsiz umuduyla. Ancak
rakamlar tamdı. Robert, parayla alay eden birinin itibarının avantajları kadar dezavantajları da olduğunu belirsiz bir şekilde algılamaya başladı,
ki bu itibarı, kendi gerçek inançlarından ziyade babasının tepkisiyle tetiklenen birkaç şans eseri sözle kazanmıştı.

"Umarım, Bayan McIntyre," dedi Raffles Haw, bir kez daha oturma odasına indiklerinde, "bir araya getirdiğim küçük merakları görmeye gelme şerefini bana bahşedersiniz. Kardeşiniz eminim ki sizi yukarı çıkaracaktır; ya da belki Bay. McIntyre gelmek ister miydi?"

"Gelmekten mutluluk duyarım, Bay Haw," diye haykırdı Laura en tatlı gülümsemesiyle. "Şu anda zamanımın büyük bir kısmını soğuk havayı çok zor bulan
yoksul insanlara bakmakla geçiriyorum." Robert kaşlarını kaldırdı, çünkü kız kardeşinin merhamet misyonlarını ilk kez duyuyordu, ancak Bay Raffles Haw onaylayarak başını salladı. "Robert bize sizin
harika seralarınızdan bahsediyordu. Keşke tüm cemaati bunlardan birine
taşıyıp onlara güzel bir sıcaklık verebilseydim."

"Hiçbir şey bundan daha kolay olmazdı, ancak tekrar dışarı çıktıklarında biraz
zor bulabileceklerinden korkuyorum. Daha yeni
bitirdiğim bir evim var. Kardeşiniz henüz görmedi, ancak bence hepsinin
en iyisi. Bir Hint ormanını temsil ediyor ve vicdanen yeterince sıcak."

"Onu görmeyi dört gözle bekleyeceğim," diye haykırdı Laura, ellerini kavuşturarak.
"Hindistan'ı görmek hayatımın hayallerinden biriydi. Çok fazla şey okudum, tapınaklar, ormanlar, büyük nehirler ve kaplanlar.
İnanılmaz, ama bir kaplanı sadece
bir resimde gördüm."

"Bu kolayca düzeltilebilir," dedi Raffles Haw, sessiz bir gülümsemeyle.
"Bir tane görmek ister misin?"

"Ah, çok isterim."

"Bir tane göndereceğim. Bakayım, saat neredeyse on iki. Bire kadar Liverpool'a bir telgraf çekebilirim. Orada bu tür şeylerle uğraşan bir adam var. Sanırım yarın sabah gelir. Pekala,
Hepinizi çok geçmeden görmeyi dört gözle bekleyeceğim. Zamanımı epeyce aştım, çünkü rutin bir adamım ve laboratuvarımda her zaman belirli bir saat harcıyorum." Hepsiyle içtenlikle el sıkıştı ve kapının önünde piposunu yakıp yoluna devam etti.

"Peki, şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Robert, beyaz karda siyah figürünü izlerken.

"Bence o tüm o parayı bir çocuktan daha fazla emanet etmeye layık değil," diye bağırdı yaşlı adam. "Dürüst adamların işi yokken ve büyük işletmelerin biraz sermaye için açken, tepeleri yerinden oynatmaktan ve kaplan satın almaktan ve bunun gibi saçmalıklardan bahsettiğini duymak beni gerçekten hasta etti. Bu Hıristiyanca değil - ben buna böyle diyorum."

"Bence o çok hoş, Robert," dedi Laura. "Unutma, bizi Hall'a götürmeye söz vermiştin. Ve belli ki o da bir an önce gitmemizi istiyor. Öğleden sonra gitmeyi düşünmüyor musun?"

"Bunu pek sanmıyorum, Laura. Sen benim ellerime bırak, ben de her şeyi ayarlayacağım. Şimdi işe koyulmalıyım, çünkü bu kış günlerinde ışık çok az."

O gece Robert McIntyre yatağa girmişti ve uyuklarken bir el omzunu çekti ve ayağa kalkıp kız kardeşini beyaz bir
örtüyle, omuzlarına bir şal atmış bir şekilde ay ışığında yanında dururken buldu.

"Robert, canım," diye fısıldadı, üzerine eğilerek, "sana sormak istediğim bir şey vardı ama baban hep engel oluyordu. Beni memnun etmek için bir şeyler yapacaksın, değil mi, Robert?"

"Elbette, Laura. Ne oldu?"

"İşlerimin konuşulmasından nefret ediyorum canım. Bay Raffles Haw sana benim hakkımda bir şey söylerse veya soru sorarsa, lütfen Hector hakkında hiçbir şey söyleme. Yapmayacaksın, değil mi Robert, küçük kız kardeşin için?"

"Hayır; eğer sen istemezsen."

"Sevgili, iyi bir kardeş var." Üzerine eğildi ve onu şefkatle öptü.

Laura'nın herhangi bir duygu göstermesi nadir bir şeydi ve kardeşi buna
uykulu bir şekilde hayret etti ta ki yarıda kesilen uykusuna geri dönene kadar.

BÖLÜM VI. TUHAF BİR ZİYARETÇİ.

McIntyre ailesi, Raffles Haw'ın ilk ziyaretini takip eden sabah kahvaltısında oturmuşlardı, köy sokağında bir sürü sesin vızıltısını ve uğultusunu duyduklarında şaşırdılar.
Kargaşa giderek yaklaştı ve sonra, aniden, iki çılgın at bahçe çitinin diğer tarafında dikildi,
sıçrıyor ve pençeliyorlardı, kulakları geriye yatık ve gözleri arkalarındaki bir dehşete sürekli bakıyordu. İki adam dizginlerine asılmış bağırarak asılı dururken, üçüncüsü kavisli çakıl patikadan koşarak geldi. McIntyre'lar durumu fark etmeden önce, hizmetçileri Mary, yuvarlak çilli yüzünde korkuyla oturma odasına daldı:

"Lütfen hanımefendi," diye bağırdı, "kaplanınız geldi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Robert, elinde yarı dolu
çay fincanıyla kapıya doğru koşarak. "Bu çok fazla. İşte bir tramvayın üzerinde demir bir kafes,
büyük bir çılgın kaplan ve tüm köy ağzı açık."

"Bir şapkacı kadar çılgın!" diye haykırdı yaşlı Bay McIntyre. "Gözlerinden görebiliyordum. Bu canavara beni işe sokmaya yetecek kadar para harcadı.
Böyle bir şey duyan var mı? Sürücüye onu polis karakoluna götürmesini söyle."

"Öyle bir şey yok, baba," dedi Laura, onurla ayağa kalkıp
omuzlarına bir şal sararak. Gözleri parlıyordu, yanakları
allıklıydı ve kendini muzaffer bir kraliçe gibi taşıyordu.

Robert, elinde çay fincanıyla, garip ziyaretçilerinden dikkatini dağıtmasına izin verdi ve güzel kız kardeşine baktı.

"Bay Raffles Haw bunu bana karşı nezaketinden dolayı yaptı," dedi,
kapıya doğru hızla yürüyerek. "Bunu onun tarafından büyük bir ilgi olarak görüyorum. Kesinlikle dışarı çıkıp bakacağım."

"İzin verirseniz, efendim," dedi arabacı, kapıda tekrar belirerek, "yaşlılara yapabileceğimiz her şeyi yapacağız."

"O zaman hep birlikte dışarı çıkalım," diye önerdi Robert.

Bahçe çitine kadar gittiler ve baktılar, bu sırada tüm köy, okul çocuklarından sadaka evlerinden gelen yaşlı gri saçlı adamlara kadar, sessiz bir şaşkınlıkla etrafa toplandı. Uzun, kıvrak, zehirli görünümlü, iki parlak yeşil gözlü kaplan, küçük kafesin etrafında gizlice dolaştı, kuyruğuyla yanlarını çırptı ve burnunu parmaklıklara sürttü.

"Emirleriniz neydi?" diye sordu Robert, arabacıya.

"Liverpool'dan özel ekspresle geldi, efendim ve tren Tamfield yan yolunda onu geri almaya hazır bir şekilde bekliyor. Eğer kraliyet ailesinden biri olsaydı, demir yolu çalışanları ona daha fazla saygı gösteremezdi. Siz işinizi bitirdiğinizde onu geri alacağız. Çok zalimce bir iş oldu, efendim,
çünkü kollarımız osses'in yuvalarından tamamen çıkarıldı."

"Ne kadar sevimli, tatlı bir yaratık," diye haykırdı Laura. "Ne kadar zarif ve zarif! İnsanların bu kadar güzel bir şeyden nasıl korkabildiklerini anlayamıyorum."

"Lütfen, beyefendi," dedi arabacı, deri şapkasına dokunarak, "istasyon bahçesinde dururken
pençesini parmaklıkların arasına soktu ve eğer arkadaşım Bill'i geri çekmeseydim, krallık gelmiş olurdu. Gerçekten gıcırdıyordu, söyleyebilirim."

"Daha güzel bir şey görmedim," diye devam etti Laura, sürücünün sözlerini kibirle görmezden gelerek. "Onu görmek benim için çok büyük bir zevkti ve umarım Bay Haw'ı görürsen ona bunu söylersin, Robert."

"Atlar çok huzursuz," dedi kardeşi. "Belki de, Laura, eğer yeterince
gördüysen, onları bırakmak daha iyi olur."

Aniden benimsediği görkemli tavırla eğildi. Robert
emri haykırdı, sürücü ayağa fırladı, yoldaşları atları
bıraktı ve arabayı ve Tamfield'lıların yarısının
boş yere
akışıyla birlikte arabayı şakırdatarak uzaklaştı.

"Paranın neler yapabileceği harika değil mi?" diye belirtti Laura, verandada ayakkabılarından karı
temizlerken. "Bay Haw'ın hemen yerine getiremeyeceği hiçbir istek
yok gibi görünüyor."

"Senin hiçbir isteğin yok, demek istiyorsun," diye atıldı babası. "Çocukları için çalışarak kendini
harcamış buruşuk yaşlı bir adamla uğraşırken durum farklı. İlk görüşte aşka dair bundan daha açık bir durum hiç görmedim."

"Nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun, baba?" diye bağırdı Laura, ama gözleri parladı ve dişleri parladı, sanki bu söz onu
tamamen rahatsız etmemiş gibi.

"Tanrı aşkına, dikkatli ol, Laura!" diye bağırdı Robert. "Daha önce hiç aklıma gelmemişti ama gerçekten buna benziyor. Nasıl durduğunu biliyorsun. Raffles Haw oynanacak bir adam değil. "

"Sevgili ihtiyar!" dedi Laura, elini onun omzuna koyarak, "böyle
şeylerden ne anlarsın? Tek yapman gereken
resmine devam etmek ve önceki gece verdiğin sözü hatırlamak."

"O zaman ne sözüydü o?" diye bağırdı ihtiyar McIntyre şüpheyle.

"Önemseme, baba. Ama unutursan Robert, yaşadığım sürece seni asla affetmeyeceğim."

BÖLÜM VII. ZENGİNLİĞİN İŞLEYİŞİ.

Haftalar geçtikçe New Hall'un gizemli sahibinin adının ve şöhretinin sessiz kırsalda yankılandığına ve onun söylentisinin Warwickshire ve Staffordshire'ın en ücra köşelerine kadar yayıldığına kolayca inanılabilir. Bir tarafta Birmingham'da, diğer tarafta Coventry ve Leamington'da onun anlatılmamış
zenginlikleri, sıra dışı kaprisleri ve sürdürdüğü olağanüstü yaşam hakkında dedikodular vardı.
Adı ağızdan ağıza dolaşıyordu ve kim ve ne olduğunu bulmak için binlerce çaba sarf edildi. Ancak tüm çabalarına rağmen, haberciler onun geçmişine dair en ufak bir iz bile bulamadılar veya
zenginliğinin sırrı hakkında bir tahminde bile bulunamadılar.

Varsayımların yaygın olması şaşırtıcı değildi konu, çünkü neredeyse
bir gün bile onun gücünün sınırsızlığına ve kalbinin iyiliğine dair yeni bir örnek sunmadan geçmiyordu. Rahip Robert ve diğerleri aracılığıyla, cemaatin iç yaşamı hakkında çok şey öğrenmişti ve
birçok kez, taciz edilen ve duvara
sürülen mücadeleci adam, bir sabah eline, hayatındaki tüm üzüntüyü geri getiren bir eki olan kısa bir not tutuşturulduğunu gördü. Bir gün, sadaka evindeki her yaşlı adama kalın, çift düğmeli bir bezelye ceketi ve bir çift sağlam çizme verildi. Başka bir gün, iğne işi yaparak küçük gelirini kazanan çürümüş beyefendi Bayan Swire,
romatizmal eklemlerini
deneyen eski, yıpranmış pedalın yerine yeni, birinci sınıf bir dikiş makinesi aldı. Tamfield'ın çocukça küstahlığıyla mücadele ederek yıllarını neredeyse hiç ara vermeden geçiren soluk yüzlü okul müdürü, posta yoluyla Güney Avrupa'da iki aylık bir tur için otel kuponları ve her şey dahil bir dairesel bilet aldı. Çiftçi John Hackett, beş uzun kötü mevsimden sonra, cesur bir yürekle
doğmuş, sonunda altıncı tarafından devrilmişti ve iyi papaz içeri dalıp başının üstünde bir not sallayarak, sadece açığını kapatmakla kalmayıp, gelecekte kendi işini yapabilmesini sağlayacak gelişmiş makineleri sağlamak için yeterli paranın kaldığını söylediğinde, icra memurları gerçekten evdeydi. Büyük saraya baktıklarında, güneş devasa seralara vurduğunda veya belki de geceleri parlak elektrik ışıkları sayısız pencere sırasından beyaz ışıklarını yansıttığında, köylülerin üzerine neredeyse batıl inançlı bir his
geldi. Onlara göre sanki o büyük yerde küçük bir İlahi Takdir hüküm sürüyordu, görünmeyen ama her şeyi gören, gücü ve nezaketiyle sınırsız, yardım etmeye ve dost olmaya her zaman hazırdı. Ancak her iyi işte, Raffles Haw hala arka planda kalırken, papaz ve Robert onun yardımlarını
aşağılıklara ve acı çekenlere iletmenin
hoş görevine sahipti.

Sadece bir kez kendi şahsında ortaya çıktı ve o da Birmingham'daki Garraweg Kardeşler'in meşhur bankasını kurtardığı
şekildeydi. En hayırsever ve dürüst adamlar olan iki kardeş,
Louis ve Rupert, dört ilçenin her kasabasına kadar uzanan bir iş kurmuşlardı.
Londra'daki temsilcilerinin başarısızlığı aniden onlara ağır bir kayıp getirmişti ve dışarı sızan durum, kuruluşlarına ani ve çok tehlikeli bir saldırı başlatmıştı. Merkez ofis, mevduat defterlerini sallayan ve paralarını isteyen endişeli müşterilerle dolup taştığında, tüm kırk şubesinden külçe altın için acil telgraflar yağmaya başladı. İki kardeş, personeliyle birlikte, parlayan tezgahın arkasında, gülümseyen yüzlerle cesurca dururken, hızlı haberciler hızla
hareket ediyor ve bankanın tüm mevcut kaynaklarını çekmek için telgraflar
gönderiliyordu. Gün boyunca ofisten su akıyordu ve saat dört olduğunda ve kapılar o gün için kapandığında, dışarıdaki sokak hala bekleyen kalabalık tarafından
kapanmıştı, bodrumlarda ise ancak bin pound külçe kalmıştı.

"Sadece ertelendi. Louis," dedi kardeş Rupert umutsuzca,
son katip ofisten ayrıldığında ve sonunda bitkin yüzlerindeki sabit gülümsemeyi
gevşetebildiklerinde.

"Bu kepenkler bir daha asla inmeyecek," diye haykırdı kardeş Louis ve
ikisi birdenbire birbirlerinin kollarında hıçkırarak ağlamaya başladı, kendi üzüntüleri için değil, kendilerine güvenenlere getirebilecekleri sefalet için.

Ama eğer acılarını dünyaya
verecekse, hiç umut olmadığını söylemeye kim cesaret edebilir? O gece Bayan Spurling eski okul arkadaşı Bayan Louis Garraweg'den tüm korkularını ve umutlarını ve dertlerinin tüm üzücü hikayesini içeren bir mektup almıştı. Papaz evinden Swift mesajı Hall'a iletti ve ertesi sabah erkenden Bay Raffles Haw, elinde büyük siyah bir halı çantasıyla, Bank of England'ın yerel şubesinin kasiyerini kahvaltısından çekip, kapılarını resmi olmayan saatlerde açmaya ikna etmenin bir yolunu buldu. Saat dokuz buçukta kalabalık Garraweg'in etrafında toplanmaya başlamıştı ki, solgun ve zayıf, şişkin bir halı çantası taşıyan bir yabancı, kendi çok acil isteği üzerine banka salonuna
gösterildi. "Hiçbir faydası yok, efendim," dedi ağabey alçakgönüllülükle, birlikte
birbirlerini talihsizliğe karşı cesur bir yüz çevirmeye teşvik ederken,
"daha fazlasını yapamayız. Çok az şeyimiz kaldı ve şimdi size ödeme yapmak
başkalarına haksızlık olur. Varlıklarımız gerçekleştiğinde
kendimizden başka kimsenin kaybetmeyeceğini ummaktan başka bir şey yapamayız."

"Çekmeye değil, koymaya geldim," dedi Raffles Haw, mahcup bir şekilde özür dilercesine. "Çantamda beş bin yüz sterlinlik
Bank of England banknotları var. Bunları kredi hesabıma yatırma nezaketini gösterirseniz çok minnettar olurum."

"Ama, aman Tanrım, efendim!" diye kekeledi Rupert Garraweg, "duymadın mı? Görmedin mi? Bunu gözleriniz bağlı yapmanıza
izin veremeyiz; değil mi Louis?"

"Kesinlikle hayır. Şu anda bankamızı tavsiye edemeyiz efendim, çünkü üzerimize bir hücum var ve bunun ne kadar
gittiğini bilmiyoruz."

"Tut! tut!" dedi Raffles Haw. "Eğer hücum devam ederse bana bir
telgraf çekmelisiniz ve ben de hesabıma küçük bir ekleme yapacağım. Bana
postayla bir makbuz göndereceksiniz. Günaydın beyler!" Şaşkın ortaklar başlarına ne geldiğini fark etmeden veya gözlerini
masalarının üzerinde duran kocaman siyah çantadan ve kartvizitten kaldırmadan önce eğilip selam verdi. O gün Birmingham'da büyük bir başarısızlık yaşanmadı ve Garraweg hanedanı hak ettiği başarının tadını çıkarmak için hala ayakta.

Raffles Haw'ın Midlands'da kendini tanıttığı işler bunlardı ve yine de tüm cömertliğine rağmen, kendisine
dayak atılacak bir adam değildi. Sağlam dilenci boşuna kapısında büzüldü,
ve kurnaz mektup yazarı boşuna binlerce muhteşem
kederi kağıda döktü. Robert, münzevinin algısının ne kadar hızlı olduğunu ve
bir anlatıdaki kusuru ne kadar hatasız bir şekilde tespit edebildiğini veya
yanlış çınlayan tek noktaya parmağını nasıl koyabildiğini gözlemlemek için Hall'a bir sorun hikayesi getirdiğinde şaşırdı. Kendine yardım edebilecek kadar güçlü veya yardımdan hiçbir şekilde
kazanamayacak bir yapıya sahip bir adam, Yeni Hall'un efendisinden hiçbir şey alamazdı. Örneğin, yaşlı McIntyre boşuna kendini sürekli olarak milyonerin yoluna attı,
ve ona binlerce ipucu ve ima ile,
ona verilen zor talihi ve düşmüş büyüklüğünün ne kadar kolay geri kazanılabileceğini aşıladı. Raffles Haw nazikçe dinledi, eğildi, gülümsedi, ancak
huysuz yaşlı silah yapımcısını kaidesine geri döndürmek için en ufak bir eğilim göstermedi.

Ancak eğer münzevinin serveti, lambanın güveleri çekmesi gibi dilencileri hem uzaktan hem de yakından çeken bir cazibeyse, aynı şekilde başka ve çok daha tehlikeli bir sınıf üzerinde de çekim gücüne sahipti. Köy sokağında garip, sert
yüzler görülüyordu, geceleri köknar plantasyonları arasında dolaşan sinsi figürler işaretleniyordu ve şehir polisi ile ilçe polisinden kötü ziyaretçilerin Tamfield'a trenle
gittiğinin bilindiğine dair uyarı mesajları geliyordu. Ancak, Raffles
Haw'ın iddia ettiği gibi, muazzam servetin gücünün çok az sınırı varsa,
diğer şeylerin yanı sıra, bir veya iki kişinin kendi bedelleriyle öğreneceği gibi, kendini koruma gücüne sahipti.

"Salona çıkmayı düşünür müsünüz?" dedi bir sabah, Elmdene oturma odasının kapısından başını içeri uzatarak. "Orada sizi eğlendirebilecek
bir şeyim var." Artık McIntyre'larla samimiydi ve birbirlerinden bir şey görmedikleri çok az gün vardı.

Üçü de memnuniyetle ona eşlik etti, çünkü bu tür davetler genellikle onlar için sakladığı hoş bir sürprizin habercisiydi.

Yemek odasına götürürken Laura'ya, "Size bir kaplan gösterdim," dedi. "Şimdi size oldukça tehlikeli bir şey göstereceğim, ama
o kadar güzel değil." Odanın bir ucunda, tepesine keskin bir açıyla yerleştirilmiş büyük dairesel bir camla birlikte bir dizi ayna vardı.

"Şuraya bakın - üstteki camda," dedi Raffles Haw.

"Aman Tanrım! Ne korkunç görünümlü adamlar!" diye bağırdı Laura. "İki tane var ve hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum."

"Yeryüzünde ne yapıyorlar?" diye sordu Robert. "Bir tür bodrumda yerde oturuyor gibi görünüyorlar."

"Çok tehlikeli görünümlü karakterler," dedi yaşlı adam. "Sana bir polis çağırmanı şiddetle tavsiye ediyorum."

"Bunu yaptım. Ama onları hapse atmak gereksiz bir iş gibi görünüyor, çünkü zaten çok rahat bir şekilde hapisteler. Ancak, sanırım
yasanın da kendine ait bir yasası olmalı."

"Ve kim bunlar ve oraya nasıl geldiler? Lütfen bize anlatın, Bay Haw."

Laura McIntyre'ın kraliçelere özgü güzellik tarzıyla oldukça uyumlu, yalvaran bir tavrı vardı.

"Ben de senden fazlasını bilmiyorum. Dün gece orada değillerdi ve bu sabah buradalar, bu yüzden gece içeri girdikleri sonucuna varmak güvenlidir, özellikle de hizmetçilerim aşağı indiklerinde pencereyi açık
buldukları için. Karakterleri ve niyetleri konusunda, bunun yüzlerinden oldukça okunaklı olduğunu düşünüyorum. Bir çift güzele benziyorlar, değil mi?"

"Ama nerede olduklarını hiç anlayamıyorum," dedi Robert, aynaya bakarak. "Biri kafasını
duvara vurmaya başladı. Hayır, diğeri sırtüstü durabilsin diye eğiliyor. Şimdi orada ve ışık yüzüne vuruyor. Ne kadar şaşkın ve kaba bir yüz. Bunu çizmek isterdim.
Terör Dönemi'nin düşündüğüm resmi için bir çalışma olurdu."

"Onları patentli hırsız tuzağımda yakaladım," dedi Haw. "Onlar
benim ilk kuşlarım, ama son olmayacaklarından hiç şüphem yok. Size
nasıl çalıştığını göstereceğim. Oldukça yeni bir şey. Bu döşeme artık
olabildiğince güçlü, ama her gece bağlantısını kesiyorum. Bu, zemin kattaki her oda için merkezi bir makine tarafından eş zamanlı olarak yapılır.
Zemin bağlantısı kesildiğinde, kişi üç veya dört adım ilerleyebilir,
ya pencereden ya da kapıdan, ve sonra tüm bu parça bir
menteşe üzerinde döner ve sizi altındaki yastıklı bir sağlam odaya kaydırır, burada
serbest kalana kadar topuklarınızı tekmeleyebilirsiniz. Menteşeler arasında, mobilyaların gece için gruplandırıldığı merkezi bir vaha vardır.
Daveti kaldırıldığında döşeme tekrar yerine
uçar ve
davetsiz misafir orada bekler,
ben de bu basit küçük optik düzenlemeyle ona her zaman bir göz atabilirim. Tutuklularımı başkomiserliğe teslim etmeden önce onlara bir göz atmanın sizi eğlendirebileceğini düşündüm,
şimdi caddeden yukarı çıktığını görüyorum."

"Zavallı hırsızlar!" diye haykırdı Laura. "Şaşkın görünmelerine şaşmamak gerek, çünkü sanırım Bay Haw, ne nerede olduklarını ne de oraya nasıl geldiklerini biliyorlar. Kendinizi bu şekilde koruduğunuzu bilmek beni çok mutlu ediyor, çünkü sık sık bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunuzu düşündüm."

"Öyle mi?" dedi, ona gülümseyerek. "Bence evim hırsızlara karşı oldukça
geçirgen. Giriş olarak kullanılabilecek bir pencerem var, laboratuvarımın üç penceresinden ortadaki. Onu öyle tutuyorum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ben de biraz gece gezginiyim ve
yıldızların altında bir gezintiye çıktığımda törensizce içeri girip çıkmayı seviyorum. Ancak, yüzlerce giriş arasından tek güvenli girişi seçen şanslı bir haydut olurdu ve o zaman bile tuzaklar bulabilirdi. İşte polis memuru, ama gitmemelisin, çünkü Bayan McIntyre'ın benim küçük yerimde hala göreceği bir şeyler var. Eğer bilardo odasına adım atarsanız, birkaç dakika içinde yanınızda olacağım."

BÖLÜM VIII. BİR MİLYARDERİN PLANLARI.

O sabah ve ondan önceki ve sonraki birçok sabah, Laura'nın New Hall'da müzenin hazinelerini inceleyerek, Raffles Haw'ın topladığı binlerce pahalı oyuncakla oynayarak veya kristal odadaki sigara içme odasından lüks seraların uzun sırasına
çıkarak geçirdiği sabahlardı. Haw, çiçekler arasında bir kelebek gibi bir şeyden diğerine uçarken onun yanında çekingen bir şekilde yürür,
onu gözlerinin ucuyla izler ve onun zevkinden sessizce
zevk alırdı. Pahalı eşyalarının ona getirdiği tek neşe, başkalarının eğlencesinden gelen neşeydi.

Bu sırada Laura McIntyre'a olan ilgisi o kadar belirginleşmişti ki, neredeyse hiç karıştırılamazdı. Onun varlığında gözle görülür şekilde
aydınlanıyordu ve binlerce yöntem geliştirmekten asla bıkmıyordu onu
şaşırtıp memnun etmek. Her sabah McIntyre ailesi yola çıkmadan önce, kahvaltı masalarını
aydınlatmak için Salon'dan bir uşak tarafından garip ve güzel çiçeklerden oluşan büyük bir buket getirilirdi.
Ne kadar fantastik olursa olsun, en ufak isteği anında karşılanırdı, eğer insan parası veya yaratıcılığı bunu başarabilirse. Don devam ettiğinde, bir dere barajla kapatılıp iki çayırı su altında bırakacak şekilde yolundan çevrilirdi,
sadece üzerinde kayabileceği bir yer olsun diye.
Çözülmeyle birlikte, her öğleden sonra Bayan McIntyre binmek isterse diye şık ve güzel bir kısrakla bir seyis gelirdi. Her şey, Yeni Salon'un münzevisini fethettiğini gösteriyordu.

Ve o da kendi tarafında rolünü takdire şayan bir şekilde oynadı. Kadınsı uyumuyla
onun mizahına uyum sağladı ve dünyaya onun gözlerinden baktı.
Sözleri sadaka evleri ve ücretsiz kütüphaneler, hayır kurumları ve
iyileştirmeler hakkındaydı. Hiçbir zaman, onun daha eksiksiz ve daha etkili hale getirmek için bir ayrıntı ekleyemeyeceği bir planı olmamıştı. Haw'a göre, sonunda kendi zihniyle mutlak bir yakınlık içinde olan bir zihinle tanışmıştı. Burada, sadece onu takip edebilen değil, hatta seçtiği yolda ona rehberlik edebilen bir yardımcı vardı.

Ne Robert ne de babası, ileride ne olacağını göremezdi,
ama ikincisi için, onu dolaylı da olsa, büyük bir servete sahip bir adamla bağlayan bir aile bağından daha kabul edilebilir hiçbir şey olamazdı. Altın keselerin cazibesi Robert'ın da üzerine sinmişti,
ve itirazını dudaklarında dondurmuştu. Tüm bu servetin, sadece bir aracı olarak bile olsa, idare edilmesi çok hoştu. Neden şu anki mutlu ilişkilerini bozabilecek bir şey yapsın veya söylesindi ki? Bu, kız kardeşinin işiydi, onun değil; ve Hector Spurling'e gelince, diğer adamların yaptığı gibi şansını denemeliydi. Bu konuda bir yöne veya diğerine doğru hareket etmemek açıkça en iyisiydi.

Ancak Robert için işi ve çevresi giderek daha da can sıkıcı hale geliyordu. Raffles Haw'ı tanıdığından beri sanatına duyduğu sevinç daha az keskinleşmişti. Gerçekten istendiğinde para kazanılabilecekken, böylesine önemsiz bir meblağı kazanmak için çalışmak ve köle gibi çalışmak çok zor görünüyordu. Hiç istememiş olduğu doğruydu, ancak muhtaç olanlar için büyük meblağlar sürekli ellerinden geçiyordu ve kendisi de muhtaç olsaydı, arkadaşı kesinlikle ona bunu kıyamazdı. Bu yüzden Roma kadırgaları hala büyük tuvalde belirsiz bir şekilde çizilmiş halde kalırken, Robert'ın günleri ya Salon'daki lüks kütüphanede ya da kırsalda dolaşıp sorun hikayeleri dinleyerek ve talihsizlere Raffles Haw'ın yardımını götürmek için tüvit takım elbiseli bir melek gibi geri dönerek geçiyordu. Hırslı bir hayat değildi, ancak zayıf ve rahat doğasına çok uygundu. Robert, milyonerin sık sık depresyon nöbetleri geçirdiğini fark etmişti ve bazen harcadığı muazzam meblağların sermayesine ciddi bir zarar vermiş olabileceğini ve zihninin geleceğe dair endişeli olduğunu düşünmüştü. Soyut tavırları, bulanık alnı ve eğik başı, hepsi de kaygıyla ağırlaşmış bir ruhun göstergesiydi ve yalnızca Laura'nın huzurunda gizli derdinin yükünü atabiliyordu. Günde beş saat boyunca kendini laboratuvara gömüyor ve hobisiyle eğleniyordu, ancak hiç kimsenin, ne hizmetçilerinin ne de Laura veya Robert'ın o dış binanın eşiğinden geçmemesi onun kaprislerinden biriydi. Günler geçtikçe oraya kayboluyor, saatler sonra solgun ve bitkin bir şekilde geri dönüyordu, makinelerin vızıltısı ve yüksek bacasından çıkan duman, tek başına üstlendiği operasyonların ne kadar önemli olduğunu gösteriyordu. "Size hiçbir şekilde yardımcı olamaz mıyım?" Robert, öğle yemeğinden sonra sigara içme odasında birlikte otururken, "Gücünüzü
fazla zorladığınıza ikna oldum. Size yardım etmekten çok memnun olurum ve kimyadan biraz anlarım."

"Gerçekten mi?" dedi Raffles Haw kaşlarını kaldırarak. "Bunun
hiçbir fikrim yoktu; sanatsal ve bilimsel yeteneklerin
birlikte gitmesi çok nadirdir."

"İkisini de özellikle geliştirdiğimi bilmiyorum. Ama dersler aldım ve Sir Josiah Mason Enstitüsü'ndeki laboratuvarda iki yıl çalıştım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye vurgulayarak cevapladı Haw. "Bu bizim için büyük bir öneme sahip olabilir. Yardım teklifinizden yararlanmam ve size ortodoks okulunkilerden
oldukça farklı olduğunu söyleyebileceğim kimyasal yöntemlerimden bir şeyler öğretmem çok olasıdır - hatta neredeyse kesindir. Ancak bunun için
zaman pek uygun değil. Ne var, Jones?"

"Bir not, efendim."

Uşak bunu gümüş bir tepside teslim etti. Haw mührü kırdı ve
gözünü üzerinde gezdirdi.

"Tut! tut! Beni Lord-Leeutenant'ın balosuna davet eden Leydi Morsley'den. Kesinlikle kabul edemem. Çok nazikler, ama
beni rahat bırakmalarını isterdim. Pekala, Jones. Yazacağım. Biliyor musun,
Robert, çoğu zaman çok mutsuz oluyorum."

Genç sanatçıyı sık sık, özellikle daha özel anlarında, Hristiyan adıyla çağırırdı.

"Bazen öyle olduğundan korktum," dedi diğeri sempatik bir şekilde. "Ama ne kadar da garip görünüyor, sen hala genç, sağlıklı, her türlü eğlenceye sahip ve bir milyonersin."

"Ah, Robert," diye haykırdı Haw, sandalyesine yaslanarak ve piposundan kalın
mavi çelenkler çıkararak. "Parmağını
sorunuma bastın. Milyoner olsaydım mutlu olabilirdim, ama ne yazık ki, ben
milyoner değilim!"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Robert.

Bunun yaklaşan bir iflasın itirafının habercisi olduğunu ve tüm bu
şanlı hayatın, tüm heyecanın, renk ve değişimin
ince havaya
kaybolmak üzere olduğunu anlayınca, en derin ruhuna bir soğukluk saplandı.

"Milyoner değilim!" diye kekeledi.

"Hayır, Robert; ben bir milyarderim - belki de dünyadaki tek milyarderim.
Aklımda olan bu ve bazen mutsuz olmamın sebebi bu. Bu parayı harcamam gerektiğini hissediyorum - dolaşıma sokmalıyım - ve yine de bunu iyi şeyler yapmadan - olumlu zarar vermeden - yapmak çok zor. Sorumluluğumu derinden hissediyorum. Beni aşağı çekiyor. Ulaşabilseydim kurtarabileceğim ve rahatlatabileceğim milyonlarca insan varken bu sessiz hayatı yaşamaya devam etmem haklı mı?"

Robert rahat bir nefes aldı. "Belki de sorumluluklarına fazla ciddi bakıyorsun," dedi. "Herkes yaptığın iyiliğin muazzam olduğunu biliyor. Daha ne isteyebilirsin? Eğer gerçekten iyiliğini daha da artırmak istiyorsan, her yerde yardımından çok memnun olacak örgütlü hayır kurumları var."

"İki yüz yetmişinin ismi bende," diye cevapladı Haw.
"Bir ara onlara göz gezdirip başkalarını da önerebilir misin diye bakmalısın. Her birine yıllık akçemi gönderiyorum. Bence bu yönde genişleme için fazla yer yok."

"Aslında, sen payına düşeni yaptın, hem de payına düşenden fazlasını.
Ben mutlu bir hayat sürmek için yerleşirdim ve bu konu hakkında daha fazla düşünmezdim."

"Bunu yapamazdım," diye cevapladı Haw içtenlikle. "Ben sadece mutlu bir hayat sürmek için bu muazzam gücü kullanmak üzere seçilmedim. Buna asla inanamam. Şimdi, hayal gücünü kullanamaz mısın Robert, ve sınırsız bir servete sahip olan birinin, kimsenin bağımsızlığını elinden almadan veya hiçbir şekilde zarar vermeden bundan insanlığa fayda sağlayabileceği yöntemler tasarlayamaz mısın?"

"Aslında, şimdi düşündüğümde, bu çok zor bir sorun," dedi Robert.

"Şimdi sana birkaç plan sunacağım ve sen de bana bunlar hakkındaki fikrini söyleyebilirsin. Diyelim ki böyle bir adam Staffordshire'da on mil karelik bir arazi satın alsın ve üzerine tamamen temiz, rahat, dört odalı, sade bir tarzda döşenmiş, dükkanlar ve benzeri şeylerle döşenmiş, ancak hiçbir kamu binası olmayan temiz bir şehir inşa etsin. Ayrıca, Büyük Britanya'daki tüm evsizlere, tüm serserilere, kırık dökük adamlara ve işsizlere ücretsiz bir ev teklif ettiğini varsayalım. Sonra, onları bir araya topladıktan sonra, uygun bir denetim altında, uzun yıllar sürecek ve belki de insanlık için kalıcı bir değere sahip olacak devasa bir işte istihdam etsin. Onlara iyi bir ücret oranı verin ve çalışma saatlerinin makul, eğlence saatlerinin ise keyifli olmasını sağlayın. Tek seferde onlara ve insanlığa fayda sağlayamaz mısınız?"

"Ama bu kadar çok sayıda insanı bu kadar uzun süre istihdam edecek ve yine de mevcut hiçbir endüstriyle rekabet etmeyecek hangi iş biçimini tasarlayabilirsiniz? İkincisini yapmak, sefaleti bir sınıftan diğerine kaydırmak anlamına gelirdi."

"Kesinlikle öyle. Kimseyle rekabet etmemeliyim. Yapmayı düşündüğüm şey,
yer kabuğuna bir şaft
gömmek ve Antipodlarla hızlı bir iletişim kurmaktı. Belirli bir mesafeye
indiğinizde -ne kadar uzaklık ilginç bir matematiksel problemdir-
yerçekimi
merkezi altınızda olurdu, sondajınızın tam olarak merkeze doğru yönlendirilmediğini varsayarak ve sonra sanki düz bir zemindeymişsiniz gibi raylar ve tüneller döşeyebilirdiniz."

Sonra ilk kez Robert McIntyre'ın kafasına babasının şans eseri söylediği sözlerin doğru olduğu ve bir delinin huzurunda olduğu geldi. Büyük serveti açıkça beynini döndürmüş ve onu bir
monomaniak yapmıştı. Bir çocuğun şakasıymış gibi hoşgörüyle başını salladı.

"Çok güzel olurdu," dedi. "Ancak, dünyanın iç kısmının erimiş olduğunu ve işçilerinizin Semender olması gerektiğini duydum."

"En son bilimsel veriler, dünyanın bu kadar sıcak olduğu fikrini desteklemiyor," diye cevapladı Raffles Haw. "Kömür madenlerindeki artan sıcaklığın barometrik basınca bağlı olduğu kesindir. Yeryüzünde tutuşabilen gazlar ve volkanlarda gördüğümüz gibi yanıcı malzemeler vardır; ancak sondajlarımızda buna benzer bir şeye rastlarsak, şafttan aşağı bir veya iki nehir döndürebilir ve bu şekilde daha iyi bir sonuç elde edebiliriz."

"Şaftınızın diğer ucu Pasifik Okyanusu'nun altından çıkarsa oldukça garip olur," dedi Robert gülme eğilimini bastırarak.

"İlk yaşayan mühendislerden -Fransız, İngiliz ve Amerikalı- tahminler ve hesaplamalar aldım. Tünelin çıkış noktası avluya kadar hesaplanabilirdi. Köşedeki portföy bölümler, planlar ve diyagramlarla dolu. Arazi satın almak için çalışan acentelerim var ve her şey yolunda giderse sonbaharda işe koyulabiliriz. Bu sonuç üretebilecek bir araçtır. Bir diğeri de kanal açma."

"Ah, orada demiryollarıyla rekabet edersiniz."

"Tam olarak anlamıyorsunuz. Böyle bir kolaylığın ticareti kolaylaştıracağı her yerden kanallar açmayı düşünüyorum. Gemilere herhangi bir ücret uygulanmadığında böyle bir planın insan ırkına yardım etmenin çok akıllıca bir yolu olacağını düşünüyorum."

"Peki, lütfen, kanalları nerede açacaksınız?" diye sordu Robert.

"Burada bir dünya haritası var," diye cevapladı Haw, ayağa kalkıp kağıt rafından bir harita indirerek. "Mavi kalem işaretlerini görüyorsunuz. İletişimi
kurmayı
önerdiğim noktalar bunlar. Elbette, Panama işini
bitirmek gibi açık bir görevle başlamalıyım."

"Elbette." Adamın çılgınlığı giderek daha da belirginleşiyordu ve yine de tavrında öyle bir kesinlik ve soğukkanlılık vardı ki, Robert
kendi aklına aykırı olarak planlarını onaylayıp bunlar üzerinde spekülasyonlar yaparken buldu kendini.

"Aklına Korint Kıstağı da geliyor. Ancak bu, hem mali hem de mühendislik açısından küçük bir mesele. Ancak, burada Kiel'den geçerek Alman Okyanusu ile Baltık arasında bir kavşak yapmayı öneriyorum. Göreceğiniz üzere, Danimarka kıyısı boyunca tüm yolculuğu kurtaracak ve Almanya ile Rusya ile ticaretimizi kolaylaştıracaktır. Çok belirgin bir diğer iyileştirme ise Leith'i İrlanda ve Amerika rotalarıyla bağlamak için Forth ve Clyde'ı birleştirmek. Mavi çizgiyi görüyor musunuz?"

"Kesinlikle öyle."

"Ve burada küçük bir kesim yapacağız. Uleaborg'dan Kem'e kadar uzanacak ve Beyaz Deniz'i Botniya Körfezi'ne bağlayacak. Sempatilerimizin dar görüşlü olmasına izin vermemeliyiz, değil mi? Küçük hayır kurumlarımız kozmopolit olmalı. Archangel'in iyi insanlarına kürkleri ve donyağı için daha iyi bir çıkış yolu sağlamaya çalışacağız."

"Ama donacak."

"Yılda altı ay boyunca. Yine de bir şey olacak. Sonra Doğu için bir şeyler yapmalıyız. Doğu'yu göz ardı etmek asla doğru olmazdı."

"Bu kesinlikle bir ihmal olurdu," dedi Robert, sorunun komik tarafını çok iyi biliyordu. Ancak Raffles Haw, ölümcül bir ciddiyetle, mavi kalemiyle haritasını çiziyordu.

"Burada pek işe yaramayabileceğimiz bir nokta var. Batum'dan Kura Nehri'ne kadar
geçersek Hazar ticaretine erişebilir ve
içine akan tüm nehirlerle iletişimi açabiliriz. Bunların önemli bir
bölgeyi kapsadığını fark ettiniz. Sonra, yine, Akdeniz'deki Beyrut ile Fırat'ın üst suları arasında küçük bir geçişe
girebileceğimizi düşünüyorum, bu da bizi Basra Körfezi'ne
götürecek. Bunlar insan ırkını daha yakın bir bütün haline getirebilecek daha belirgin kanallardan bir veya ikisidir."

"Planlarınız kesinlikle muhteşem," dedi Robert, gülüp gülmeyeceğinden emin olmadan. "Bir insan olmaktan çıkıp, değiştiren, şekillendiren ve geliştiren
büyük Doğa güçlerinden biri olacaksınız."

"Kendimle ilgili görüşüm tam olarak bu. Bu yüzden sorumluluğumu bu kadar keskin bir şekilde hissediyorum."

"Ama eğer tüm bunları yaparsanız dinlenebilirsiniz. Bu önemli bir
program."

"Kesinlikle hayır. Ben vatansever bir Britanyalıyım ve ülkemin tarihine adımı
kayda geçirmek için bir şeyler yapmak istiyorum. Ancak,
bunu kendi ölümümden sonra yapmayı tercih ederim, çünkü
reklam ve onur biçimindeki her şey
benim için çok rahatsız edici. Bu nedenle, vasiyetimde gerektiği gibi belirtilecek bir yere sekiz yüz milyon koydum, bunu Ulusal Borcu ödemeye ayırmayı teklif ediyorum.
Sönmesinden herhangi bir
zarar çıkabileceğini göremiyorum."

Robert, garip adamın sözlerinin küstahlığı karşısında dilsizce
bakarak oturdu.

"Sonra toprağın ısınması var. Orada iyileştirme için yer var. Sıcak su borularının topraktan geçirilmesiyle Jersey'de ve başka yerlerde elde edilen muazzam verimleri şüphesiz okumuşsunuzdur. Mahsuller üç ve dört katına çıktı. Deneyi daha büyük ölçekte denemeyi teklif ediyorum. Muhtemelen Man Adası'nı bir pompalama ve ısıtma istasyonu olarak kullanabiliriz. Ana borular İngiltere, İrlanda ve İskoçya'ya gidecekti ve orada hızla bölünerek tüm ülkenin altında iki fit derinliğinde bir ağ oluşturacaktı. Bir yardalık mesafelerde bir boru her amaç için yeterli olurdu."

"Korkarım," diye önerdi Robert, "Man Adası'nı sıcak bırakan su, örneğin Caithness'e ulaşmadan önce biraz erdemini kaybedebilir."

"Orada herhangi bir zorluk olması gerekmez. Sıcaklığı korumak için her birkaç milde bir fırın ayarlanabilir. Bunlar geleceğe yönelik planlarımdan birkaçı, Robert ve hepsinde senin gibi tarafsız insanların işbirliğine ihtiyacım olacak. Ama güneş ne ​​kadar parlak parlıyor ve kırsal ne kadar tatlı görünüyor! Dünya çok güzel ve onu bulduğumdan daha mutlu bir şekilde bırakmak istiyorum. Hadi birlikte dışarı çıkalım, Robert, ve bana yardımcı olabileceğim yeni vakalar olup olmadığını
söyle."

BÖLÜM IX. YENİ BİR AYRILIŞ.

Bay Raffles Haw'ın serveti dünyaya ne kadar iyi bir şey yaptıysa,
zarar verdiği vakalar da olduğu şüphesizdi. Bunun üzerine düşünmek ve düşünmek bile birçok kişi üzerinde rahatsız edici ve zararlı bir etki yaratmıştı.
Özellikle yaşlı silah ustası için durum böyleydi. Sadece
huysuz ve açgözlü bir adam olmaktan
artık öfkeli, düşünceli ve
tehlikeli olmuştu. Haftadan haftaya, servetin akışının sanki
kendi servetini besleyecek en ufak bir dereyi bile
yönlendiremeden evinin içinden aktığını gördükçe, daha kurt gibi ve daha aç gözlü oldu.
Kendi yanlışlarından daha az bahsetti, ama daha çok düşünceli oldu ve saatlerce Tamfield Tepesi'nde durup aşağıdaki büyük saraya baktı,
susuzluktan kırılan bir adamın çöl serabına bak.

Çalışmış, dikizlemiş ve kurcalamıştı, ta ki oğlundan veya kızından daha fazla şey bildiği
noktalar olana kadar.

"Sanırım arkadaşının parasını nereden bulduğunu hala bilmiyorsun?"
bir sabah köyde birlikte yürürken Robert'a söyledi.

"Hayır, baba, bilmiyorum. Sadece parasını çok iyi harcadığını biliyorum."

"Eh!" diye hırladı yaşlı adam. "Evet, çok iyi! Kırsal kesimdeki her serseriye, orospuya ve değersiz serseriye yardım etti, ama saygın bir iş adamının talihsizliğe karşı savaşmasına
yardım etmek için en iyi teminatla bile bir pound bile vermeyecek."

"Sevgili baba, bu konuda seninle gerçekten tartışamam," dedi Robert. "Düşündüklerimi sana bir kereden fazla söyledim. Bay Haw'ın amacı
yoksullara yardım etmektir. Bizi eşitleri olarak görür ve
bize patronluk taslamaya veya kendimize yardım edemeyeceğimizi varsayarak hareket etmeye cesaret edemez. Onun parasını almak bizim için bir aşağılanma olur."

"Pshaw! Ayrıca, bu sadece bir avans meselesi ve avanslar
iş adamları arasında her gün yapılır. Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun,
Robert?"

Oğlu, heyecanlı ve kavgacı tavrından yaşlı adamın içki içtiğini erken yaşta anlayabiliyordu. Bu alışkanlık son zamanlarda onda
oluşmuştu ve artık nadiren tamamen ayık oluyordu.

"Bay Raffles Haw en iyi yargıçtır," dedi Robert soğuk bir şekilde. "Parayı
kazanırsa, onu istediği gibi harcama hakkına sahiptir."

"Peki nasıl kazanıyor? Bilmiyorsun, Robert. Ona parayı çarçur etmesine yardım ettiğinizde, bir suça yardım ve yataklık etmediğinizi bilmiyorsunuz. Dürüst bir şekilde bu kadar çok para kazanılmış mıdır? Sana söylüyorum
hiç olmamıştır. Ayrıca sana söylüyorum ki, o adam için altın parçaları, şuradaki madenciler için kömür parçalarından daha fazla bir şey değildir. Onlarla evini
yapabilir ve bunu hiç düşünmez."

"Çok zengin olduğunu biliyorum, baba. Ancak, bazen abartılı bir konuşma tarzı olduğunu ve hayal gücünün onu
sürüklediğini düşünüyorum. Dünyanın en zengin adamının bile asla gerçekleştiremeyeceği planlardan bahsettiğini duydum."

"Hiçbir hata yapma, oğlum. Zavallı yaşlı baban tam olarak aptal değil, ama sadece dürüst,
kırık bir tüccar." Göz kırparak ve en tatsız sırıtışla oğluna yan yan baktı. "Para
varsa, kokusunu alırım. Orada para var, hem de yığınla.
Benim inancıma göre o dünyanın en zengin adamı, ama
nasıl bu hale geldiğini garanti etmek istemem. Henüz tamamen kör değilim,
Robert. Haftalık vagonu gördün mü?"

"Haftalık vagon!"

"Evet, Robert. Bak, senin için bazı haberler bulabilirim. Bu sabah gelmesi gerekiyor. Her cumartesi sabahı vagonun geldiğini göreceksin. İşte,
işte şimdi, ben yaşayan bir adamım, virajı dönüyorum."

Robert arkasına baktı ve iki güçlü atın çektiği büyük, ağır bir vagonun New Hall'a giden yolda ağır ağır ilerlediğini gördü.
Hayvanların çabalarından ve yavaş hızından, içindekiler çok ağır görünüyordu.

"Sen burada bekle," diye bağırdı yaşlı McIntyre, oğlunun kolunu ince kemikli eliyle çekiştirerek. "Burada bekle ve geçmesini izle. Sonra
ne olacağını izleyeceğiz."

Yolun kenarında durdular, ta ki onlarla aynı hizaya gelene kadar.
Vagonun önü ve yanları branda örtüleriyle kaplıydı,
ama arkadan içerikleri biraz görülebiliyordu.
Robert'ın görebildiği kadarıyla, aynı şekilde, her biri yaklaşık iki fit uzunluğunda ve altı inç yüksekliğinde, birbirinin üzerine simetrik olarak yerleştirilmiş bir dizi paketten oluşuyorlardı. Her paketin etrafı kaba bir çuvalla
çevriliydi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu yaşlı McIntyre, yük gıcırdayarak geçerken.

"Neden, baba? Sen ne düşünüyorsun?"

"İzledim, Robert--her cumartesi izledim ve biraz daha derinlemesine inceleme şansım oldu.
Karaağaç devrildiğinde ve yolun ikiye bölünene kadar kapatıldığı günü hatırlarsın. Cumartesi günüydü ve vagon, onlar
için bir yol açana kadar durdu. Oradaydım, Robert ve şansımı gördüm.
Vagonun arkasında yürüdüm ve ellerimi o paketlerden birinin üzerine koydum. Küçük görünüyorlar, değil mi? Birini
kaldırmak için güçlü bir adam gerekir. Ağırlar, Robert, ağır ve metalin sertliğiyle
sertler. Sana söylüyorum, evlat, o vagon altınla dolu."

"Altın!"

"Katı altın külçeleriyle, Robert. Ama plantasyona gelin ve
ne olacağını görelim."

Kulübenin kapılarından, vagonun arkasından geçtiler ve
sonra
köknar ağaçlarının arasında dolaşıp
görüntü alabilecekleri bir yer elde ettiler. Yük evin önünde değil, bacalı
ek binanın kapısında durmuştu. Bir grup ahırcı ve uşak hazır bekliyordu ve paketleri hızla boşaltmaya
ve kapıdan içeri taşımaya başladılar. Robert, evin efendisi dışında birinin laboratuvara girdiğini ilk kez görüyordu. Ancak, artık ondan hiçbir iz yoktu ve yarım saat içinde
içeriklerin hepsi güvenli bir şekilde
depolanmış ve vagon hızla
uzaklaşmıştı.

"Anlayamıyorum, baba," dedi Robert düşünceli bir şekilde, yürüyüşlerine devam ederken. "Varsayımınız doğruysa, ona bu kadar miktarda altını kim
gönderir ve nereden gelirdi "dan?"

"Ha, sonuçta yaşlı adama gelmek zorundasın!" diye kıkırdadı arkadaşı.
"Küçük oyunu görebiliyorum. Benim için yeterince açık. İki tane var, anlıyor musun? Diğeri altını alıyor. Nasıl olduğu önemli değil,
ama umarız ki bir zararı olmaz. Diyelim ki, örneğin,
harika bir maden buldular, oradan onu bir çukurdan
kili kürekle çıkarabilirsin. O zaman, onu buraya gönderiyor ve fırınları ve kimyasalları var, onu rafine ediyor ve arındırıyor ve satılabilir hale getiriyor. Benim açıklamam bu, Robert. Eh, yaşlı adam buna parmak bastı mı?"

"Ama eğer bu doğruysa, baba, altın tekrar geri dönmeli."

"Öyle oluyor, Robert, ama azar azar. Ha, ha! Gözlerim açık, görüyorsun. Her gece küçük bir arabayla aşağı iniyor ve 7.40'ta Londra'ya gönderiliyor. Bu sefer parmaklıklar içinde değil, demirle bağlanmış
sandıklarda. Onları gördüm, evlat, ve üzerlerinde bir elim oldu."

"Şey," dedi genç adam düşünceli bir şekilde, "belki de haklısın. Haklı olman
mümkün."

Baba ve oğul sırlarını araştırırken, Raffles Haw, Laura'nın şöminenin başında _Kraliçe_'yi okuduğu Elmdene'e
yol bulmuştu.

"Çok üzgünüm," dedi, gazetesini yere atıp ayağa fırlayarak. "Benden başka hepsi dışarıda. Ama eminim ki uzun

kalmayacaklar. Robert'ı her an bekliyorum."

"Seninle yalnız konuşmayı tercih ederim," diye cevapladı Raffles Haw sessizce.
"Lütfen otur, çünkü seninle biraz sohbet etmek istiyordum."

Laura yanaklarında bir kızarıklık ve nefesinde bir hızlanma ile yerine oturdu.
Yüzünü çevirdi ve ateşe baktı; ama
gözlerinde sıçrayan alevlerden yansımayan bir ışıltı vardı.

"İlk tanıştığımız zamanı hatırlıyor musun, Bayan McIntyre?" diye sordu, halının üzerinde durup koyu saçlarına ve
fildişi boynunun güzel kadınsı kıvrımına bakarak.

"Sanki dünmüş gibi," diye cevapladı tatlı, yumuşak ses tonuyla.

"O zaman ayrılırken söylediğim çılgın sözleri de hatırlamalısın.
Çok aptalcaydı. Eminim ki sizi korkuttuysam veya rahatsız ettiysem çok üzgünüm, ama uzun zamandır çok yalnız bir adamdım ve yüksek sesle düşünme gibi kötü bir alışkanlığa kapıldım. Sesin, yüzün, tavırların, hepsi benim gerçek bir kadın, sevgi dolu, sadık ve sempatik idealime o kadar benziyordu ki, fakir bir adam olsaydım, böyle birinin sevgisini kazanmayı umabilir miydim diye merak etmekten kendimi alamadım."

"İyi düşünceniz, Bay Raffles Haw, benim için çok değerli," dedi Laura.
"Size korkmadığımı ve aslında bir iltifat olan şey için özür dilememe gerek olmadığını temin ederim."

"O zamandan beri," diye devam etti, "yüzünüzde okuduğum her şeyin doğru olduğunu gördüm. Zihniniz gerçekten de gerçek bir kadına ait, insan doğasının arzulayabileceği en asil ve en tatlı niteliklerle dolu. Benim bir servet adamı olduğumu biliyorsun, ama bu düşünceyi aklından çıkarmanı istiyorum. Karakterim hakkında bildiklerinden, benim karım Laura olarak mutlu olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Hiçbir cevap vermedi, ama yine de başını çevirip, ışıldayan gözlerini ateşe dikmiş bir şekilde oturdu. Eteğinin altından çıkan küçük bir ayak,
halıya gergin bir şekilde vurdu.

"Karar vermeden önce benim hakkımda biraz daha fazla şey bilmen doğru olur. Ancak, öğrenilecek çok az şey var. Ben bir yetimim ve bildiğim kadarıyla,
dünyada bir akrabam yok. Babam saygın bir adamdı, Galler'de bir köy cerrahıydı ve beni kendi mesleğine yetiştirdi. Ancak sınavlarımı geçmeden önce öldü ve bana küçük bir
gelir bıraktı. Kimya ve elektrik konularına karşı büyük bir ilgim vardı ve tıbbi
çalışmalarıma devam etmek yerine kendimi tamamen bu çalışmalara adadım ve sonunda kendi araştırmalarımı sürdürebileceğim bir laboratuvar kurdum. Yaklaşık
bu sıralarda elime çok büyük bir miktar para geçti, o kadar büyük ki
bu parayı kullanırken üzerimde büyük bir sorumluluk olduğunu hissettim. Biraz düşündükten sonra ülkenin sakin bir
bölgesinde, büyük bir merkezden çok da uzak olmayan bir yerde büyük bir ev inşa etmeye karar verdim. Orada
dünyayla temas halinde olabilirdim ve yine de kafamdaki planları olgunlaştırmak için sessizliğe ve boş zamana sahip olurdum. Tesadüfen, yerim olarak Tamfield'ı seçtim. Şimdi geriye kalan tek şey, yaptığım planları uygulamak ve dünyayı aşağı çeken sefalet ve adaletsizliğin bir kısmını hafifletmeye çalışmak. Tekrar soruyorum sana, Laura,
benimkine katılıp, önümde uzanan hayat işinde bana yardım eder misin?"

Laura ona, incecik vücuduna, solgun yüzüne, keskin ama nazik gözlerine baktı. Bir şekilde bakarken, yanında Hector Spurling'in bir gölgesi belirdi, erkeksi yüz hatları, berrak, sert ağzı, açık sözlü tavrı. Şimdi, zaferinin tam anında, onun yıkım saatinde onların yanında nasıl kararlı bir şekilde durduğu ve parasız kızı servetin varisi kadar şefkatle sevdiği aklına geldi. Kapıdaki o son kucaklaşma da ona geri döndü ve dudaklarının kendi dudaklarının üzerinde ısındığını hissetti.

"Çok onur duydum, Bay Haw," diye kekeledi, "ama bu çok ani oldu. Düşünmeye vaktim olmadı. Ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Acele ettirmeme izin verme," diye haykırdı içtenlikle. "Bunun üzerinde
iyi düşünmeni rica ediyorum. Cevabım için tekrar geleceğim. Ne zaman geleceğim?
Bu gece?"

"Evet, bu gece gel."

"O zaman, elveda. İnan bana, senin tereddüt etmen
için seni daha çok takdir ediyorum. Umutla yaşayacağım." Elini dudaklarına götürdü ve
onu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Ama bu düşüncelerin ne olduğu uzun süre şüphe içinde kalmadı. Uzaktaki denizcinin yüzünün görüntüsü giderek daha da bulanıklaştı,
geniş sarayın, kraliçe gücünün, elmasların,
altınların, hırslı geleceğin görüntüsü giderek daha da netleşti. Hepsi ayaklarının dibinde, alınmayı bekliyordu.
Bir an bile nasıl tereddüt edebilirdi? Ayağa kalktı ve
masasına doğru yürüyüp bir kağıt ve bir zarf çıkardı.
İkincisini H.M.S. _Active_, Cebelitarık'tan Teğmen Spurling'e hitaben yazdı. Not biraz zahmete mal oldu ama sonunda
aklına geldi.

"Sevgili Hector," dedi--"Babanın nişanımızı
asla tamamen onaylamadığına ikna oldum, aksi takdirde
evliliğimizin önüne engeller koymazdı. Ayrıca, zavallı babamın talihsizliğinden beri, seni bana sadık tutan tek şeyin
şefkat ve görev duygusu olduğundan ve beni hiç görmemiş olsaydın çok daha iyi şeyler yapacağından eminim. Hector, senin geleceğini benim için
tehlikeye atmana izin veremiyorum ve konuyu iyice düşündükten sonra, seni kız ve erkek nişanımızdan serbest bırakmaya karar verdim, böylece her açıdan
tamamen özgür olabilirsin. Bunu şimdi yapmamı kaba bulabilirsin, ancak sevgili Hector, bir amiral ve çok seçkin bir adam olduğunda, geriye dönüp buna bakacaksın ve sana karşı gerçek bir dost olduğumu,
seni kariyerinin başında yanlış bir adım atmaktan alıkoyduğumu göreceksin. Kendi adıma, evlensem de evlenmesem de, hayatımın geri kalanını iyilik yapmaya ve dünyayı bulduğumdan daha mutlu bir şekilde terk etmeye adamaya karar verdim. Baban çok iyi ve geçen pazar bize harika bir vaaz verdi. Senin için saklamamı istediğin
banknotu ekliyorum. Elveda, sonsuza dek, sevgili Hector ve inan bana, ne olursa olsun, ben senin
her zaman gerçek dostunum,

"Laura S. McIntyre."

Mektubunu daha yeni mühürlemişti ki babası ve Robert geri döndü.
Arkalarından kapıyı kapattı ve onlara küçük bir reverans yaptı.

"Ailemin tebriklerini bekliyorum," dedi, başı havada. "Bay Raffles Haw buradaydı ve benden karısı olmamı istedi."

"Ne kadar da şeytanca!" diye bağırdı yaşlı adam. "Ve sen dedin ki--?"

"Onu tekrar göreceğim. "

"Ve sen diyeceksin ki--?"

"Onu kabul edeceğim."

"Sen her zaman iyi bir kızdın, Laura," dedi yaşlı McIntyre, onu öpmek için ayak uçlarına
çıkarak.

"Ama Laura, Laura, Hector ne olacak?" diye sordu Robert, hafif bir itirazla.

"Ah, ona yazdım," diye cevapladı kız kardeşi umursamazca. "Keşke mektubu postalayacak kadar iyi olsaydın."

BÖLÜM X. BÜYÜK SIR.

Ve böylece Laura McIntyre, Raffles Haw ile nişanlandı ve yaşlı McIntyre, servetin kaynağına bir adım daha yaklaştığını hissettikçe daha da aç görünmeye başladı, Robert ise her zamankinden daha az çalışmayı düşündü,
ve şövalesinin üzerinde hala tozla kaplı duran büyük tuvali hiç düşünmedi. Haw, Laura'ya eski altından bir nişan yüzüğü verdi, içinden büyük, parlak bir elmas çıkıyordu. Ancak bu konu hakkında pek konuşulmadı. çünkü Haw'ın isteği her şeyin çok sessiz bir şekilde yapılmasıydı. Akşamlarının neredeyse tamamını Elmdene'de geçirirdi, orada Laura ile birlikte gelecek için en büyük hayırseverlik planlarını
kurarlardı. Önlerindeki masanın üzerinde bir harita
uzatarak, bu iki genç sanki dünyanın
üzerinde uçar, planlar, tasarlar ve geliştirirlerdi.

"Kızı kutsasın!" dedi yaşlı McIntyre oğluna; "sanki milyonların çocuğuymuş gibi bundan bahsediyor. Belki de evlendiğinde, kocasının
aklına gelebilecek her çılgın plana parasını
atmaya bu kadar hazır olmayacaktır."

"Laura çok değişti," diye cevapladı Robert; "fikirlerinde çok daha ciddileşti."

"Biraz bekle!" diye kıkırdadı babası. "O iyi bir kız, Laura,
ve ne yaptığını biliyor. Eğer onu düzeltebilirse yaşlı babasının
duvara çarpmasına izin verecek bir kız değil. İşler pek de iyi gitmiyor," diye ekledi acı bir şekilde: "İşte kızım, eskiden silah metaline
benim düşündüğümden daha fazla değer vermeyen bir adamla evlenecek; ve işte oğlum, Staffordshire'daki her işe yaramaza yardım etmek için
istediği tüm parayı toplayarak dolaşıyor; ve işte onları seven, onlara bakan ve ikisini de büyüten, çoğu zaman bir şişe brendi almaya yetecek kadar parası olmayan babaları. Zavallı sevgili annenin bunu nasıl düşüneceğini bilmiyorum."

"Sadece istediğini istemen yeterli."

"Evet, sanki beş yaşında bir çocukmuşum gibi. Ama sana söylüyorum, Robert,
haklarım olacak ve eğer bir şekilde elde edemezsem başka bir şekilde elde edeceğim. Hiç kimseymişim gibi
muamele görmeyeceğim. Ve bir şey var: Eğer bu adamın
kayınpederi olacaksam, önce onun ve parası hakkında bir şeyler bilmek isteyeceğim. Fakir olabiliriz ama dürüstüz. Şimdi Salon'a gidip onunla hesaplaşacağım." Şapkasını ve bastonunu alıp kapıya doğru
yöneldi.

"Hayır, hayır, baba," diye bağırdı Robert, kolundan yakalayarak. "Konuyu
bıraksan iyi olur. Bay Haw çok hassas bir adam. Böyle bir
noktada sorgulanmak istemez. Ciddi bir
tartışmaya yol açabilir. Gitmemeni rica ediyorum."

"Sonsuza kadar ertelenmeyeceğim," diye hırladı yaşlı adam, çok fazla içki içmişti. "Şimdi ayağımı yere basacağım, bir kez ve sonsuza dek." Oğlunun elinden kurtulmak için kolunu çekiştirdi.

"En azından Laura'nın haberi olmadan gitmeyeceksin. Onu aşağı çağıracağım,
ve onun fikrini alacağız."

"Ah, hiçbir olay istemiyorum," dedi McIntyre somurtkan bir şekilde, çabalarını
gevşeterek. Kızından korkarak yaşıyordu ve en kötü anlarında
onun adının anılması onu engellemeye yarardı.

"Ayrıca," dedi Robert, "Raffles
Haw'ın işler daha da ilerlemeden önce bize bir tür açıklama yapma gerekliliğini
anlayacağından en ufak bir şüphem yok. Artık onun güvenine alınmamız gereken bir şey olduğunu anlamış olmalı."

Daha konuşmamıştı ki kapıya bir vuruş yapıldı ve
bahsettikleri adam içeri girdi.

"Günaydın, Bay McIntyre," dedi. "Robert, benimle Salona gelmene
izin verir misin? Biraz iş sohbeti yapmak istiyorum." Ciddi görünüyordu, sanki iyi tarttığı bir şeyi
yapan bir adam gibi. Birlikte yürüdüler, her iki tarafta da neredeyse tek kelime etmeden. Raffles Haw
kendi düşüncelerine dalmıştı. Robert beklentili ve gergin hissediyordu,
çünkü önünde önemli bir şeyin olduğunu biliyordu. Kış
neredeyse bitmişti ve ilk genç filizler, İngiliz Mart'ının
rüzgarı ve yağmuru karşısında çekinerek dışarı çıkmaya başlamıştı.
Karlar
gitmişti, ancak kırsal alan daha kasvetli ve daha kasvetli görünüyordu,
tümü nemli, ıslak çayırlardan gelen
pusla örtülüydü.

"Bu arada, Robert," dedi Raffles Haw aniden, Cadde'den yukarı yürürken. "Büyük Roma resmin Londra'ya gitti mi?"

"Henüz bitirmedim."

"Ama senin çabuk çalıştığını biliyorum. Neredeyse sonuna gelmiş olmalısın."

"Hayır, korkarım ki onu gördüğünden beri çok ilerlemedi. Bir
şey için, ışık pek iyi değildi."

Raffles Haw hiçbir şey söylemedi, ancak yüzünde acı dolu bir ifade belirdi.
Eve vardıklarında müzenin içinden geçti. Yerde iki büyük metal kutu vardı.

"Mücevher koleksiyonuna küçük bir eklemem var," diye belirtti geçerken. "Dün gece geldiler ve henüz açmadım,
ancak mektuplardan ve faturalardan bazı güzel örnekler olduğunu anladım.
Bu öğleden sonra, eğer bana yardım etmek isterseniz, onları ayarlayabiliriz. Şimdi sigara odasına geçelim."

Kendini bir kanepeye attı ve Robert'ı önündeki koltuğa oturttu.

"Bir puro yak," dedi. "Eğer istersen,
yayı bas. Şimdi, sevgili Robert,
ilk önce bana sık sık beni deli sandığını itiraf et."

Suçlama o kadar doğrudan ve o kadar doğruydu ki genç sanatçı tereddüt etti,
nasıl cevap vereceğini bilemedi.

"Sevgili oğlum, seni suçlamıyorum. Bu dünyadaki en doğal şeydi. Bana konuşan herhangi birine
benim seninle konuştuğum gibi
bir deli gözüyle bakardım. Ama tüm bunlara rağmen, Robert, sen yanıldın ve ben
şimdiye kadar
sohbetlerimizde
gerçekleştirme gücümün yetmediği hiçbir planı önermedim. Sana tüm ayık ciddiyetimle söylüyorum ki
gelirimin miktarı yalnızca benim isteğimle sınırlıdır ve
tüm
bankacılar ve finansçılar
bir araya gelseler bile, çaba sarf etmeden
önerebileceğim meblağları sağlayamazlar."

"Muazzam servetinin yeterli kanıtına sahibim," dedi Robert.

"Ve sen bu servetin nasıl elde edildiği konusunda çok doğal olarak meraklısın.
Şey, sana bir şey söyleyebilirim. Para tamamen temiz.
Kimseyi soymadım, kimseyi dolandırmadım, kimseyi terletmedim,
kazanmak için kimseyi ezmedim. Babanın gözlerini okuyabiliyorum, Robert. Bu konuda bana
haksızlık ettiğini görebiliyorum. Şey, belki de
suçlanmamalı. Belki de onun yerinde olsaydım ben de hayırsever olmayan şeyler düşünürdüm.
Ama bu yüzden şimdi sana bir açıklama yapıyorum, Robert, ona değil. En azından sen bana güvendin ve ben senin ailenden biri olmadan önce sana söyleyebileceğim her şeyi bilme hakkın var. Laura da
bana güvendi, ama onun hala bana güvenmekten memnun olduğunu çok iyi biliyorum."

"Sırlarınıza karışmak istemem, Bay Haw," dedi Robert, "ama
elbette ki bunları bana
söylemek isterseniz çok gururlu ve memnun olacağımı inkar edemem."

"Ve söyleyeceğim. Hepsini değil. Yaşadığım sürece
her şeyi anlatacağımı sanmıyorum. Ama öldüğümde
tamamlanmamış
çalışmamı sürdürebilmeniz için arkamda talimatlar bırakacağım. Bu talimatların
nerede bulunacağını size söyleyeceğim. Bu arada,
araçlar hakkında her ayrıntıyı bilmeden
ürettiğim etkileri öğrenmekle yetinmelisiniz."

Robert sandalyesine yerleşti ve dikkatini arkadaşının sözlerine
yoğunlaştırırken, Haw söylediği sözlerin değerini bilen bir adam gibi hevesli, ciddi
yüzünü öne eğdi.

"Zaten farkındasınızdır," diye belirtti, "kimya çalışmasına çok fazla enerji ve zaman harcadığımı."

"Böyle söylediniz. "

"Ünlü bir İngiliz kimyagerin yanında çalışmalarıma başladım,
Fransa'daki en iyi adamın yanında devam ettim ve
Almanya'nın en ünlü laboratuvarında tamamladım. Zengin değildim, ancak babam bana rahat bir şekilde geçinmem için yeterli para bırakmıştı ve ekonomik bir şekilde yaşayarak
çalışmalarımı çok
eksiksiz bir şekilde yürütmemi sağlayacak kadar param vardı. İngiltere'ye döndüğümde,
dikkat dağıtan veya kesintiye uğratan bir şey olmadan çalışabileceğim sakin bir kırsal alanda kendime bir laboratuvar
kurdum. Orada, beni kısa sürede bilimin, bana ders veren üç ünlü adamın hiçbirinin
daha önce hiç girmediği bölgelerine götüren bir dizi araştırmaya başladım.

"Robert, kimya hakkında biraz bilgin olduğunu söylüyorsun ve
söylediklerimi takip etmen daha kolay olacak. Kimya büyük ölçüde deneysel bir bilimdir ve şans eseri deney,
şu anki verilerimizle en yakın çalışmadan veya en keskin akıl yürütmeden elde edilebilecek olandan
daha büyük sonuçlara yol açabilir. İlk cam üretiminden şekerin beyazlatılmasına ve rafine edilmesine kadar en önemli kimyasal keşiflerin hepsi,
derin bir öğrenci kadar basit bir aceminin de başına gelebilecek mutlu bir şans eseri olmuştur.

"Eh, benim büyük keşfim --belki de dünyanın gördüğü en büyük keşif-- böyle bir şans eseriydi, ancak
buna yol açan düşünce çizgisini başlattığımı iddia edebilirim. Uzun bir süre boyunca, güçlü elektrik akımlarının,
içine döküldükleri herhangi bir madde üzerindeki etkisi hakkında sık sık spekülasyon yapmıştım. Burada, bir telgraf teli boyunca iletilen zayıf akımları kastetmedim, ancak mümkün olan en yüksek
gelişimleri kastediyorum. Bu noktada bir dizi deney denedim. Sıvılarda ve bileşiklerde kuvvetin parçalayıcı bir
etkisi olduğunu buldum. Suyun elektrolizi ile ilgili bilinen deney, elbette, sizin başınıza gelecektir. Ancak, temel katılar durumunda
etkinin dikkate değer olduğunu buldum. Element, bileşiminde algılanabilir bir
değişim olmadan, ağırlığını yavaşça azalttı. Umarım kendimi
size açıklayabilmişimdir?"

"Sizi tamamen anlıyorum," dedi Robert, arkadaşının
anlatımına derinden ilgi duyarak.

"Birkaç elementi denedim ve her zaman aynı sonucu aldım. Her durumda, bir saatlik
akım algılanabilir bir ağırlık kaybına yol açıyordu. O aşamadaki teorim, elektrik sıvısının neden olduğu moleküllerin gevşemesi ve bu moleküllerin belirli bir kısmının elle tutulamayan bir toz gibi toprak veya metal yığınının etrafına dağılmasıydı ve tabii ki kayıpları nedeniyle daha hafiftiler. Bu teoriyi tamamen kabul etmiştim, ancak çok dikkat çekici bir şans
beni fikirlerimi tamamen değiştirmeye yöneltti. "Bir cumartesi gecesi bir kelepçeye bir bizmut çubuğu tutturdum ve akımın üzerinde ne gibi bir etki yaratacağını gözlemlemek için her iki tarafına bir elektrik teli taktım. Her metali sırayla test ediyordum, bir ila iki saat boyunca etkiye maruz bırakıyordum. Her şeyi yeni yerleştirmiştim ve bağlantımı tamamlamıştım ki, Londra'da yakınlık duyduğum eski bir kimyager olan John Stillingfleet'in tehlikeli derecede hasta olduğunu ve beni görmek istediğini söyleyen bir telgraf aldım. Son trenin yirmi dakika sonra kalkması gerekiyordu ve istasyondan yaklaşık bir mil uzakta yaşıyordum, birkaç şeyi bir çantaya koydum, laboratuvarımı kilitledim ve onu yakalamak için elimden gelenin en iyisini yaptım.

"Londra'ya varana kadar, akımı kapatmayı ihmal ettiğimi ve piller bitene kadar akımın bizmut çubuğundan geçmeye devam edeceğini aniden fark ettim. Ancak, gerçek bana önemsiz göründü ve
aklımdan çıkardım. Salı gecesine kadar Londra'da tutuldum ve
çarşamba sabahı işe geri döndüm. Laboratuvar kapısını açtığımda zihnim tamamlanmamış deneye geri döndü ve büyük olasılıkla bizmut parçamın tamamen parçalanmış ve ilkel moleküllerine indirgenmiş olacağı aklıma geldi. Gerçeğe
tamamen hazırlıksızdım.

"Masaya yaklaştığımda, metal çubuğun kaybolduğunu ve kelepçenin boş olduğunu gördüm. Bunu fark ettikten sonra, başka bir şeye dönmek üzereyken, kelepçenin üzerinde durduğu masanın, tek damlalar halinde duran veya küçük göletlerde birleşen küçük sıvı gümüş madde lekeleriyle
yıldızlanmış olduğu gerçeğine dikkatim çekildi. Deneyime başlamadan önce masayı iyice temizlediğimi çok net bir şekilde hatırlıyordum,
yani bu madde Londra'ya gittiğimden beri orada birikmişti. Çok ilgimi çektiği için, hepsini çok dikkatli bir şekilde tek bir kaba topladım ve
inceden inceye inceledim. Ne olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı. En saf cıvaydı ve bizmut için hiçbir teste yanıt vermedi.

"Bir anda, şansın elime çok önemli bir kimyasal keşif bıraktığını anladım. Bizmut, belirli koşullar altında, elektriğin etkisine maruz kalırsa, ağırlığını kaybetmeye başlar ve sonunda cıvaya dönüşür. İki elementi ayıran bölmeyi parçalamıştım.

"Ancak süreç sürekli olacaktı. Muhtemelen genel bir yasa olduğu ve izole bir gerçek olmadığı kanıtlanacaktı. Eğer bizmut cıvaya dönüşürse cıva neye dönüşürdü? Soruyu çözene kadar
benim için dinlenme olmayacaktı. Tükenmiş pilleri yeniledim ve akımı cıva kabından geçirdim. On altı saat boyunca metali izleyerek oturdum, nasıl yavaşça pıhtılaştığını,
daha sertleştiğini, gümüş parlaklığını kaybettiğini ve donuk sarı bir renk aldığını gözlemledim.
Sonunda bir pensle alıp masaya attığımda, cıvanın tüm özelliklerini
kaybetmişti ve açıkça başka bir
metal olmuştu. Birkaç basit test bana bu diğer metalin
platin olduğunu göstermeye yetti.

"Şimdi, bir kimyager için, bu değişikliklerin gerçekleştirildiği sırada çok düşündürücü bir şey vardı. Belki de aralarındaki ilişkiyi görebiliyorsundur,
Robert?"

"Hayır, gördüğümü söyleyemem."

Robert bu garip ifadeyi dudakları aralanmış ve
gözleri dik dik bakarak dinlemişti.

"Sana göstereceğim. Atomik olarak konuşursak, bizmut metallerin en ağırıdır. Atom ağırlığı 210'dur. Ağırlık bakımından bir sonraki kurşun, 207'dir ve
sonra 200'de cıva gelir. Muhtemelen akımın benim yokluğumda etki ettiği uzun süre bizmutu kurşuna ve
kurşunu da cıvaya indirgemiştir. Şimdi platin 197,5'te duruyor ve buna göre sürekli akım tarafından üretilen bir sonraki metaldi. Şimdi
görebiliyor musun?"

"Oldukça açık."

"Ve sonra kalbimi ağzıma getiren ve
başımı döndüren çıkarım geldi. Altın serideki bir sonraki. Atom ağırlığı 197'dir. Şimdi hatırladım ve ilk kez
neden kurşun ve cıvanın eski simyacılar tarafından mesleklerinde kullanılabilecek iki metal olarak anıldığını anladım. Heyecandan titreyen parmaklarımla telleri tekrar ayarladım ve bir saatten biraz fazla bir sürede -çünkü işlemin uzunluğu her zaman metallerdeki farkla orantılıydı-
önümde altın için her tepkimeye yanıt veren kırmızımsı buruşuk bir metal topuzu vardı.

"Pekala, Robert, bu uzun bir hikaye, ama sanırım benimle hemfikir olacaksın ki bu konunun öneminin ayrıntılara girmemi haklı çıkardığını düşünüyorum.
Gerçekten altın ürettiğimden emin olduğumda külçeyi ikiye böldüm. Yarısını, biraz tanıdığım değerli metaller konusunda çalışan bir kuyumcuya gönderdim ve metalin kalitesi hakkında rapor vermesini istedim. Diğer yarısıyla deneylerimin serisine devam ettim ve onu ardışık aşamalarda tüm uzun metal serileri, gümüş, çinko ve manganezden geçirerek lityuma getirdim, ta ki en hafifi olana kadar."

"Peki sonra neye dönüştü?" diye sordu Robert.

"Sonra kimyacılara göre keşfimin en ilginç kısmı
olabilecek olan şeye geldi. Grimsi ince bir toza dönüştü, bu toz ne kadar elektrikle muamele edersem edeyim, daha fazla sonuç vermedi.
Ve bu toz her şeyin temelidir; tüm elementlerin annesidir; kısacası, varlığı yakın zamanda önde gelen bir kimyager tarafından tahmin edilen ve kendisi tarafından protyle olarak adlandırılan maddedir. Ben metallerin elektriksel transpozisyonunun büyük yasasının keşfedicisiyim ve protilenin ilk keşfedicisiyim, böylece, bence Robert, eğer diğer yönlerdeki tüm planlarım
hiçbir şeye varmazsa, en azından adımın kimya dünyasında yaşaması muhtemeldir.

"Size anlatacak çok fazla bir şeyim yok. Kuyumcu arkadaşımdan külçemi geri aldım, bu da onun doğası ve kalitesi hakkındaki fikrimi doğruladı. Kısa süre sonra, işlemi basitleştirebilecek birkaç yöntem buldum ve özellikle de çok daha etkili olan sıradan elektrik akımının bir modifikasyonu. Belli bir miktar altın elde ettikten sonra, onu bana gelişmiş malzemeler ve daha güçlü piller satın almamı sağlayacak bir miktara sattım. Bu şekilde, en sonunda bu evi inşa edebilecek ve çalışmalarımı çok daha büyük ölçekte yürütebileceğim bir laboratuvara sahip olabilecek duruma gelene kadar operasyonlarımı genişlettim. Daha önce de söylediğim gibi, artık tüm gerçekliğiyle şunu söyleyebilirim ki, gelirimin miktarı yalnızca arzularımla sınırlıdır."

"Harika!" diye soluk soluğa kaldı Robert. "Bir peri masalı gibi. Ama aklınızda bu büyük keşif varken, bunu başkalarına
söylemek için çok cazip gelmiş olmalısınız."

"Bunun üzerinde iyice düşündüm. Her şeyi düşündüm. İcadımın kamuya açıklanması durumunda, bunun hemen ortaya çıkacak sonucu
mevcut değerli metalleri tüm özel değerlerinden mahrum bırakmak olacağı benim için açıktı.
Başka bir madde -diyelim ki kehribar veya fildişi- takas için bir
araç olarak seçilecekti ve altın, daha ağır
ve yine de o kadar sert olmadığı için pirinçten daha aşağı olacaktı. Hiç kimse böyle bir
sonuç için daha iyi olamazdı. Şimdi, sırrımı saklarsam ve bilgelikle kullanırsam, kendimi insanlığa gelmiş
en
büyük hayırsever
olabilirim. Başlıca sebepler bunlardı ve bunların onursuz sebepler olmadığına inanıyorum, bu da beni bugün ilk kez bozduğum kararı oluşturmaya yöneltti."

"Ama sırrın bende güvende," diye haykırdı Robert. "Konuşma iznini alana kadar dudaklarım mühürlü kalacak."

"Sana güvenebileceğimi bilmeseydim bunu senden saklardım. Ve şimdi, sevgili Robert, teori çok zayıf bir iştir ve uygulama sonsuz derecede daha ilginçtir. Sana ilkinden fazlasıyla verdim. Eğer laboratuvara kadar bana eşlik edecek kadar iyi olursan, sana ikincisinden biraz vereceğim."

BÖLÜM XI. BİR KİMYASAL GÖSTERİ.

Raffles Haw ön kapıdan içeri girdi ve çakıllı yoldan geçerek laboratuvarın dış kapısını itti -- McIntyre'ların paketlerin vagondan taşındığını gördüğü kapı. Robert, kapıdan geçerken aslında binanın içinde olmadıklarını, sadece büyük ve çıplak bir antrede olduklarını gördü, duvarlarının etrafında merakını ve babasının spekülasyonlarını uyandıran nesneler vardı. Ancak, artık tüm gizem onlardan gitmişti, çünkü bazıları hala çuval
örtülerine sarılıyken, diğerleri çözülmüş ve kendilerini büyük kurşun domuzları olarak
göstermişlerdi.

"İşte benim hammaddem," dedi Raffles Haw umursamazca, yığını başıyla işaret ederek. "Her cumartesi bir vagon dolusu gönderiyorum, bu bana bir hafta yetiyor, ama Laura ve ben evlendiğimizde ve büyük planlarımıza başladığımızda iki kat daha fazla çalışmamız gerekecek. Kurşunun kalitesine çok dikkat etmeliyim, çünkü tabii ki her kirlilik altında yeniden üretiliyor."

İç odaya ağır bir demir kapı açılıyordu. Haw kapıyı açtı, ama sadece
yaklaşık beş fit ötede ikinci bir kapı açıldı.

"Bu döşeme geceleri tamamen bağlantısız oluyor," diye belirtti. "Hizmetçilerin salonunda bu mühürlü oda hakkında epeyce dedikodu olduğundan hiç şüphem yok, bu yüzden kendimi meraklı bir uşak veya fazla maceracı bir uşak karşısında korumalıyım."

İç kapı onları laboratuvara, cam tavanlı, yüksek, çıplak, beyaz badanalı bir odaya sokuyordu. Bir ucunda fırın ve kazan vardı, demir ağzı kapalıydı, ancak şiddetli kırmızı ışık çatlaklardan içeri vuruyordu ve binadan boğuk bir uğultu duyuluyordu. Her iki tarafta sayısız büyük Leyden kavanozu sıralar halinde, üst üste, üst üste dizilmişti ve üstlerinde Voltaik hücrelerin sütunları vardı. Robert'ın etrafa baktığında gözleri, geniş tekerleklerde, karmaşık tel ağlarında, stantlarda, test tüplerinde, renkli şişelerde, dereceli bardaklarda, Bunsen brülörlerinde, porselen izolatörlerde ve bir kimya ve elektrik atölyesinin tüm çeşitli _enkazlarında_ parlıyordu. 

"Buraya gel," dedi Raffles Haw, yığınlarca metal, kok, ambalaj kutuları ve asit damacanaları arasında yolunu bularak. "Sizinki
benimki hariç, işçilerin
terk ettiğinden beri bu odaya giren ilk ayaktır. Hizmetçilerim kurşunu antre odasına taşırlar, ama daha fazla ileri gitmezler. Fırın dışarıdan temizlenebilir ve
yankılanabilir. Başka bir şey
yapması için bir adam çalıştırıyorum. Şimdi
buraya bir bak."

Diğer taraftaki bir kapıyı açtı ve genç
sanatçıya içeri girmesi için işaret etti. Genç sanatçı, bir ayağı eşiğin üzerinde sessizce durup etrafına hayretle bakıyordu. Yaklaşık otuz fit kare olabilecek oda, altınla döşenmiş ve duvarlarla kaplıydı. Sıkıştırılmış büyük tuğla şeklindeki külçeler tüm zemini kaplarken, her tarafta tavana kadar kompakt bariyerler halinde yükseliyorlardı.
Penceresiz odayı aydınlatan tek elektrik lambası, değerli metal yığınlarından gelen donuk, bulanık, sarı bir ışık vuruyordu ve
altın zeminde kızıl bir şekilde parlıyordu.

"Bu benim hazine dairem," diye belirtti ev sahibi. "Görüyorsun ki
şu anda oldukça fazla birikimim var. İthalatım
ihracatımı aşıyor. Şu anda altın üretmekten bile daha önemli görevlerim olduğunu anlayabilirsin. Çıktımı
göndermeye hazır olana kadar burada saklıyorum. Neredeyse her gece Londra'ya bir kasa altın gönderme alışkanlığım var. Satışında on yedi komisyoncu çalıştırıyorum.
Her biri kendisinin tek olduğunu düşünüyor ve her biri bu kadar büyük miktarda saf altını
nereden
alabileceğimi merak ediyor. Piyasaya
en saf olanın
olduğunu söylüyorlar. Popüler teoriye göre,
benim Güney Afrika'daki yeni bir maden adına hareket eden bir aracıyım ve
bu maden de yerini gizli tutmak istiyor. Bu odadaki altına ne kadar değer biçersin? Bir değeri olmalı, çünkü
neredeyse bir haftalık çalışmayı temsil ediyor."

"Muhteşem bir şey, hiç şüphem yok," dedi Robert, sarı bariyerlere
göz atarak. "Yüz elli bin pound mu diyeyim?"

"Aman Tanrım, kesinlikle bundan çok daha değerlidir," diye haykırdı Raffles
Haw, gülerek. "Bakayım. Diyelim ki ons başına üç on diyelim, bu da işaretin yaklaşık on şilin altında. Bu,
bir pound ağırlık için yaklaşık elli altı pound yapar. Şimdi bu külçelerin her biri otuz altı pound ağırlığındadır, bu da değerlerini iki bin ve birkaç küsur pounda getirir. Odanın bu üç tarafının her birinde beş yüz külçe vardır, ancak dördüncüde kapıdan dolayı sadece üç yüz vardır, ancak zeminde iki yüzden az olamaz, bu da bize kabaca iki bin külçe verir. Yani görüyorsun ya, sevgili oğlum, bu odanın içeriğini dört milyon pounda alabilen herhangi bir komisyoncu güzel bir
iş yapmış olurdu."

"Ve bir haftalık çalışma!" diye soluk soluğa Robert. "Başım dönüyor."

"Şimdi, aynı anda harekete geçirmeyi planladığım büyük planların hiçbirinin fon eksikliğinden dolayı
çökme ihtimalinin olmadığını tekrarladığımda beni takip edeceksin. Şimdi benimle laboratuvara gel ve
nasıl yapıldığını gör."

Çalışma odasının ortasında, iki büyük pirinç renkli plaka ve bunları bir araya getirmek için büyük bir çelik vida bulunan, büyük bir mengeneye benzeyen bir alet vardı. Bu metal plakalara çok sayıda tel uzanıyordu ve diğer uçlarından dinamik makine sıralarına bağlanmıştı. Altında, ortasından bir dizi oluğa oyulmuş bir cam sehpa vardı.

"Yakında her şeyi anlayacaksın," dedi Raffles Haw, ceketini çıkarıp, duman lekeli ve kirli bir keten ceket giyerek. "Önce biraz daha ateşlemeliyiz." Ağırlığını büyük bir çift körüğün üzerine verdi ve fırından cevap veren bir kükreme geldi. "Bu yeterli. Isı ne kadar
fazla olursa elektrik kuvveti de o kadar fazla olur ve görevimiz o kadar çabuk olur. Şimdi kurşuna
geçelim! Sadece taşımamda bana yardım et."

Bir düzine kurşun domuzu yerden cam sehpaya kaldırdılar ve her iki taraftaki plakaları ayarladıktan sonra Haw, onları yerinde tutmak için sapı vidaladı.

"Eskiden yavaş bir işlemdi," diye belirtti; "ama şimdi
işim için muazzam olanaklara sahip olduğumdan çok kısa bir zaman alıyor. Başlamak için
şimdi sadece bağlantıyı tamamlamam gerekiyor."

Kabloların arasından çıkan uzun bir cam kolu tuttu ve
aşağı doğru çekti. Keskin bir tık sesi duyuldu, ardından yüksek,
parıldayan, çıtırdayan bir ses geldi. İki elektrottan büyük alev fışkırmaları
çıktı ve kurşun kütlesi, tabanca atışları gibi tıslayıp
çatırdayan altın kıvılcımlardan oluşan bir hale ile çevrelendi. Hava, ozonun kendine özgü asit kokusuyla
doldu.

"Oradaki güç muazzam," dedi Raffles Haw, avucunun üzerinde saatiyle süreci denetleyerek. "Bir
organik maddeyi anında
protile indirger. Mekanizmayı iyice anlamak iyi olur, çünkü herhangi bir hata operatör için
ciddi bir mesele olabilir. Devasa güçlerle uğraşıyorsunuz. Ama şunu fark ettiniz ki
kurşun çoktan dönmeye başladı."

Gerçekten de donuk renkli kütlenin üzerinde gümüş çiy benzeri damlalar oluşmaya başlamıştı ve bir şıngırtıyla cam oluklara düşüyor ve sıçrıyordu.
Kurşun yavaş yavaş eridi, tıpkı güneşteki bir buz sarkıtı gibi, elektrotlar büzülürken sürekli olarak üzerine kapandı, ta ki merkezde bir araya gelene kadar ve bir sıra cıva birikintisi katı metalin yerini aldı. İki küçük elektrot cıvaya daldırıldı, cıva yavaş yavaş pıhtılaştı ve katılaştı, ta ki katı formunu sarımsı pirinçsi bir ışıltıyla yeniden kazanana kadar.

"Şu anda kalıplarda yatan şey platin," diye belirtti Raffles Haw. "Onu oluklardan alıp büyük elektrotlara yeniden yerleştirmeliyiz.
Öyleyse! Şimdi akımı tekrar açıyoruz. Yavaş yavaş daha koyu ve daha zengin bir renk aldığını görüyorsunuz. Şimdi mükemmel olduğunu düşünüyorum." Kolu kaldırdı, elektrotları çıkardı ve orada bir düzine kırmızı
parıldayan altın tuğlası vardı.

"Görüyorsunuz, hesaplamalarımıza göre, sabahki işimiz
yirmi dört bin pound değerindeydi ve bize yirmi dakikadan fazla
sürmedi," diye belirtti simyacı, yeni yapılmış
külçeleri alıp diğerlerinin arasına atarken.

"Birini deneye ayıracağız," dedi, sonuncusunu cam yalıtkanın üzerine bırakarak. "Dünyaya iki bin pounda mal olan pahalı bir gösteri gibi görünebilir, ancak bizim
standartımız, görüyorsunuz, farklı. Şimdi beni
metalik doğanın tüm gamında koşarken göreceksiniz. "

Keşifçiden sonraki ilk adamlardan biri olan Robert, elektrotlar tekrar uygulandığında altın kütlesinin hızla ve art arda
baryuma, kalay, gümüş, bakır ve demire dönüştüğünü gördü. Uzun beyaz elektrik kıvılcımlarının stronsiyumla
kırmızıya, potasyumla
mora, manganezle
sarıya dönüştüğünü gördü. Sonra, en sonunda, yüz
dönüşümden sonra, gözlerinin önünde dağıldı ve cam masanın üzerinde küçük bir kabarık gri toz yığını olarak kaldı.

"Ve bu protyle," dedi Haw, parmaklarını içinden geçirerek. "Geleceğin kimyacısı onu daha fazla bileşene
ayırabilir, ama bana göre bu Ultima Thule."

"Ve şimdi, Robert," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "sistemimin bir kısmını anlamanı sağlayacak kadarını sana gösterdim. Bu büyük
sırdır. Bu, onu bilen kişiye
dünya yaratıldığından beri hiç kimsenin sahip olmadığı evrensel bir güç veren sırdır.
Bu sırrı iyilik için kullanmak kalbimin en büyük arzusudur ve
Sana yemin ederim ki, Robert McIntyre, eğer bunun iyi olmaktan başka bir şeye
yöneleceğini düşünseydim, sonsuza dek onunla uğraşırdım. Hayır,
ne kendim kullanırdım ne de başka bir adam benim dudaklarımdan öğrenirdi. Kutsal ve ciddi olan her şey üzerine yemin ederim!"

Konuşurken gözleri parladı ve sesi duyguyla titredi.
Elektrotları ve karşılıkları arasında, solgun ve sıska bir şekilde ayakta duran bu adamda hala görkemli bir şeyler vardı, tüm bu muazzam
talihinin ortasında ahlaki duygusunu hala altının parıltısıyla gölgelemeden tutabiliyordu. Robert'ın zayıf doğası daha önce hiç bu ince, sert dudaklarda ve samimi gözlerde yatan gücün farkına varamamıştı.

"Elbette sizin ellerinizde, Bay Haw, bundan sadece iyi bir şey çıkabilir," dedi.

"Umarım öyle olmaz - dua ediyorum öyle olmaz - en içten dua ediyorum öyle olmaz. Senin için yaptım, Robert, kendi kardeşim olsaydım yapmayacağım şeyi yaptım ve bunu yaptım çünkü senin bu gücü, miras alırsan, bencil amaçlar için kullanmayacağına inanıyorum ve umuyorum. Ama şimdi bile sana her şeyi anlatmadım. Senden sakladığım ve yaşadığım sürece senden saklayacağım bir bağlantı var. Ama şu sandığa bak, Robert."

Onu köşede duran büyük demir kelepçeli bir sandığa götürdü ve
sandığı açıp içinden oyulmuş fildişi bir kutu çıkardı.

"Bunun içine," dedi, "senden hala saklı olan her şeyi
açıklayan bir kağıt bıraktım. Bana bir şey olursa, sen
her zaman güçlerimi devralabilecek ve orada ifade edilen talimatları izleyerek
planlarımı sürdürebileceksin. Ve şimdi," diye devam etti, tabutunu tekrar kutuya atarak, "Sık sık yardımına ihtiyacım olacak, ama bu sabah buna gerek olacağını sanmıyorum. Zaten çok fazla zamanını aldım. Eğer Elmdene'e geri döneceksen, Laura'ya öğleden sonra onunla olacağımı söylemeni isterim."

BÖLÜM XII. BİR AİLE KAVANOZU.

Ve böylece büyük sır ortaya çıktı ve Robert başı dönerek ve damarlarında kan karıncalanarak eve yürüdü. Rüzgarın nemli soğuğu ve sisli manzaranın
görüntüsüyle yukarı çıktığında titremişti. Artık hepsi gitmişti. Kendi düşünceleri her şeyi
güneş ışığıyla renklendirdi ve çamurlu, derin çukurlu kırsal yolda yürürken şarkı söylemeye ve dans etmeye
meyi tercih etti. Raffles Haw'a verilen kader harikaydı, ancak kesinlikle başına gelenden daha az önemli değildi. Simyacının sırrını paylaşan ve
hükümdarlardan daha büyük bir serveti, hükümdarların
tadamayacağı bir özgürlükle birleştiren bir mirasın varisiydi. Bu gerçekten bir kaderdi! Gelecekteki hayatının binlerce altın rengi vizyonu önünde yükseldi ve hayalinde o zaten insan ırkının çok üstünde oturuyordu,
binlerce kişi ona yardım için yalvarıyor veya iyilikseverliği için ona teşekkür ediyordu. Dağınık çalıları ve cılız karaağaçlarıyla düzensiz bahçe ne kadar da iğrenç görünüyordu! Yeşil ahşap verandasıyla sade tuğla cephe ne kadar da kötüydü! Sanatsal duygusunu her zaman rahatsız etmişti ama şimdi çirkinliğiyle rahatsız ediciydi. Amerikan deri koltukları, donuk renkli halısı ve patchwork halısıyla sade oda da hepsinden nefret ediyordu. Gözlerinin memnuniyetle dinlenebildiği tek güzel şey, ateşin yanındaki sandalyesine yaslanmış, beyaz, berrak güzel yüzü koyu arka plana karşı belirginleşmiş kız kardeşiydi. "Biliyor musun Robert," dedi, uzun siyah kirpiklerinin altından ona bakarak, "Babam dayanılmaz hale geliyor. Ona çok açık bir şekilde konuşmak ve kendi çıkarım için evlendiğimi, onun için değil, anlatmak zorunda kaldım." 

"O nerede peki?" 

"Bilmiyorum. Üç Güvercin'de, şüphesiz. Zamanının çoğunu
orada geçiriyor. Bir tutkuyla uçup gitti ve evlilik anlaşmaları, yasaklamalar ve benzeri şeyler hakkında saçma sapan şeyler söyledi. Evlilik anlaşması fikri, gelinin
babasına bir anlaşma gibi görünüyor. Sessizce beklemeli ve kendisi için ne yapılabileceğini görmeli."

"Bence, Laura, ona epey hoşgörü göstermeliyiz,"
dedi Robert içtenlikle. "Son zamanlarda onda büyük bir değişiklik fark ettim. Bence hiç kendisi değil. Biraz tıbbi tavsiye almalıyım. Ama
bu sabah Hall'daydım."

"Gördün mü? Raffles'ı gördün mü? Bana bir şey gönderdi mi?"

"İşini bitirince aşağı ineceğini söyledi."

"Ama sorun ne, Robert?" diye bağırdı Laura, kadınlığın
hızlı bir algısıyla. "Kızarmışsın, gözlerin parlıyor ve gerçekten
çok yakışıklı görünüyorsun. Raffles sana bir şeyler anlatıyordu! Neydi? Ah, biliyorum! Sana parasını nasıl kazandığını anlatıyordu.
Öyle değil mi?"

"Evet, evet. Bana kısmen güvendi. Seni tebrik ediyorum,
Laura, tüm kalbimle, çünkü çok zengin bir kadın olacaksın."

"Yoksulluğumuzda bize gelmesi ne kadar da garip görünüyor.
Hepsi senin sayende, sevgili yaşlı Robert; çünkü sana
davet etmeseydi, asla Elmdene'e gelip
başka birine
davet etmezdi."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Robert, kız kardeşinin yanına oturup elini şefkatle okşayarak. "İlk görüşte aşk olduğu açıktı.
Adını bile bilmeden sana aşık olmuştu.
Onu ilk gördüğümde bana seni sordu."

"Ama bana parasından bahset, Bob," dedi kız kardeşi. "Henüz bana
söylemedi ve ben çok merak ediyorum. Bunu nasıl yaptı? Babasından değil; kendisi söyledi. Babası sadece bir köy doktoruydu.
Bunu nasıl yaptı?"

"Gizliliğe mecburum. Kendisi sana kendisi anlatacaktır."

"Ah, ama sadece doğru tahmin edersem söyle. Bir amcasından mı bırakmıştı,
ha? Yani bir arkadaşından mı? Ya da harika bir patent mi almıştı? Ya da
bir maden mi keşfetmişti? Ya da petrol? Lütfen söyle bana, Robert!"

"Gerçekten yapmamalıyım," diye bağırdı kardeşi gülerek. "Ve artık seninle
konuşmamalıyım. Çok fazla keskinsin. Bu konuda bir sorumluluk hissediyorum;
ve ayrıca, gerçekten biraz çalışmam gerek."

"Çok kaba bir hareket," dedi Laura surat asarak. "Ama üzerime bir şeyler giymeliyim, çünkü 1.20'de Birmingham'a gidiyorum."

"Birmingham'a mı?"

"Evet, sipariş edeceğim yüzlerce şey var. Alınacak her şey var.
Siz bu detayları unutun. Raffles düğünü iki haftadan biraz daha uzun bir süre sonra yapmak istiyor. Elbette çok sessiz olacak ama
yine de bir şeye ihtiyaç var."

"Bu kadar erken!" dedi Robert, düşünceli bir şekilde. "Eh, belki de
daha iyi."

"Çok daha iyi, Robert. Hector önce geri gelirse ve bir olay yaşanırsa korkunç olmaz mıydı? Bir zamanlar evlenmiş olsaydım aldırmam. Neden aldırayım ki? Ama tabii ki Raffles onun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve birlikte gelirlerse korkunç olur."

"Bundan her ne pahasına olursa olsun kaçınılmalı."

"Ah, bunu düşünmeye bile dayanamıyorum. Zavallı Hector! Ve yine de ne yapabilirdim ki, Robert? Bunun sadece bir erkek ve kız ilişkisi olduğunu biliyorsun. Ve böyle bir teklifi nasıl reddedebilirdim? Aileme karşı bir görevimdi, değil mi?"

"Zor bir duruma sokuldun - çok zor," diye cevapladı kardeşi. "Ama her şey yoluna girecek ve Hector'un bunu senin gördüğün gibi göreceğinden hiç şüphem yok. Peki Bay Spurling nişanınızı biliyor mu?"

"Tek kelime etmedi. Dün buradaydı ve Hector'dan bahsetti, ama aslında ona nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. Birmingham'da özel bir izinle evleneceğiz, bu yüzden bilmesi için hiçbir sebep yok. Ama şimdi acele etmeliyim yoksa trenimi kaçıracağım."

Kız kardeşi gittikten sonra Robert stüdyosuna gitti ve paletine birkaç renk sürdükten sonra bir süre fırça ve
mahlstick elinde, büyük çıplak tuvalinin önünde durdu. Ama şimdi bütün
çalışmaları ona ne kadar da
kârsız görünüyordu! Bunu yaparken ne amacı vardı? Para kazanmak mıydı? Para istenerek veya istenmeden elde edilebilirdi. Yoksa güzel bir şey üretmek miydi? Ama
sanatsal kusurları vardı. Raffles Haw öyle söylemişti ve haklı olduğunu biliyordu.
Bütün bu zahmetlere rağmen bu şey hoşuna gitmeyebilirdi; ve parayla her zaman hoşuna gidecek ve güzel şeyler olacak
resimler satın alabilirdi. Öyleyse, çalışmasının amacı neydi? Hiçbir şey göremiyordu.
Fırçasını yere attı ve piposunu yakarak bir kez daha aşağı indi.

Babası ateşin önünde duruyordu ve iyi
mizaçlı, kırmızı yüzü ve büzüşmüş gözleri bunu göstermeye yetiyordu.

"Peki, Robert," diye başladı, "sanırım her zamanki gibi sabahını babana karşı komplo kurarak geçirdin?"

"Ne demek istiyorsun, baba?"

"Söylediğimi kastediyorum. Üç kişi -sen, o ve bu Raffles Haw- fısıldaşıp toplantılar ayarlayıp bana tek kelime etmeden bir şeyler söylediğinde komplo kurmaktan başka ne işe yarar? Senin planların hakkında ne biliyorum?"

"Sana benim olmayan sırları söyleyemem, baba."

"Ama bu konuda söz hakkım olacak, her şeye rağmen. Sır olsun ya da olmasın, Laura'nın bir babası olduğunu ve onun bir kenara atılacak bir adam olmadığını göreceksin. Ticarette iniş çıkışlarım olmuş olabilir ama kendi ailemde hiç
olacak kadar düşmedim. Bu değerli evlilikten ne elde edeceğim?"

"Sen ne elde edeceksin? Elbette Laura'nın mutluluğu ve refahı senin için
yeterlidir?"

"Bu adam gerçekten Laura'yı seviyor olsaydı, Laura'nın babasına karşı uygun bir
düşünce gösterirdi. Daha dün ondan borç istedim -aslında bunu istemek bile küçümseyiciydi--Birmingham Belediye Başkanı olmaya
çok yaklaşmış olan ben! Ve beni açıkça reddetti."

"Ah, baba! Kendini nasıl böyle bir aşağılanmaya maruz bırakabildin?"

"Beni açıkça reddetti!" diye bağırdı yaşlı adam heyecanla. "Eğer istersen, bu onun
ilkelerine aykırıydı. Ama onunla eşit olurum--eğer değilsem, gör. Onun hakkında bir iki şey biliyorum. Üç Güvercin'de ona ne diyorlar? Bir 'smasher'--kelime bu--sahte
para basan biri. Yoksa neden bu metali ona göndersin ve o büyük dumanlı bacasını bütün gün yaksın?"

"Onu neden yalnız bırakamıyorsun, baba?" diye çıkıştı Robert. "Sen sadece parasını düşünüyor gibisin. Bir kuruşu bile olmasa
yine de çok iyi kalpli, hoş bir beyefendi olurdu."

Yaşlı McIntyre boğuk bir kahkaha attı.

"Senin vaaz vermeni seviyorum," dedi. "Bir kuruşun bile olmadan, gerçekten! Fakir bir adam olsa ona eşlik edeceğini mi düşünüyorsun?
Laura'nın ona hiç iki kere baktığını mı düşünüyorsun? Sen de benim kadar
biliyorsun ki onunla sadece parası için evleniyor."

Robert dehşet içinde bir çığlık attı. Simyacı kapıda duruyordu, solgun ve sessiz, araştıran gözleriyle birinden diğerine bakıyordu.

"Özür dilemeliyim," dedi soğuk bir şekilde. "Sözlerini dinlemek
istemedim. Kendimi tutamadım. Ama onları duydum. Size gelince, Bay
McIntyre, kendi kötü kalbinizden konuştuğunuza inanıyorum.
Sözlerinizin beni etkilemesine izin vermeyeceğim. Robert'ta gerçek bir dostum var. Laura
ayrıca beni kendi iyiliğim için seviyor. Onlara olan inancımı sarsamazsın. Ama
sizinle, Bay McIntyre, hiçbir ortak noktam yok; ve belki de ikimizin de gerçeği kabul etmemiz daha iyi."

Eğildi ve McIntyre'lardan biri tek kelime edemeden gitti.

"Görüyorsun ya!" dedi Robert sonunda. "Şimdi geri alamayacağın
bir şey yaptın!"

"Onunla eşit olacağım!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle, yumruğunu pencereden karanlık, yavaş yürüyen figüre doğru sallayarak. "Sen sadece bekle,
Robert, ve yaşlı babanın oynanacak bir adam olup olmadığına bak."

BÖLÜM XIII. GECE YARISI GİRİŞİMİ.

Laura geri döndüğünde, yokluğunda meydana gelen sahne hakkında tek kelime edilmedi. Çok neşeliydi ve alışverişleri ve düzenlemeleri hakkında neşeyle gevezelik ediyor, arada sırada Raffles Haw'ın ne zaman geleceğini merak ediyordu. Ancak gece çökerken ondan hiçbir
haber alamayınca huzursuzlandı.

"Neden gelmiyor?" dedi. "Bu Nişanlandığımızdan beri onu görmediğim ilk gün."

Robert pencereden dışarı baktı.

"Rüzgarlı bir gece ve çok yağmur yağıyor," diye belirtti. "Onu hiç beklemiyorum."

"Zavallı Hector gelirdi, yağmur, kar veya güzel. Ama tabii ki o bir denizciydi. Onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Umarım Raffles hasta değildir."

"Bu sabah onu gördüğümde gayet iyiydi," diye cevapladı kardeşi,
ve sessizliğe gömüldüler, yağmur pencerelere vururken ve rüzgar dışarıdaki karaağaçların dalları arasında çığlık atarken.

Yaşlı McIntyre günün çoğunda köşede oturmuş, tırnaklarını ısırmış ve
kırışık yüz hatlarında düşünceli, kötü niyetli bir ifadeyle
ateşe öfkeyle bakmıştı. Alışılmış alışkanlıklarının aksine, köy hanına gitmedi, bunun yerine çocuklarına tek kelime etmeden erkenden yatağa gitti.
Laura ve Robert bir süre ateşin başında sohbet ettiler,
Laura New Hall'un hanımı olduğunda yapılacak bin bir harika şeyden bahsetti.
Gelecekteki kocası yokken konuşmalarında daha az hayırseverlik vardı ve Robert,
arabalarının, elbiselerinin, resepsiyonlarının ve uzak ülkelerdeki seyahatlerinin onun
konuları olduğunu söylemekten kendini alamadı daha önce sığınma evlerine ve işçi örgütlerine verdiği tüm coşkuyu.

"Bence gri atlar en güzel atlardır," dedi. "Kahverengi atlar da güzeldir, ancak gri atlar daha gösterişlidir. Bir fayton ve bir landau ile idare edebiliriz ve belki de Raffles için yüksek bir köpek arabası. Şu anda araba
evi dolu, ancak onları hiç kullanmıyor ve eminim ki o elli at egzersiz eksikliğinden ölecek veya Strasburg kazları gibi karaciğerlere sahip olacaklardır, eğer onları sürmesini veya sürmesini beklerlerse."

"Sanırım hala burada yaşayacaksın?" dedi kardeşi.

"Londra'da da bir evimiz olmalı ve sezonu tamamlamalıyız. Elbette, şu anda önerilerde bulunmayı sevmiyorum, ancak daha sonra farklı olacak. Eğer ona sorarsam Raffles'ın bunu yapacağından eminim. Teşekkür veya onur istemediğini söylemesi gayet iyi, ancak bunun karşılığında hiçbir şey alamayacaksan, kamu yararına çalışmanın ne işe yaradığını bilmek istiyorum. Eminim ki, eğer bahsettiği şeylerin sadece yarısını yaparsa, onu bir akran yapacaklar -Belki de Lord Tamfield- ve sonra, elbette, ben de Leydi Tamfield olacağım ve sen buna ne dersin, Bob?" Ona görkemli bir reverans yaptı ve taç takmak için doğmuş biri gibi başını havaya kaldırdı. 
"Babam emekli olmalı," diye belirtti hemen. "Yılda şu kadar
kazanacak, ancak uzak durması şartıyla. Sana gelince, Bob, senin için ne yapacağımızı bilmiyorum. Para yetiyorsa seni Kraliyet Akademisi'nin Başkanı yapacağız."

Hava kalelerini inşa etmeyi bırakıp odalarına çekilmeleri çok geç olmuştu. Ancak Robert'ın beyni heyecanlıydı ve uyuyamadı.
Gün içindeki olaylar daha güçlü bir adamı bile sarsmaya yetmişti. Sabahki ifşaat, laboratuvarda tanık olduğu garip görüntüler ve kendisine emanet edilen muazzam sır olmuştu. Sonra öğleden sonra babasıyla yaptığı konuşma, anlaşmazlıkları ve Raffles Haw'ın aniden araya girmesi olmuştu. Sonunda kız kardeşiyle yaptığı konuşma hayal gücünü harekete geçirmiş ve göz kapaklarından uykuyu kaçırmıştı. Boşuna yatağında dönüp duruyordu veya odasının zemininde volta atıyordu. Sadece uyanık değildi, anormal şekilde uyanıktı, her siniri gergin ve her duyusu son derece keskindi. Biraz uyumak için ne yapmalıydı? Aşağıdaki sürahide brendi olduğunu ve bir bardağın sakinleştirici olabileceğini fark etti. Odasının kapısını açmıştı ki aniden kulağı merdivenlerden gelen yavaş ve gizli ayak seslerini duydu. Kendi lambası
yanmıyordu, ancak hareket eden bir mumdan gelen loş bir ışık ve duvardan aşağı doğru uzun, siyah bir
gölge iniyordu. Hareketsiz durup dikkatle dinliyordu.
Adımlar artık koridordaydı ve
anahtar dikkatlice kapıya çevrilirken hafif bir gıcırtı duydu. Bir sonraki anda soğuk bir
hava akımı geldi, mum söndü ve keskin bir
çatlama sesi
kapının dışarıdan kapatıldığını duyurdu.

Robert şaşkınlıkla durdu. Bu gece gezgini kim olabilirdi? Babası olmalıydı.
Ama onu sabahın üçünde hangi iş dışarı çıkarabilirdi?
Hem de böyle bir sabah! Her rüzgar esintisiyle yağmur,
sanki onu içeri itecekmiş gibi oda penceresine çarpıyordu.
Camlar çerçevelerde
şıngırdıyordu ve dışarıdaki ağaç, büyük dalları fırtına tarafından
sallanırken gıcırdıyor ve inliyordu. Böyle bir gecede herhangi bir adamı
ne çekebilirdi ki?

Robert aceleyle bir kibrit çaktı ve lambasını yaktı. Babasının odası kendi odasının karşısındaydı ve kapı aralıktı. Kapıyı iterek açtı ve etrafına baktı. Boştu. Yatak daha yatırılmamıştı bile. Tek sandalye pencerenin yanındaydı ve yaşlı adam onları terk ettiğinden beri orada oturuyor olmalıydı. Ne kitap, ne kağıt, ne de eğlenebileceği
bir araç vardı, pencere pervazında duran bir jilet kayışından başka hiçbir şey yoktu.

Yaklaşan bir talihsizlik hissi Robert'ın yüreğini buz gibi yaptı.
Babasının bu yolculuğunda biraz kötü niyet vardı.
Dünkü düşüncelerini, asık suratını, acımasız tehditlerini düşündü. Evet, bunun altında yatan bir kötülük vardı. Ama belki de şimdi bile bunu önlemek için zamanında olabilirdi. Laura'yı aramanın bir faydası yoktu. O bu konuda
yardımcı olamazdı. Aceleyle giysilerini giydi, paltosuna sarıldı ve şapkasını ve bastonunu alarak babasının peşinden yola koyuldu.

Köy sokağına çıktığında rüzgar oradan aşağı doğru esiyordu, bu yüzden
kulağını ve omzunu sokağa dayayıp ilerlemek zorundaydı.
Ancak yola girdiğinde daha iyiydi. Yüksek set ve
çit onu bir tarafta koruyordu. Ancak yol
çamur içindeydi ve yağmur sabit bir şekilde
yağıyordu. Görünürde kimse yoktu, ancak
sorgulamaya gerek yoktu, çünkü babasının nereye gittiğini
onu görmüş gibi kesin olarak biliyordu.

Caddenin demir yan kapısı yarı açıktı ve Robert, damlayan köknar ağaçlarının arasında çakıllı yoldan sendeleyerek ilerledi. Babasının Salon'a
ulaştığında niyeti ne olabilirdi? Sadece casusluk yapıp dolaşmak mı istiyordu yoksa efendiyi arayıp
haksızlıkları hakkında bir tartışmaya mı girmek istiyordu? Yoksa
tuhaf davranışlarının altında daha karanlık ve daha uğursuz bir plan mı yatıyordu? Robert aniden jilet kayışını düşündü ve dehşetle soluk soluğa kaldı. Yaşlı adam
onunla ne yapıyordu? Hızını koşuya çıkardı
ve kendini Salon'un kapısında bulana kadar acele etti.

Tanrıya şükür! Orada her şey sessizdi. Büyük sessiz kapının yanında durdu ve
dikkatle dinledi. Rüzgar ve
yağmur dışında duyulacak hiçbir şey yoktu. Peki babası nerede olabilirdi? Salona girmek istese, pencerelerden birinden girmeye çalışmayacaktı, çünkü Raffles Haw onlara aldığı önlemleri gösterdiğinde orada olmasaydı? Ama sonra Robert'ın aklına aniden bir düşünce geldi.
Korunmasız bırakılmış bir pencere vardı. Haw onlara bunu söyleyecek kadar ihtiyatsızdı. Laboratuvarın orta penceresiydi. Eğer bunu bu kadar net hatırlıyorsa, elbette babası da hatırlayacaktı. Tehlike noktası oradaydı.

Binanın köşesini döndüğü anda, tahmininin doğru olduğunu gördü. Laboratuvarda bir elektrik lambası yanıyordu ve üç büyük pencerenin gümüş kareleri karanlıkta belirgin ve parlak bir şekilde duruyordu. Ortadaki açılmıştı ve Robert bakarken, karanlık maymun benzeri bir figürün
pervaza fırlayıp odanın içinde kaybolduğunu gördü. Sadece bir an için
kendini parlak ışıkta belli etti, ama o anda
Robert bunun gerçekten babası olduğunu görecek kadar alana sahipti. Ayaklarının ucunda
aradaki boşluğu geçti ve açık pencereden içeri baktı.
Gözlerine çarpan şey
tek bir manzaraydı.

Cam masanın üzerinde, bir önceki gece yapılmış, ancak hazine evine
götürülmemiş, yaklaşık yarım düzine büyük altın külçesi duruyordu. Yaşlı adam, haklı mirasına
girmiş biri gibi, kendini bunların üzerine atmıştı. Masanın üzerine uzanmış, kollarını
altın külçelerine kenetlemiş, yanağı onlara bastırılmış, kendi kendine
şarkı söylüyor ve mırıldanıyordu. Berrak, durgun ışığın altında, dev
tekerleklerin ve garip motorların ortasında, külçeleri kavrayıp
tutan o küçük karanlık figürde hem tuhaf hem de acıklı bir şeyler vardı.

Robert beş dakika veya daha fazla yağmurun ortasında karanlıkta durdu,
bu garip manzaraya baktı, babası ise
altına daha da sokulup ince elleriyle okşamak dışında neredeyse hiç kıpırdamadı. Robert
ne yapması gerektiğinden hala emin değildi, gözleri merkezdeki figürden
ayrılıp başka bir şeye takıldı ve bu da ona küçük bir
şaşkınlık çığlığı
attı -- bu çığlık fırtınanın
uğultusu arasında boğuldu.

Raffles Haw odanın köşesinde duruyordu.
Nereden geldiğini
Robert söyleyemezdi, ama içeri ilk baktığında
orada olmadığından emindi. Sessizce duruyordu, uzun, koyu bir sabahlığa sarılıydı, kollarını kavuşturmuştu ve solgun yüzünde acı bir gülümseme vardı.

Yaşlı McIntyre onu neredeyse aynı anda görmüş gibiydi, çünkü
bir küfür savurdu ve hazinesine daha da yakınlaştı, evin efendisine gizlice, hain gözlerle yan yan baktı.

"Ve gerçekten de bu noktaya geldi!" dedi Haw sonunda bir adım
atarak. "Aslında o kadar alçaldınız ki, Bay McIntyre,
geceleyin evime sıradan bir hırsız gibi
girdiniz. Bu pencerenin
korunmadığını biliyordunuz. Size bunu söylediğimi hatırlıyorum. Ama
eğer hırsızlar içeri girerse beni uyarmak için
başka hangi yolu kullandığımı söylemedim. Ama siz gelmeliydiniz! Siz!"

Yaşlı silah ustası kendini haklı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak birkaç
kısık kelime mırıldandı ve hazineye tutunmaya devam etti.

"Kızınızı seviyorum," dedi Raffles Haw, "ve onun hatırına sizi ifşa etmeyeceğim. İğrenç ve rezil sırrınız bende güvende olacak. Bu gece olanları
hiç kimse duymayacak. Hizmetçilerimi uyandırıp polis çağırtmak istesem de
yapmayacağım. Ama daha fazla söz söylemeden evimden
çıkmalısın. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok. Geldiğin gibi
git."

Bir adım öne çıktı ve yaşlı adamın altın çubuklardan
kurtulmak istercesine elini uzattı. Diğeri elini ceketinin göğsüne soktu ve öfke dolu
titreşen bir çığlıkla simyacının üzerine
atıldı. Hareket o kadar ani ve şiddetliydi ki Haw'ın savunmaya
zamanı yoktu. Kemikli bir el boğazını kavradı ve bir jilet bıçağının keskin ucu havada parladı. Neyse ki, silah düşerken,
odayı kaplayan birçok telden birine çarptı ve yaşlı adamın kavrayışından
uçup taş zeminde şıngırdadı. Fakat, silahsızlandırılmış olmasına rağmen, hala tehlikeliydi. Korkunç bir sessiz enerjiyle
Haw'ı geriye ve geriye itti, ta ki bir sıraya gelene kadar, ikisi de
üzerine devrildi, McIntyre en üstte kaldı. Diğer eli simyacının
boğazındaydı ve Robert pencereden
çıkıp babasını ondan sürüklemeseydi, bu ona kötü gelebilirdi.
Haw'ın yardımıyla, yaşlı adamı yere sabitledi ve kollarına uzun bir kravat geçirdi. Ona bakmak korkunçtu, çünkü yüzü kasılmıştı,
gözleri başından dışarı fırlamıştı ve dudakları köpükle beyazdı.

Haw, elini yanına koyarak soluk soluğa cam masaya yaslandı.

"Burada mısın, Robert?" diye soludu. "Korkunç değil mi? Nasıl geldin?"

"Onu takip ettim. Dışarı çıktığını duydum."

"Beni soyardı. Ve beni öldürürdü. Ama o
çılgın--çılgınca, deli gibi bakıyor!"

Hiç şüphe yoktu. Yaşlı McIntyre şimdi doğrulmuştu ve
birdenbire boğuk bir kahkaha atmaya başladı, kendini
öne arkaya sallıyor ve onlara küçük, parıldayan, kurnaz
gözlerle bakıyordu. İkisinin de zihninin, tek bir fikir üzerinde uzun süre düşünmekten zayıflamış
olduğunun ve sonunda bir monomaninin zihnine dönüştüğünün farkındaydı.
Korkunç, sebepsiz neşesi öfkesinden bile daha korkunçtu.

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu Haw. "Onu Elmdene'e geri götüremeyiz. Laura için korkunç bir
şok olur."

"Sabah onaylayacak doktorlar bulabiliriz. O zamana kadar
burada tutamaz mıyız? Onu geri götürürsek, birileri bizimle buluşacak ve
bir skandal çıkacak."

"Biliyorum. Onu ne kendisine ne de başkasına
zarar veremeyeceği yastıklı odalardan birine götüreceğiz. Ben de biraz sarsıldım. Ama
şimdi daha iyiyim. Sen bir kolumu tut, ben de diğerini tutayım."

Onu yarı sürükleyerek yarı sürükleyerek, yaşlı silah ustasını felaketin olduğu yerden
uzaklaştırmayı ve onu
gece boyunca güvenli bir yerde barındırmayı başardılar. Sabahın beşinde Robert tıbbi düzenlemeleri yapmak için
işe koyuldu, Raffles Haw ise
saray evinde sıkıntılı bir yüz ve üzgün bir kalple volta atıyordu.

BÖLÜM XIV. SALGININ YAYILMASI.

Laura, babasının taşınmasını
tam bir talihsizlik olarak görmemiş olabilir. Yaşlı adamın nöbet geçirme şekli hakkında ona hiçbir şey söylenmedi, ancak Robert kahvaltıda ona tıbbi tavsiyeye göre hareket ederek onu bir süreliğine kısıtlamanın en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi. Kendisi de sık sık onun giderek artan tuhaflığına dikkat çekmişti, bu yüzden duyuru onun için büyük bir sürpriz olmamıştı. Kahve ve çırpılmış yumurtaya olan iştahını azaltmadığı veya yaklaşan düğünü hakkında çok fazla sohbet etmesini engellemediği kesin. Ancak Raffles Haw için durum çok farklıydı. Olay onu en derinden sarsmıştı. Parasının dolaylı bir kötülük yapmasından sık sık korkmuştu, ancak burada suç ve delilik onun etkisiyle gözlerinin önünde yükseliyordu. Boşuna duygularını bastırmaya ve yaşlı McIntyre'ın bu saldırısının kendiliğinden gelen bir şey olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı, kendisiyle veya servetiyle hiçbir bağlantısı olmayan bir şey. Adamı ilk tanıştığı zamanki gibi hatırlıyordu, geveze, aptal, ama belirgin bir kötü alışkanlığı yoktu. Haftadan haftaya geçirdiği değişimi hatırladı - açgözlü bakışları, gizli tavırları, imaları ve kinayeleri, ancak bir gün önce olumlu bir para talebiyle son buldu. Orada laboratuvardaki korkunç karşılaşmaya doğrudan yol açan bir olaylar zinciri olduğu çok kesindi. Parası, bir bereket
yaratmayı umduğu yerde bir felaket yaratmıştı.

Rahip Bay Spurling, kahvaltıdan kısa bir süre sonra uyandı, kulağına bir kötülük söylentisi gelmişti. Haw'un onunla konuşması iyi oldu, çünkü
yaşlı din adamının taze, neşeli tavrı kendi
kasvetli ve içe dönük ruh halini düzeltiyordu.

"Prut, tut!" dedi. "Bu çok kötü - gerçekten çok kötü! Aklını kaçırmış,
diyorsun ve bunun üstesinden gelmesi pek mümkün değil! Aman Tanrım! Son birkaç haftadır onda bir değişiklik fark ettim. Aklında bir şeyler olan bir adam gibi görünüyordu. Peki Bay Robert McIntyre nasıl?"

"Çok iyi. Bu sabah babası bu krizi geçirdiğinde yanımdaydı."

"Ha! O genç adamda bir değişiklik var. Onda bir değişiklik
gördüm. Bay Raffles Haw, size birkaç ciddi tavsiyede bulunursam beni affedin. Manevi işlevlerimin dışında, babanız olabilecek kadar yaşlıyım. Siz çok zengin bir adamsınız ve servetinizi asilce kullandınız - evet efendim, asilce. Bin kişide bir kişinin bile sizin kadar iyi davranacağını sanmıyorum. Ama bazen bunun etrafınızdakiler üzerinde
tehlikeli bir etkisi olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Bazen bundan korktum." "Yaşlı Bay McIntyre'ı atlayabiliriz. Belki de bu bağlamda ondan bahsetmek pek doğru olmaz. Ama Robert var. Mesleğine çok ilgi duyardı. Sanata çok meraklıydı. Onunla tanıştığınızda söylediği ilk kelimeler genellikle
planlarına veya son resminde kaydettiği ilerlemeye dair bir gönderme olurdu. Hırslıydı, baskıcıydı, kendine güveniyordu. Şimdi
hiçbir şey yapmıyor. Fırçayı tuvale değdirmesinin üzerinden iki ay geçtiğini kesin olarak biliyorum. Bir öğrenciden aylak birine dönüştü ve daha da kötüsü,
korkarım ki bir parazite. Bu kadar açık konuştuğum için beni affeder misiniz?"

Raffles Haw hiçbir şey söylemedi, ancak ellerini acı dolu bir
hareketle açtı.

"Ve sonra kırsal kesim halkı hakkında söylenecek bir şeyler var," dedi papaz. "Nezaketiniz belki de biraz ayrım gözetmeden
oradaydı. Eskiden olduğu kadar yardımsever veya kendi kendine yeten görünmüyorlar.
Geçen gün ahırının çatısı uçmuş olan yaşlı Blaxton vardı.
Enerji ve kaynak dolu bir adamdı. Üç ay
önce bir merdiven alıp iki günlük bir çalışmayla çatıyı tekrar
yapabilirdi. Ama şimdi oturup ellerini ovuşturmalı ve mektuplar yazmalı,
çünkü bunun kulağınıza geleceğini ve sizin bunu başaracağınızı biliyordu. Yaşlı Ellary de var! Elbette her zaman fakirdi,
ama en azından bir şeyler yaptı ve böylece kendini yaramazlıktan uzak tuttu. Şimdi felç
geçirmeyecek, sabahtan akşama kadar sigara içip
skandal konuşuyor. Ve en kötüsü, sadece yardımınızı alanlar incinmekle kalmıyor, yardımınızı almayanları da huzursuz ediyor. Hepsinin sanki diğer insanlar eşit hakları olan şeyi alıyorlardı. Gerçekten öyle bir noktaya geldi ki, sizinle bunun hakkında konuşmanın bir görev olduğunu düşündüm. Eh, benim için yeni bir deneyim. Cemaatçilerimi yeterince yardımsever olmadıkları için sık sık azarlamak zorunda kaldım, ancak aşırı yardımsever birini bulmak çok garip. Bu
asil bir hatadır."

"Bunu bana bildirdiğiniz için çok teşekkür ederim," diye cevapladı Raffles
Haw, iyi yaşlı din adamının elini sıkarken. "Bu konuda
davranışımı kesinlikle yeniden gözden geçireceğim."

Ziyaretçisi gidene kadar sert ve hareketsiz bir yüz ifadesi takındı ve sonra
kendi küçük odasına çekilip kendini yatağa attı ve
yüzü yastığa gömülü halde hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. İngiltere'deki tüm erkekler arasında,
bu, en zengini, o gün en sefil olanıydı. Sahip olduğu bu büyük gücü nasıl kullanabilirdi? Vermeye çalıştığı her nimet
bir lanete dönüşüyordu. Niyetleri çok iyiydi, ama
sonuçları çok korkunçtu. Sanki zihninde kötü bir cüzzam varmış gibiydi ve etkisine maruz kalan herkes bu hastalığa yakalanıyordu. Çok iyi niyetli, çok dikkatlice verdiği hayırseverliği
yine de tüm kırsalı zehirlemişti. Ve eğer küçük şeylerde sonuçları bu kadar kötüyse, oluşturduğu daha büyük planlarda daha iyi olacağını nasıl söyleyebilirdi? Basit bir köylünün borçlarını, her şeyin temelinde yatan sebep ve sonuç yasalarını bozmadan ödeyemiyorsa, ulusların hazinesini doldurmaya, ticaretin karmaşık koşullarına müdahale etmeye veya nüfusun büyük kitlelerine hizmet etmeye geldiğinde ne umabilirdi? Karşısında, tüm parasının tamir edemeyeceği hatalar yapabileceği muazzam sorunların olduğunu belirsiz bir şekilde gördüğünde dehşetle geri çekildi. İlahi takdirin yolu düz yoldu. Yine de, yarı kör bir yaratık olarak, onu değiştirmek ve düzeltmek için çabalamak zorundaydı. Bir hayırsever mi olacaktı? Yoksa dünyanın gördüğü en büyük suçlu olduğunu mu kanıtlayacaktı?

Ancak kısa süre sonra daha sakin bir ruh hali geldi ve ayağa kalkıp kızarmış yüzünü ve ateşli alnını yıkadı. Sonuçta, herkesin paranın iyi harcanabileceği konusunda hemfikir olduğu bir alan yok muydu? Bu doğanın yolu değildi, daha ziyade insanın değiştireceği yoldu. İnsanların yarı aç ve aşırı kalabalık bir şekilde kasvetli gecekondu mahallelerinde yaşamasını emreden Tanrı değildi. Bu yapay koşulların sonucuydu ve yapay yollarla
iyileştirilebilirdi. Sonuçta planları neden başarılı olmasın ve keşfiyle dünya daha iyi olmasın? Yine de, temas kurduğu kişilere bir felaket
yarattığı gerçeği değildi. Laura vardı; onu kendisinden daha çok tanıyan ve yine de ne kadar iyi, tatlı ve dürüsttü! En azından onu tanımakla hiçbir şey
kaybetmemişti. Aşağı inip onu görecekti. Onun sesini duymak ve bu karanlık saatinde sempati sözcükleri için ona dönmek rahatlatıcı olacaktı.

Fırtına dinmişti ama hafif bir rüzgar esiyordu ve havada yaklaşan baharın kokusu vardı. Kıvrımlı yoldan aşağı inerken köknar ağaçlarının aromatik kokusunu içine çekti. Önünde, çiftlikler ve küçük kırmızı evlerle dolu uzun, eğimli kırsal alan uzanıyordu ve sabah güneşi gri çatılarına ve parıldayan pencerelerine eğik bir şekilde vuruyordu. Kalbi, çeşitli dertleri, küçük iğrenç sefaletleri, çabaları, umutları ve önemsiz ruh öldürücü dertleriyle tüm bu insanlara özlem duyuyordu. Onlara nasıl ulaşabilirdi? Yükü üzerlerinden nasıl kaldırabilir ve yine de hayat amaçlarını engellemeyebilirdi? Çünkü giderek daha fazla görebiliyordu ki tüm
incelik üzüntüden gelir ve inceliksiz hayat amaçsız bir hayattır.

Laura, Elmdene'deki oturma odasında yalnızdı çünkü Robert babasıyla ilgili son düzenlemeleri yapmak için dışarı çıkmıştı. Sevgilisi içeri girdiğinde ayağa fırladı ve onu karşılamak için güzel bir kız gibi hareketle öne doğru koştu.

"Ah, Raffles!" diye bağırdı, "Geleceğini biliyordum. Baban için korkunç değil mi?"

"Endişelenme, canım," diye nazikçe cevapladı. "Sonuçta o kadar da ciddi olmayabilir."

"Ama her şey ben kıpırdamadan önce oldu. Kahvaltı saatine kadar hiçbir şey bilmiyordum. Çok erken Salon'a gitmiş olmalılar."

"Evet, oldukça erken geldiler."

"Neyin var, Raffles?" diye bağırdı Laura, yüzüne bakarak. "Çok üzgün ve yorgun görünüyorsun!"

"Biraz moralim bozuk. Gerçek şu ki, Laura, bu sabah Bay Spurling ile uzun bir konuşma yaptım."

Kız irkildi ve dudakları bembeyaz oldu. Bay Spurling ile uzun bir konuşma! Bu, onun sırrını öğrendiği anlamına mı geliyordu?

"Ee?" dedi soluk soluğa.

"Bana, hayırseverliğimin iyi olmaktan çok zarar verdiğini ve aslında
yakınlaştığım herkes üzerinde kötü bir etki bıraktığımı söylüyor. Bunu en nazik şekilde söyledi, ama aslında bu kadardı."

"Oh, hepsi bu mu?" dedi Laura, uzun bir rahatlama iç çekişiyle. "Bay Spurling'in
söylediklerini umursamayı düşünmemelisin. Neden, ilk bakışta saçma! Herkes ülkenin dört bir yanında düzinelerce adamın olduğunu biliyor, eğer siz onların arkadaşı olmasaydınız,
mahvolup evlerinden atılacaklardı. Sizi tanıdıkları için nasıl daha kötü olabilirler? Bay Spurling'in böyle saçma sapan
konuşabilmesine şaşıyorum!"

"Robert'ın resmi nasıl gidiyor?"

"Ah, tembel bir nöbet geçiriyor. Uzun zamandır ona dokunmuyor.
Ama neden bunu soruyorsun? Yine alnında o kırışıklık var.
Kaldır onu, beyefendi!"

Küçük beyaz eliyle düzeltti.

"Ne olursa olsun, bence herkes daha kötü değil,"
dedi, ona bakarak. "En azından, lekesiz, iyi, saf ve gerçek olan ve geçimini sağlamaya çalışan
fakir bir memur olsam bile beni de sevecek olan biri var. Sen yapardın,
değil mi, Laura?"

"Aptal çocuk! Elbette yapardım."

"Ve yine de bunun böyle olması ne kadar da garip. Sevdiğim
tek kadın olan sen, aynı zamanda
açgözlülükten veya çıkarcılıktan uzak bir sevgi
beslediğim tek kişi olman. Acaba
Tanrı tarafından sadece dünyadaki güvenimi
yeniden sağlamak için gönderilmiş
olabilir misin? Kadın sevgisi olmasa ne kadar da çorak bir yer olmazdı! Bu sabah etrafımdaki her şey karanlık göründüğünde, sana söylüyorum, Laura, yeryüzünde güvenebileceğim
tek şey olarak sana ve sevgine yönelmiş gibiydim. Geriye kalan her şey değişken,
istikrarsız, şu veya bu temel düşünceden etkilenmiş gibi görünüyordu. Sana ve sadece sana güvenebilirdim."

"Ve ben sana, sevgili Raffles! Seninle tanışana kadar aşkın ne olduğunu hiç bilmiyordum."

Ona doğru bir adım attı, elleri öne doğru uzandı, yüz hatlarında aşk parlıyordu, bir anda Raffles yüzündeki rengin değiştiğini gördü ve gözlerinde dehşet dolu bir bakış belirdi. Solgun ve katı yüzü açık kapıya doğru dönüktü, kapının arkasında duran adam ise onu bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu göremiyordu.

"Hector!" diye soludu, kuru dudaklarıyla.

Salonda hızlı bir adım ve zayıf, havayla bronzlaşmış genç bir adam odaya
sıçradı ve sanki bir tüymüş gibi onu kollarına aldı.

"Canım!" dedi; "Seni şaşırtacağımı biliyordum. Plymouth'dan gece treniyle
geldim. Ve uzun iznim var ve evlenmek için bolca zamanım var. Çok neşeli değil mi, sevgili Laura?"

Onunla birlikte sevinçle piruet yaptı. Ancak
dönerken gözleri aniden kapının yanında duran soluk ve sessiz
yabancıya takıldı. Hector öfkeyle kızardı ve
beceriksiz bir denizci reverans yaptı, Laura'nın soğuk ve tepkisiz eli hala elindeyken ayakta duruyordu.

"Çok üzgünüm, efendim - sizi görmedim," dedi. "Bu çılgınca şekilde devam ettiğim için beni mazur görün, ama hizmet etmiş olsaydınız, güverte nezaketinden
kaçmanın ve özgür bir adam olmanın ne olduğunu bilirdiniz. Bayan
McIntyre size çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıdığımızı ve en geç bir ay içinde evleneceğimizi
söyleyecektir,
birbirimizi oldukça iyi anlıyoruz."

Raffles Haw hala soğuk ve hareketsiz duruyordu. Gördükleri ve duydukları karşısında sersemlemiş, uyuşmuştu.
Laura, Hector'dan uzaklaştı ve elini onun
elinden kurtarmaya çalıştı.

"Cebelitarık'ta mektubumu almadın mı?" diye sordu.

"Cebelitarık'a hiç gitmedim. Madeira'dan telgrafla eve dönmem emredildi.
Amirallikteki o adamlar iki saat boyunca kendi akıllarını asla öğrenemezler. Ama bir mektubun ne önemi var, Laura, seni
görebildiğim ve seninle konuşabildiğim sürece? Beni buradaki arkadaşınla tanıştırmadın."

"Tek kelime, efendim," diye haykırdı Raffles Haw titreyen bir sesle. "Sizi
tamamen anlıyor muyum? Hiçbir hata olmadığından emin olmama izin verin. Bayan McIntyre ile nişanlı olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Elbette nişanlıyım. Dört aylık bir yolculuktan yeni döndüm ve
tekrar demir atmadan önce evlenmiş olacağım."

"Dört ay!" diye soluk soluğa sordu Haw. "Neden, buraya geleli sadece dört ay oldu. Ve son bir soru, efendim. Robert McIntyre nişanınızı biliyor mu?"

"Bob biliyor mu? Elbette biliyor. Neden, başladığımda Laura'yı
bıraktığımda onun sorumluluğundaydı. Ama bütün bunların anlamı ne? Senin sorunun ne, Laura? Neden bu kadar beyaz ve sessizsin? Ve--merhaba! Durun, efendim! Adam bayılıyor!"

"Her şey yolunda!" diye soluk soluğa kaldı Haw, kapının kenarına yaslanarak.

Kağıt kadar beyazdı ve elini sanki aniden bir acı
çekmiş gibi yanına bastırmıştı. Bir an
orada yaralı bir adam gibi sendeledi ve sonra kısık bir çığlık atarak döndü ve
açık kapıdan dışarı kaçtı.

"Zavallı şeytan!" dedi Hector, şaşkınlıkla arkasından bakarak. "Zaten
çok sert vurulmuş gibi görünüyor. Ama bütün bunların anlamı ne, Laura?"

Yüzü kararmış ve ağzı donuklaşmıştı.

Tek kelime etmemişti, ama bir maske gibi yüzüyle önünde boş boş bakıyordu. Şimdi ondan uzaklaştı ve
yüzünü kanepenin yastığına gömerek
kendini yere atarak hıçkırıklara boğuldu.

"Bu beni mahvettiğin anlamına geliyor," diye haykırdı. "Beni
mahvettin-mahvettin-mahvettin! Bizi yalnız bırakamaz mıydın? Neden
son anda gelmek zorundaydın? Birkaç gün daha ve güvende olacaktık. Ve
mektubumu hiç almadın."

"Peki mektubunda ne vardı?" diye sordu soğuk bir şekilde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup ona bakarak.

"Seni serbest bıraktığımı söylemek içindi. Raffles Haw'ı seviyorum ve
ben onun karısı olacaktım. Ve şimdi hepsi gitti. Ah, Hector, senden nefret ediyorum,
ve yaşadığım sürece senden nefret edeceğim, çünkü sen
benimle başıma gelen tek iyi talih arasına girdin. Beni
yalnız bırak, umarım bir daha asla eşiğimizi geçmezsin."

"Bu senin son sözün mü, Laura?"

"Sana söyleyeceğim son söz."

"O zaman, hoşça kal. Baba'yı göreceğim ve hemen Plymouth'a geri döneceğim."
Bir an bekledi, bir cevap umuduyla ve sonra üzgün bir şekilde odadan çıktı.

BÖLÜM XV. BÜYÜK SIR.

O gece geç saatlerde Elmdene'in kapısına ürkmüş bir şekilde vuruldu. Laura bütün gün odasındaydı ve Robert, bu sert ve ani çağrı düşüncelerini
kırdığında
ateşin yanında asık suratla
piposunu içiyordu. Orada, verandada Jones vardı, Hall'un şişman baş uşağı, şapkasız, korkmuş, lamba ışığında
yağmur damlaları pürüzsüz, kel kafasına parlıyordu.

"Lütfen, Bay McIntyre, efendim, Hall'a çıkmanız
zahmet olur mu?" diye bağırdı. "Hepimiz efendiden korkuyoruz, efendim."

Robert şapkasını kaptı ve koşmaya başladı, korkmuş uşak
yanında ağır ağır yürüyordu. Heyecan ve felaket dolu bir gün olmuştu. genç sanatçının yüreği içinde ağırdı ve
bir tür baş belasının gölgesi ruhuna düşmüş gibiydi.

"Peki efendinizin sorunu ne?" diye sordu, yavaşlayarak
yürümeye başlarken.

"Bilmiyoruz, efendim; ama laboratuvar kapısını çaldığımızda bir cevap alamıyoruz. Yine de orada, çünkü içeriden kilitli.
Hepimizi korkuttu, efendim, bu ve gün boyunca yaptıkları."

"Yaptıkları mı?"

"Evet efendim; çünkü bu sabah delirmiş bir adam gibi geri döndü, kendi kendine konuşuyordu ve gözleri öyle bakıyordu ki zavallı beyefendiye bakmak korkunçtu. Sonra koridorlarda uzun süre dolaştı ve öğle yemeğine bile bakmak istemedi, müzeye girdi ve tüm mücevherlerini ve eşyalarını topladı ve onları laboratuvara taşıdı. O zamandan beri ne yaptığını bilmiyoruz efendim, ama fırını kükredi ve büyük bacası Birmingham fabrikası gibi duman
tüttürdü. Gece olduğunda, ışığın altında onun figürünü görebiliyorduk, delirmiş bir adam gibi çalışıyordu ve inliyordu. Akşam yemeği yoktu, sadece çalışıyordu, çalışıyordu, çalışıyordu. Şimdi her yer sessiz ve fırın soğuktu ve yukarıdan duman gelmiyordu, ama ondan hiçbir cevap alamıyoruz, efendim, bu yüzden korkuyoruz ve Miller gitti polis için ve ben
senin için geldim. "

Uşak açıklamasını bitirdiğinde Salon'a ulaştılar ve
laboratuvar kapısının dışında küçük uşak ve seyis grubu duruyordu, yeni gelen köy polisi ise
boğa gözünü anahtar deliğine tutmuş, içeri bakmaya çalışıyordu.

"Anahtar yarı çevrilmiş," dedi. "Işıktan başka hiçbir şey göremiyorum."

"İşte Bay McIntyre," diye bağırdı yarım düzine ses, Robert öne çıktığında.

"Kapıyı kırmamız gerekecek, efendim," dedi polis. "Hiçbir cevap alamıyoruz ve bir sorun var."

İki ve üç kez birleşik ağırlıklarını ona doğru savurdular,
sonunda sert bir çatırtı sesiyle kilit kırıldı ve dar geçide doluştular.
İç kapı aralıktı ve laboratuvar önlerinde uzanıyordu.

Ortada, kabarık gri küllerden oluşan devasa bir yığın vardı, tavana kadar
yarım yol. Yanında, elektrik ışığının ışınlarında
parıldayan, çok daha küçük, parlak, ışıltılı tozdan oluşan bir yığın daha vardı. Her tarafta, hepsi bükülmüş ve sürüklenmiş, kırık kavanozlar,
parçalanmış şişeler, çatlamış makineler ve birbirine dolanmış tellerden oluşan şaşırtıcı bir kaos vardı. Ve orada, bu evrensel yıkımın ortasında,
ellerini kucağına koyup sandalyesine yaslanmış, ve zorlu bir işi güvenle
tamamladıktan sonra dinlenen birinin rahat pozunda, evin efendisi ve insanlığın en zengini olan Raffles Haw, yüzünde ölümün solgunluğuyla oturuyordu. O kadar rahat ve doğal bir şekilde oturdu ki, yüz hatlarında o kadar dingin bir ifade vardı ki, onu kaldırıp, soğuk ve katı uzuvlarına dokunana kadar, gerçekten öldüğünü fark edemediler.

Saygıyla ve yavaşça onu odasına taşıdılar, çünkü ona hizmet eden
herkes tarafından seviliyordu. Robert, laboratuvarda polisle birlikte tek başına oyalandı. Bir rüya içindeki adam gibi, evrensel yıkıma hayret ederek etrafta dolaştı. Yerde büyük, geniş başlı bir çekiç vardı ve Haw, bununla görünüşe göre tüm
cihazlarını yok etmeye karar vermişti, önce biriktirdiği tüm altın stokunu
protile etmek için elektrikli makinelerini kullanmıştı. Robert'ı bu kadar büyüleyen hazine odası artık sadece dört
çıplak duvardan oluşuyordu, zemindeki parıldayan toz ise tek başına bir kraliyet serveti olan
muhteşem mücevher koleksiyonunun kaderini ilan ediyordu. Tüm makinelerden tek bir parça bile sağlam kalmamıştı,
ve hatta cam masa bile üç parçaya bölünmüştü. Raffles Haw'ın o gün yaptığı iş kesinlikle çok ciddiydi.

Ve Robert, demir kelepçeli kutunun içindeki
tabutta saklanan sırrı düşündü. Ona, süreci hakkında bilgisini tamamlayacak son bir
temel bağlantıyı söylemekti.
Hâlâ orada mıydı? Her tarafı heyecanla dolu bir şekilde büyük sandığı açtı ve
fildişi kutuyu çıkardı. Kilitliydi ama anahtar içindeydi.
Çevirdi ve
kapağını açtı. Üzerinde kendi adının yazılı olduğu beyaz bir kağıt parçası vardı. Titreyen parmaklarıyla açtı.
El Dorado'nun zenginliklerinin varisi miydi yoksa
zavallı bir mücadeleci sanatçı mı olmaya mahkûmdu? Not aynı akşam tarihliydi ve şu şekildeydi:

"SEVGİLİ ROBERT,--Sırrım bir daha asla kullanılmayacak. Sana tamamen
güvenmediğim için Tanrı'ya ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam, çünkü hem sana hem de başkalarına bir sefalet mirası bırakmış olurdum.
Kendi adıma, keşfettiğimden beri neredeyse hiç mutlu anım olmadı. İyi bir şey yaptığımı hissedebilseydim buna katlanabilirdim, ama ne yazık ki!
Çabalarımın tek etkisi işçileri aylaklara, memnun adamları
açgözlü asalaklara ve en kötüsü, gerçek, saf kadınları
aldatıcılara ve ikiyüzlülere dönüştürmek oldu. Eğer bu benim küçük ölçekteki müdahalemin etkisiyse,
sık sık tartıştığımız planları
gerçekleştirseydim daha iyisini umamam.
Hayatımın tüm planları
hiçbir şeye dönüştü. Kendi adıma, beni bir daha asla
göremeyeceksin. Çıktığım öğrencilik hayatına geri döneceğim.
En azından orada, eğer azıcık iyilik yapabiliyorsam, hiç zarar veremem.
Benim dileğim, Salonda kalan değerli eşyaların
satılması ve gelirinin Birmingham'daki tüm hayır kurumları arasında paylaştırılmasıdır.
Bu gece yeterince iyiysem gideceğim, ama
bütün gün yanımda bıçak saplanırcasına bir ağrıyla çok sıkıntı çektim. Sanki zenginlik
sağlık için olduğu kadar huzur için de kötüymüş gibi. Elveda,
Robert ve umarım bu gece benim kadar üzgün bir kalbin olmaz.
Saygılarımla,
RAFFLES HAW."

"İntihar mıydı efendim? Polis memuru Robert notu cebine koyarken, "İntihar mıydı?" diye araya girdi.

"Hayır," diye cevapladı; "Bence kırık bir kalpti."

Ve böylece New Hall'un harikaları, oymalar ve
altın, kitaplar ve resimlerin hepsi söküldü ve hayatı boyunca Raffles Haw'dan hiçbir şey duymamış birçok mücadeleci erkek veya kadın, ölümünden sonra onu kutsamak için
bir nedene sahip oldu. Ev şimdi bir şirket tarafından satın alındı ​​ve onu bir hidroterapi tesisine dönüştürdüler ve sağlık veya zevk arayışıyla
buraya sık sık gelen tüm insanlar arasında bununla bağlantılı olan garip hikayeyi bilen çok az kişi var.

Haw'ın servetinin etrafına yaydığı yıkım, ölümünden sonra bile devam etmiş gibi görünüyor. Yaşlı McIntyre hala County Akıl Hastanesi'nde çılgınca şeyler söylüyor ve
hepsinin altın külçeleri olduğu izlenimiyle eski tahta ve metal parçalarını saklıyor. Robert McIntyre, asabi ve sinirli bir adam,
sonsuza dek her zaman kendisinden kaçacak bir arayışın peşinde. Sanatı
unutulmuş ve tüm küçük gelirini kimyasal ve elektrikli aletlere harcıyor, bunlarla boşuna o gizli bağlantıyı yeniden keşfetmeye çalışıyor. Kız kardeşi onun için ev işleriyle ilgileniyor, sessiz ve düşünceli bir kadın, hala kraliçe gibi ve güzel, ancak acı, tatminsiz bir zihne sahip.
Ancak son zamanlarda kendini hayır işlerine adadı ve Bay Spurling'in yeni papazına o kadar çok yardım etti ki, onun sonsuza dek yardımını
sağlamak isteyebileceği düşünülüyor. Köyün dedikoduları böyle dolaşıyor ve küçük yerlerde bu tür dedikodular nadiren yanlıştır. Hector Spurling'e gelince, o hala Majestelerinin hizmetinde ve babasının, Komutan olana kadar evlenmeyi
düşünmemesi gerektiği yönündeki akıllıca tavsiyesine uymaya meyilli görünüyor. Raffles Haw'ın büyüsüne kapılanların arasında, onu kutsama fırsatına sahip olan tek kişinin o olması mümkündür.

Arthur Conan Doyle'un Project Gutenberg'in The Doings Of Raffles Haw adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOINGS OF RAFFLES HAW ***

***** This file should be named 8394.txt or 8394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/3/9/8394/

Produced by Lionel G. Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
